Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe herausgeben von d deutsch Akademie d Wissenschaft zu Berlin dritt Abteilung Brief Berlin / Akademie-Verlag / 1954
Jean Pauls sämtliche Werk historisch-kritisch Ausgabe dritt Abteilung siebent Band Brief 1815--1819 mit 6 Tafelbeilage herausgeben von Eduard Berend Berlin / Akademie-Verlag / 1954 Copyright 1954 by Akademie-Verlag GmbH., Berlin alle Rechte vorbehalten erscheinen im Akademie-Verlag GmbH., Berlin W 8, Mohrenstraße 39 lizenz-nr. 202 · 100 75 52 Herstellung: Buchdruckerei Richard Hahn (H. Otto), Leipzig O 5, Oststr.
24--26 bestell- und Verlagsnummer 3005/7 printed in germany
Vorwort
d Jahr 1815 bis 1819, die diese vorletzt Briefband umspannen, sein hauptsächlich durch d lang Reise nach Regensburg, Heidelberg, Frankfurt, Stuttgart und Löbichau kennzeichnen, durch die Jean Pauls schon etwas eingetrocknet Leben neu Aufschwung erhalten und sein bekannten- und Freundeskreis und damit auch sein Briefwechsel sich stark erweitern.
da er stets allein reisten, nur von seine Hund begleiten, werden d intensiv Briefwechsel mit d daheimgebleiben Gattein zur ergiebig Quelle.
unter d neugewinnen Freund stehen Heinrich Voß an erst Stelle; Jean Pauls Brief an er sein wir nahezu vollständig, wenn auch nicht immer im Original, erhalten, während d sehr zahlreich und ausführlich Brief von Voß, die Jean Paul nach d früh Tod d Freund d Familie zurückgeben, meist nur in stark gekürzt, unzuverlässig Druck vorliegen.
d Freundschaft mit Sophie Paulus in Heidelberg, eine spät Nachblüte d vorehelich Liebschaft, dauern nur eine Jahr und führen zu keine intensiv Korrespondenz, da Sophie eine schlecht Briefschreiberin sein und Jean Paul auf seine eifersüchtig Frau Rücksicht nehmen müssen.
d Briefwechsel mit d sympathisch Frau von Ende werden meist von Karolin führen.
d Verhältnis zu Emanuel, die sich in diese Jahr eine Familie gründen, werden womöglich noch innig, während d zu Otto sich merklich abkühlen.
d Briefwechsel mit Jacobi schlafen schon einige Jahr vor die Tod (1819) fast ganz ein.
neben d Hauptverleger Cotta treten jetzt Reimer mehr und mehr in d Vordergrund.
d Pensionsangelegenheit, die d Dichter anfangs noch stark beschäftigen, finden schon nach eine Jahr eine glücklich Abschluß.
gegen Ende d Band beginnen d Briefwechsel mit d in München studierend Sohn und mit d nach Berlin verreist Gattein.
d Brief an Cotta und Reimer, an Heinrich Voß, an Karoline und Max Richter, an d Familie Paulus sein in d vorliegend Ausgabe zum erstenmal vollständig abdrucken.
Ganz ungedruckt sein bisher d groß Teil d Billett an Emanuel und Otto, d Stammbuchblatt und Brief an Frau von Ende, sowie zahlreich einzeln Originalbrief und Kopie, wie aus d Anmerkung genau zu ersehen sein.
schriftstellerisch finden wir Jean Paul in diese Jahr mit d Neuauflage d Siebenkäs und d Hesperus, sowie mit d Untersuchung über d Doppelwort beschäftigen, während d groß komisch Roman nur langsam reifen und d Selbstbiographie nach kurz Anlauf abbrechen werden.
für Cotta Morgenblatt und Damenkalender liefern Jean Paul nach wie vor regelmäßig, zum Teil umfangreich Aufsatz, während er d häufig an er ergehend Aufforderung zur Mitarbeit an ander Zeitschrift durchweg ablehnen.
alt Aufsatz werden in d Herbst-Blumine und d Fastenpredigt sammeln und zum Teil vermehrt.
auch bei diese Bande haben ich wieder so viel Privatperson und öffentlich Stelle mit Material und Auskunft unterstützen, daß ihr Aufzählung hier zu weit führen werden.
sie mögen ich verzeihen, wenn ich mich an diese Stelle mit eine sehr herzlich Generaldank begnügen.
Genf, im Juni 1953 Eduard Berend
1. an Otto.
[Bayreuth, Neujahr 1815]
Gut, hebend, mild, entwölkt Neujahr!
die im Umschlag eingeschließen finanzlich lassen, um ich eine Rat zu geben.
d Übrige lassen nach d Lagen-Reihe.
es werden dich erschüttern wie ich, aber doch weder mehr noch wenige.
froh sein ich, daß ich streng Ratgebung für meine Antwort an Mariane nicht folgen; zumal da sogar meine mild jetzt ich erbärmlich für diese nun selig Seele vorkommen, wiewohl in meine unwißend Lage keine ander möglich sein.
übergehen in Müllers geistreich Bericht bei d erst Lesen d oft pedantisch philosophisch Einschaltung und eilen zum groß Charakter.
ich müssen du und E[Manuel] einmal ihr geheftet Brief mit meine eingeschaltet Brief wieder zum Lesen geben.
gut Nacht!
2. an Emanuel.
[bayreuth, 4. jan. 1815]
gut Morgen, lieber Emanuel!
ich kommen mit Freude.
-- beikommend Paket lesen sie nach Bequemlichkeit.
es werden sie erschüttern durch d Gemälde d heilig einzig Mariane Lux.
3. an Otto.
[bayreuth, 4. jan. 1815?]
gut Morgen, Alter!
irgend eine Beiwort, etwas Ornans müssen doch vor Gouvernement -- denn an diese halten ich zu schreiben für gut -- stehen.
Schreibe d Wort ich nur mit eine Wort.
4. an d Generalgouvernement in Frankfurt a. M.
eine höchstpreislich Generalgau vernehmen geruhen, sich eine lang verschieben Bitte vortragen zu lassen.
im Jahr 1808 werden ich von d vorig Großherzog und Fürst Primas königlich Hoheit eine jährlich Pension von 1000 Fl. Rh. bewilligen, welche spät auf d Zivilliste anweisen werden.
sie werden lange Zeit alle Monat, dann vierteljahrig bezahlen.
d letzte Pensions-Quartal werden im Jahr 1813 Ende Dezember von d höchstlöblich Gouvernement berichtigen, und also durch d Tat selber d Fortsetzung d Pension im Name d hoch Verbündete als Recht anerkennen und versprechen.
in d am 1ten Februar 1814 erlaßen Bekanntmachung erklären eine höchstpreislich Generalgouvernement im Art. 6:
"alle Civilpension von 600 Fl. und darunter werden vollständig, d übrig aber überhaupt zur Hälfte, jedoch nach namelich in Art. 3 bestimmt Maßstab, bezahlen.
tausend Gulden sein d Maximum, welche vor d Hand auf Pension entrichten werden etc. etc."
nach d Art. 1. werden alle auf d Zivilliste angeweisen Gehalt, wenn sie monatlich sein, sogar ganz zu bezahlen versprechen.
noch haben ich d Pension für d Jahr 1814, ungeachtet meine an Herr Staatsrat Steitz abgesendt Anweisung, weder ganz noch halb bezahlen erhalten.
eine höchstpreislich Generalgouvernement brauchen ich keine Grund für d Gerechtigkeit meine Bitte vortragen, da dasselbe sie alle in d angeführt Verordnung selber aussprechen haben.
d Belohnung und Aufmunterung, welche d Fürst Primas d Wissenschaft in eine von Duschland lange und mit nachsichtig Liebe gelesen Schriftsteller geben wollen, werden d hoch verbündet Macht am wenigste zurück nehmen, da sie Wissenschaft wie Gerechtigkeit gleich sehr beschirmen und lieben und beide für Deutschland mit d Waffe gleichsam zurück erobern haben.
mit solch Hoffnung und mit tief Respekt für eine höchstpreislich Generalgouvernement verharren
baireuth d. 4 jenn.
1815 untertänig Jean Paul Friedrich Richter Legationsrat
*5.
an Emanuel.
[bayreuth, 5. jan. 1815]
gut Morgen, Geliebte!
ich haben gestern etwas bei sie verlieren, was sie nie verlieren werden, weil sie es nie gebrauchen werden -- meine Brille.
aber d Andenken an d sprach- und freudenreich Abend, die immer schnell zu fliegen scheinen, je lang er fliegen, haben ich mitnehmen.
6.
an Gösch in Leipzig.
[bayreuth, 8. jan. 1815]
ich tun an sie eine Frage, die ich sie für keine Bitte zu halten [er]suchen (über d 2 Aufsatz im Kriegskalender).
2 Frage: ob d Absatz nicht durch diese Wiederdruck jetzt leiden, 2) ob sie solch nicht selber herausgeben wollen.
im letzte Falle wollen [ich] eine etwas verändert Auflage zu liefern versprechen.
Leben sie wohl unter jede Regierung, und sein es d -- sächsisch.
7. an Emanuel.
[bayreuth, 10. jan. 1815]
gut Morgen, Teuerster!
ich werden eine Lesebibliothek für sie allein errichten, um zu etwas zu kommen.
herzlich Dank dafür!
wenn es nur [nicht] gar zu viel sein. --
ich denken daran, daß Jetten Korrespondentin durchaus nicht d Titan selber, sondern nur die Anhang, d Schilderung eine Menschenfeind müssen meinen haben.
8. an Otto.
[bayreuth, jan. 1815]
gut Tag, lieb!
ich haben nun d Antwort von Frankfurt erhalten, die ich gewiß voraus sehen und woran ich nichts wundern als d Schnelle; denn d 4ten schreiben ich. --
jetzt sein wohl eine Gang zu Stein d gut, mit Beilage d Brief an Alexander.
9. an d Freiherr von Stein in Wien?
[bayreuth, jan. 1815]
sollen ich in meine Biographie schreiben (und ich schreiben es hier im voraus): nicht einmal d Kongreß erhalten ich, sondern er nehmen ich d Gegebene von d klein Fürst? -- können d verbündet Macht Versprechung d Primas bloß für d Wissenschaft, zu d gemein Pension rechnen? --
d Nachwelt werden meine Name am leicht lesen in meine Werken.
-- sollen d Alliierte verschieden von England bleiben? --
es geben Punkt, die nicht d Kameralgeist entscheiden, weil er eben öfter Kameralkörper sein.
10. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. Jan. 1815. Sonntag]
gut Morgen, Freund!
kommen auch meine Bitte zu spät: so tun ich sie doch d bittend Kind wegen, die gern auf ihr Schlitten so lange bis zum Rollewenzel hin sitzen mögen.
um 31/2 Uhr sein ich rasieren und bereit.
11. an Gösch in Leipzig.
[bayreuth, 22 jan. 1815]
d Bandchen geben 16 Bogen nach Goethe Druck; zu 4 ld'or 1500 Auflage.
-- d Wintermonat werden trotz alle typographisch und metallen Hebebaum zu heben schwer und sauer werden, da es so wenig witzig Erzähler und so viel Erzähler-Bühne geben.
-- jede Jahr machen ich mich eine Paar gut -- Feind, welche für ihr Taschenbuch etwas haben wollen und nicht bekommen.
12. an Emanuel.
[bayreuth, 23. jan. 1815]
gut Morgen, mein geliebt Emanuel! --
ich nehmen also ihr Güte an und sitzen um 31/4 Uhr auf d Schlitten und dann in Meiersberg.
-- wie schön sein ihr Gedanke "menschlich Jehova"!
hier kehren endlich d lang verreist Don Quijote zurück.
er haben auf Reise nicht an Gewand gewinnen; aber bedenken sie, daß er vorher auch in weiblich Hand sein, die keine Einband schonen als d ihr Körper. --
haben sie nicht Novalis Werk und von Tieck etwas anders als d Sternbald?
ich bitten darum.
13. an Cotta in Wien.
Baireuth d. 25. Jenn. 1815
ich haben, lieber alt Freund, d 30 Dez. eine lang Brief an sie nach Wien schreiben.
ihr Schweigen drohen fast die Nicht-Empfang.
hier sein abgekürzt Inhalt: ich bitten sie um d ganz Abrechnung d vorig Jahr und zugleich für diese um 6 Ldor für d Aufsatz im Beobachter, und um 30 L. für d "ehelich Wahlkapitulation", damit wir bei d Herbstblumine rein zu rechnen anfangen können.
-- eine ganz Vierteljahr arbeiten ich bloß für Morgenblatt und d Beobachter. -- Geld -- nur aber keine vorausbezahlt, sondern Vorausverdiente -- können ich jetzt gebrauchen, da seit 1 Jahr meine Primas-Pension von 1000 Fl. ausbleiben.
-- d Himmel haben nur verhüten, daß ihr Schweigen nicht vom Krankenbett befehlen sein.
sie Jean Paul Fr. Richter
14. an d cottaische Buchhandlung in Stuttgart?
[bayreuth, 25. jan. 1815]
d Kongreß, die wie eine Pilgerwallfahrt jede Progreß mit eine Regreß erkaufen.
15. an Otto.
[bayreuth, 26. jan. 1815?]
gut Morgen, Alter!
auf Cotta Brief warten ich, um an Staegemann und Metternich zu schreiben, um die inner und äußer Titel ich dich gelegentlich bitte.
diesmal fordern ich stark von Cotta; 6 Ld. für d Hamburger 10 □ Seite und 30 L. für 50 vulkanisch; er machen sich aber nichts daraus.
-- endlich sein d 3 Band von J. v. Müller auch angelangen, meistens Brief, aber weit in d Gegenwart reichend.
16. an Emanuel.
[bayreuth, 26. jan. 1815]
d Graf werden schwerlich eine zweit so witzig Brief bekommen, er müssen denn von sie sein.
d Schärfe und Schneide werden durch d Glanz dieselbe mildern und also gewiß gern verzeihen.
17. an Emanuel.
[Bayreuth, 27. oder 28. Jan. 1815]
Herzlichster! --
hier alle zurück.
-- d Voigt finden jede und ich auch heute trefflich treffen.
-- arm Goldschmied! -- entweder eine Zögling oder noch gewiß d Magd sein wenigstens Helfershelfer.
daß eine Magd weinen, schreien, d Hand ringen, sich verfluchen und vermessen und doch d Wein stehlen haben können, erfahren ich auf d Türschnitz und bei Fischer. --
Dank für Gestern und d Hoffnung d heute.
18. an Otto.
[Bayreuth, Ende jan. 1815]
gut Morgen, Alter!
ich folgen du doch und schreiben übermorgen nach Endigung d Herbstblumine über d Nachdruck; aber nicht in lang philosophisch, oder gar ironisch Deduktion, sondern in kurz ernst Stechgedanke, wovon ich vorgestern an 40 hinwerfen.
du schreiben ich von einige Datis, die du mich Dare können.
19. an Otto.
[Bayreuth, Ende jan. 1815]
gut Morgen, Alter!
ich danken du für d Büchelchen, die ich nur wieder lesen, damit ich nicht aus Vergeßlichkeit etwas daraus stählen.
ich halten es gar nicht für geistlos; nur sollen es entweder beredt oder für hoch Haupt kurz und französisch schreiben sein. --
ich missverstehen deine "Data". deine Aufsatz über Nachdruck, die ich daher erst nach meine gebrauchen können, weil ich sonst nachschreiben müssen, übereilen also nicht, sondern Arbeit er für d Druck aus.
meine sollen bloß Popular sein.
20. an Emanuel.
[bayreuth, 30. jan. 1815]
mein gut Emanuel!
über alle -- und über d ich entzückend und rührend Bild Otto, eine Mumie bei Lebzeit -- und über d münchner Brief übermorgen -- --
bis dahin haben ich mit d Absendung d 2ten Teil meine Blumine sehr zu arbeiten.
21. an Otto.
[bayreuth, 30. jan. 1815]
ich können du nicht sagen, lieber Otto, was ich gestern für eine Freude d Rührung haben, da ich dein Meisterbild bekommen und dich endlich einmal in meine Stube sehen.
nur wenige sein verfehlen und verquellen, verflüchtigen oder vergessen sich aber wieder bei lang Ansehen.
-- wenn er mich nur zum Teil so treffen:
so schicken ich mich meine Käse-Mäzen in d Schweiz.
-- können du mich nicht von meine Anti-Mäzen Krause d Schrift über d Nachdruck verschaffen?
ich wollen mich recht zwingen, daß d Aufsatzchen eine werden und keine Büchelchen.
22. an Otto.
[bayreuth, febr. 1815?]
ich haben du nicht verstehen und d Bild an Emanuel geschickt auf eine Minute, die es nachher zurück schicken und dann auf seine Bitte wieder bekommen von ich, mit d Anweisung, es an dich zu schicken, da du mich in deine Billet d Freiheit lassen.
du haben um 12 Uhr 50 Minute stark schreiben als ich sonst schreiben, nämlich an Freund.
Irrtum, aber nicht Unrecht sein bei ich möglich.
23. an Otto.
[bayreuth, febr. 1815?]
herzlich gerne; ich sein du ohnehin viel Dank für deine so wichtig Anmerkung schuldig, die ich ohne groß Verschiebung benützen können.
nur kommen er nicht heute; nicht vor drei; aber Morgen etwa Sitz ich er.
24. an d cottaische Buchhandlung in Stuttgart.
baireuth d. 3 febr. 1815
hier folgen d 2te Teil d Herbstblumine, d H. D. Cotta für d Ostern Messen] 1815 zu drucken versprechen, wenn sie anders jetzt nicht zu spät anlangen.
Antwort von er bekommen ich gerade eine Tag spät, als ich an sie schreiben haben.
wahrscheinlich werden jetzt d Anweisung auf Frankfurt, die er ich versprechen, auf d Weg sein.
da in meine Rechtschreibung keine Y bei deutsch Wort gelten:
so werden d Setzer fremd Falschschreibung wie z. B. bei von selber berichtigen.
Jean Paul Fr.
Richter
25. an Kaiser Alexander von Rußland in Wien.
all durchlauchtig, großmächtig Kaiser und Selbstherrscher, allergnädig Kaiser und Herr!
mitten in d erhaben Zeit, da euer kaiserlich Majestät d Schiedsrichter Europa sein, wie vorher d Befreier dieselbe, und sie aus d Schutzgeist d Sieg d Schutzgott d Frieden werden, treten eine klein Angelegenheit vor ihr Thron.
doch wie d Geist nichts zu groß sein, so sein d Güte nichts zu klein.
über fünf und zwanzig Jahr lange haben ich als Schriftsteller für d Muse und d Philosophie arbeiten, als ich eine einzig deutsch Fürst, d vormalig Großherzog von Frankfurt, im Jahr 1808 eine jährlich Pension von 1000 Fl. bewilligen, um d Armgebärene zu unterstützen, die Körper bloß von seine Geist leben.
nach d segenreich Besetzung d Großherzogtum werden ich von 1814 an d Fortsetzung d Pension vom Generalgouvernement verweigern bis auf hoch Entscheidung.
werden d hoch Verbündete, welche für deutsch Freiheit und deutsch Wissenschaft zugleich kämpfen, d fürstlich Unterstützung eine Schriftsteller zurück zu nehmen gebieten, welche zu eine Zeit für europäisch Freiheit schreiben, wo er seine eigen eine Davoust bloßstellen?
ich wenden mich hier an d Herz Alexanders, da d wohlwollend Vorsehung gerade im Jahrhundert d Egoismus d Menschenliebe auf d hoch Thron Europa setzen.
ich wenden mich hier an seine Geist, d Geist beschützen und welcher, da er keine ander groß Reich mehr zu vergrößern haben, als d groß grenzenlos, die d Wissenschaft, d Norden auch geistig-lang Tag zu d geographisch geben wollen.
mögen d Herrscher, die Zepter d Magnet ähnlich sein, welche zugleich liebend anziehen und lehrend d Gegend d Himmel zeigen, d Kühnheit d Hoffnung verzeihen, zu welchen er Individuum wie Land erheben!
Genießen euer Majestät lange d einzig dauerhaft Universalmonarchie, die durch Liebe -- nachdem sie d haßend und gehaßt stürzen -- und lange weinen d Freude vor sie und erst spät d Trauer um sie!
baireuth d. 9 febr. 1815.
euer kaiserlich Majestät alleruntertänigst Jean Paul Friedr. Richter
26. an d Fürst Metternich in Wien.
[bayreuth, 9. febr. 1815]
es sein kühn, aber nicht zu kühn, vor ew. d[urchlaucht], während sie d Waage halten, worin ganz Land Glück und Zukunft zuwiegen werden, d klein Angelegenheit eine Einzelne zu bringen.
wie d Geist nichts zu groß sein, so sein d Güte nichts zu klein.
an d ihrige richten sich meine Bitte und Hoffnung.
im Jahr 1808 erhalten ich nach eine fast dreißigjahrig Schriftstelleramt d erst und letzte Aufmunterung von eine Fürst, nämlich eine Pension von 1000 Fl. jährlich, von d vorig frankfurtisch Großherzog königlich Hoheit.
noch d letzte Quartal d Jahr 1813 nach d Beglückung Deutschland werden bezahlen; darauf aber werden d weit Bezahlung von d höchstpreislich Generalgouvernement bis auf hoch Entscheidung verweigern.
an diese hoch Entscheidung wenden ich mich hier bitten und hoffen. euer Durchlaucht werden, als Günstling d Muse, gewiß auch die Gönner bleiben; und d geistig Nepotismus, wenn sie am meiste befördern, was ihr Geist am nächst anverwandt sein, nämlich d Wissenschaft, sein d schön Parteilichkeit, welche eine so groß Staatsmann wie euer Durchlaucht zeigen.
d hoch Verbündete, welche eben so wohl für deutsch Wissenschaft als für deutsch Freiheit und zugleich für Parnaß und Thron streiten, werden gewiß d Unterstützung eine Schriftsteller, die auch in d gefährlich Zeit immer nur für Deutsche schreiben zurücknehmen und aufheben nicht gebieten.
mögen d Güte euer DUrchlaucht] es verzeihen, daß ich eine Auge, die jetzt nur auf d groß Landerkarte ruhen und missen, auf d kaum sichtbar Punktchen eine Einsiedelei zu leiten wagen!
Empfangen sie hier d Ausdruck d tief Verehrung, womit ich sein
Jean Paul Fr. Richter
27. an Otto.
[bayreuth, 9. (?) febr. 1815]
gut Abend, Alter!
endlich haben ich d 2 Brief fertig; du sollen sie mehr loben als tadeln, weil [ich sie] aus Ekel an d Sache und an d nötig Schönschreiberei unmöglich wieder abschreiben können.
in d verkürzt an d Kaiser sagen ich nichts von seine vorausgegangnen Zwilling; denn haben er er bekommen, so sein d Schweigen auch eine Bitte; und aus ander Grund.
an Stein schreiben ich [nicht] aus obig Ekel; auch weil ich sonst an Hardenberg, mit [d] er etwa darüber sprechen, schmieren müssen.
wenn nur Metternich seine Brief und d kaiserlich nicht vergleichen, weil dieselbe locus communis in beide vorkommen.
d Variante d Jahr sein bloß eine Euphemismus d Kürze und d Klang; d Wahrheit in d Mitte.
-- wenn ich alle nur morgen wieder haben. --
Moniteur N. 30 werden du wegen Bign Ons Auszug wichtig sein.
-- du haben noch zweierlei französisch Zeitung von ich.
28. an Cotta in Wien.
Baireuth d. 11. Febr. 1815
ich danken sie, wertgeschätzt und vielgeplagt Freund, für die d 4ten d. erhalten 600 Fl. --
d 3ten d. gehen d zweit Teil d Herbstblumine fertig nach Stuttgart ab.
Gott und sie geben, daß er noch zur Ostern Messen] erscheinen.
ich wollen noch d 2 erzählend Aufsatz aus d Göschenschen Kriegkalender dazu fügen; aber d Bandchen sein ohne diese dick genug.
Göschen überlassen sie ich -- wollen aber für seine kahl Wintermonat künftig eine Aufsatz --; ich können sie also in d Michaelis Messen] mit neu politisch, ernst Note vermehrt, als eine 14, oder 16 Bogen stark Bandchen besonders drucken lassen; und bieten sie sie hier zum Verlag an. --
ich haben ich doch zu eine klein Aufsatz gegen d Nachdruck für d Morgenblatt entschließen, aber zu eine ernst, weil d Ironie in deutsch Kopf leicht ihr eigen Ziel umrennen.
leider zu ihr Porto-Schaden, die ich gern vergüten mögen, folgen diese Einlage, welche niemand so gut als sie an d Behörde zu bringen vermögen.
sie betreffen meine Pension.
an Hardenberg schreiben ich nicht, erstlich weil ich mich auf d vortrefflich Staegemann verlassen, zweitens weil ich von seine König schon im Jahr 1801 und dann 1810 d versprechend Kabinettunterschrift eine Präbende erhalten.
d russisch sein ich d wichtig und sie vielleicht d unzugänglich.
Gruß sie mich herzlich diese unsichtbar Schutzgeist meine Sache.
ich mögen wissen, ob er und d trefflich Vaterlanddichter desselben Name eine Person sein; was ich jedoch d Wert seine Brief und d Schilderung seine Bekannte hoffen lassen.
durch Schlegel haben ich im vorig Jahr an er eine Briefchen senden.
ihr deutsch Beobachter haben sogar d Verdienst eine Musterdeutsch, obwohl d Fehler ihr Freigebigkeit, nämlich, wie d Morgenblatt, so gar viel auf eine Bogen.
es gehen sie wohl unter ihr Mühlerad und Mühlegang von Arbeit!
Jean Paul Fr. Richter
29. an Emanuel.
[bayreuth, 12. febr. 1815]
gut Morgen, mein alt lieber Emanuel!
was machen sie?
CAroline] sagen ich, sie haben Katarrh, die auch d jetzig Wechselwitterung leicht voraus schicken d ersehnt Frühling.
-- ich wissen nicht, ob sie diese Brief schon von Otto haben.
-- d über meine Vater erfreuen ich am meiste.
in meine Lebenbeschreibung sein nur d Stelle über meine Eltern ich d lieb.
denn ich sein fast wie sie.
30. an Otto.
[bayreuth, febr. 1815]
gut Morgen, Alter!
lesen doch Spaß halber d gut Aufsatz über d Nachdruck, die ich heute finden.
-- d Sache d Regemann bleiben bloß bei du.
31. an Knebel in Jena.
Baireuth d. 13. Febr. 1815
verehrt Freund!
nicht bloß ich, auch eine Freundin zu Gefallen schreiben ich diese Blättchen. Fr. v. Regemann wünschen, daß ich sie bezeugen, daß sie in ihr heutig Brief d Sache gerade so erzählen haben wie sie ich solch vor 11/2 Jahr vortragen.
auch damals überzeugen sie mich, daß nicht Eigennutz, sondern falsch Berechnung und Großmut sie so unangenehm verwickeln haben.
sie werden hier nur d Vorwurf d Liberalität und Großmut machen; es gehören aber mehrere Tugend dazu eine solch Vorwurf zu verdienen als zu vermeiden.
am Wehesten tun ihr ehr- und Verwandten-Gefühl, daß nicht ihr Hand schreiben.
-- und jetzt haben ich mein Versprechen halten; und stellen vertrauend d Erfolg ihr edel Gemüt anheim.
-- neulich haben ich d Freude, 11/2 Stunde lang von sie mit Fr. v. Knebel zu reden.
aber wann werden ich d groß haben, mit sie zu sprechen?
geben es denn keine Sommer und keine Wagen mehr, die sie hierher bringen? --
sein ich bei sie, so werden ich sie -- wie ich bei Tümpel tun -- aus ihr ästhetisch-genießend Farniente wecken und zur Sammelung ihr Werk stimmen oder quälen, damit unsere Goetz-Properz nicht spät in d Hand und sinesischen Fingernagel eine Rammler fallen.
denn sammeln werden ihr Gedicht doch einmal.
seit viel Jahr Arbeit ich am Plane zu eine groß komisch Werk, versplittern ich aber immer in d verdammt zeitschrift- Stück.
ich haben so viel zu schreiben und haben noch so wenig zu leben; gehenes so fort:
so fahren ich aus d Welt und haben nichts darin sagen.
Leben sie wohl, mein alt wert Freund!
ihr Leben bleiben immer eine südlich Land, wo man Winter und Sommer wenig unterscheiden können.
ich grüßen d ihrige.
sie Jean Paul Fr.
Richter
Goethe und Einsiedel sein grüßen.
hier sein meine ganz Dreieinigkeit ihr Gegend nennen.
32. an Otto.
[bayreuth, 16 febr. 1815]
gut Morgen, Alter!
mögen du diese Schriftchen, im anständig Ton schreiben, bis morgen durchlesen?
d preußisch Generaladjutant Bursky -- ganz mit Orden bedecken, sogar d Annaorden -- bringen Mir_Es gestern.
-- Müllers Geschichte haben Wagner nicht von du, denn sie sein in d Kanzleibibliothek; ich auch nicht mehr; vielleicht aber Krause.
33. an Emanuel.
[bayreuth, 18. febr. 1815]
gut Morgen, Emanuel!
leider wollen d Schicksal, daß sie auf keine Art zweimal da sein sollen, da es bei ander Leute, wo einmal zu viel sein, gar nicht aufhören.
sogar d Kind ergreifen d Unähnlichkeit. Max: d Mund sein gar nicht da. --
Caroline: alle Liebeende fehlen -- und ich: alle kräftig.
-- ich und sie nehmen er sehr bei d Nase, doch sie am meiste.
-- d Saal werden vor d 1. März flüssig; aber können d Schrön wissen?
geben es so viel Wetterprophet?
in ganz Hof nur eine, als ich da sein. --
und diese Abderitendekret müssen sie doch bezahlen? --
eine preußisch Generaladjutant v. Bursky -- mit Orden, eisern und edelsteinern besetzen -- geben ich eine trefflich Werkchen:
Preußen Recht gegen d sächsisch Hof, vom Staatsrat Niebuhr.
ich kennen nichts Schönere über Preußen.
es sein nur 100 Seite stark.
leider sein_es mit er abreisen.
34. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. Febr. 1815] gut Morgen, mein Emanuel!
d Zerrbild -- -- "wie d gemalt Saufbruder auf d Markt sehen_es aus" sagen d Magd.
d ganz Haushalt sein über d Ungleichheit eins.
Schreiben sie -- d Folge in d Zukunft wegen -- irgend eine falsch Name auf d Rücken.
ich bedauern nur sie. --
sie gar zu Gute! wie leicht machen sie eine gegeben Freude zu eine wiedergegeben -- sein' es nur überall so leicht, froh zu machen und zu sein als bei sie.
-- gestern sein unsere Otto einmal bei ich und sehr vergnügen.
Renz finden d Bild ähnlich, aber alle Teil verzeichnen, ausnehmen d Auge.
35. an Emanuel.
[bayreuth, 25. febr. 1815]
wie tun es ich weh, mein teuer Emanuel, daß sie sich eine Teil mit fremd Schwäche, ander Teil mit fremd Schlechtigkeit besudeln müssen! --
daß sie Recht haben, wissen ich wohl, aber nicht wie. --
d elend M ...
36. an Otto.
[Bayreuth, Ende Febr. 1815?]
gut Abend, Alter!
wahrscheinlich geben deine Magd aus Einfalt d meinige d Anzeiger.
-- in d Alk.
Zeitung stehen eine Bericht voll Hoffnung über d buchhändler- und Nachdruckerkrieg; auch d Erzählung d neu Spitzbüberei und Konvulsion d letzte.
d Sache stehen gut.
37. an Otto.
[Bayreuth, März (?) 1815]
gut Morgen, Gute!
gestern erst bekommen ich d herzig Müller vom Buchbinder.
ich wollen er rückwärts lesen und bitten dich also um d 18ten Band zuerst.
38. an Otto.
[Bayreuth, 11. März 1815.
Sonnabend]
hier, Alter, die verfluchen lang Ding! --
erst am Montage abends gehen_es ab.
leider kreuz ich um deine Staat sehr nahe herum und fürchten dein Schießen.
aber ander Verbesserung als wegstreichend können ich nicht annehmen.
leider sein wiedergesagt gar nicht zu umgehen.
-- schicken ich durch d Expreß sogleich deine Arbeit.
-- Hundertmal fehlen ich d juristisch Terminus; aber leider haben ich mein juristisch Minimum längst ausschwitzen. --
zwei Zeitungnummer sein bisher bei Emanuel einsperren; daher so viel Aufeinmal.
Schreibfehler gut lieber gleich als daß du du d lang Mühe d Anzeige machen.
*39.
an Karl Schellhorn in Saalfeld.
Baireuth d. 12 März 1815
ich werden ihr Post-Hoffnung so oft täuschen haben, bis sie endlich dann keine mehr haben, da sie erfüllen werden.
so wenig Zeit ich zu Brief bleiben, so gewinnen ich doch d Erinnerung an meine einsam Jünglingjahr Brief an Jüngling ab, welche durch ihr inner Aufmunterung äußer verdienen wie sie.
dichtend nehmen sie d Welt in sich auf; nur aber gehören noch dazu, daß sie sie dichtend aus sich herausstellen.
am meiste -- um mit d Sonnenseite anfangen -- gelangen sie d Elegie und Epigramm, worunter ich d Elegie Seite 222 am hoch auszeichnen, dann auch d Seite 230 bis 232, 238 und 239; -- darauf d Romanze und Ballade, worunter d auf S. 187 d trefflich, dann S. 202 und "d Nachtfahrt" S. 171, -- Schwächer sein d Lied; doch sein "d Bergmann", Seite 106, kräftig, dann Seite 21, 116, 109, 6, 123, 96 (letzte nach einige Verkürzung).
eine Brief und meine Zeitmangel sein keine motiviert Kritik möglich.
Kürze sie künftig ihr Lied mehr ab -- denn eine ewig sein Prosa -- ringen sie bei ihr Korrektheit, bei ihr dichterisch Sinn und ihr Verskunst nach noch groß gedanken- und Bilderfülle -- und ahmen sie nicht eine nach (Goethe), sondern alle groß Dichter, weil eine allseitig Nachahmung alle Schöne zur Selbständigkeit reifen -- und leben sie dadurch für d Dichtkunst, daß sie auch für d Leben leben und für d Wissenschaft, welche beide d unscheinbar, bedeckt, schwer Wurzel d leicht bunt Blüte d Dichtkunst sein; so werden d Schicksal künftig ihr Dichtkunst eben so belohnen, wie jetzt sie d Genuß dieselbe.
diese sein meine herzlich Wunsch für sie und ihr Leben!
sie Jean Paul Fr.
Richter
40. an Cotta in Stuttgart.
Baireuth d. 13. März 1815
hier, mein gut Cotta, schon wieder etwas für d Morgenblatt.
man werden doch nicht d Angriff d Nachdruck in St-T für eine Angriff d Privilegium halten?
ich bitten sie, ich dafür ein und zwanzig Louisdor gut zu schreiben.
d Aufschub d Herbstblumine haben ich voraussetzen müssen.
herzlich Dank für ihr gütig Besorgung meine Brief.
desto mehr schmerzen d Porto ich, die ich und d Zufall sie aufladen.
aber in Wien haben ich keine zugleich so gewendt und so hinauflangend Freund wie sie.
-- Leben sie froh!
sie Jean Paul Fr.
Richter
zwei Nachbitte
immer machen ich sie zum negativ Mitarbeiter meine Mspte.
ich bitten sie auf d erst Seite meine Vorrede zur Herbstblumine d Satz: "Schriftsteller sein hierin sehr zu empfehlen etc. etc. -- als meine Lage." ausstreichen.
eine edel Mensch können durch Auslegung unedel Mensch dadurch kränken werden.
zweitens bitten ich sie für eine Freund, d N. 50, 51 und 52 d Morgenblatt verbrennen werden, diese d hiesig Postlieferung wieder beilegen und ich d Betrag zu berechnen.
41. an Otto.
[Bayreuth, 18. März 1815]
du alt gut Hans!
du denken so früh an ich.
diese Vigilie sein ich wie alle d Leben, fast lieber als d Festtag.
-- Habe herzlich Dank! --
d Andenken deine Bruder machen ich mehr Freude als er denken. --
ich werden er einmal, da ich doch noch einmal früh nach Hof als in d Himmel kommen, recht danken, und danken du er voraus.
42. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. März 1815]
gut Morgen, mein Geliebte!
meine eigentlich schön Minute sein (mit d häuslich) gestern bei sie.
ich sehen sie d ganz Tag und am meiste im blau Himmel, die ich recht zu Hilfe kommen.
Dank für d viel zu viel was sie geben, körperlich und geistig.
43. an Oberkirchenrat Niethammer in München.
Baireuth d. 26 März 1815 [Ostersonntag]
Verehrtester H. Oberkirchenrat!
sie haben meine Brief eigentlich wenige ich als die zu verzeihen, die mich durch ihr Wunsch und Hoffnung dazu bereden.
im gegenwärtig sein ich bloß eine Zeuge die mehr, was sie d Rektorat werden vortragen haben; d Bitte und ihr Erfüllung dieselbe kommen dann von selber.
leider sein_es wahr und außer d Gymnasium noch mehr anerkennen als in er, daß wenn man er d jetzig spiritus rector -- welches nicht d Rektor Degen, sondern Wagner sein -- nehmen, es zerfallen müssen.
sie können er aber durch d Besetzung d Mittelgymnasium neu Wurzel geben.
es sein durchaus eine kräftig mit klassisch Geist ausgerüstet Mann eilig notwendig, die d oberklasse reif Lehrling zuschicken; ja sogar eine von einige literarisch Ruf, die nach Außen auf d Vertrauen d Eltern wirken.
wenn d Rektorat so eifrig eine berühmt Mitlehrer wünschen:
so setzen diese Wunsch zum wenigste nicht Neid und Eigennutz voraus.
d Zukunft d Schule ruhen nun in ihr Hand; und ich hoffen, diese werden als handelnd so segenreich für d Wissenschaft eingreifen als sie es längst als schreibend tun.
-- Gruß sie unsere Jacobi.
leider können er für ich eben so gut in Elysium sein, so wenig hören ich, sehen ich, bekommen ich von er; denn nicht einmal sein versprechen zweit Teil sein erscheinen.
Leben sie wohl in d stürmisch tag- und Nachtgleiche, wo zu Ostern in Frankreich nicht Christus auferstehen sein, sondern d unbußfertig Schächer! --
mit innig Hochachtung
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
44. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. März 1815]
mein gut Emanuel!
Schön sein jede Wort ihr Brief, zumal da jede eine Stück ihr Leben sein.
d einzig Mittel, d Erde zu genießen, sein sie zu überbieten.
meine gestrig Bestürzung haben sich in klar ja tröstend Ansicht auflösen; 1) daß d Moniteur jetzt wieder nur groß Lüge und klein Wahrheit sagen und b) daß d ander Marschall hinter er gar nicht als abfallend erwähnen sein und c) daß wie in d Revolution, Norddepart[Ements] noch königlich bleiben.
45. an d cottaische Buchhandlung in Stuttgart.
Baireuth d. 7. Apr. 1815
am 13ten März schicken ich für d Morgenblatt eine Abhandlung gegen d Nachdruck ein.
da ich gleichwohl nichts von sie in jen gedruckt finden:
so bitten ich sie -- da H. D. Cotta wahrscheinlich jetzt in Leipzig sein -- ich einige Nachricht über d Schicksal d Aufsatz zu geben oder H. D. Cotta dazu zu veranlassen.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
46. an Otto.
[Bayreuth, April 1815]
gut Morgen, Alter!
hier eine kurz Spaß für d Morgenblatt!
-- wie erbärmlich werden ich alle Rezension, wenn man d Name erraten!
Krause haben überall d recht rezensenten- er, die recht viel versprechen und fordern.
er turnieren auch in d Hallische LIteratur] Z[Eitung] und haben eben d Verfasser d Divinität mehrere Bogen hindurch ärgern, die er wieder auf einigen zu ärgern sinnen sein. --
auch d bonapart[Este] letzen ich jetzt, weil sie unter zwei widersprechend Lüge eine aufopfern müssen, nämlich zwischen d Zahl d Royalist und zwischen d eigen Tapferkeit.
47. an Emanuel.
[Bayreuth, 9. April 1815.
Sonntag]
gut Morgen, mein Emanuel!
nach Niethammer Brief haben also d Pfarrer Weiß erhalten, und was? --
können ich nicht in diese Blütenwetter auch etwas erhalten, nämlich eine Sitz in ihr Wagen um 3 Uhr für Eremitage? --
wie gehen es sie unter diese hell Himmel und auf diese sturmwolkig Erde?
48. an Emanuel.
[Bayreuth, 15. April 1815]
gut Morgen, mein lieber Emanuel!
wie gehen_es sie in d närrisch Zeit, die immer d Frühling versprechen und stehlen?
-- sie wollen d Güte haben -- oder haben sie schon haben --, die 20 Fl. an Kunz in Bamberg bezahlen zu lassen.
hier senden ich sie. --
d Unkaiserin Louise sein in eine Nonnenkloster in Ungarn bringen werden.
sein sie nur eine Jahrzehnt eher in eine gehen!
49. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. April 1815]
gut Morgen, mein Emanuel!
ich hören leider, daß Kranksein gerade in ihr Festzeit fällen.
Schonen sie sich ja in ihr Katarrh, da in diese Jahr d K[Atarrhe] so bösartig sein wie N[Apoleon].
-- hier schicken ich zu einige Erheiterung diese Büchlein, wovon sie nur d Theateranekdote und d Reise wider Willen zu lesen haben.
50. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. April 1815]
immer mein alt Geber, die nicht satt kriegen, zu geben, wie andere nicht satt, zu nehmen.
aber eben von sie, da ich ihr Freude an fremd Genuß kennen, nehmen ich alle am lieb an und sagen bloß: Gott geben es er in schön Gestalt wieder.
51. an Frau von Lochner in München.
Baireuth d. 28 Apr. 1815
gnädig Frau!
geben es keine hoch Pflicht als d d Dankbarkeit, so werden ich ihr Wunsch mit Freude erfüllen.
aber Wahrhaftigkeit sein eine noch hoch.
zum erst Mal in meine Leben müssen' ich gegen eine edel Seele Wärme und Unabsichtlichkeit heucheln, um jene zu eine Mittel meine Ziel zu verbrauchen, gerade gegen eine Seele, die ich selber dank schuldig sein.
ich müssen also ihr Vertrauen und meine Name zur Lockspeise und Schlinge meine Absicht missbrauchen.
Denken sie sich, wie ich vor sie stehen, wenn sie mich erraten.
sogar d Erraten sein wahrscheinlich.
aber auch ohne diese, und sogar, wenn ich durch diese Mittel d Unwahrscheinliche wirklich durchsetzen, werden ich es nicht tun, weil ich nie auf diese Weise täuschen können und dürfen.
dazu kommen vollends auf d ander Seite, daß meine Einmengung als d eine entfernt bürgerlich Privatmann in eine so bedeutend Entschließung eine wahr unschicklich Anmaßung, ja Beleidigung scheinen müssen, oder eine grob Predigt, die d bewußt Person erst an ihr Pflicht erinnern wollen.
heben ich denn durch meine Wort d Grund auf, die sie zu ihr Zögern bestimmen?
sein vollends ihr Verdacht über d Ursache d Zögerung gründen -- wiewohl ich andere mutmaßen --:
so helfen keine Brief und keine Zudringen und Zureden, schaden aber können damit werden.
ich bitten sie daher überhaupt nicht eifrig andringen, sondern lieber -- um am Ende nicht d Ganze zu verlieren -- Zeit aufopfern, zumal da d Zeit am leicht d bewußt Verdacht zerstören können.
Erstürmen lassen sich hierin nichts.
Bedenken sie noch d Schwanken d jetzig groß Weltverhältnis, welches entschieden Entschluß erschwern und verschieben.
durch Wenigthun werden sie vielleicht am meiste tun, besonders gegen d von sie vermuten Besorgnis.
ich und Meine] Frau grüßen sie und alle ihrige, besonders d Fr. Gräfin und H. Geheim Rat v. Mann].
Leben sie wohl und suchen sie d Erdenglück nicht in eine Ereignis oder in eine Mensch.
sie et_cetera.
d Sicherheit d Ankunft wegen haben ich nicht frankieren.
52. an Emanuel.
[Bayreuth, 29. April 1815.
Sonnabend]
gut Abend, Alter!
wenn sie meine verloosungs Spaß lesen wollen:
so brauchen ich er erst montags vormittags wieder.
sie sein vorhin nicht zu Haus.
eben haben ich d Brief an d L-- vollenden, die mitkommen.
53. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. Mai 1815]
gut Morgen, Emanuel!
ich haben gestern, da d lochnerische Brief ankommen, meinen auf d Post geschickt wieder abholen lassen können; aber sie sollen ihr Recht geschehen und ich meine.
-- im Kalender gefallen ich d Wort Nisan sehr; es sollen in jede Monat stehen.
54. an Cotta in Stuttgart.
Baireuth d. 1. Mai 1815
ihr Schweigen über meine Aufsatz gegen d Nachdruck sein ich fast lieber als d Schreiben.
denn jene entstehen durch ihr Sprechen auf d Landtag, welche ich, sogar in d zu kurz Auszug in Zeitung, durch Kraft und Mut und Durchblick erfreuen, zumal da sie alle, wie eine meine Freund schreiben, nicht an luftig Theorie sondern an d alt urkundlich Recht und Besitztum anschließen scheinen.
bei d Aufsatz über d Nachdruck haben ich ich nicht ""in d Bogenzahl überschätzen"", sondern ich rechnen so: nach unsere schon lang bestehend Vertrag werden d Druckbogen d Morgenblatt auf Druckbogen d Schmelzle zurückführen, von welchen jen etwa 3 oder 31/2 enthalten mögen und für die jede sie ich 5 Ld. bisher geben.
nun machen 12 Quarteseite eine schmelzle- Druckbogen; ich glauben sie also in d 40 oder 42 Quarteseite ungefähr 31/2 Druckbogen zu schicken, fordern aber statt d bisherig 5 L.D'or bei d gut Zeit 6 wie für d Damenkalender, zumal da sie dieselbe Rechnung bei d "Wahlkapitulation haben gelten lassen.
nach ihr Brief machen diese 40 Quarteseite im Morgenblatt 1 Bogen zu 5 Ld. kaum d leer Wüsten-Breite eine Laun oder d Faust eine französisch Übersetzer sein damit bezahlen, werden ich sagen, wenn überhaupt sie nicht schon längst anders mit ich rechnen haben, und wenn sie nicht auf Kosten ihr Kasse und fremd Lese-Auge d Käufer Geschenk machen.
jetzt aber, da d Aufsatz schon drucken sein, überlassen ich_es sie, er nach d Schmelzle Konventionfuß zu berechnen, oder nach d neu.
-- d beifolgend Aufsatz hingegen reduzieren sie bloß auf d gedenkt Konventionfuß nach unsere alt Kommerzientraktat, die ich sie schon einmal zur Wiederansicht zurückschicken, wiewohl sie nichts vergessen.
ich bitten sie, diese Aufsatz recht bald zu geben, weil d Scherz in d nah Zukunft d 30ten Juni liegen.
auch sein es gut, wenn er bloß in 2 Hälfte teilen geben werden.
-- übrigens sein jetzt meine alt Abneigung gegen d Zeit und Plane freßend Ausarbeiten einzeln Aufsatz dermaßen steigern, daß d Morgenblatt, in welche ich mich bisher zu breit lagern, in Lange nichts von ich zu besorgen haben.
ich bitten sie mich von ihr trefflich "Beobachter", von welche ich ungeachtet seine doppelt Dasein allhier doch meine Traum über d 18ten Oktober nicht erhalten können, diese für Geld und gut Wort zu schicken.
sehr dringend ersuchen ich sie, ich meinen bei ihr Ordnung so leicht Rechnung über alle Gelieferte (Exclusive d Herbstblumine, welche sie übrigens früh unter d Presse geben als Napoleon d Jungfer Europa und d also nicht unter d neu Werk gehören können, die sie vor Ende d heilig Krieg nicht anfangen wollen) zu schicken und mich d wenige, was ich noch bekommen, in eine Anweisung auf Augsburg oder Frankfurt zu übermachen.
ich danken sie herzlich für ihr Besorgung meine Brief.
jetzt erst wissen ich, daß unter alle Dichter, die bisher über unsere Schlachtfeld singen und fliegen, Stegemann am hoch fliegen und singen.
Leben sie wohl und schreiben sie bald!
sie Jean Paul Fr. Richter
55. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. Mai 1815]
gut Morgen, Alter, an diese Sonnentag!
-- sie sollen alle Testament machen, ihr ausnehmen; so juristisch-bestimmt sein auch d klein vorhersehen und festsetzen.
-- desto weh tun ich d Brief an Th[Ürheim], so wie eine solch unter alle sie am schmerzlich werden müssen.
warum wiederholen sie immer Exz[Ellenz]?
wer es nicht wissen, halten es für Parodie eine Titelstolze.
56. an Otto.
[Bayreuth, Mitte Mai 1815]
gut Tag, lieber Otto!
endlich sein d Vorrede -- abschreiben.
ich wollen lieber zu 10 eigen Buch als zu 1 fremd Vorrede machen.
schon Rezension sein schwer; solch Vorrede, auch eine Art Rezension aber lobend, darum noch schwer.
es werden wenig für und wider diese zu sagen sein. --
haben du schon d früh Monat d LIteratur] Zeitung durch? --
drei Oberoffizier werden hangen, 10 oder 20 Gemeine erschießen, nach Sibirien schicken d Rest d wahr Majestätverbrecher an Deutschland.
mein alt Groll gegen d Sachsen schwellen durch gut neu Sauerteig.
57. an Emanuel.
[bayreuth, 18. (?) mai 1815]
gut Abend, mein gut Emanuel!
mögen sie genesen zurück kommen sein! --
hier sein d Vorrede zu Dobeneck "Volkssage d Mittelalter".
Ernst lesen sie doch am lieb, zumal in d ernst Zeit.
sie können ich sie übermorgen wiederschicken.
-- Napoleon werden immer von 4 Mensch aufs Pferd heben; d wort- und Bundbrüchige haben auch am Bauch 2 Bruch und hinten noch eine Afterfistel.
ich sein schon damit zufrieden.
d. 19. Mai abschicken
58. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. Mai 1815]
gut Morgen, mein teuer, die ich auch einmal wieder zu sehen d Freude haben!
hier d Vorrede zu d "Volkssage aus d Mittelalter" von Dobeneck.
59. an Elise Bürger in Bayreuth.
[Bayreuth, Ende Mai 1815?]
diese bloß flüchtig Schein d Empfang bringen noch nicht d Dank für ihr zart Geschenk.
ich heben er d Wiedersehen auf.
Jean Paul Fr. Richter
60. in Elise Bürger Stammbuch.
d Kunst verschönern nicht nur d Gemeinheit d Leben sondern sogar d Schönheit d Leben.
so machen es d Perlenmuschel; werfen eine Steinchen in ihr Schale und es werden eine Perle daraus, oder eine klein Perle und es werden eine groß.
@diese setzen' ich ich gestern Abend vor in ihr Stammbuch zu schreiben, als ich ihr Musterspiel und Musterdichte in d schwäbisch Bauerin ins halb Schwabe -- nämlich ins ganz weiblich verlieben machen.
Baireuth d. 30ten Mai 1815 Jean Paul Fr. Richter
61. an Otto.
[Bayreuth, Juni 1815?]
gut Morgen, Alter!
ich schicken du hier eine schön Abend in diese Buche, eine d gut seit lang Zeit trotz seine Überschwang.
lesen es schnell durch, damit ich vom Graf Münster d zweit Teil können abholen lassen.
seit gestern haben ich und CAroline] es durch. --
für meine Anweisung haben ich schon Münch, freilich mit eine Verlust von ½ Pc.
62. an Otto.
[Bayreuth, Juni 1815?]
gut Morgen, Alter!
diese Band werden du noch mehr hinreissen.
wenn ich er nur sonntags wieder haben -- und da kaum. --
Diskurs können wir jetzt halten von hier bis Berneck.
können wir denn nicht wenigstens einige abtuen in meine Stube -- z. B. heute abends?
63. an Emanuel.
[Bayreuth, Juni 1815]
gut Morgen, Alter!
hier kommen unsere alt Thieriot zurück bis aufs klein Läppchen.
-- er mögen sich und andere mit seine Stil quälen wie er wollen:
er erfreuen doch.
von seine Naturdichterin verstehen sich_es ohnehin, die gerade so leicht finden als er schwer suchen.
64. an Emanuel.
[Bayreuth, 18. Juni 1815]
gut Morgen, Emanuel! 10,000 Mal gut sein diese Ebenbild als d vorig Unebenbild.
ihr ganz Ernst sein zwar nicht darin, aber ihr ganz Schalkhaftigkeit.
d sämtliche Haus finden es ähnlich; nur Odilie (die immer gesund werden) wollen an d Mund vermissen.
d Gesicht d Maler versprechen, daß er jede ander treffen.
eben bitten meine Frau, sie mögen doch zur Vergleichung d Mißbild auf eine Augenblick ablassen.
65. an Emanuel.
[Bayreuth, 18. Juni 1815]
CAroline] schaudern ordentlich zurück vor d zerfließen ungestalt.
er greifen bei sie, wie bei ich, gleich Raubvogel d Auge an; ordentlich lebendig faulen und zerfließen lassen er d Gesicht.
ich wissen daher nicht, ob sie meine in d Schweiz schicken sollen.
wenn man sich in sie verlieben sollen, so müssen man beide Gemälde sehen, weil eine d ähnlich liebenswürdig Gesicht ordentlich zum Mitleid bewegen, daß es zu eine solch Verunstaltung missbrauchen werden.
also tun sie sehr wohl es nicht zu zeigen, weil sie sonst d ganz weiblich Geschlecht unglücklich machen, denn nur eine können sie besitzen.
66. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. Juni 1815]
gut Morgen, lieber Emanuel!
d Maler Brief sein freilich gemein; aber ihr zart Empfindlichkeit für Recht und Ehre werden immer so beleidigen werden, weil d wenigste eine solch ahnen und wirklich auch bei d meiste nicht voraus zu setzen brauchen.
d Judein Brief sein etwas dumm und unnütz.
vom Schatz aber, die Stelle sie nicht zu finden schreiben, besitzen sie schon 2/3 selber in ihr] eigen Kraft; sie brauchen nur noch d dritt Drittel zu suchen.
67. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. Juni 1815]
gut Morgen, mein Emanuel!
eine fast schmerzhaft Empfindung unsere allgemein Flucht über d Erde geben ich solch Brief an Vermeintlich-Lebende, worin noch dazu diese Dahingegangene von noch lebend Kranke vorsprechen werden.
wie mögen erst d Schreiberin selber bei ihr Antwort werden! --
was tun es aber, in d Postadresse fehlen und Baireuth statt Himmel schreiben zu haben!
ich denken, d Brief kommen doch an, und sein es mit poste restante.
68. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. Juli 1815.
Sonnabend]
gut Tag, lieber Emanuel!
hier d Aufsatz für d Frauenkalender, die ich erst sonntags wieder brauchen.
d Kunstrichter können nicht halb so zufrieden damit sein als d Mensch; aber ich können d Gegenstand nicht zur Hälfte mit d Flamme und Farbe außer mich heraus stellen, womit er ich zum erst Mal in ich in Miedel Garten erscheinen.
69. an Cotta.
Baireuth d. 2. Jul. 1815
mein hochgeschätzt Freund!
hier erhalten sie d Aufsatz für d Damenkalender; ferner eine (schon vor 4 Woche fertigen) komisch für d Morgenblatt, die ich sie bei seine Kürze unzerschneiden zu geben bitten.
auch folgen mit meine danke hier d geleihen Morgenblatt.
ich danken sie herzlich für d 607 Fl. (vom 20ten Mai), die Anweisung ich jedoch, da sie solch nicht in Augsburger Kurrent ausfertigen, nur mit d Verlust von 1 Prozent anbringen.
ihr Wunsch in ihr letzte vom 20ten Mai "daß sie bei d Wiederdruck d schon nach Schmelzlese Maßstab bezahlt Aufsatz in d Blumine eine klein Wiederersatz werden" sein zwar an sich sehr billig, aber er kommen etwas zu spät.
denn vor d Abdruck d erst Teil d Blumine werden er schon -- antizipieren und erfüllen.
es sein nämlich zwischen wir beide hoch Macht in d d 27. Jul. 1810 über d Blumine geschließen Vertrag ausdrücklich festsetzen werden, daß d von sie schon einmal bezahlt Aufsatz nur 3 Ld'or zu erheben haben, bloß d übrig aber 5 L. jedoch sein bei diese zweit Herbstblumine d geheim Artikel noch nachtragen, daß nur solch Aufsatz d Morgenblatt, welche erst seit d 11ten Aug. 1809 nach Schmelzle honorieren werden, so wie auch d ihr Damenkalender d Recht d 3 Ld'or genießen, keineswegs aber d vorhergehend, wofür ich nur 11/2 L.D'or erhalten, oder auch d beide aus d Urania meine Schwagerin, wofür ich gar keine bekommen. --
bei Übersendung d Aufsatz über Orient und Okzident, worauf sie ich statt gewünscht 4 L. sogar 5 bewilligt.
aber in welcher Jahrzeit erscheinen denn endlich diese Spatherbst Blumine?
ob ich gleich diese Frage schon einige Mal tun:
so sollen ich doch eine einzig Antwort genug sein.
da d Entscheidung über meine Pension sich wieder in eine neu Frieden hinein zu verschieben drohen:
so tun sie ich wohl mit d Nachricht eine groß Gefallen, wo d edel Stägemann jetzt arbeiten, damit ich er über d Schicksal meine beide abgebe- Brief befragen.
beiliegend Druckfehler bitten um d zweit Druck.
ich bitten sie noch, daß sie d Güte haben mögen, ich künftig von jede Morgenblatt, worin eine Arbeit von ich sein, eine Exemplar d Sendung an d hiesig Harmonie beilegen, damit ich Freund, die d ganz Wochenschrift spät bekommen, dienen können.
Leben sie so wohl als jetzt Europa, wenn man 28 Million ausnehmen.
sie Jean Paul Fr. Richter
70. an Emanuel.
[Bayreuth, 7. Juli 1815.
Freitag]
mein geliebt Emanuel!
am schön Tag, wo man eine so geliebt teuer Mensch ans Herz drücken mögen, bleiben sie unsichtbar und begeben sich in ihr Sonnenfinsternis.
und nicht einmal wissen man d Tag recht bestimmen. --
er sein aber doch in diese Woche dasein; -- und so nehmen denn, du von ich innig geliebt, innig hochgeachtet Mensch, meine heiß Wunsch für du freudig an und nie fehlen deine himmlisch Liebe eine Gegenliebe!
Richter
[Ader.]
meine Emanuel.
71. an Emanuel.
[Bayreuth, 15. Juli 1815]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier d alt Goethe mit Dank, die wie d Sonne auch bei Jahr d Feuer nicht verlieren.
-- wie treffen meine 2 in d doppelt Abdankung und Einziehung und d 18-Fest ein!
72. an Otto.
[Bayreuth, Juli (?) 1815]
sein recht willkommen, Alter!
wenn du nur recht froh sein sein!
und schön Wetter haben haben!
-- du sehen d Länge deine Abwesenheit aus d Aktenrotul über d diesjährig groß Weltdualismus vom 18ten.
-- ich wünschen dich recht bald zu hören.
Brief von du sein ich nicht zukommen, ausnehmen d heutig.
73. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
[Bayreuth, 21. Juli 1815]
wie sollen ich dich nennen, alt gut Schweiger, gegen welchen ich, wenigstens mit Druck Buchstabe, d ewig Sprecher sein?
aber jetzt haben ich eine Plan, dich zum Sprechen zu zwingen -- ich wollen nämlich selber kommen und folglich mit du reden.
schon seit 2 Jahr tragen ich mich mit d Entwurf, nach R[Egensburg] zu reisen und da 1 Monat zu verleben -- und zwar so, wie ich es früh in Erlangen und Nürnberg machen:
ich mieten ich nämlich, um ganz frei zu bleiben, eine Zimmerchen mit eine schlecht Kanapee und gut Bett und essen im Gasthof und -- damit gut. --
nur müssen ich vorher von du wissen -- also werden du doch eine Paar Wort früher schrift- als mündlich zu sprechen haben --, ob d Fürst etc. nicht jetzt d verdammt Badreise machen, die eine monatlang jede Reise verleiden, Badreise ausnehmen.
sein es indes und sein beide nicht zu Haus und überhaupt manche bedeutend Mensch nicht (z. B. d Gräfin Schlitz), welche ich so gern öfters zu sehen wünschen:
so verschieben ich meine Reise bis in d Weinlesemonat hinein, um d Himmel und d Traube in d Donau zu beschauen ...
meine ganz Familie grüßen du.
sie knospen und blühen; ich aber werden leider nichts anders als fett.
74. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. Juli 1815]
gut Morgen, mein lieber Emanuel!
hier eine Stückchen Kaiserleben, die sie bald durchhaben werden.
haben man vor eine, die so leicht zittern, selber zittern [sollen] und so wahnsinnig sein?
ich antworten: eben deswegen.
dürfen ich sie nicht für d Österreicher um ihr Epimenides wieder bitten?
75. an Emanuel.
[Bayreuth, 29. Juli 1815]
mein gut Emanuel!
Dank für d Foliokuchen, die in d Ebbezeit fallen.
sie halten mich ordentlich kuchenfrei, was mehr sein als kostfrei, weil ich hier d Kost für Geld haben können. --
meine wichtig Frage bringen ich sogleich: können ich d Kutscher Schatz d Zurückbringung meine Emma anvertrauen?
76. an Otto.
[Bayreuth, August 1815?]
gut Morgen, lieber Otto!
ich danken du recht sehr.
gestern nachmittags lesen ich alle auf eine Sitz.
ich loben sowohl d Hauptgedanke als seine Ausformung.
allerdings sein_es keine bloß luftig Ironie, sondern eine wahrhaft Parallelismus d europäisch Sündhaftigkeit, die eben zwei Raubbiene mit eine Klappe treffen.
nur S. 446 und S. 450 geraten du aus d anfänglich Haltung heraus.
auch d beide ander Aufsatz sein ich willkommen.
-- warum stehen wieder nicht dein ganz Name darunter?
freilich freimütig sein du ziemlich.
77. an Otto.
[Bayreuth, August (?) 1815]
gut Morgen, Alter!
haben du meine letzte Brief noch, oder Emanuel? -- Einsiedel, d Nicht-Einsiedler, wollen durch Hagen seine Aufsatz zurück.
-- d Antwort d würdenbergisch Landstand auf ihr Vertagung sein d frei schön Deutsch in diese Jahrhundert.
*78.
an Kirchenrat Kapp in Bayreuth.
baireuth d. 6 aug. 1815
Verehrtester H. Kirchenrat!
hier schicken ich sie mit d groß danke d Inventarium ihr reich Bibliothek zurück, die sie noch dazu als Doublette besitzen, einmal auf d Brett, einmal im Kopf.
-- dürfen ich sie um zwei libri rari bitten?
in Duodez no 68 facetiae und no 183 Venus Physique.
mit Verehrung ihr gehorsam j. p. f. Richter
79. an August Mahlmann in Leipzig.
[bayreuth, 8. aug. 1815]
lieb Bruder aus d jungfroh Zeit!
werden du es übel nehmen, daß ich deine elegant Zeitung nichts geben als wer d Zensorhase nicht ins Morgenblatt einlassen? --
Hasenohrchen -- ...
d Publikum erkaufen sich d elegant Zeitung sehr teuer durch d Meßferien so schön poetisch Kraft in du.
80. in eine Stammbuch.
im warm Klima bezaubern d Schönheit d Vogel; im kalt d Gesang dieselbe.
ich kennen aber eine Ehe, welche d Zauber beide Klima vereinigen.
Baireuth d. 12. Aug. 1815 zum Andenken Jean Paul Fr. Richter
81. in eine Stammbuch.
in Paris bekämpfen sich d Blume .... aber im Leben sollen keine Blume d Freude mit d ander streiten ...
Baireuth d. 12. Aug. 1815 Jean Paul Fr. Richter
82. an Otto.
[bayreuth, 8. (?) sept. 1815]
gut Morgen, Alter!
d Auszug aus d herrlich Colquhoun werden du wieder zu Auszug nötig; du können er aber ganz gelassen benützen und behalten.
-- sein so gut und suchen ich -- bei Gelegenheit -- d "heimlich Klaglied" heraus, die ich irgend eine groß Liebhaber dieselbe als du, müssen leihen haben.
ich schwitzen an d baierschen Bittschrift.
in d an Montgelas sein wohl Erwähnung d 2ten nicht nötig.
83. an König Max Joseph von Bayern.
[bayreuth, 8. sept. 1815]
da d Huld Ew. MAjestät] an alle Lebens-Verhältnis ihr Untertan beglücken Teil nehmen:
so dürfen ich auch d meinige vertrauen vor d landesväterlich Auge zu bringen wagen.
im Jahr 1808 werden ich von d vormalig Fürst Primas und von Aschaffenburg eine jährlich Pension von 1000 Fl. Rh. aus d Zivilliste bewilligen, um d armgebären [Schriftsteller] -- nach 25 Jahr schriftstellerisch Arbeit für Religion, Dichtkunst und Philosophie -- in armmachend Zeit zu unterstützen.
nach d Abdankung d Großherzog von Frankfurt werden ich von d provisorisch Gouvernement d Pension bloß bis Ende J. 1813 auszahlen; und ich müssen seitdem d Last d Zeit, besonders d Krieg allein und ohne ander Hilfe als d gering tragen, welche d gesinken Buchhandel geben können.
da nun d Fürstentum Aschaffenburg aus d Hand eine Fürst, die so eifrig d Wissenschaft belohnen, in d Hand eine König übergehen, welche d Sonne d Wissenschaft und Kunst über alle seine Land aufgehen lassen:
so dürfen ich als eingeboren Untertan Ew. K[Öniglichen] MAjestät] um so mehr hoffen und bitten, daß Aller Höchst-dieselbe d unterbrechen Unterstützung eine Schriftsteller gnädig erneuern werden, welcher 30 Jahr lang für d Wissenschaft (ohne eine andere als d seit anderthalb Jahr verloren) arbeiten und welche für d Tag d nahend Alter, worin d schriftstellerisch Fruchtbarkeit abwelken, d Hand d Güte zum Aufrechtbleibe bedürfen. --
und diese gütig, diese mächtig Hand werden er sein Land Vater reichen.
mit tief Ehrfurcht
euer königlich Majestät Allerunterthänigst-Treugehorsamer Jean Paul Fr. Richter
84. an Graf Montgelas.
[bayreuth, 8. sept. 1815]
Ew. ExZellenz] bitten ich um d Gnade, unter d Menge so viel wichtig Angelegenheit, welche ihr Blick erwarten, auch eine flüchtig auf eine klein zu werfen.
mögen ich meine Bittschrift so kurz machen als eine Antwort auf eine sein!
im Jahr 1808 werden ich vom Fürsten-Primas eine jährlich Pension von 1000 Fl. Rh. aus d Zivilliste bewilligen, um d armgebären Schriftsteller nach 25 Jahr schriftstellerisch Arbeit in armmachend Zeit zu unterstützen.
nach d Abdankung d Großherzog von Frankfurt werden ich d Pension von d provisorisch Gouvernement bloß bis Ende J. 1813 auszahlen; und ich müssen seitdem d Last d Zeit, besonders d Krieg allein und ohne ander Hilfe als d gering tragen, welche d gesinken Buchhandel geben können.
nach anderthalb Jahr Verlust dürfen ich mich vielleicht aus folgend Grund d kühn Hoffnung und Bitte d wiederkehrend Unterstützung durch meine Land Vater erlauben.
ich sein eine gebären Land Kind seine königlich MAjestät] aus Wonsiedel gebürtig.
nie haben ich, nachdem ich 30 Jahr lang für Religion, Dichtkunst und Philosophie mit einige Zufriedenheit Deutschland arbeiten, von meine Vaterland eine Unterstützung erhalten, sondern bloß in er d auswärtig und meine schriftstellerisch Erwerb verwenden.
da nun jetzt d Fürstentum, die Fürst ich d erst und einzig gönnen, auch eine Teil meine Vaterland werden:
so haben ich vor euer ExZellenz], die sie d licht- und Sonnensystem d Wissenschaft von d Akademie an bis zu d Landschule herab gleichsam als eine geistig Milchstraße herunterführen und mit unermüdet Kraft fest erhalten, vielleicht meine Hoffnung mehr vortragen als zu entschuldigen nötig.
-- so überlassen ich denn schweigend meine Zukunft d mächtig und beredt Vertreter meine Sache -- d Auge eine groß Staatsmann.
mit schuldig tief Respekt Ew. Exzellenz Jean Paul Friedrich Richter
85. an Königin Karolin von Bayern.
[Bayreuth, 8. Sept. 1815] allergnädig Königin!
aus Dankende werden immer wieder Bittende -- diese erfahren Königin oft, und Ew. K[Önigliche] MAjestät] am meiste, je öfter sie diese in jene verwandeln; und d, welche diese Fehler d Dankbarkeit hier bemerken, begehen er sogleich darauf.
ich haben heute wagen, seine K[Öniglichen] Majestät d Bitte um d Erneuerung d unterbrechen Pension von 1000 Fl. Rh., welche ich d Fürst Primas so lange geben als er Fürst von Aschaffenburg sein, vortragen, und ich als eine eingeboren Land Kind, die während dreißigjahrig schriftstellerisch Anstrengung immer nur außerhalb d Vaterland unterstützen werden, meine gnädig Land Vater darstellen.
wenn Güte d warm hell morgen- und Sonnenseite d Thron sein:
so ruhen d Thron, worauf d gütig Gemahlin d gütig Gemahl regieren, im voll Glanz.
weiter geben ich meine Bitte und Hoffnung keine Wort mehr.
d Herz meine Königin können schön für mich sprechen als ich selber. -- --
mögen d schön Seele, welche, wie jen Engel, vor d Paradies stehen, aber nicht um, wie er, es zu verschließen, sondern um es zu öffnen, nie ander Stunde erleben als solch, die sie belohnen!
mit tief Ehrfurcht
86. an Professor Mehmel in Erlangen.
[bayreuth, 13. sept. 1815]
ich können nicht.
Vers werden bei solch Überreichung leicht machen und erlauben als Prosa, wozu groß Einkleidung gehören.
87. an Professor Wagner in Bayreuth.
[bayreuth, 14. sept. 1815]
(Geburttag)
am heutig Tag sein ich nichts erwünscht als d Ostwind, d Bote schön Zeit.
sein [?] Geburttag, d Zeichen d schön Zukunft.
Vierzahl von Leuchter, die sie wie bei d Tetralogie d HeideElberger] Wagner, nichts zu geben brauchen als d Licht.
88. an Emanuel.
[bayreuth, 21. sept. 1815]
gut Morgen, lieber Emanuel!
ehe ich noch für d reich Gestern danken:
kommen wieder eine gebend Heute.
ihr Riesenrettich sehen wie eine Vignette zu meine dick satirisch Roman aus.
wenn sie nur selber jagen können, was noch mehr wert sein als d Wildbret!
noch einmal herzlich Dank!
89. an Pfarrer Seifert in Bindloch.
[bayreuth, 24. sept. 1815]
wenn d Rätsel aufgeben werden: "wer schreiben jährlich 1 Brief im Herbstäquinokzium": so können du es erraten; denn d Brief sein an du und von ich.
denn d Fortschreiber J[ean Paul brauchen gut Bindlocher Kartoffel.
90. an Otto.
[bayreuth, okt. 1815?]
gut Morgen, lieber Otto!
hier d Briefchen von d Lochner mit Quervorschlag.
ich zeigen sie natürlich nur meine Bittabsendung an, um etwa früh Nachricht durch sie zu erhalten; denn sie und ihr Tochter können ich natürlich zu nichts bestellen.
-- sogar an Jacobi mögen ich nicht schreiben, die nie sehr hülfereich für mich handeln.
-- gestern stehen ich endlich bei d Rollewenzel alle aus, was erbärmlich Honorazioren von Langeweile geben können -- eine Weiß, Wolter, Zehelein, Ehrlicher, Deahna, Heinel d Ältere, Lützenberger und noch eine. --
ich haben auf du hoffen; jetzt sein_es ich deinetwegen lieb. --
in d Berlin.
Zeitung werden d Fortsetzung deine Aufsatz über Nachdruck fort geloben.
91. an Emanuel.
[bayreuth, 4. okt. 1815]
zum Prosit d neu Jahr, wozu ich sie heute diese Blume aus Wonsiedel mit d Brief d Übersenderin schicken wollen, gehören nun auch d th.sche Brief, wenn er redlich sein und keine Aufschub erschleichen wollen.
Otto haben d 2 Brief noch nicht.
gut Nacht, gut Jahr.
92. an Emanuel.
[bayreuth, 6. okt. 1815]
gut Morgen, mein Emanuel!
deutsch Blüte bezahlen sie mit italienisch. --
haben sie nicht Tieck Werk (nicht d Sternbald) oder Novalis?
93. an Otto.
[bayreuth, okt. 1815]
Alter!
Österreicher, die ich Kanne Umänderung erzählen -- ich beneiden diese seine Bekehrung -- sagen, daß seine Schwester d Paket von er an du, worin auch eine Exemplar seine Lebenbeschreibung an ich liegen, schon bringen oder bringen.
daher schicken ich. --
Montgelas Sekretär sagen vor 3 Woche zu er in Betreff meine Bittschrift: "d Milchstraße (meine Vergleichung d Schulwesen) werden Milch geben". M. bestehen sogleich auf Erkundigung-Schreiben nach Aschaffenburg wegen Zeit und Bedingung d Pension.
gut Nacht!
94. an Cotta.
Baireuth d. 11. Okt. 1815
täglich hoffen ich auf Brief und Buch.
d Meßkatalog versprechen d Herbstblumine.
gleichwohl haben ich d so nötig Aushängebogen nicht erhalten.
ich bitten sie, ich recht bald aus meine Unwissenheit zu erlösen.
auch ersuchen ich sie, ich eine Anweisung von 500 Fl. auf Frankfurt oder Augsburg (aber in dortig Current) gefällig mitschicken.
Leben sie wohl.
ich grüßen d Landstand.
sie Jean Paul Fr. Richter
95. an Emanuel.
[bayreuth, 12. okt. 1815]
gut Morgen, mein gut Emanuel!
ich wollen sie sogleich alle senden; nur vorher d Brief d Königin lesen.
96. an Emanuel.
[bayreuth, 12. okt. 1815]
viel Dank sie in alle so Bestimmte. --
d arm Königin!
wie weh müssen es tun, sich d Wohltun verleiden oder doch erschwern zu finden.
97. an Emanuel.
[Bayreuth, 15. Okt. 1815] gut Morgen, mein Emanuel!
"wie können doch eine Mann, sagen ich ich oft, die Buchstabe seine Freund und die Ziffer seine Handelsfreund und Handelsfeind so wichtig sein, mit so elend grau Tinte schreiben.
daher warten ich mit eine Glas schwarz auf.
mit diese Freudenöl können sie viel Glückliche machen.
-- gestern am 14ten Oktober, auch eine lang Tag für Deutsche, denken ich oft an -- sie.
ob sie gleich er ertragen, so doch ich nicht ihretwegen.
98. an Otto.
[bayreuth, okt. 1815]
gut Morgen, lieb!
hier nur einige hergewerfen Titel, die Kombination du wieder kombinieren mögen.
du können mehr haben. --
ich bitten dich auch um Titel, nämlich um d d Herzogin von Oldenburg, die jetzt d Kaiser in Frankfurt erwarten.
meine Frau meinen, ich können an sie, da ich sie sprechen, wieder schreiben; und es wollen ich einleuchten. --
Geben denn bayerisch finanz- und Gnadenkammer ihr Nein bloß durch Schweigen zu erkennen?
und wie lange müssen eine solch Schweigen dauern?
Zeitwink für Finanzminister <-Kammern>, besonders in Rücksicht d Handel und d Gesetz für er <von neu Tatsache d Politik und d Handel geben> -- (Neueste)
Sammelung für finanz- und Handelswesen in wechselseitig Beziehung -- theoretisch Staatspapiere, oder neu Tatsache (Zeitmagazin) d finanz- und Handelswesen --
99. an d Herzogin von Oldenburg in Frankfurt a. M.
[bayreuth, okt. 1815]
Sonnenobeliskus -- [Gestr. Fee Wunsch] -- d Schönheit geben d Mut, die d hoch Stand nehmen; und d Glanz d Krone werden durch eine schön Antlitz mildern -- erinnern sie sich meine, so vergessen ich d Kaiser nicht -- und über eine schön Angesicht vergessen man d Krone.
ich haben so oft d Schönheit malen, daß sie parteiisch für ich sein sollen. --
100. an Fürst Primas Dalberg in Regensburg.
[bayreuth, 21. okt. 1815]
im Vertrauen auf d Fortdauer d Güte, womit sie bisher d Zusendung meine Werk aufnehmen, senden ich sie mein neu.
wenn es einige Sonnenblick durch d Wolke d Jahrzeit fallen lassen:
so sein [ich] belohnen.
d Herbst versprechen ich d Freude, d Fürst von Angesicht zu Angesicht zu sehen, die ich schon als eine Jüngling lieben und ehren, ehe ich er noch eine nähern dank schuldig sein als d, die er d lesend Welt bringen.
d Herbst halten sein Wort nicht; aber d Frühling sollen es statt seine erfüllen.
101. an Emanuel.
[bayreuth, 25. okt. 1815]
Willkommen, gut Emanuel!
mögen sie mich etwas von Belohnung ihr Reise sagen können! -- diese Exemplar haben d Hund rezensieren.
ich können sie zwar eine unbefleckt geben, aber es sein nur eine von schlecht Papier.
d Buchbinder d dritt Bandchen werden ja d zweit schon reinigen. --
zum Überfluß Send ich eine rein Bogen, damit sie wählen können.
102. an Emanuel.
[bayreuth, 26. okt. 1815]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier sein d abgereiben arm Taschenbuch wieder, die d inner Einkleidung d äußer nehmen.
103. an Professor Mehmel in Erlangen.
[bayreuth, 28. okt. 1815]
...
d hiesig Gymnasium sein für d philosophisch Tempel, worin er sie aufsuchen haben, keine Heidenvorhof sondern eine Vorhof -- politisch Zeit, wo leicht d unwahrscheinlich Hoffnung eintreffen als d wahrscheinlich und man leicht Paris gewinnen als Elsaß.
104. an Emanuel.
[bayreuth, 3. nov. 1815]
gut Morgen, mein Emanuel!
nur auf einige Stunde bitten ich um d Damenkalender zum Ausziehen d schwarz Druckfehler.
Dank für Beilage.
105. an Cotta.
Baireuth d. 3. Nov. 1815
ich danken sie, mein gut Cotta, für die so schnell gesendt Freiexemplar und d 600 Fl.
hier legen ich d Honorar-Berechnung d 2ten Herbstblumine bei.
ich bitten sie um d noch klein, sehr klein Rest und um d Honorar d Damenkalender.
man spüren es immer, wenn man 1000 Fl. jährlich wenige einnehmen, zumal wenn man wie ich, außer d eben gedenkt Primatisch Pension weiter keine Hülfequelle haben als d Tintenfaß.
da ihr Ordnung so groß sein wie ihr Geschäft -- beide sein eben korrelat -- so können es sie nicht schwer werden, meine Bitte zu erfüllen, nämlich nachsehen, ob 500 Exemplar von d levana oder 500 von d Vorschule absetzen sein; in welchem Falle ich dann nach unsere Übereinkunft (vid. meine Brief vom 22. Dec. 1811 und d ander vom 10. Jul. 1812) für jede Druckbogen noch 1 Ld'or nachzahlen erhalten.
Verzeihen sie meine Geld-Vorrechnung; sie wissen, ich zögern oft Jahr damit.
-- zur Ostermesse werden ich meine Arbeitsamkeit an meine groß komisch Roman schwerlich etwas geben lassen.
d Druckfehler d Aufsatz im Damenkalender bitten ich im Morgenblatt anzeigen zu lassen.
sie drucken und zerdrücken d Sinn zu sehr.
mit unveränderlich Liebe und Hochachtung
sie J. P. F. Richter
106. an Emanuel.
[bayreuth, 10. nov. 1815]
gut Morgen, mein Emanuel!
für d Hase dank' ich recht sehr; ich feiern an er, wenn ich er essen, ordentlich eine Stückchen eigen Geburttag. --
aber für d ander Geschenk, die jährlich noch stark wachsen, als d drittelswüchsig Empfänger selber, wissen ich wahrlich keine Dankwort zu finden, zumal wenn ich d Zahl die bedenken, die Geburtstag wie, ja als jüdisch Fest ihr Kalender durchziehen.
so mögen sie denn d Himmel danken.
107. an Otto.
[Bayreuth, Mitte Nov. 1815?]
gut Morgen, ewig lang Ungesehene!
ich wollen dich daher diese Woche ordentlich auf eine Abend bitten.
-- schicken ich mit d Brief etwa abends d Antwort auf meine Frage: zahlen ich Mohr nicht vielleicht wenige Honorar als ausmachen sein? --
d Levana werden 1814 drucken, d Vorschule 1813 (von die ich eine schön österreichisch Nachdruck von 1815 zu 2 Fl. sehen.
alle meinige werden jetzt dort wieder gedruckt).
-- leider haben d mit Geschäft ringend Cotta ich eine Augspurg[eschen] Wechsel in 24 Fl.
Fuß schicken; weißen du etwa jemand, die er gut annehmen als Enzel? --
d Kameralkorrespondenten haben du noch.
halten alle solch Erinnerung nur für Vorbauung gegen d Magd.
-- wollen du d stark Druckfehler-Verzeichnis d Herbstblumine?
108. an Emanuel.
[bayreuth, nov. 1815]
gut Morgen, mein Emanuel!
endlich leuchten doch einmal wieder ihr Fensternachthimmel.
-- Wagner haben ich schon für d vorig Montag um d Damenkalender bitten zu eine Religionstunde für seine Primaner.
er bitten wieder für d nächst.
wieder haben können sie er ja allemal.
109. an Emanuel.
[bayreuth, nov. 1815]
gut Tag, Alter!
Wagner plagen mich durch Schicken.
"er haben d Aufsatz seine Schüler auf Morgen versprechen und sie freuen sich darauf und morgen nachmittags können ich d Kalender sogleich wieder haben."
also, lieber Emanuel, schicken sie ich er, auch Unvollendet-Abgeschrieben, zumal da ich er W. und seine Schüler schon am vorig Montag versprechen.
110. an Otto.
[bayreuth, nov. 1815?]
gut Morgen, Alter!
wiegen im beifolgend Brief d Ja oder d Nein vor? --
H. v. Mann, die gestern aus Würzburg bei ich sein, glauben sehr an eine künftig Ja; und wollen (ohne mein Bitte) selber mit schieben helfen.
wie viel Rad, bis endlich d Stundenzeiger d recht Stunde zeigen! --
zuletzt lassen ich meine pension- Briefwechsel drucken, um doch etwas zu ziehen bei d Verleger.
111. an Otto.
[Bayreuth, Ende Nov. 1815?]
gut Morgen, Alter!
wollen du nicht heute um 1 Uhr -- denn nachmittags reisen v. Oertel schon wieder ab, die auch d Georgius sehen wollen -- mit ich essen? --
sein so gut und geben du d alt Mühe und geben ich d Titel von Hardenberg und Schuckmann, bei welchen endlich bitten werden sollen.
112. an Otto.
[bayreuth, 30. nov. 1815]
gut Morgen, Alter!
wollen du mich d Titel schicken?
-- wollen du mich nicht aber auch -- wenn du vor Kälte schreiben können, die Vermehrung erst morgen aufhören -- nicht d Titel d König und Türheim schnell hinwerfen, damit deine und meine Plage auf einmal abtuen sein?
113. an Anton Dick in Würzburg.
[bayreuth, 1. dez. 1815]
eine Eimer alt Franzwein.
mein Wein versiegen als sein ich damit in Frankreich.
ich bitte um eine Aufguß von 1 Eimer. et_cetera.
114. an Emanuel.
[bayreuth, 2. dez. 1815]
gut Morgen, mein so lang ungesehen Emanuel!
um nur eine Paar Wort zu sie zu bringen, schicken ich diese Buch und d Brief von Primas.
sein sie so gesund als fleißig?
115. an Cotta.
Baireuth d. 4. Dec. 1815
hier, mein gut Cotta, folgen d Neujahranfang für d Morgenblatt.
einige Zensurwunde vertragen d Aufsatz; nur müssen d Gedankenwegstrich durch Gedankenstrich d Leser andeuten werden.
für d erhalten 242 Fl. danken ich.
-- eine Frage aber tun ich, die sie -- nach ihr gütig Anerbieten -- in eine Bitte verwandeln können, ob sie nicht d Absatz d Levana, die zu 500 nur noch 60 Expl. fehlen, schon für vollständig und d 4ten Louisd. für nachzahlbar ansehen mögen, doch so, daß ich, im Falle d 60 noch nicht zur Ostermesse werden absetzen sein, zur Entschädigung durch Interesse oder sonst verpflichten sein.
d Anweisung erbitten ich mich nach Frankfurt oder Augsburg (in Augsburg.
current).
noch eine, aber leicht Frage, die bloß Wahl unter Titel betreffen.
ich wollen nämlich meine beide lustig Erzählung im Kriegskalender, dann meine ernst Aufsatz in Schlegel und in Perthes Museum und höchstens noch zwei poetisch Aufsatz im Morgenblatt zu eine bloß politisch Bandchen von 14 oder 16 Bogen sammeln, mit neu Anmerkung vermehrt -- also zu eine Büchlein von 3 Bestandteil, Scherz-Geschichte, Betrachtung und Phantasie.
sollen ich nun dasselbe -- diese sein d Frage, die sie als Buchhändler zu entscheiden haben -- als dritt d Herbstblumine oder als eine eigen privatisierend mit eine Titel geben, die seine politisch Richtung aussprechen?
ich folgen sie.
ihr lieblich Vorsiebenwöchentliche Neujahrwunsch sein freilich nicht in d Zeit einholen -- vielleicht nicht einmal in d Zahl, wenn sie mich in diese Jahr wieder schreiben -- aber doch in d Wärme, mit welche ich meine Wunsch für d Wohl eine für d Literatur und ich gleich wichtig Mann und Freund tun.
es gehen sie gut in d gelehrt Republik und in d landständisch Monarchie!
j. p. f. Richter
eine Exemplar d abgedruckt Aufsatz bitten ich für ich d Morgenblatt für d hiesig Harmonie beilegen.
116. an Emanuel.
[bayreuth, 5. dez. 1815]
gut Morgen, Emanuel!
Glückwunsch, Glückwunsch zum gebären Knabe!
ich tun eine Freudensprung.
sagen sie es Enzel und ihr.
Gott sein Dank, die auch sie unter d Winterschnee d Geschäft eine Blume finden lassen.
117. an König Friedrich Wilhelm Iii. von Preußen.
[bayreuth, 5. dez. 1815]
euer K[Önigliche] MAjestät] haben ich auf meine alleruntertänigst Bitte, für meine seit einige Jahrzehnt fortdauernd literarisch Anstrengung, die Ziel und zuweilen die Lohn hoch sittlich Bildung sein, zuerst im Jahr 1801 d. 12ten Mai eine Anwartschaft auf eine Präbende gnädig zu erteilen, und dann im Jahr 1805 d 18ten März solch auf meine erneuert Bitte zu bestätigen geruhen.
d Verfließen von 14 Jahr -- d vermehrt Bedürfnis durch verfallen Buchhandel und ertragen Krieg -- d ununterbrechen Ausarbeiten ästhetisch und wissenschaftlich Werk -- und d befestigt Hoffnung und d Huld euer K[Öniglichen] MAjestät] werden ich entschuldigen, wenn ich es wagen, d Bitte um d allergnädig Erteilung d Präbende bei eine König zu erneuern, welcher Glück und Wissenschaft noch über d glücklich Kreis seine Land hinaus zu verbreiten suchen und vermögen u.S.w.
118. an Geh. Staatsrat von Schuckmann in Berlin.
[bayreuth, 5. dez. 1815]
d Glanz, die sie und d Königreich umgeben, werden doch ihr gut Auge nicht hindern, in d dunkel Zeit hineinsehen, wo sie ich finden.
auch werden sie ihr gütig Erinnerung an ich im September 1811, wo sie ich d leider vom Krieg aufgehalten Unterstützung versprechen, sich wieder erinnern.
schon im Jahr 1801 d 11ten Mai geben seine königlich Majestät d erst Versicherung eine Präbende -- und auf meine Bitte, im Jahr 1805 d 18ten März d zweit.
seit diese 14 Jahr, wo ich 7 Jahr um d Lea und 7 Jahr um d Rahel literarisch dienen, dürfen ich mich leicht Hoffnung auf d Präbendee-Rahel machen, da zumal meine gut Werk nach d Versprechen d königlich Gnade erscheinen sein.
ja unter diese Zeit haben ich d König durch seine Sieg eine Präbende sogar -- nehmen.
ich verlieren nämlich durch d Thron-Abdankung d Fürst Primas meinen auf die Zivilliste fundiert Pension von 1000 Fl., d erst und einzig fürsten- Unterstützung meine vielschreibend und vielbändig Leben.
was ich nun zum Fortleben bleiben, sein bloß meine Schreibfeder, die aber in d buchhändlerisch ecclesia pressa mehr Haarröhrechen als Saftröhre sein.
ihr Kraft und Güte übergeben' ich denn vertrauend meine Präbenden-Zukunft.
auch vor d König haben ich meine Bittschrift wieder erneuern.
zur vollendet Genesung ihr Körper, die Nachricht ich ihr Fräulein Schwester geben, wünschen ich nicht nur sie Glück, auch d Staat u.S.w.
119. an Fürst Hardenberg.
[bayreuth, 5. dez. 1815]
auf d groß Weg, wo ihr DUrchlaucht] Land retten, vergrößern und beglücken und wo mit ihr Glanz zugleich d Glanz eine Königreich wachsen, wagen doch eine klein Bittschrift sie zu begegnen und sie um eine Blick zu bitten.
seine Majestät d König haben ich im Jahr 1801 eine Anwartschaft auf eine Präbende gnädig zu erteilen, und solch im Jahr 1805 auf meine erneuert Bitte zu bestätigen geruhen, wie beiliegend Abschrift bezeugen.
heute wagen ich es, vor S[eine]e königlich Majestät mit d wiederholt Bittschrift zu treten.
während d Abfluß d 14 Jahr haben weder Verfall d Buchhandel noch Druck d Krieg mich im Bau wissenschaftlich und ästhetisch Werk unterbrechen: eine Hoffnung, welche unter so schwierig Verhältnis 14 Jahr alt werden, dürfen sich vielleicht ohne Vorwurf zu groß Jugend d groß Staatsmann nah, welche zugleich d Gönner und d Günstling d Muse in so schön Grad sein.
wenn es nicht zu groß Vertrauen auf d verzeihend Geduld ihr DUrchlaucht] sein, so fügen ich noch hinzu, daß ich d einzig fremd Unterstützung meine bloß schreibend Leben, eine Pension von 1000 Fl. aus d Zivilliste d Fürst-Primas, seit die Thronentsagung verlieren haben; und daß die Ersatz noch auf d Entscheidung d hoch Verbündete warten, welche zugleich für Gerechtigkeit und Wissenschaft streiten.
mögen es d überfließend Güte eine warm, auf politisch Höhe selten Herz verzeihen, daß ich von meine klein Angelegenheit zu eine ganz Europa angehörend Staatsmann sprechen, die, verdunkelt Zeit durchblickend Geist zuerst d Ariadne Faden spinnen und reichen, an welche man d europäisch Minotaurus besiegen, und d jetzt d Ableitungkette europäisch Gewitter werden! --
mit tief Ehrfurcht u.S.w.
120. an Emanuel.
[bayreuth, 6. dez. 1815]
gut Morgen, mein Alter!
haben ich sie doch gestern sehen!
nichts erquicken unter d Musik -- besonders d erhaben Orgel -- so sehr als d Blick in eine Freund Gesicht.
-- sein Otto Geburttag am 9ten oder 10ten? --
woher haben sie ihr herrlich Tinte?
ich sollen denken, von ich.
121. an Otto.
[bayreuth, dez. 1815?]
gut Morgen, Alter!
ich haben du nichts zu schicken als zum flüchtig Ansehen d neulich Zitat aus d vortrefflich Aufsatz über d Adel. --
abends kommen d Leibregiment d König zurück und bleiben bis Dienstag.
122. an Emanuel.
[bayreuth, 8. dez. 1815]
gut Morgen, Alter!
ihr schön Brief sein sehr notwendig; wenn er nur eben so verständlich sein sein! --
Doppelte Ehelosigkeit machen, wegen d weiblich Hoffnung, jede Freundschaft recht schwer.
Lesen sie doch in meine zweit Herbstblumine d Aufsatz über d Brief d Lespinasse. --
Dank für d recht brav Sulamith.
123. an Graf Türheim in München.
[bayreuth, 8. dez. 1815]
d Leben sein kurz -- d Zeit eine Staatsmann sein noch kurz -- Bittschrift sollen daher am kurz -- und meine sollen d kurz sein.
im September tragen ich S[eine] k[öniglichen] MAjestät] d Bitte um d Pension von 1000 Fl. vor, welche ich aus d Zivilliste d Großherzog von Frankfurt und Aschaffenburg 1808 bis 1813 als d einzig fürstlich Unterstützung eine bloß von d Feder und für d Feder lebend Leben empfangen haben.
dürfen eine Landeskind eine Pension hoffen, welche aus eine ausländisch eine inländisch durch Aschaffenburg Szepter-Wechsel werden?
ew. e[xzellenz] bitten ich um nichts als um recht stark Parteilichkeit oder um geistig Nepotismus; denn sie können keine groß zeigen als wenn sie d am meiste befördern, welche d nächst Anverwandte ihr Geist sein, d Muse.
mögen d eben so gelehrt als wohlwollend Staatsmann meine Bitte verzeihen und unterstützen und diese Briefbogen zu d viel Druckbogen gesellen, die er mit so viel Nachricht lesen! u.S.w.
124. an Graf Montgelas in München.
[bayreuth, 8. dez. 1815]
wenn Ew. [Exzellenz] meine erst Bitte verzeihen haben:
so werden sie auch die Wiederholung vergeben.
vielleicht haben ich mich zu groß Hoffnung schuld zu geben, aber von diese sein niemand so sehr Ursache als Ew. [Exzellenz] selbst, da sie als Mäzen eine Akademie und nicht nur vaterländisch, auch ausländisch Gelehrte d schön eine Schriftsteller einflößen müssen, die eben so viel Buch schreiben als Jahr leben, nämlich 53, und welcher armgebären nicht mehr als eine Feder zu Flug und Decke haben, nämlich d Schreibfeder.
mögen d Güte Ew. [Exzellenz] es verzeihen, daß ich eine Auge, die auf d groß Landerkarte eine Königreich messen und ordnen ruhen, auf d kaum sichtbar Punktchen eine Einsiedelei zu leiten wagen, um d Entscheidung zu erfahren, mit welchen Hoffnung sich mein Jahr beschließen sollen, mit unerfüllt oder mit erfüllen.
mit schuldig Respekt
125. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. Dez. 1815] gut Morgen!
wie werden sich mein Emanuel freuen!
126. an Otto.
[bayreuth, 10. dez. 1815]
gut Morgen, Alter!
gestern bekommen ich Jakobi Schrift und d Minerva; heute gar d Pension.
können du mich auch eine solch Freude machen als ich du hier machen! --
diesmal müssen ich dich noch einmal plagen, nämlich um machen d Quittung und überall um nah Bestimmung, zu wer ich zu gehen haben etc. etc.; es haben aber mehrere Tag noch Zeit.
diese Bouteille von meine gut ungarisch Probe-Wein sollen du auf d Wohl deine früh Glauben trinken.
müssen ich Dankschreiben an König und Montgelas machen?
leider gehen gerade vorgestern d Doppelbitte nach München ab.
ich werden wohl bei Hardenberg und Schuckmann d Erwähnung d nichte-bezahlt Pension widerrufen müssen.
127. an Stadtgerichtsdirektor Schweizer in Bayreuth.
[bayreuth, 11. (?) dez. 1815]
-- Quittung, worunter sie setzen sollen, daß ich weder selig noch verdammen sein sondern noch leben und sündig.
128. an Graf Montgelas.
[bayreuth, 13. dez. 1815]
Ew. [Exzellenz] wissen d Furcht zugleich am stark und am angenehm zu beschämen und d Wiederholung eine Bitte durch d früh Erfüllung dieselbe zu bestrafen.
Empfangen sie hier meine gerührt Dank für nicht bloß erhören, sondern sogar übertreffen Hoffnung.
aber am gut danken ich sie, wenn ich sie -- so weit d Abstand d Kraft verstatten -- nachahmen, nämlich wenn ich d Licht, die sie durch Akademie und Schule, durch Vereinigung und Belohnung hell Kopf in d dunkel und jung senden, mit meine klein Feder fortpflanzen helfen; d Licht, die, moralisch wie physisch, d köstlich und kräftig Element d Erde bleiben, ohne welche jede ander Element ersterben.
j. p. f. Richter
129. an König Max Joseph von Bayern.
[bayreuth, 13. dez. 1815]
ew. k[önigliche] m[ajestät] haben ich durch d allergnädig Erhörung meine Bitte um d Wiederherstellung d Fürst-Primatisch Pension mit Dankbarkeit, mit Freude, mit Rührung erfüllen.
wenn ich schon als Bürger d Königreich d allgemein Wohltat d Gnade Ew. MAjestät] dankend mit d Menge teilen, so werden mein Herz noch tief durch d besondere ergreifen, die sie mich einzeln würdigen, und welche für d früh Arbeit in d Wissenschaft belohnen und zu d zukünftig befeuern.
eine neu Eifer und Dank widmen daher d Rest meine Leben d huldvoll Land Vater -- d Vaterland -- d Wissenschaft -- und d Welt.
mit tief Ehrfurcht
130. an Königin Karolin von Bayern.
[Bayreuth, 13. Dez. 1815] durchlauchtig Königin!
so vertrauend d Bitte vor Ew. K[Önigliche] MAjestät] treten, so nahen sich sie doch noch zuversichtlich d Dank, weil jene ihr menschenliebend Herz oft betrüben, diese aber es allezeit erfreuen können.
und meine allergnädig Königin können ich eine Freude bringen, nämlich d gerührt Dank für d huldreich Aufnahme und Erhörung meine Wunsch eine Pension.
-- Güte wie Schönheit können nur von ihr Ebenbild belohnen werden; wo können aber eine Königin diese nah finden als in ihr Kind?
mögen Ew. [Majestät] noch lange und ohne d Trübung d Zufall in d verjüngt Spiegel ihr Glanz schauen.
131. an C. Fr. Kunz in Bamberg.
[bayreuth, 16 dez. 1815]
aus d Verzeichnis sollen er ich wieder mein Bucherschmuckkastenchen füllen, damit ich zu Weihnachten eine ander gut Schwarz auf Weiß sehen als Kot auf Schnee -- d Brützeit d Kreuzschnabel, die jetzt gut Futter haben, sein meine Lesezeit.
132. an Fürst Hardenberg.
[Bayreuth, 16. Dez. 1815] durchlauchtig Fürst, gnädig Fürst und Herr!
ihr Durchlaucht sein ich zu berichten verpflichten, daß in meine Bittschrift vom 5. Dec. L. J. d mit d Präbendengesuch nicht unmittelbar zusammenhängend Bemerkung über d Ausbleiben d Ersatz d Fürstprimatisch Pension, einige Tag nachher zum Glück ihr Wahrheit verlieren haben, indem d König von Bayern d Fortsetzung diese Pension wenigstens "bis auf weit Verfügung" übernehmen haben.
d Güte, d Weisheit, d Gerechtigkeit ihr Durchlaucht, -- eine Tripel-Alliance, welche Europa so viel Ausgleichung d Ersatz zumuten und verdanken, -- werden dadurch jede klein ersparen.
nur d eigentlich und nah Bitte um d von ihr k[öniglichen] Majestät von Preußen zweimal zugesichert Präbende bleiben mit ihr Hoffnung unverändert vor d Fürst stehen, [welcher] früh schon meine Bitte erfüllen, wenn ich sie bloß für andere tun.
133. an Emanuel.
[bayreuth, 17. dez. 1815]
gut Morgen, mein alt Emanuel!
nicht wahr, diese so höflich Schreiben mit d närrisch Geheimschrift unten sein von Montgelas? --
anbei folgen eine Nußknacker, die ich schon seit Jahr sie zurück zu geben vorhaben; aber so sein d Mensch.
um d Brief bitten ich sie wieder.
134. an Professor Meckel in Halle.
[bayreuth, 17. dez. 1815]
-- schon im Sommer erhalten ich eine Briefchen, welche -- wie sonst Zwerg auf Ritterschloß d Riese -- d Folio ankündigen, die aber nicht eher kommen als Ende Nov. mit eine 2ten Briefchen -- -- Zueignung eine berühmt Arzt und Anatom an eine dichtend und scherzend Schreiber, die ihr beide Titel nur in sehr fern und figürlich Sinn zu erwerben vermögen -- daß wir d Weg d Natur am scharf auf ihr Irrweg oder vielmehr Ausweg berechnen und übersehen können, wie Bewegung d Himmelkörper aus ihr Anomalie.
geben es lauter Gesunde, so sein niemand unwißend als d Physiologe; und gehen nicht, werden Katzenberger fortfahren, mit d Krankheit d gut Pathologie unter und nur d elend bleiben lebendig?
Rate sie mich zu keine Satire gegen modisch d. h. fliegend Torheit.
sie sein vorüber fahren, ehe man nur zum Bogen E oder gar zur Vorrede sich hinschreiben.
d Wurzel, nicht d Blatt d Narrheit müssen man abreissen, da diese von selber fallen, jene von selber bleiben.
Empfangen sie hier nicht bloß meine Dank für ihr mich so belehrend Geschenk, sondern auch d Ausdruck meine Achtung für d Mann, die so schön d Gegensatz d Wissen und d Dichten nicht etwa in eine bloß indifferenz-, sondern Durchdringpunkt vereinigen.
denn seltsam genug sein d neu Theorie, welche gerade d Zusammenströmung zweier Kraft mechanisch als Aufhebpunkt, anstatt als wechselseitig Hebpunkt annehmen.
in d Geisterwelt sein ja gerade d sogenannt Indifferenzpunkt d Höchst-Wirkende überall hin; und an d Polen geben_es nur Geschöpf, in d Mitte nur eine Schöpfer.
sie sehen, ich wollen auf d vorig Seite gehorsam Diener sagen; und kommen doch in d jetzig herüber.
135. an Leutnant August von Kalb.
[bayreuth, 20. dez. 1815]
ihr Brief ... fehlen nichts als zuweilen Komma; eine französisch Fehler.
d Strebe nach Gute sein selber eine Gut und sie haben, weil sie suchen; nur wollen sie nie d Gut, wonach ihr Natur trachten, es sein Wissen oder Tun, um d glanz Willen, die es begleiten.
d hoch müssen für sich selber und als Zweck erwählen und nur d Gemeine als Mittel gebrauchen werden.
alle Gut müssen lieben werden wie eine Geliebte, die man an und für sich, nicht aber weil sie andere fällen, oder weil mit ihr Besitz zu glänzen sein, Herz und Leben weihen.
zur Stärkung gegen d glanzsüchtig Zeitgeist gebrauchen sie d Eisenkur von Plutarch Biographie.
bei d Alte sein "Verstand nicht von Gemüt gesondert.
Sprechen sie von keine "Mangel an genial Leichtigkeit".
d groß Genius haben etwas d er schwer werden und sogar seine scheinbar Leichtigkeit sein oft d heimlich Tochter eine lang Mühe.
Lesen sie nur, wie furchtsam und mühsam sich Goethe hinaufbilden oder wie Rousseau oder wie Friedrich Ii. frühzeitig Leichtigkeit werden spät Schwerfälligkeit ... Verzagen und übereilen sie nicht; eine fleißig Jugend sein lang, nur eine faul überkurz.
136. an Emanuel.
[bayreuth, 25. dez. 1815]
hier, mein Gute! --
aber Geld schicken sie ich nicht.
wir wollen schon darüber reden. --
schon in d vorig Woche machen ich CAroline] d groß Freude mit d so lang erwartet Messias oder Schreibschrank.
sie haben schon mit d Langendorfer eine zu 25 Fl. besprechen; und jetzt hören sie gar von eine à 3 Carolin ...
sie können glücklich sein.
ihr Maxime über Nützlichkeit d Möbel leuchten ich immer stark ein; nämlich wahrhaft nützlich, die d Leben erleichtern, nicht bloß schminken.
137. an Otto.
[Bayreuth, 25. Dez. 1815] eine froh heiter Fest, mein Otto!
belehren ich doch, ob ich, wenn d Pensiongeld kommen -- die auch da sein können -- Emanuel oder lieber Enzel etwas auf ½ Jahr zu nehmen anbieten.
machen ich jen nicht zu viel Geschäft, oder können er_es eben zu diese gebrauchen? --
da ich merken, daß d Mensch ausgeleihen Geld gar nicht mehr anschlagen, sondern nur d Zins, und mithin dadurch verfluchen geizig werden:
so wollen ich wenige verleihen und mehr auf Sache wenden.
-- ich bringen eine schon lang gepflegt Bitte.
du können zwar zwischen ich und Emanuel wählen; aber eben darum können du auch ich wählen, wenn eine Fall eintreten, wo deine geizig Empfänger du durch Zögern unwillkürlich anlehnen abnehmen.
meine Kasse stehen du zu jede Zeit und Summe offen, da stets 500 Fl. ganz unnütz da liegen, so daß ich gar keine Verdienst haben bei diese Platzwechsel, aber wohl d Genuß.
tun es also, alt Herz Freund! --
d mitkommend, zu spät vor deine Geburtstag angefangen Uhrband wollen du Emma, weil es sie misslingen scheinen, nicht geben.
aber ihr Wille verdienen schon, daß du es annehmen.
-- Türheim Brief haben du noch.
N. S.
mit Mühe haben ich d Weib d sehr unscheinbar Uhrband abquälen; denn ich kennen dich gut.
138. an Emanuel.
[bayreuth, 26. dez. 1815]
gut Morgen, mein Emanuel!
was helfen sie Wald und Feld, wenn ich diese Ab-, jene ausweiden?
Rechte dank! --
aber sehen mögen ich sie wohl endlich!
139. an Albrecht Otto in Hof.
[bayreuth, 26. dez. 1815]
sein froh, daß ich du lange nicht schreiben; denn in meine Brief wollen ich immer etwas haben, z. B. in diese eine Höfer Stollen ... du aus meine Höfer Vergangenheit Stammhalter und Nachflor ...
es gehen du wohl und d Einquartierung bleiben in d Kaserne!
(ich müssen jede Jahr -- so dick werden ich -- eine Pferd mehr vorspannen lassen.)
140. an Otto.
[Bayreuth, Ende 1815 oder Anfang 1816]
gut Morgen, Otto!
hier schicken ich du aus d Harmonie Kraus Versündigung an d Fantasiestück, die ich, nach d Leipziger LIteratur] Zeitung, sogar nicht Lob genug erteilen haben sollen, wie nach jen zu viel.
d viert Teil (d drei erst haben er von ich) haben du erst und er wollen er übergehen, sagen d Redliche.
141. an Otto.
[bayreuth, 1. jan. 1816]
gut Morgen, gut Neujahr, Alter!
am Ende sein_es ich lieb; denn zu viel Geld sein doch vielleicht meine Schreibfleiß schädlich sein.
-- d 16ten Dec. gehen mein zweit Brief an Hardenberg mit d Pensionnachricht ab; d 21ten werden dekretieren.
-- eine Bayer zu sein, können auch nicht viel für mich sprechen.
sein doch so gut und antworten ich mit eine Wort auf meine neulich Frage: ob Emanuel es übelnehmen, wenn ich zwar er, aber auch Enzel leihen.
142. an Emanuel.
[bayreuth, 2. jan. 1816]
gut Morgen, Spaßvogel und Ernstphönix!
es sein d witzig und wahr, was ich seit lang von sie lesen.
Österreicher können nichts übelnehmen, sondern bloß sie nah und so kennen lernen, wie ich sie immer schildern.
Preußen haben ich d Pension abschlagen; aber aus viel Grund sein ich mehr zufrieden damit als unzufrieden.
zu viel Geld schaden mehr als zu wenig.
143. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. Jan. 1816. Mittwoch]
gut Morgen, Alter!
hier allerlei Brief, wovon sie d Verfasserin vielleicht so wenig erraten können als ich, ob gleich ihr Name darin vorkommen.
sie müssen in d Schweiz oder bei Thieriot sein sein. --
diese Stollen sein trotz seine Umweg über Nürnberg (denn sonnabends sein er hier) doch so gut, daß man sie er vorsetzen dürfen.
144. an Emanuel.
[bayreuth, 3. jan. 1816]
gut Abend, lieb!
d Dankbrief sein recht -- geben sie ich nur recht viel d Art --, aber d Klagbrief sein zu verächtlich von eine Schullehrer; doch ihr Antwort d kurz und gut.
-- Wollen sie zu d Augsburger Wechsel noch so viel annehmen, daß 1000 Fl. Rh. daraus werden?
oder sonst eine ihr Wechsel in eine rund Summe verwandeln?
ich stehen zu alle froh bereit; wagen nur aber schwer, ihr Geldtrage noch eine Pfund aufbürden.
145. an Emanuel.
[bayreuth, 4. jan. 1816]
gut Morgen, Nachbar d Gasse, d Herz und d Gedanke!
denn ich meinen eben d Verleih.
hier 1000 Fl. auf ½ Jahr.
-- ihr über d Liebe sein witzig und treffend.
10 Fl. bekommen ich wieder heraus.
ja wohl geben sie Otto d Brief.
146. an Emanuel.
[bayreuth, 5. jan. 1816]
gut Morgen, ungedruckt Armenfreund!
hier beide Verlangte! --
was für eine Kreuzerstempel (und wo) nehmen ich für d Quartalquittung d Pension?
können ich nicht d 3 Monat in eine Quittung abtuen?
d immer im halb Trunk sprechend Dietrich haben ich nur halb belehren.
147. an Albrecht Otto in Hof.
[bayreuth, 5. jan. 1816]
ideal- und Normal-Stollen.
-- d meinige -- sonst d scharf Rezensentin und Fiskalin d Gebäck -- können nichts sagen als: köstlich!
148. an Emanuel.
[bayreuth, 10. jan. 1816]
gut Morgen und Dank, mein Emanuel!
d Unterhaltungblatt schicken ich bisher d Verleger unbegehrt; ich schreiben sie aber gestern ab, weil er mich zum Mitarbeiter bestechen wollen. --
nun jetzt führen d gut Seligsberg seine Name doppelt. --
CAroline] bitten sie um d Nachricht, ob und wann d Schwendler kommen.
149. an Emanuel.
[bayreuth, 13. jan. 1816]
hier, mein gut alt nach jede Abendunterredung mehr geliebt Emanuel, folgen alle zurück.
wie Recht haben sie über d Erbärmliche.
d Brief von Jette sein ich d innig-warm.
etwas heilig- und warm-zart liegen im Du-Antrage bei d Lenetten-Antrage.
sie werden sehr lieben überall.
gut Nacht.
150. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. Jan. 1816. Sonnabend]
gut Morgen, mein Emanuel!
dürfen man denn d Ruhetag mit eine Unruhabend beschließen helfen?
-- nur im gewiß Falle, daß wir heute nicht stören, wollen d Familie um 6 erscheinen, und ich, damit ich auch zum Wort kommen, um 7.
sie können ja aber, Gute, so gut verschieben als wir es tun.
151. an Emanuel.
[bayreuth, 22 jan. 1816]
gut Morgen, mein beglückt Beglückende!
es sein zweimal schön und selten, eine solch Testament vorschlagen und es zu genehmigen.
trefflich sein N. 4. 5. 6. 1. 8. 9. nur d Art. 10 verstehen ich nicht ganz. --
meine ganz Familie haben d Nacht so gut bekommen wie d Abend; -- sogar ich.
Dank!
152. an Otto.
[bayreuth, jan. 1816?]
gut Morgen, lieb!
hier d sehr reich Kronos, worin sogar du Kenner d Aufsatz über Staatpapiere so finden werden.
nur müssen ich dich leider um d Zurückgabe nach einige Tag bitten.
-- d Ergänzblatt haben ich; aber du noch d LIteratur] Zeitung.
153. an Friedrich Heinrich Jacobi in München.
Baireuth d. 25 Jenn. oder Pauli Bekehrung 1816
Geliebte Heinrich!
welch eine stumm Sünder sein ich, zumal nach d Freude über d erst bis viert Lesung deine Einleitung!
aber d Sünde d Schweigen sein wie jede andere, schon, gleich d Blattlaus, mit eine lang Generation ohne neu Befruchtung trächtig.
-- und doch können ich mich mit d Leute etwas entschuldigen, welche ich fast jede Vierteljahr Manuskript schicken und dafür Urteil, Vorrede und Verleger verlangen.
durchaus und innig eins sein ich mit deine Einleitung und ich hängen du von Jahr zu Jahr bloß immer dicht an.
(schon aus d Nebenstellung Baader an Klopstock, gegen welchen letzte du mich gewiß keine Dulie und Hyperdulie beschuldigen werden, haben du mein Lob bloß auf beide Kürze d Wort und Werk beziehen sollen; wiewohl ich d dunkel, oft barbarisch-redend Baader an d Stelle d Einleuchten sehr hoch acht.)
rein und scharf haben du von deine Berg herab d Lauf d verschieden System scheiden und verfolgen.
haben wir nur eine ander Wort statt d Vernunft, welche bald, subjektiv, Vernehmen und Anschauen, bald, objektiv, vernehmen und angeschaut oder Idee bedeuten!
eigentlich glauben wir doch nicht an d Göttliche (Freiheit, Gott, Tugend etc. etc.) sondern wir schauen es wirklich als schon geben oder Sich-Gebend; und diese Schau sein eben eine Wissen, nur eine hoch; indes d Wissen d Verstand sich bloß auf eine niedrig Schau beziehen.
-- man können d Vernunft d Bewußtsein d alleinig Positiv nennen (denn alle Positiv d Sinnlichkeit lösen sich zuletzt in d d Geistigkeit auf und d Verstand treiben sein Wesen ewig bloß mit d Relativ, die an sich nichts sein; daher vor Gott d mehr und Minder und alle Vergleichstufe wegfallen).
-- sogar d Zufälligkeit müssen sich d Verstand erst von d Vernunft erborgen, denn jene setzen schon d Notwendigkeit als ihr Gegensatz, die aber nur d Vernunft feststellen <gebären>, voraus, und d Zufall sein bloß eine Verschleierung d Freiheit; oder d Notwendigkeit sein selber eine Zufall von Ewigkeit.
diese Längen-Note setzen ich nur so dumm her: d Eindifferenzialrechnung suchen ja auch wie durch Gewalt, aus d endlich <relativ> Differenz z. B. d Bogen und d Sehne in d absolut Indifferenz beide zu kommen und rechnen nach diese; und am Zirkel als unendlich Vieleck fällen d Sehne in d Bogen.
treffen sein deine Apollon Schuß auf d neu Schelling.
d 27ten
genug!
leider sagen ich du keine ander wahr Wort mit alle als höchstens dein eigen.
so wollen ich z. B. noch schreiben, daß ohne göttlich Persönlichkeit ja gar keine endlich, die doch keine leugnen, zu stande kommen, oder diese sein dann selber jene, oder eine Weltseele, da jede Selbbewußtsein hoch und mächtig sein als eine ganz blind taub Spinoza-All.
d groß Beschämung d Philosophie d Verstand sein d Scholastik -- diese groß kantisch Antinomiestick -- aus welche man d scharf Skeptizismus als aus eine kritisch Essigmutter bereiten können.
-- mein alt Haß gegen d Wortwelt-Weisheit ruhen auf d Seite 26, 27 etc. meine Clavis Fichtiana, die du samt d Zueignung an dich wiederlesen sollen.
-- sein man gründen wie du, oder durch du:
so finden man wahrlich mehr Positiv -- als bei jen Wortweltweise -- in analogisch Schluß wie d Herdeschen] vom Schmetterling auf d Unsterblichkeit, oder wie meinen auf diese aus d organisch Magnetismus.
wir sollen eine solch Anthropologie d göttlich Anthropomorphismus versuchen.
sein denn Altes und neu Testament etwas andere als eine analogisch Schlußkette d Positiv?
d Form deine Einleitung sein klassisch Philosophen-Deutsch und für ich Ohrenzauber; deine philosophisch Sprache reifen immer blühend und fruchtbar an deine Jahr.
Reife sie noch lange fort! --
eben so sein dein französisch Brief an La Harpe eine sprach- wie Sachemeisterstück (zum Glück sein er ich noch eine neu Reichtum)
(überhaupt sein d französisch Sprache durch ihr fest Wortfolge und ihr lateinisch-scholastisch Wörterbuch d Philosophie gerade so dienlich wie d Dichtkunst unfolgsam).
nur 2 Mal stoßen ich An. P. 517 erwarten man nach d Partizip eine Regardant, Ne Connaissant etc., da sie sich auf Raison, nicht auf Desir beziehen, nach d Regel statt Notre Desir etc., vielmehr elle est si peu touchee de notre desir etc. -- zweitens P. 520:
Cet Apercu Saisi, Si: wie viel S-Laute und Si-Laute und fast zwei gleich Partizip!
am Namenfest d lieb Königin [28. Jan.], die ich so gern wie eine Madonna im engel- Nimbus ihr schön Kindchen sehen mögen.
es sein gut, ich schicken morgen d Brief fort, wenn anders d Geschwätz eine sein.
ich freuen mich auf deine 3ten Band.
trauen du lieber zu viel als zu wenig zu:
so irren du wenige; und geben uns alle deine von ich gelesen Aphorismus, welche wie Minerva ja so gleich fest bekleiden aus deine Kopf kommen sein.
in deine Jahr müssen man auf keine Jahr warten; sogar ich tun es in d meinige nicht, sondern arbeiten und lesen, in d Berechnung meine noch kurz Lebenrest, wie toll fort, um nur endlich an meine opera omnia zu kommen.
ach Gott! erst im 53ten Jahr sehen man ein, wie wenig Zeit man für d Wissenschaft haben.
Geschichte allein -- Mathematik allein -- Physik allein fordern eine ganz Leben, und dann kommen noch vollends die, was man nebenher schreiben wollen.
und doch gehören ich noch dazu unter d, welche ohne Amt von auf- bis Untergang sitzen und lesen.
ich sein nicht in Regensburg; in solch Nähe haben ich d ziehend Magnet gewiß wenigstens schreiben, wenn nicht gar folgen.
dein Buch bekommen ich erst im Dezember.
eine besondere Glück und Talent haben du im philosophisch Namengeben, z. B. d weder-noch, Weise Beweis et_cetera.
du sollen öfter bei Feind zu Gevatter stehen.
im Frühjahr kommen ich gewiß nach Regensburg.
ich erwarten von du keine Antwort, da du ich ohnehin schon d zweit seit heute schuldig sein.
Schreibe nur sonst.
und so gehen es du denn recht wohl in deine hell Abendrote, geliebt Geist!
ich grüßen herzlich deine beide deinige.
dein J. P. F. Richter
154. an Emanuel.
[bayreuth, 31. jan. 1816]
gut Morgen, mein Emanuel!
am letzte Tag ihr vorig Jahr schreiben ich d gut Königin; und gerade heute machen Hildebrand meine Büste für sie.
Welden raten es er.
ander Leute hier wollen ich, wie ich hören, auch auf, wenn auch nicht an ihr Tisch haben.
155. an Otto.
[bayreuth, 31. jan. 1816]
gut Morgen, lieber Otto!
wollen du so gut sein und ich heute -- nicht eben jetzt -- d Kronos schicken, d Österreicher wiederfodern.
d LIteratur] Zeitung können du noch 8 Tag behalten. --
d zwei: d Königin schreiben ich am letzte Tag ihr Jahr für heute, und heute fangen Hildebrand meine Kopf auf Welden Rat für sie zu machen an.
156. an Buchhändler Campe in Nürnberg.
[bayreuth, 8. febr. 1816]
Nürnberg allein bieten sie deutsch Antike genug an.
*157.
an Präsident Heim in Meiningen.
Baireuth d. 19 Febr. 1816
mein gut Heim!
ich drücken sie meine Schmerz über d ihrige nicht aus.
nur d Zeichen meine Teilnahme wollen ich sie auf ihr hart, hart Lager zuschicken; -- und dann zweitens meine heilig Glauben, daß, wenn eine Mensch groß weder durch Herz noch Kopf verschuldet Schmerz tragen, dieselbe unendlich Geist, die in wir d Verbot, unverschuldet zu geben, legen, auch selber diese anerschaffen Gesetz befolgen müssen -- zumal da er nur allein, aber keine Endliche d vergütend Zukunft in d Gewalt haben, -- und daß daher ihr lang Folterleiter nur eine spät Himmelleiter zum Ersatz und Lohn werden müssen.
und so scheiden ich von sie, hochgeachtet und leidend Mann, zwar weinen, doch hoffen; und ganz gewiß werden es eine Ort im All künftig geben, wo sie ich d Eintreffen meine Hoffnung berichten.
Richter
p. s.
und haben d Vorsehung sie nicht früh d Trösterin geschickt als d Schmerz?
eine solch Tochter -- welcher Vater haben ihr Freude?
sie selber werden gar nicht fragen:
welche Tochter haben meine Schmerz?
denn alle lösen sich auf in eine Herz und eine Vertrauen d Zukunft.
[Ader.]
an meine geliebt und geehrt krank Heim.
*158.
an Lydie (Charlotte Schütz) in Leipzig.
Baireuth d. 21 Febr.
1816
welche Schuld haben ich durch mein Zögern auf mich laden, wenn sie ich nicht selber durch d ihrige im Brief vom 15ten März d Muster oder d Entschuldigung geben haben, und wenn zweitens durch d groß Pünktlichkeit noch eine Abdruck für d Ostermesse buchhändlerisch möglich sein sein -- für d Michaelismesse hingegen sein noch reichlich Zeit übrig, sogar bei Verstärkung d Werk. --
mit Freude und Schmerz sein ich sie in ihr Zeit d kindlich Flor zurück folgen, eine ohne Wortspiel doppelsinnig Flor, die d Blüte und d ander Flor, womit Gärtner oft selten Blume bedecken, damit keine Insekt gemein Blumenstaub auf sie tragen. --
am meiste bewundern ich ihr -- gewiß für ihr spät Glück zu übermächtig -- Kraft d Reflexion, die sogar durch d dick Dunkel d erst Jahr dringen.
hier sein ihr Buch völlig d Leben Anton Reiser (Moriz) ähnlich, und eben so nützlich.
eine solch mißverstehen Kindheit sein d gut Predigtbuch für d Erzieher.
freilich jede Kind werden anders missverstehen und verziehen und ziehen; aber ihr Geschichte wecken und schärfen überhaupt d Sinn für d Kinderherz, was so nötig sein und selten; denn man fühlen sich leicht voraus und hinauf als zurück und hinab; d Knospe fühlen sich d Blume nah als d Blatt.
-- ihr Darstellung selber sein -- einige grammatisch Tintenflecken abrechnen -- rein, klar und ergreifend und d Geschichte erfreuen mit alle Interesse eine Roman.
-- vor ihr spät Jahr, besonders die d Liebe, fürchten man sich ordentlich; ihr Leben müssen eine tropisch werden sein, voll Tag Brand und Nachtfrost.
nur ihr Reflexion werden zuweilen ihr Leiden erleuchten haben.
eine erhellt Schmerz aber werden eine begrenzt; nur d Nacht sein unendlich.
-- gleichwohl sollen sie nicht fragen: "was haben ich alle werden können?
jede Mensch ohne Ausnahme können diese Frage tun, sogar eine so viel geworden wie Goethe, wie sie sein Leben beweisen.
im gewöhnlich Mensch liegen schon so viel und weit umher wachsend Kraft, geschweige im ungewöhnlich, daß zum Vollwuchs alle Zweig und Aufbruch alle Blüte und Reifen alle Frucht eine ganz Menschenall und alle vier Jahrzeit für er besonders einrichten sich um er stellen müssen. --
an ihr Erzählung wünschen ich nichts ändern, nur an ihr Note d Zahl dieselbe, da diese so trefflich sein. --
d Vorrede müssen eine Autor nicht zu viel machen.
jede Jahr schlagen ich einige ab.
Stadt eine Vorrede zu ihr Werkchen wollen ich sogleich nach die Erscheinung im Morgenblatt eine Lob dieselbe geben, was es noch schnell in Umlauf bringen, und von welche sie bei ihr Verleger im Voraus Gebrauch machen können.
seit Jahr antworten ich keine Unbenennte, weil ihr Vorteil über mich wirklich zu stark sein, da sie in d Nacht heraussehen auf ich im Tag und ich ins blau und dunkel hinein antworten sollen.
gleichwohl haben ich sie mit offen Herz antworten, weil d ihrige, und ihr Geist und ihr Zweck mich zur Hingebung begeistert.
Leben sie wohl.
mögen ich bald mehr von sie lesen.
drucken oder schreiben.
sie Jean Paul Fr. Richter
159. an Anton Dick in Würzburg.
[Bayreuth, 19. März 1816]
Meinen dank für ihr Zellernuß -- die aber ihr gut Wein nicht als Folie nötig haben -- bleiben ich so lange schuldig wie d Bezahlung ihr Wein, die ich erst vorgestern -- weil ich d Preis nicht wissen -- an ihr Reisediener abtragen ....
Stadt d Eimer immer vorher 12 Flasche diese anonym oder ungetauft Wein zu schicken, damit ich er meine Gesundheit und meine Geist -- da ich nur d Schreiben wegen trinken -- erst anprobieren, ehe ich d ganz Eimer verschreiben.
160. an Otto.
[Bayreuth, 19. März 1816]
gut Morgen, lieber Otto!
d Dobeneck setzen mich durch ihr Bezahlung in Geld fast in Verlegenheit.
meine CAroline] meinen, ich sollen gar nichts annehmen als künftig eine Geschenk.
aber dadurch gewinnen sie nicht und ich verlieren.
hingegen wollen ich -- da sie ich zwei Rolle, jede mit 25 Fl., und eine mit 22 Fl. 45 Kr. schicken und d Vorrede nur 24 Seite betragen -- sie d letzte Rolle (von 22 Fl.) zurück senden, um nur 5 Ld. für d Bogen zu rechnen.
was sagen du? --
du brauchen es erst nachmittags zu sagen, wo ich ohnehin erst schreiben.
161. an Frau von Dobeneck in Bayreuth.
[Bayreuth, 20. März 1816]
verzeihen sie, daß ich sie meine Dank für d eben so erfreulich als schmerzlich Geschenk eine Buchs, die zugleich d bleibend aber leider auch letzte Denkmal unsere Verewigte sein, erst heute bringen.
aber noch dringend wenden ich mich an ihr Güte, ich d Zurücksendung eine Teil ihr Gabe zu verzeihen.
mein Beitrag betragen nur 24 Seite.
wahrscheinlich nehmen sie d Seitenzahl beide Vorrede für d meinige.
denn mit d, was ich von ihr allzugütig Sendung behalten, sein d Verhältnis, die ich selber mit eine Verleger wie Cotta haben können, mehr als reichlich genug tun und mein Gewissen selber gebieten ich, sogar auf d Gefahr sie zu missfallen, d Zurücksendung d Überschuß.
desto herzlich müssen ich sie bitten, ihr Güte nicht etwa eine neu Einkleidung zu geben.
d Vorrede [d] verewigt Geliebte werden ihr Herz eine Abendrot d schön vergangen Tag sein.
162. an Otto.
[Bayreuth, 21. März 1816]
gut Morgen, treu Alter!
wenn nur meine Freund mich nicht mit Gabe zu sehr überschütten, als wenn ich am Tag und ihr Mit-Feier nicht mehr haben als so viel hundert Mensch!
denken d Spiel d Geschick: d 22. März 1768 sterben mein groß komisch Lehrer Stern. --
herzlich freuen ich ich, gut Otto, du abends bei d Schubert zu finden.
es gehen du wohl!
R.
163. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1816]
mein geliebt Emanuel!
wie schön leben und bleiben wir beisammen!
vor viel Jahr haben ich an jen dunkel Abend am Krankenbett nicht eine solch Welt von Freude und Liebe in d Knospe zu finden hoffen.
Dank, alt Herz und schlagen immer froh; und -- wie ich sehen -- erfüllen auch Gott unsere alle Wunsch für diese Herz.
R.
164. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. März 1816]
gut Morgen, mein freundlich Emanuel!
unter alle ankommend Brief sein d ihr Seelenschwester ich d schön, hell, rein, echt und warm.
ich sehnen mich ordentlich nach ihr Auge und Ton.
können sie keine Stiefbruder gebrauchen?
sie können ich haben. --
und gerade so wie sie, lieber Alter, mit d unbefangen Ergießung, die an nichts denken als an d Herz, in die sie fließen, müssen man an sie schreiben.
Gott heben sie eine reich Frühling auf. --
d arm Renata!
solch Mutterschmerz haben sie nicht verdienen.
165. an C. Fr. Kunz in Bamberg.
Baireuth d. 26 März 1816
im zurückgeschickt Kastenchen sein freilich nicht viel neu, wenn ich d schön Dachziegel ausnehmen.
viel Stillingiana sein Dachziegel-Surrogat.
Inde brauchen wir vielleicht d Stein gar nicht, da d Kastenchen schon mit 16 Pfund -- ich haben beinahe 16 Ahne schreiben -- fuhrwagenfähig werden.
auf d eine Seite begreifen ich es leicht, daß sie ich gar nichts Neu schicken, weil ich es für d schnell Umtrieb allerdings immer viel zu lange behalten; und ich werden am Ende meine alt Vorsatz ausführen, 1 Monat im schön Bamberg zubringen, bloß um, ohne d Fuhrmann und Tafeldecker Weber, frisch Manna zu genießen aus erst, ihr Hand.
übrigens können sie, wenn nicht vom schwer- sondern vom Vollmachen d Rede sein, ja statt d Ziegel mit ziegelsteinern]en Buch d Dach decken.
ich bitten sie, ich d Buch nach d Priorität d Aufschreiben zu wählen und ich d zuletzt stehend nur zuletzt in d Not zu schicken:
so <dann> werden mein Tafeldecker keine Dachdecker sein.
Z. B. mit d 4 letzte Band von Nikolais Reise und überhaupt mit Reise.
ich grüßen sie und ihr Gattein.
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
geben es noch keine 6te Fortsetzung d Katalog?
166. in Christian Kappes Stammbuch.
[Bayreuth, Ende März oder Anfang April 1816]
mögen d Jüngling -- von welche ich so viel hoffen -- seine edel Vater würdig, aus die nationalstad Deutschland zurückkehren mit unverändert Wärme d Herz und bloß mit erhöht Lichte d Geist.
167. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. April 1816]
mein gut Alter!
lange haben ich sie nicht sehen.
ich schicken sie -- damit doch sie etwas sehen -- d schön fromm Brief Schubert, die ich in Weimar an Herder Tisch sitzen sehen, als er glauben ich noch Primaner sein.
168. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. April 1816]
gut Morgen, mein Emanuel!
leider werden es mit d gut th[ieriot] so bleiben, daß alle seine viel stark Pferd teils hinter, teils vor, teils neben d Wagen gespannt sein und er nach alle Seite hin fahren.
Jugend-Armut, die er nach eine Geschäft hindrängen haben, sein spät Reichtum werden.
es sein nur noch eine Wunder, daß er d entscheidend Ziel-Schritt tun, zu heiraten.
169. an Otto.
[Bayreuth, 25. April 1816?]
Spaß halber -- gut Tag! -- schicken ich du zum sofortig Wiederschicken d lang Hagens Bericht, die Abdruck Welden verbieten -- doch eine kurz mit eine kurz Lob erlauben -- und mein Blattchen an Hagen, worin ich er eine solch kurz Bericht vorspielen.
Odilie sollen warten auf du.
170. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
[Bayreuth, 3. Mai 1816]
endlich einmal doch werden ich auf d Donaubrücke ich umsehen und zwar in d Mitte Maie.
nur müssen vor alle Ding in Regensburg Dasein Du -- als Oberhofmarschall d Stadt, die ich überall einführen, besonders bei d Primas und d Taxis -- folglich müssen beide auch da sein; sonst können viel Leute fehlen ...
Magd zum kaffee- und Bettmachen und bier- und Wasserholen.
nur liegen d Zimmerchen nicht d Sonnenbrand gegenüber, sondern lieber eine Speisehaus, wo öffentlich Tafel sein; und wo möglich, ohne besondere Lärm in d Morgenschlafstunde ...
eine Monat lang ungefähr werden ich du um 2 Tagereise nah bleiben ....
lang Bleibe ersparen lang Schreiben.
daher schnapp ich hier ab, ohne viel noch zu reden von Staat und Kirche und Literatur und d Teufel und seine Großmutter.
171. an Anton Dick in Würzburg.
[Bayreuth, 7. Mai 1816]
können man gut zusammen treffen als ich und sie, nämlich mein Wein und ihr, welche gerade ankommen als ich von ihr letzte d halb Flasche vor ich stellen?
.... Druck sie unsere Flötenspieler d Hand, die wir so viel Freude geben als manche kriegerisch wir abmähen.
172. in Dr. Dietmar Stammbuch.
[Bayreuth, Mai 1816]
Handbriefchen an H. D. d[ietmar].
wenn sie sich nur unsere Gespräch über Wolke und seine Kriegknecht erinnern, die er kreuzigen -- aber nur zu schön Auferstehen -- wenn sie nur meine Gruß an d sinn- und herzreich Franz Horn -- wenn, wenn:
so brauchen ich keine sinnereich Sentenz zum Andenken herschreiben als meine Wunsch:
es gehen sie so wohl als sie selber wohl gehen.
173. an Professor Wagner in Bayreuth.
Baireuth d. 9. Mai 1816 [Donnerstag]
d klein Nebel, die zwischen wir stehen und die wie jede Nebel vergrößert, nur nicht d Beste, blasen ich leicht weg.
nicht d gering haben ich von jemand gegen sie erfahren oder ich von sie gegen ich; nur glauben ich, meine Teilnahme an Graser Sieg machen sie keine sonderlich Lust, mich zum Sprechen aufsuchen; und dann suchen ich, wie natürlich, [sie] auch nicht auf.
haben sie aber nur etwas mit ich anfangen, etwa eine Zank -- nämlich freilich nur eine metaphysisch oder literarisch -- so haben ich freundlich mitzanken und sie haben finden, daß er -- d Nebel -- gefallen sein.
nun jetzt liegen er auch und bedeuten demnach schön Wetter.
ihr ergeben j. p. f. Richter
N. S.
hier folgen mit dank d Journal; noch 4 Stück aber haben ich.
am Sonnabend es ich mit Graser auf d Brandenburger.
sein sie auch dabei?
174. an Emanuel.
[Bayreuth, Mai 1816]
gut Morgen, mein Emanuel!
immer erfahren ich von ihr Abreise an Tag, die ich für d ihr Ankunft halten.
sie brauchen keine Segen an d Ort, wohin sie eine bringen. --
ach Verzeihung, Gute!
Kanne gefallen ich gar zu wohl und ich haben er noch nicht durch so wie auch d Sulamith nicht.
Kanne haben außerordentlich Schreibkraft und es sein recht schade, daß er jetzt einige davon ans christlich Kreuz schlagen.
Reise sie selig!
175. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. Mai 1816]
gut Morgen, Alter!
ob es gleich für d Unsichtbarkeit einerlei sein, ob sie eine Meile oder 30 M. entfernen sein:
so spüren ich doch ihr Reise schon voraus.
wie lange bleiben sie fern?
nach viel Anzeige bereiten sich d Wetter zu eine lang Schönheit, obwohl langsam. --
Dank für Kanne, die gegen d Ende etwas ermatten aber doch seine christlich Zwecke erreichen.
-- Wollen sie d Hingeschmierte für Hagen durchfahren?
176. an Emanuel.
[Bayreuth, 13. Mai 1816]
hier, mein gut Emanuel, senden ich sie, noch ehe sie im immer schön aufblühend Wetter d Flügel aufspannen, diese erfreulich Brief, um welchen ich sie heute zurück bitte zur früh Antwort.
so lieb ich d Folge meine Brief sein, so schreiben ich jetzt eben darum selten eine, weil man eine falsch, nämlich eine groß Wert darauf legen als ich.
am Ende sollen eine Verfasser d Titan sein Wasser 5 Akte lang im Schauspielhaus halten und keine Blase haben.
177. an Charlotte Schütz in Jena.
[Bayreuth, 15. Mai 1816]
ihr Brief haben ich sehr erfreuen auf doppelt Weise, durch d Menge angenehm Nachricht und angenehm Einfall zugleich; er sein eine Schöne im schön Kleid ....
gern erlauben ich d Verleger eine diskret Gebrauch meine Urteil über ihr Buch; denn meine Wahrheit in Brief nehmen ich nicht vor d Publikum zurück und eine Mensch sein so viel als d Welt ... wünschen ich ihr Leben heiter Himmel, aber bloß viel Morgensonne, die sie ohnehin durch ihr Brennglas zu eine Mittagsonne machen werden.
*178.
in Bursy Exemplar von "Jean Pauls Museum".
[Bayreuth, 15. Mai 1816]
d Napoleon Museum nehmen man d Werk und lassen er d Rahmen, und die mit Recht; denn er wie sein Volk sein doch nur lauter Rahm.
zum Andenken unsere gestrig Stunde, lieber Bursy, Schriebs Jean Paul
179. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. Mai 1816]
mein Alter, die ich seit einige Tag noch eine lang Lobrede schreiben obwohl eine ungehört!
gut!
d kirschhölzern Tischchen von 4 Fl. nehmen ich, wenn es in ihr Auge geschmackvoll sein. --
aber wie können ich sie über d alt ich so unbekannt, ungesehen Jungfer auch nur d klein vor- oder Nachwink geben? --
180. an Emanuel.
[Bayreuth, Mai 1816?]
wollen du mich klein Tischchen mit sechzehn Gulden begießen, werden ich als eine groß Teetisch entsprießen.
wollen du d rund Gewächs gar mit Tee beregnen, werden ich dich mit lauter Blüte von schön Seele segnen.
181. an Emanuel.
[Bayreuth, 23. Mai 1816.
Donnerstag]
gut Morgen, mein Emanuel!
alle recht und fast zu gut schreiben bei so viel Schreiben.
noch gut sein_es, daß sie ihr Brief kopieren.
so können sie künftig ihr Leben so oft wiederholen als sie wollen.
ich wissen keine genau Lebengeschichte.
Kannees Brief haben sie ich schon schicken.
haben sie lieber d ganz Billet einrücken.
-- sonntags reisen ich.
sie wissen also d Wetter; aber ich noch nicht d Fuhrmann.
182. an Otto.
[bayreuth, 23. (?) mai 1816]
hier, mein Alter, haben du d Beitrag für d Kottasche Kalender.
d Leser wie gewöhnlich werden sagen: "nun im heurig Jahr liefern er noch etwas herrlich als im vorig."
nicht einmal d von weit ähnlich sein zu geben.
es laufen denn in seine Dünnheit hinaus.
Gebrauch aber alle Strenge d Urteil.
am Sonnabend müssen es fort; am Sonntag ich nach Regensburg.
daher schicken ich morgen auch Wolke wieder.
183. an Hofrat Chr. Heinr. Wolke in Dresden.
etwas eilig baireuth d. 24 Mai 1816
verehrt Deutsche!
ihr drei Brief haben ich erhalten, also drei Freude (ihr früh Schrift an Alexander aber nicht).
vor alle Ding d nah Nachricht über ihr und meine Rezensent in d jenaisch Literatur-Zeitung!
er heißen Christ.
Sigism und Krause, und sein hier als "Quießierter" Kammerassessor.
seine Schriftchen (nicht Schrift), von Meusel aufzählen, sein alle knurrend Inhalt, er sein eine Kampfhahn, die nur hacken (in England werden d Kampfhahn mit Feder Messerklinge bewaffnen), aber nicht Zeugt. ihr anleiten haben er von ich, die ich er Dienst alle Art erweisen -- wechseln lang Streitbrief mit ich darüber -- fordern endlich alle zurück und lassen sie drucken.
darüber brechen ich mit er.
diese Bruch sagen er d Urteil über mein Museum in d Rabenfeder.
d Billet eine jemand über d "Befruchthut" (was alle in d Rezension vorkommen) sein d meinige und meine botanisch Schutzwehr in diese Punktchen sein Blumenbach.
ich können folglich diese Krause, die überall d Bittere noch mit Persönlichkeit vergiften, geradezu nennen und satirisch zerreiben, wenn d gelehrt Welt etwas dabei gewinnen.
ich erdulden es aber ruhig.
übrigens sein er eine leidenschaftlich Liebhaber meine Werk, noch mehr aber Adelung, d Franzose, d Glattschreiber, und -- Napoleon, eine Feind alle Wunder, Geist, eine etc. etc. prosaisch Prosaist, wie man "poetisch Poet" haben.
wie d Männchen aus Holundermark am Kopf mit Blei bedachen, so können sie er heute so oft aufstellen (nämlich widerlegen) als sie wollen, morgen stehen d Männchen doch wieder auf d schwer Kopf.
übrigens sein er nur im Schreiben bissig -- daher ich zuletzt keine Handbriefchen mehr von er annehmen --, aber im Leben und Sprechen sanft, gemäßigt und von viel Seite seine Gemüt sehr achtbar.
er haben zwar Kenntnis mehrere Sprache, aber nirgend tief, sondern mäßig, doch nicht seicht ...
nur sie zu Liebe schreiben ich diese langweilig Nachricht.
übrigens aber stehen sie die nennen seine Name frei; seine Unsichtbarkeit haben er durch seine persönlich Anspielung verwirken.
wiewohl ich übrigens nicht in alle Punkt sein Gegner sein, aber überall in seine Keifweise, sie aussprechen.
nur in eine Note im 2ten Teil meine Herbstblumine und in eine im Morgenblatt haben ich öffentlich gegen er und für sie sprechen.
er selber behalten sich d Alleinhandel d Neuern vor:
so schreiben er bloß mit lateinisch Buchstabe -- keine Ph, keine SS, keine Th sondern Tat, Rat, müssen, mühen sein, dass.
-- ach wie viel haben ich nun erst zu antworten! --
d Unke d deutsch Sprache (d Ungs, wovon wir im Lateinische d einzig Quincunx so auffallen) werfen ich, aber mit bescheiden Freiheit und mit eben so hoch Ehrfurcht für Wirkung, Ausdruck und Dichtkunst als für Sprache, in alle meine Werken heraus (zumal in d künftig Op. Omn.), so auch Fremdwort; nur aber solch nicht wie z. B. Antike, um welche sich eine ganz Bienenschwarm nicht anders zu ersetzend Nebenbegriff hängen.
Stadt ihr "höchstschön" oder "Denkschönbild" für "Ideal" werden ich lieber Höchstbild oder Höchstdenkbild vorschlagen, da es ja Ideal auch im Wissen, Handeln und Teufel geben.
d Dichter müssen am meiste d Ohr schonen und können also schwer sagen, z. B. d "hoffen (warum nicht lieber Hoffnis); wenige haben es nötig und mehr können wagen und einführen d Wissenschaftler, d Scherzmacher.
im künftig Monat sein ich in Regensburg.
lieb sollen ich zu sie reisen als sie zu ich, da ich in ihr Spracheschatzbergwerk nur d Haspel drehen können, sie aber d Erz finden und födern.
gut reisten sie vielmehr nach Freiberg zum trefflich Werner, welche (seltsam genug) für d vorig Allegorie zugleich d Bildliche und d Unbildliche hergeben; denn ich bringen einmal eine ganz Abend mit er im Zuhören seine Abhandlung über d geistig und mimisch Bedeutung d laut und Mitlauter nach fuldaisch Ansicht zu. -- --
mein Papier sein zu Ende und kaum sein ich am Anfang.
-- Fahren sie nur fort, Deutsch-Begeisterte!
wie werden Campe Sprachereinigung verlachen und verunreinigen! --
und doch siegen er jetzt weiter.
sie werden noch weit und breit siegen und auf ihr Grab werden einst deutsch Eichen stehen und wurzeln.
jetzt aber können sie niemand belohnen als d Gott in sie und Gott über sie.
Jean Paul Fr. Richter
184. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. Mai 1816]
gut Morgen, mein Emanuel!
Wollen sie ich nicht Wolke Brief und Zorn zurück schicken?
-- gestern haben ich an er schreiben und er Krause nennen.
185. an Otto.
[Bayreuth, 9. (?) Juni 1816]
gut Morgen, lieb! --
hier meine Wetterprophet, worin Scherz und Ernst schnell durcheinander laufen.
d mit grün [Tinte] durchstrichen Nachschrift haben meine Emma hinzutuen, die funken- und Bildergeist du im beigelegt Brief noch stark finden.
Max sollen er lieber haben.
-- d Merk. surfen. können du sogar stehlen, so wenig bemerken Hagen etwas; daher finden er auch nichts.
ich wollen sehen, ob er d verlangt Blatt finden.
-- um d Kronos wollen ich d Pfarrer bitten.
-- bei Rollewenzel sein ich noch nicht. --
in Kulmbach sein eine magnetisch Prophetin.
186. in August Lewald Stammbuch.
[Bayreuth, Mitte Juni 1816]
was sein eine Priester zweier Göttin, d Dichtkunst, welche d Seelenwelt, und d Malerei, welche d Körperwelt verklärend wiederholen, noch zu wünschen?
bloß eine Tempel, wo er sie ungestört opfern dürfen.
187. in Therese von Welden Stammbuch.
[Bayreuth, 14. (?) Juni 1816]
Schönheit sein Goldstaub und <d> schimmern und schmücken; Geist sein Blütenstaub und <d> fliegen unscheinbar und erschaffen Ernte.
188. in Marie von Welden Stammbuch.
[Bayreuth, 14. (?) Juni 1816]
d Tonkunst sein d heilig, d Madonna unter d Kunst; sie können nichts gebären und darstellen als d Sittliche.
Selig sein eine Priesterin diese Madonna und ihr Gesang sein nur eine ander Gebet.
189. in Frau Josephine von Welden Stammbuch.
noch schön als d weich Rührung sein fest Grundsatz; d Tautropf sein so glänzend wie d Diamant; doch ziehen wir diese vor, weil er dauern und Fortglänzt.
Baireuth d. 14. Jun. 1816 zum Andenken für d vortrefflich Mutter, die nach diese Ansicht erziehen. --
von Jean Paul Fr. Richter
190. an Otto.
[Bayreuth, 16. (?) Juni 1816]
gut Abend, Alter!
sein so gut und schicken ich morgen d Aufsatz zurück; er sollen morgen fort, schon d Juni wegen; auch gehen erst mit er d Taschenbuchaufsatz.
-- Österreicher wollen d Kronos vom Graf Giech für dich verlangen.
-- vom Blatt d Merk. surfen. müssen ich du eine mündlich Auszug verschaffen, weil Hagen (mit mysteriös Mine) ich sagen, gewiß Blatt (worunter auch meine für d Beobachter gehören) bekommen er von eine Gewissen nicht zurück. --
haben du nicht noch Schubert Brief?
191. an Otto.
[Bayreuth, 17. (?) Juni 1816]
gut Morgen, Alter!
Habe Dank!
du haben ich in Rücksicht Kretschmann eine Geschenk machen.
glücklich Weise werden ich von Wangenheim hinlänglich auslachen.
ich setzen er denn so hinein: "und meine großherzig Freund, d damalig Kammerpräsident W. etc."
er können jetzt eine Lob schon gebrauchen.
-- alle deine Verbesserung können ich verwenden.
192. an Cotta.
Baireuth d. 17. Jun. 1816
endlich einmal, gut Cotta, finden wir uns wieder auf d Papierdiele.
d Aufsatz für d Taschenbuch müssen auf d Prophet für d Morgenblatt warten.
letzte wünschen' ich recht sehr so abdrucken, daß man er unzerstückt in eine Sendung erhalten.
auch mögen ich wohl um eine Exemplar (d Sendung hierher beilegen) bitten, wenn sie es nicht vergessen.
doch wollen ich deshalb eine Nachschrift machen. --
zu Ostern wünschen ich -- sie müssen es denn zu Michaelis möglich machen können -- einmal wieder etwas klein von 14 Bogen zu geben, da d groß noch nicht fertig sein, nämlich unter eine neu Titel d Sammelung meine politisch Aufsatz in Perthes und Schlegel Museum, und d beide Erzählung im Kriegskalender.
Neu können ich allerlei dazu tun.
ich bitten sie um ihr Antwort.
Leben sie wohl, lieber Cotta!
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
ich brauchen vielleicht gar keine Nachschrift wegen d Bewußte zu machen.
193. an Otto.
[Bayreuth, 26. (?) Juni 1816]
gut Tag -- wenn eine zu haben sein -- Alter!
sein doch so gut und suchen ich d Baireuther Zeitung, auf die zweit Blatt d Weissagung d Erdeende stehen, die jetzt samt d Regen d Leute peinigen.
d Rektor Seemaus schreiben darüber im Morgenblatt an ich.
es sein möglich, daß man lachen.
194. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. Juli 1816.
Mittwoch]
Willkommen, gut Morgen und alle, mein Emanuel!
ihr Brief haben ich leider nicht erhalten.
meine Reise verschieben d Wolkenhimmel auf diese Woche oder d künftig spätestens.
-- d Eschenmair schenken ich Cotta.
Herrlich, daß sie froh sein.
195. an Emanuel.
[Bayreuth, 5. Juli 1816]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier schicken ich sie meine Kunstriemen zum Probieren, die meine Federmesser so gut machen wie ihr Feder sein.
-- Reichard sein ich recht lieb, wenige zum Reise als zum ästhetisch Exzerpieren.
-- Wangenheim Büchelchen haben sie ich selber an Otto zu schicken schreiben.
-- sie sollen sich für unsere nächst Zusammenkunft eine Diskurszettel machen.
196. an Emanuel.
[Bayreuth, 7. Juli 1816]
gut Morgen, mein Emanuel!
ich bitten sie -- so fangen ich immer an -- um d 1ten Teil d Siebenkäse auf 1 Tag.
Killinger, die ich sehr fällen, wollen d Rede d Tote Christus lesen, wovon gerade einige Blatt in meine Exemplar fehlen, weil d Lochner sie ins französisch übertragen wollen.
d Verlieren sein auch eine übertragen.
-- wann ungefähr sein sie in Stuttgart (da ich Cotta so lang Antwort schuldig sein)?
197. an Otto.
[Bayreuth, 7. Juli 1816?]
gut Morgen, Otto!
du werden ich schon d Gefallen tun und ich d erst Teil deine Siebenkäs heraus graben und zu Tag födern, da meine bei Leserin eine klein Blättermaus haben.
198. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. Juli 1816]
gut Morgen, mein Alter!
Herz dank für d Herz Denkschrift, die ich sehr rühren.
G. haben verdienen, mit sie zusammen leben zu haben. --
jetzt wollen wieder d Knebel d schon oft begehrt Siebenkäs.
dürfen ich denn auch meine Bitte wiederholen? --
wir beide halten wir lange in Frankfurt auf; nächstens wollen [ich] zu sie, damit wir von da fortfahren.
199. an Emanuel.
[Bayreuth, 15. Juli 1816]
gut Abend!
lieb Alter, fast morgen abend mögen ich lieber kommen, da ich gestern in d Eremitage sein und heute in d Harmonie fast müssen.
können sie aber morgen [nicht]:
so nehmen ich jede ander Tag mit Vorausdank an.
*200.
an Friedrich Gottlob Wetzel in Bamberg.
Baireuth d. 16. Jul. 1816
Meinen dank für ihr Schauspiel müssen ich mit d Bitte um Verzeihung d lang Behalten anfangen.
Denken sie sich d sommer- und zugleich meine Arbeittag:
so sein ich entschuldigen.
legen sie wenige Wert auf mein Urteil, die eigentlich nur eine Empfindung sein, da d Drama weit von meine Anlage und Kenntnis abliegen.
zu loben sein an ihr Werk leicht; -- z. B. d ungekünstelt, leicht sprach- und Versbau -- d ungezwingen Auseinandergang d Geschichte -- d Darstellung manche zusammengesetzt Handlung, z. B. S. 57 -- sogar ihr Scarron, die ich nicht ganz herauswünschen, wie ihr Abkürzung -- ihr lyrisch Feuer an so viel Stelle -- und d Schön, d Sterben d Heldin, besonders d Erscheinung d Pilgerin.
darum aber sein d nachherig Engel und d Glänzen, so wie spät d erst ander Geschichte abgeborgt Taube, samt Cranmer unversehrt Herz, Überladung.
d einzig eisern Kreuz auf d Bühne müssen d Phantasie echt tragisch ergreifen.
so überbieten d Zeile "er werden_es wohl machen" S. 119 d lang Rede d Heldin.
an diese eben stoßen ich mich fast überall; fast überall sprechen (auch hinter ihr spät Abbreviatur) Jeanne viel zu lang -- und viel zu lang sein alle Unterredung d Fürst und ihr Leute, welche eine öffentlich Aufführung sehr erschwern oder ihr Wirkung berauben.
auch kommen d Handlung mehr immer nur als vergehen denn als geschehen vor d Seele.
d Nachteil d viel Erzählen müssen sie durch Abkürzung wenigstens minder.
gegen d Ende hin wachsen von selber d Interesse; um so mehr sein d Anfang durch forteilend Kürze eine zu geben.
zu einzeln Lob und Tadel fehlen ich Zeit und Recht.
wenigstens haben ich, so gut ich gekonnt, hier ihr Wunsch erfüllen.
ihr poetisch Genius bleiben sie immer nahe und reichen sie seine Blume und Frucht in so manche wissen d Leben!
mit wahr Hochachtung ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
201. an Emanuel.
[Bayreuth, 16. Juli 1816]
mein alt gut Emanuel!
d Nachtisch meine gestrig Tag dürfen ich doch nicht wieder zum heutig machen.
Gehe ich in d Harmonie -- wie ich d Nachlese wegen müssen und auch wegen eine Wort an Ammon -- so kommen ich (nämlich bei sie) zu spät und gehen zu spät.
ich wollen ich unsere Freudenreise nicht so bänglich zuschneiden, sondern einmal gerade zu um 7 Uhr anlangen und gemächlich sitzen bis 9.
und dann können sie es ja auch wieder so machen.
Dank für d Blatt, zu die Durchblättern ich nicht Zeit genug bleiben.
202. Stammbuchblatt für Ammon, Gral und Zeschau.
[Bayreuth, Mitte Juli 1816]
nicht d Glut allein, sondern d Ausdauer brüten d Welt d recht fortlebend Tat aus; aber so manche mit d tugendhaft Brutwärme haben d Fehler, daß sie Ei kalt werden lassen, um nach Nahrung herum zu fliegen.
d freundschaftlich Dreiklang Ammon Gral Zeschau d sich wechselseitig 3 Feiertag oder 3 Himmel bereiten, geben ich hier auf die Wunsch meine Handschrift und meine Hand dazu zum Angedenken.
203. an Emanuel.
[Bayreuth, 22. Juli 1816]
mein Teuerster!
wie haben ich ihr Nachricht ergreifen, die eine ganz neu Welt auftuen!
ahnen haben ich wohl und daher gehen ich immer mit sie auf Reise.
in diese Jahr haben ich also d freudig Nachricht gehören.
Rührung und Liebe empfinden ich für d Unbekannte, die meine Emanuel belohnen sollen für sein Leben d Liebe.
und d, die bisher sie durch so viel gekrümmt Weg auf d Höhe d Freude führen, werden es schon tun und durch sie belohnen.
204. an Otto.
[Bayreuth, 24. (?) Juli 1816]
eine einfältig Frage an du geben es wohl nie als d, die Antwort ich für mein Buch nötig haben: nämlich wie gehen d Kinderlied weiter: Nikolaus, fangen d Maus ....
205. an Emanuel.
[Bayreuth, 27. Juli 1816.
Sonnabend]
gut Morgen, mein Geliebte!
Wollen sie ich nicht d lustig Weib von Shakespeare auf eine Tag leihen, weil ich sie mit d neu Voßischen Übersetzung vergleichen mögen.
-- ich wollen, d Herbst sein da!
doch bei meine nächstwöchentlich Verreisen werden ich ich d Zwischenraum schon abkürzen.
-- d Brief d Braun, die ich neulich bloß ihr Gegenwart vorziehen haben ich jetzt nichts vorziehen.
206. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. Juli 1816]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier schicken ich sie meine Wetterprophet, die sie sogar unter Weg lesen können.
-- d Wunsch meine Frau, sie diese Kallebischen Brief zu schicken, haben ich nicht schon vorgestern erfüllen wollen, weil ich ohnehin zu viel Geschäft bei sie voraussetzen müssen.
207. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
[Bayreuth, Ende Juli 1816]
welch eine Briefwechsel statt eine Pferdewechsel!
so sitzen wir noch immer 2 Tagreise weit auseinander -- und werden noch etwas sitzen.
nicht d Abreise d Fürstin -- wenden nur d Himmel d d Primas ab -- verzögern d meinige, sondern eine Wetter, wo man eine Monat lang jede Tag eine Wetterlüge sagen als Prophet.
jetzt haben nun gar wieder d Neumond, die eine Neusonne bringen sollen, d Heidelberger Regenfaß noch tief unten anbohren ..... sein es du möglich, bald zu antworten:
so werden' ich beinahe noch stark danken als staunen.
208. an Otto.
[Bayreuth, Anfang August 1816]
gut Morgen, Alter!
Benzenberg leben nun schon seit d 3ten Tag mit ich zusammen.
vorher kannt ich er nur als herrlich Mathematiker; er sein aber eine Polysoph und köstlich.
auch er fechten bei Waterloo mit. --
ich bitten du, blättern in seine noch nicht fertig gedruckt Vorschlag für eine preußisch Konstitution bis gegen Abend, wenigstens in d Mitte und hinten.
Morgen reisen er d Gneisenau, die er unendlich schätzen, nach Böhme zu Bergmeßung nach.
209. an Otto.
[Bayreuth, 9. (?) August 1816]
Lieber Otto!
anlangen d Brief vom Uhrmacher: sollen du raten.
eine gewiß D. Paulsen aus Bamberg, mit die ich zerfallen müssen, haben, hierher ziehen, seine Kasten an ich adressieren.
davon sein eine Stunde zu reden.
Rate, ob d Dose mit er zusammen hängen. --
Lies Roberts Tochter d Jiftach; es sein eine tragisch Meisterstück, die ich, mit alle Urteil und Vorurteil gegen er, doch als eine erfinden.
-- d Schicksal spielen mit ich und meine Reise; ich wissen wohl, daß morgen eine Gewitter kommen.
210. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. August 1816]
gut Morgen, mein Emanuel!
um d Uhrmacher Brief bitten ich sie noch auf Vormittag; d Uhr gehören d über alle Beschreibung indiskret Paulsen, die zur Fortsetzung 2 Mal hinter einander gegen ich unhöflich sein. --
d ander Brief haben Otto auch.
-- sie wohnen doch noch auf ihr alt schön Morgenrot, Emanuel?
211. an Fürst Primas Dalberg in Regensburg.
[Regensburg, 16. August 1816]
Ew. [Hoheit] verzeihen d Eile und d Freude d Mangel d Form.
Gott belohnen sie für d Abendstunde, womit sie ich wie mit eine Abendaurora erquicken wollen.
ich beneiden d glücklich Vergangenheit ihr früh Freund.
es sein eine glücklich und selten Verein, zu eine Herz, die immer d Zepter führen, eine Geist zu besitzen, die immer d Feder führen sollen.
ich verehren sie nicht nur, sondern -- was für Fürst selten sein -- ich lieben sie mit innig warm treu Herz.
*212.
an Emanuel und Otto.
Citis simmen! Regensburg d. 21. Aug. 1816 [Mittwoch]
sie lieben zwei Gute!
ich haben ich zwar einiges Gut vorausdenken, doch nicht so vieles.
sogar d Weg nach Regensburg sein nicht so leer als er d alle ausleerend F ... ich vormalen; aber vollends auf d Höhe von Schwandorf zu kommen und im Mittaglichte d fern Höhenzirkel und alle Dorfer-Blühende unter sich zu sehen! --
aber ich können nicht chronologisch beschreiben.
d Hauptsache bleiben d Fürst Primas.
eine lang, etwas vorgebiegen Mann mit eine Kraftprofil, zumal d Nase -- nur d link Auge immer aus Schwäche schließen -- übrigens im Rede wie in alle mehr Gelehrte als Fürst.
am erst Tag von 11 bis 12 -- wo er nach meine Frau fragen (abends nehmen er niemand an) -- und bei d Mittageßen -- wo er ihr Gesundheit trinken -- bis Abend, wo er mich zum preußisch Gesandte Graf Görts bringen, sein unsere Bekanntschaft so entscheiden, daß ich seit Herder Tod d erst Gastmahl diese Art genießen.
nie haben ich in so kurz Zeit eine Fürst nur 1/8 so lieb gewinnen.
seitdem gehen jede Tag pünktlich um 6 Uhr d Landkutsche oder Journaliere von er ab nach d Gasthof zum golden Kreuz und bringen mich nach 73/4 Uhr wieder zurück.
so sitzen wir beide oft bis ins Dunkle bei eine nur halb austropfend Weinflasche und d Gespräch sein über Religion -- Physik -- Philosophie -- und alle wissenschaftlich.
im Glauben und Strebe sein er eine Geistliche im würdig Wort Sinn.
wissenschaftlich Gespräch lassen kaum politisch oder individuell Platz; gleichwohl entdecken er ich offen d Irrweg seine Jugend, kurz hundert Ding, die ich nur mündlich ihr, Otto und Emanuel, erzählen können.
-- sein Arbeittag haben 10 Stunde, und er zeigen ich selber d Zettel, wo um 7 Uhr d beifolgend Brief an ich als Arbeit vorkommen -- 2 Stunde lesen er Akte -- 2 Stunde arbeiten er an seine Werk über d "christianisme" u.S.w.
nach geistig Erschöpfung sein er, sagen er, Bete Wiederstärkung.
seine Grundsatz sein d d hoch Anbetung Gott und d Selbdemütigung.
gegen mein Unterstellen Christi unter Gott sagen er -- bloß sanft:
nein! --
er verlangen meine Urteil und tun d groß Frage d Pilatus an ich:
was sein Wahrheit?
meine nicht leicht Antwort befriedigen er; aber sie sollen sie -- hören.
-- ich schonen d gut alt Mann von 74 Jahr im Disputieren.
bei d erst Mahlzeit, wo nur Gelehrte sein, nennen er mich wegen d Kampf mit d astronomisch Professor Placidus über d Verhältnis d Philosophie zur Mathematik d Negationrat; eine Würde, die eine Ehemann schon vorher von seine Gattein erhalten und mitbringen.
auf d Gesundheit meine Kind trinken er gestern in d Abendaurorastunde, da ich von sie erzählen müssen.
er fragen ich, ob ich Oertel sagen, daß er für meine Frau etwas nach meine Abfahren aussetzen werden, wenn er d 200000 Fl., die d Kongreß er, ohne Untersuchung auszahlbar, bestimmen, bekommen et_cetera.
auch sprechen er von seine Testament -- ich wissen nicht, sagen er, er machen es oder haben es machen --, worin seine Freund vorkommen und ich mit.
eine groß französisch Werk (es sein d Palingenesie seine früh klein über d Universum), worin er d Körperwelt, dann d moralisch, dann d himmlisch behandeln, haben ich von er in d Handschrift; und jede Abend bringen ich meine Bemerkung, die Tadel er gern annehmen ....
d Bediente kommen eben und sagen, d Wagen sein kommen.
eiligst etwas zu schreiben, sein für ich viel langweilig als ruhig auseinander stellen.
geben daher diese Brief meine CAroline], da ich unmöglich ...
d. 22. Aug.
dieselbe Historie wieder erzählen können. --
ich schicken sie lieber d Brief eröffnen.
nehmen es nur nicht übel, Otto, daß einmal eine Brief an du in meine Haus lesen werden. --
auch bei d jetzt abgereist Fürstin haben ich essen, so wie bei d trefflich ruhig, fein, ehrewürdig Graf Görts.
bei jen tragen mich d Aufschreiber d Tischgast unter d Name John Bull ein, was eine artig Satire sein, wenn es nicht Unwissenheit sein. --
eine Station vor Regensburg hindurch finden ich eine Menge schön Weib.
-- gestern nach d Abendstunde fahren d Primas mit ich zum Görts, und um 8 Uhr zum Graf Westerhold, eine Freund Lavateer, die wegen seine Arbeit und seine 10-jahrig Gicht niemand früh annehmen.
kommen man in seine Stube, so sein man schon vor Jahr da sein.
denken ihr eine Tisch mit eine besondere Lampe, die ich nicht zu nennen wissen, er oben daran, auf d Kanapee seine mild Frau, d Fürst neben sie, sie gegenüber d alt Tochter, die eben, ungeachtet d Primas, d täglich Gast, im Federnschneide fortfahren für zwei klein Schwester, welche an eine fern Tisch ihr Arbeit für ihr Lehrer niederschreiben; und d groß Arbeittisch d Graf an eine ander Kanapee.
eine solch himmlisch heimlich Häuslichkeit sehen ich noch in keine Stube von Adel.
auch sein wir alle selig, besonders d Fürst und d Eltern, und ich sein eine alt ausgedient Pudel, d auf seine Stuhl gut haben. --
bloß da werden Tee mit Rack und nachher wahr (Erz-Bischof geben.
Abendeßen und Thees wie bei wir sein hier ungewöhnlich.
Görts geben um 7--8 d Mann kahl Tee, keine Tropfen und Bissen weiter; nach 8 sehen ich d Zug von Spieler und noch mehren Spielerin kommen, welche außer Karte und Stuhl nichts erhalten.
heute abends wollen er mich wieder zu beide mitnehmen, die er täglich besuchen; aber meine Brief sein er genügsam Entschuldigung.
er sein weder genieren, noch genieren.
allerdings werfen alle diese Gestalt und Sache auch ihr kurz und lang Schatten; diese wollen ich aber nicht auf diese Post-Papier auffangen, sondern in Emanuel Stube. --
d Erstemal ausnehmen, kommen ich immerfort in Stiefel; (sogar bei d Taxis sehen ich einige Stiefel).
sie sehen, zu welcher Kühnheit eine Welden eine an sich still Mann wie ich bilden; man sagen zu sich: "wagen du einmal, zweimal bei d Kommissarius eine ganz Kreis stiefeln auftreten, warum nicht noch mehr bei bloß Fürst und Gesandte?"
ich wollen, d hiesig Gelehrtenstand sein bedeutend.
-- d Gasse sein hier so breit, daß in eine, welche d breit heißen, eine Kutsche nicht eher umkehren können, als bis sie in eine ander fahren sein. --
nie sein ich so gemäßigt im Sprechen (wenige Spruch ausnehmen) als hier; -- Oertel sein mein Zeuge und Wächter; und im Trinken sein ich_es vollends zum Verwundern. --
d 4. September reisen ich ab; d schön Herbstwetter wissen ich so gewiß voraus, als ich montags in Baireuth sagen: erst Donnerstag Donnert_Es in Regensburg.
gerade d Güte d Fürst kürzen mein Bleibe um eine Woche ab.
-- sie, mein lieber Emanuel, haben also wohl noch Zeit -- und Stoff noch mehr -- ich hierher etwas zu schreiben.
auch Du, Otto, sollen ich wenigstens in eine Billet antworten, wenn ich zurück sein.
verzeihen also d wahrhaft Schmiererei d Eile; man können sich bald verderben und verwöhnen, wenn man öfter so fliegend schreiben ohne Flug.
leben recht froh, meine gut Mensch!
Richter
213. an Karoline Richter und d Kind.
Regensburg d 22. Aug. (Donnerstag) 1816
meine gut Caroline!
ich danken du für dein so früh Blattchen.
im Brief an Emanuel--Otto finden du meine Hauptneuigkeit; daher lassen [!] er und d beiliegend von Primas vorher durch, ehe du beide abschicken.
-- mein alt Himmel dauern fort.
aber eben darum sollen er nur 3 Feiertag, nämlich 3 Woche haben; und am 4ten Sept. werden ich abreisen, du es aber vorher noch einmal schreiben.
täglich werden ich d Fürst 3 bis 4 Fl. kosten, was zwar in seine Auge wenig sein, aber nicht in meine.
d Essen hier sein so trefflich wie d hoch prächtig Himmelbett, die ich (ob wohl Matratze) sogleich d erst Mal recht machen werden.
d Gasthof übertreffen eine paarmal unsere Sonne.
-- adressieren alle unfrankiert. --
auch bemerken ich d Tag d Empfang diese Brief und schicken deine -- auf d ich recht sehnsüchtig passen -- nur an d 2 Tag, wo d Post nicht über Nürnberg gehen. --
nehmen du ja Wein aus d Keller nach deine Bedürfnis.
-- Gruß d Lochner; d Primas trinken in d Abendstunde ihr Gesundheit mit ich; auch haben d Taxis und Görz sich mit Teilnahme nach ihr Leiden und Freude erkundigen.
ihr Lucretia können' ich wegen zu spät Ankunft nicht besuchen; tun es aber auf d Rückkehr. --
Emma dürfen nicht lang als 14 Tag weg bleiben, dienen wegen und sonst.
sie verwöhnen sich zu sehr (jetzt d 3temal) an d auswärts.
Max empfinden d Ferne d elterlich Haus viel schmerzlich. --
Schreibe ich alle Vorgegangne -- Kind -- Stube -- Leute -- Sache -- Magd -- Fremde betreffend.
-- im Brief an E. und O. finden du d Rechte.
d Fürst sagen ich sogleich in d erst Audienz vor viel, er haben so viel Gut von du gehören; spät sprechen er auch von d schlaf- und Kuß-Mährechen unsere erst Bekanntschaft.
-- d Soldatenstube können du nicht entbehren.
Lasse d Kind d Garten schonen und andere er bepflanzen, da d Herbst sehr schön und befruchtend sein werden. --
wie himmlischschön sein d Bild d Gräfin Schlitz im Zimmer ihr Vater!
wie Verklärt-Schön d siech ihr Mutter! --
so leben denn wohl, meine lieb Caroline, nach die ich mich wieder so sehnen wie sonst bei meine kurz Abwesenheit.
müssen ich nur nicht mitten unter meine Freude dich in bloß Arbeit denken!
aber wahrlich ich wollen deine Gegenwart -- und vollends d Vergangenheit dazu -- du so gut zu vergüten suchen als ich mit neu Entschließen nur können.
R.
N. S. Selig machen werden du mich, wenn du eine Bettgestell nach deine Geschmack bestellen und es an meine rücken wollen bis wenigstens zu d lang Nacht, wo d Kind schwer ohne dich zu bleiben haben.
sein wieder verzeihen und tun es.
eben kommen ich von meine lieb warm Primas.
mein gut Emmalein! Habe dank für deine lieb, mit d Feder und d Kopf schön geschreiben Brief.
ich haben er d Primas vorlesen und auch sagen, daß du deine Puppe recht ordentlich halten. --
sein ja mit d Abschreiben fertig.
-- gut Tag, Odilia und Max!
meine gut Odilia!
du haben ich eine recht Freude, eine ordentlich Morgenkuß geben durch dein lang Briefchen!
sein nur recht gut gegen d Mutter und d Bruder.
ich bringen du etwas mit.
jetzt sein_es abends kurz vor d Essen und Du lieb Kind sein nicht neben ich auf d Kanapee und ich mögen du heute abends noch einmal küssen und müssen so lange warten.
mein alt Max!
ich haben d Primas sagen, daß du fleißig sein und etwas können. --
auch du bringen ich etwas mit, sagen ich aber wer.
Bleibe ja so gut gegen d Mutter als sie ich selber schreiben; und sein es auch gegen d Schwester.
diese und du sollen ich, wenn ich kommen, eine ½ Stunde entgegen gehen, damit sie fahren können.
214. an Cotta.
Regensburg d. 23. Aug. 1816
hier, lieber Cotta, senden ich sie zwei Beilage vom vortrefflich Primas.
eine groß, aber französisch Werk, gleichsam d Verklärung seine früh klein "über d Universum" haben er schon vollenden.
ihr Antwort an er adressieren [sie] hierher; denn ich sein nach kurz wieder in Baireuth.
sie J. P. F. Richter
215.
ins Stammbuch d Geheimratin Posche.
[Regensburg, August 1816]
(auf eine rot Blatt)
diese viereckeig Rosenblatt bringen freilich keine Dorn -- aber diese Papier-Aurora bringen auch keine Phöbus: -- was bringen denn diese Schwarz auf -- Rot oder diese Rouge & Noir-Spiel?
Meinen dank für 1 Abend; und meine Wunsch für alle ihr Abend und für d übrig Tagzeit dazu.
sie gut als Genz liebend j. p. f. r.
216. an Karoline Richter.
Regensburg d. 31 August (Sonnabend) 1816
am Morgen um 9 Uhr.
meine geliebt Karolin!
gestern abends als ich mit meine gut Oertel vom himmlisch Garten in Prüfling zurück kommen, erhalten ich deine köstlich Wort, die ich noch schön Eden mitbringen als d verlaßen.
vor lauter Bewegung schweigen ich gestern, weil diese auch d wahr nicht richtig aussprechen.
Ach haben ich lieber statt d blaß Gedankenbild deine warm liebend Auge vor ich!
Freitag (d 6ten Sept.) reisen ich hier ab und kommen sonnabends gegen 7 an.
d Kind können eine halb Stunde vorausgehen, um zu fahren; damit ich dich dann allein haben. --
kommen ich wider alle Vermuten doch nicht:
so setzen keine Unglück voraus, höchstens etwas sehr Gut, die sich oft bei Abreise anhäufen.
-- hier nehmen ich aus viel Grund d Wagen. --
warum wollen du deine nötig Ausgabe entschuldigen?
ich fürchten bloß, du schonen d Geld zu sehr. --
(ich schreiben alle durch einander.) --
in d künftig Woche schreiben ich wieder. --
auf d recht Post laufen eine Brief nur 11/2 Tag.
vergessen ja nicht ans golden Kreuz zu adressieren. -- meinen gut Kind können ich heute nicht schreiben.
-- Stelle Stuhl vor d Repositorium, damit keine durch Umfallen beschädigen.
alle meine Stuben-Reliquie, d groß Kasten etc.etc. lassen ich beim Eintritt finden.
-- d Vorfenster sein noch nicht nötig.
-- immer heftig lieben ich mein Primas; eine Tag Abwesenheit spüren unsere Herz.
er umarmen ich so warm wie Herder.
deine und d Kind Gesundheit trinken wir jede Abend.
-- d erst verheiratet geheim Rat Posche können ich nicht genug Gruß an deine Stiefmutter auftragen, die er anbeten.
-- sein d Vorälteste Bier zu Ende, was ich wünschen:
so lassen nur abziehen.
-- wir werden, Geliebte, wieder schön Tag verleben.
d zwei Tag d Rückreise werden ich bloß mit moralisch Betrachtung -- wozu ich eine besondere Buch ich schreiben, die ich sonst auch in B[Aireuth] an jede Morgen studieren, so wenig du ich es ansehen -- zubringen, um mein geändert Herz zu befestigen.
gegen d hart Unart -- die ich ganz von meine Vater erben -- Abend ich überall falsch Schatten und Licht zu machen, müssen ich besonders ankämpfen.
Gruß ich meinen beide geliebt Freund und d Lochner.
eine solch Herz voll lauter lauter Liebe ohne alle Nebenblick haben nur mein Primas.
du sinken er weinend an d Brust. --
nun so leben wohl, meine geliebt Seele, und handeln frei und Sorge du nicht.
dein Richter
217. an Karoline Richter.
Regensburg dienstags d. 3. Sept. 1816
meine teuer Karolin!
gestern erhalten ich deine lieb Brief; und meinen am Sonnabend abgeschickt lang werden du sonntags bekommen haben.
es tun ich ordentlich weh, daß ich jetzt keine mehr von du bekommen können, da ich am Sonnabend um 7 Uhr anlangen.
d Kind sollen ich, wie ich schon schreiben, um 6 entgegenziehen.
mitten unter alle Zerstreuung sehen ich mich unsäglich in meine alt Einsamkeit und zumal zu du und meine lieb Kind.
ungeachtet d viel Speise -- abends haben ich auf meine Zimmer 4, und mittags bei Görts, Primas etc. sein etwa 12 -- haben ich doch noch nie zu viel essen; auch nirgends zu viel trinken.
(eben unterbrechen mich Stackelberg; und d Post lassen ich so wenig Zeit) --
in d Stube brauchen du bloß d beölt Fleck behobeln zu lassen.
-- eine herrlich rotseiden Regenschirm zu 131/2 Fl. -- weiter nichts -- bringen ich du mit; und nicht etwa wie Amöne denken können, ich auch; denn d alt sein ich genug sein. --
Gott geben nur, daß mein Brief nicht verlieren gehen, worin ich deine Liebe so viel von meine schreiben.
leben froh, Geliebte!
ich freuen mich aus d hiesig Freude auf und in deine hinein.
Richter
218. an Emanuel.
[Bayreuth, 8. Sept. 1816. Sonntag]
gut Morgen, mein Emanuel!
d erst hiesig Zeile nach 31/2 Woche sein an meine lieb Herznachbar.
Gott haben ich überall, sogar unterwegs beglücken, am meiste zu Haus durch Liebe und Neuschaffung.
-- mein Fürst haben sogar d Reisekosten bezahlen.
-- hier d Felleisen!
-- wie freuen ich ich, an d alt warm Brust zu kommen.
219. an Otto.
[bayreuth, 8. sept. 1816?]
gut Morgen, Alter!
so sitzen ich denn wieder an meine Schreibtisch, die aber wie d Stube etwas sauber aussehen.
wollen ich reisen, so können ich viel Freude und viel Einfall haben.
es sein hübsch; ich berechnen d Kutscher jede Stunde und Wolke so, daß er starr werden vor Staunen.
nachmittags eine Gewitter.
220. an Emanuel.
[bayreuth, 9. sept. 1816]
gut Morgen, Alter!
gestern werden ich in d Harmonie immer wieder zum 2ten, 3ten Mal aufhalten: sonst sein ich bei sie erscheinen.
heute um 7 Uhr erscheinen ich gern, wenn sie es zulassen.
sein Otto dabei, so hören er vieles mit.
221. an Otto.
[bayreuth, sept. 1816?]
gut Morgen, lieber Otto!
hier d Cott.
Brief, die du wieder recht sein werden --; dann d Spaßbuch, die ich wenigstens recht sein. --
Suche doch deine Aufsatz über d Buchhandel auf, die ich -- nächstens selber abholen.
222. an Professor Wagner in Bayreuth.
B[Aireuth] d. 16 [vielmehr 14]ten Sept. 1816
erst nachdem ihr heutig Festtag -- für sie fast wenige eine als für ihr Freund und Schüler -- fast vorüber sein: erfahren ich sein Dasein.
ich wünschen sie nichts andere als was an diese Tag im Kalender stehen: nämlich Kreuz Erhöhung; und zwar in vielfach gut Sinn (denn in eine schlimm wissen d Behörde schon für Kreuz Erhöhung zu sorgen), nämlich Erhöhung d Schulkreuz, d. h. immer mehrere Zuhörer, und d eisern Ehrenkreuz, die eine Schulmann am erst verdienen, und Erleuchtung diese H[eilig] Kreuz.
d heutig schön Himmel halten sie sein Versprechen schön Tag.
ihr dankend j. p. f. Richter
223. an Hofrat Boottiger in Dresden.
Baireuth d. 21. Sept. 1816
diese Hand werden sie noch von alt Zeit her kennen, wo sie sie jede Woche eine paar Mal zu danken haben für ihr literarisch Gabe und Darlehn.
d Überbringer meine Blattchen sein eine Professor Wagner von hier, die wohl durch seine philologisch und pädagogisch Verdienst d Glück eine Empfehlung an sie verdienen.
(in meine Levana haben ich er eine an d Publikum geben.)
ich kommen eben aus eine Examen, wo 11--13jährige Knabe (worunter mein Sohn) sich nach täglich 2 Privatstunde bei Wagner (ohne eine ander Schule) so philologisch rüsten im Homer und Ovid etc.etc. herumtummeln, daß es tausend heutig Autor geben, die solch Waffenstück d alt Kenntnis zu wünschen sein.
Wagner Begleiter sein eine katholisch Pfarrer, Österreicher, eine Kunstanbeter; -- also eine Bilderanbeter Dresden.
nun wollen ich, ich sein unter d Empfehlene und kommen mit.
ich haben vielerlei von sie zu verlangen -- nämlich Belehrung.
Inde erst nach 3, 4 Jahr, wo ich meinen sämtliche Werk bei Cotta heraus zu geben anfangen wollen, werden ich sie nah fragen, wie diese zu machen sein, bei so manche Verleger, gegen welche ich als jung Autor zu dumm und d als Seelenkäufer gegen ich zu pfiffig sein und die ich bei d mager Honorar (sie raten ich zuerst in Weimar zur Erhöhung desselben) keine Anzahl d Abdruck vorschreiben.
mein heroisch Mittel sein mein Bewußtsein meine Recht und ihr Gewinn -- und dann, nach sie und ihr Exemplar nichts zu fragen, sondern heraus zu geben.
sie haben durch d Ausgang aus Weimar mehr vertauschen als verlieren; ich aber leider nur letzte. --
sie sollen am erst wenigstens ihr opuscula omnia sammeln, da gerade diese sich wieder an so zerstreuen Opuscula hängen wie antik Siegelring an Modeuhrband.
d verehrt Wolke schreiben ich nach Dresden d 24ten Mai, aber ohne Nachricht d Empfang.
sie haben gewiß etwas Gut von Wieland als seine gedruckt Brief -- seine Briefchen meinen ich; können sie diese geben?
d Himmel gewähren ihr unbegreiflich Tätigkeit und ihr gelehrt Erntleben eine Körper, die d Bücke und Trage auf d weit Schnitterfeld aushalten.
ihr fortdankend Jean Paul Fr. Richter
224.
ins Stammbuch d Sohn d Montanglaut.
[Bayreuth, Ende sept. 1816]
d schön, rein und stark Feuer legen d Gottheit nur d Jüngling ins Herz, damit es darin d Gold für d ganz Leben von d Schlacke lösen -- Scheide nie diese Jugendglut etwas andere ab als d edel vom Gemeine, d Himmel vom Erdboden ...
diese Wunsch schicken' ich gern und voll lauter Hoffnung d ungesehen Jüngling entgegen, die seine Mutter so schön lieben und lohnen wie sie er.
225. an Emanuel.
[bayreuth, 30. sept. 1816]
gut Morgen, mein Emanuel!
ich haben diese Los ganz vergessen oder verschmähen.
taugen es etwas? --
müssen ich meine Wein-Bezahlung frankieren einschicken?
eben schreiben ich mein geliebt Primas, an welchen ich leider erst heute schreiben.
226. an Emanuel.
[bayreuth, 30. sept. 1816]
lieb!
ich sündigen unschuldig; denn ich denken gar nicht daran, daß man schreiben müssen, bis CAroline] ich es heute sagen.
-- sein d Los noch 7 Fl. wert:
so behalten ich es; denn es können noch viel gewinnen.
227. an Dr. Osterhausen in Nürnberg.
[bayreuth, 30. sept. 1816]
wenn sie sich meine noch erinnern und besonders ihr, da sie mich einmal an ihr Buchertisch freihalten:
so werden sie meine neu Bitte um eine neu Buch nicht sehr befremden ... nicht als ob es unter d libri rariores gehören, sondern weil überhaupt alle Buch hier Rariores sein ... unsere Freude fehlen damals nichts als d Insel Helena, die Patmos d Anti-Johannes, welche statt d:
"Kind, lieben ihr" an alle Fürst bloß schreiben: "HH.
Bruder, HH. Vetter, hassen ihr." ... freuen ich auf d Zeit, wo ich d gut treu Nürnberg wieder betreten werden, aber mit eine gesund Fuß mehr.
228. an Otto.
[bayreuth, 30. sept. 1816?]
schicken ich nur, Alter, d Geschichtliche ja sogar mit Titel und Name und ich wollen du d 2te Mühe abnehmen.
gestern sprechen ich Graser von deine, und heute ich er von meine wahrscheinlich.
-- Tintensatz werden eine bißchen zu hoch mit eine neu Krug honorieren.
ich haben eine gut alt Tintenkrug Satz auslaugen und brauchen also deine nur bei Gelegenheit seine Reinigung.
-- wohin denken Emanuel, daß er ich 7 Fl. für d Los ungebitten anbieten? --
ich geben es aber nicht her, weil ich eine wenig Hoffnung behalten wollen.
gut Nacht!
229. an Otto.
[bayreuth, okt. 1816?]
gut Tag, Alter!
nach deine Arbeit sein d meinige sehr leicht; ich brauchen nur zu kürzen und zu stehlen; -- und tun_es redlich.
an sich haben du recht gut ich meine Mühe ersparen können durch deine schon gehaben; und ohne diese haben ich_es zehnmal schlecht machen; denn ich werden dergleichen schwer als du, schon wegen meine wankend Unwissenheit d Verhältnis. --
d matt Baireut sein nicht Deutschland; also gehören für d Morgenblatt etwas Wichtig.
die an sich wichtig können ja eben so gut umgekehrt d Morgenblatt aus d bair[euter] Zeitung entlehnen.
d Hauptsache aber sein, daß d Bürger selber eine Freude haben sollen, die sie im Morgenblatt schon bloß darum nicht bekommen, weil sie es selber nicht bekommen.
-- ich suchen mich immer aus meine ärmlich Nachbarschaft, wenn ich etwas schreiben, dadurch zu erheben, daß ich ich denken, wie diese Nachbarschaft ungefähr in Weimar oder Berlin aussehen mögen.
-- noch etwas:
Graser sagen ich vorgestern: was d Oberst schicken, müssen d Zeitung ohne weit aufnehmen.
230. an Otto.
[bayreuth, okt. 1816?]
gut Morgen, Alter!
Graser und Fritsch haben in d Harmonie groß Freude über d Bericht, die groß Verdienst ich bei sie gerade zu du zuschreiben. --
F. gehen sogleich fort, um alle zu besorgen.
begierig sein ich, ob d heutig Bericht in d Zeitung unsere verdrängen werden.
231.
ins Stammbuch von Wimmer aus Ungarn.
Selig sein d arm Land, d alt Gesetz umwachen -- noch selig d reich, die sie befestigen -- Ungarn, warum sein du nicht in Europa drei Mal, vier Mal und noch oft da?
Baireut d. 2. Okt. 1816 Jean Paul Fr. Richter
232. an Fürst Primas Dalberg in Regensburg.
[bayreuth, 2. okt. 1816]
sie verlängern meine Himmel Stunde von Regensburg bis nach Baireut herab durch ihr Blatt voll Liebe und voll Belehrung.
ich glauben nicht, daß meine Dankbarkeit und Verehrung für sie steigen können, wenn ich d Glück haben, sie zu sehen; aber sie steigen doch; und ich bereuen es jetzt, daß mein Mißtrauen in d Wirkung meine persönlich Erscheinung ich d Seligkeit entziehen dürfen, d Fürst, die so schön über Herz und Geist regieren, schon in Aschaffenburg zu sehen.
-- ihr mathematisch sinnreich wechselseitig Verwandelung d Zirkel und Viereck.
ob gleich z. B. d Diagonale als d Quadratwurzel d Viereck bestehen, so bleiben doch d Wurzel inrational und unausgedrückt als rational, wenn [sie] nicht in ihr Aufsatz über d inrational Zahl sie rational finden wie d Wurzel d 2. -- d Regensburger Freude machen ich durch Erzählung zu Baireut[eschen]; repetitio est mater -- gaudiorum. --
meine Frau beten d Fürst an, von welchem ihr Gatte beglücken werden wie so viel Glückliche und Unglückliche dazu... mögen d Abendsonne d Leben warm scheinen auf eine so warm Herz, und hell scheinen auf eine so hell Geist.
233. an Emanuel.
[bayreuth, 5. nov. 1816]
gut Abend, mein geliebt Emanuel!
auch ich haben d Blatt (heute am Morgen) mit naß, aber freudenaß Auge lesen.
an d Vorsehung haben ich dankend gedenken, daß eine eben so weichen als fest und rein Seele, für welche nicht ihr prosaisch Ehe, ja vielleicht keine hinreichen, zur Entschädigung und Überbelohnung eine Freundschaft schenken, die hoch sein als alle Ehe und die sie nun d Leben poetisch erhalten, bis in und über d Jahr, wo d Frau grau werden oder d Mann kahl.
so bleiben es zwischen ihr beide; und mein Herz erquicken sich an euer beide Herz.
234. an Fürst Primas Dalberg in Regensburg.
[bayreuth, 9. nov. 1816]
euer [Hoheit] empfangen hier meine innig Dank für Übersendung d mathematisch Abendstunde von 6--7.... Benzel verdienen, ihr Minister zu sein; eine Lob, die wenige Minister verdienen. -- meine Oertel wollen ich, wenn er hierdurch fliegen, Dankgruß d Erinnerung an etc. mitgeben.
-- mögen sie sich d Welt erhalten und bedenken, daß sie sich [nicht] aufopfern können, ohne so viel Mensch mit, weil sie sich fragen können: wer werden nach ich so lieben und opfern?
nämlich welcher Fürst.
235. an Emanuel.
[bayreuth, nov. 1816]
herzlich Dank, Geliebte, für d Freude!
herzlich Gruß an d Ungesehene, die sie geben und teilen!
und Gott sein Dank für d Öffnung d schön Zukunft!
236. an Heinrich Voß in Heidelberg.
eiligst aus Verspätung baireuth d. 22ten Nov. 1816
lang wollen ich nicht sündigen, sondern antworten.
sie Holofernes im Morgenblatt sein neulich schon meinen Judith und setzen meine Kopf zurecht und an d Schreibtisch -- und doch danken ich sie für ihr Geschenk an ich und an d Welt erst heute.
(meine einzig Entschuldigung, daß ich sie so spät antworten, sein bloß d, daß ich andere gar nicht antworten, weil ich entweder lange oder keine Brief schreiben wollen, so wie lieb Buch als Taschenbüchleinteilchen.)
d Weib von Windsor, die ich in so verschieden Kleidung gefallen, haben ich in d ihrige am hoch ergötzen; denn d ganz Lear sein leicht zu übersetzen als z. B. d französisch Doktor so wie d Schulmeister Holofernes.
darauf kommen von eine ander schön Seite d Kleopatra.
d Übersetzen müssen eine Feen-Angebinde ihr Familie sein.
daher freuen ich mich unbeschreiblich auf d Voßischen Aristophanes.
d von Welcker sein ich nicht nur lieb als d von Wieland, sondern sogar als d von Wolf (drei Ws, die eine v oder von brauchen); denn Wolf vergessen, daß zum Übersetzen mehr als eine Sprache gehören, nämlich durchaus zwei Sprache.
und diese zweit, nämlich d deutsch, haben ihr Spracheschatz als Mitgift d Dichter ächtdeutsch Idyll und d Übersetzer d Homer und Ovid geben.
er sein hier von ich grüßen, diese sprachereich Übersetzer, welcher (zufolge eine Probe im Morgenblatt) anders und hoch als Adelung und Campe d ganz verzaubert deutsch Spracheschatz heben können.
mögen er wollen oder fortwollen!
d. 23ten nov.
um sie weiter zu antworten: Fouqué (unsere Schlacht= arios) brauchen und vermögen ich nicht mehr zu rezensieren; d Welt und seine Werk tun es statt meine, auch eine gewiß Einförmigkeit in diese.
dramatisch prägen er sich hell und glänzend aus, nämlich kurz, als episch.
eine Rezension kosten ich mehr Mühe als manche Autor sein dick Buch, da sie keine Flugurteil am Teetisch sein sollen, sondern eine ästhetisch Ergründung und Darstellung d ganz Mensch und Buchs zugleich.
als ich Md. Stael rezensieren haben, sein ich ordentlich, als haben ich sie heiraten, so oft haben ich sie lesen müssen.
-- Bitte sie d Buchhandlung, ich d Jahrbuch nicht mehr zu schenken, da ich sie ohnehin hier mehrmals zum Lesen vorfinden.
was mich an diese Brief am meiste erfreuen, sein d Anzeige, daß ich im Frühling eine zweit schreiben werden, um durch er ich eine Monatwohnung in Heidelberg zu erbitten.
mein ganz Herz sehnen und drängen sich nach diese Augen-Eden.
ich grüßen hier alle ihrige und Schwarz und Fr. v. Ende, wollen aber im Frühling noch mehrere grüßen, z. B. Helmine, d Topographin d Eden.
sie Jean Paul Fr. Richter
auch meine Frau grüßen d Fr. v. Ende.
mit eine Ablaßbrief werden sie ich eine Freude machen.
237. an Otto.
[bayreuth, 26. nov. 1816]
wollen du nicht -- lieber Alter --, wir haben wir gar zu lange nicht sehen -- heute abends ich sehen, gerade an Emanuel Freudentag?
wir denken an er; und vernünftig Diskurs stellen sich von selber ein.
238. an Professor Wagner in Bayreuth.
[bayreuth, 3. dez. 1816]
Otto danken sie, H. Professor, recht sehr für d "Staatsarchiv", die er so lange ander Leser nicht entziehen wollen bis er d Kongreßakten-Heft, ohne welche jene wenige brauchbar sein, nur auf 2 Tag bekommen.
auch ich wollen sie hiermit meine General-Danksagung für d ganz literarisch Futterkasten bringen, zu welche gern Krause d Schlüssel allein haben, ob er gleich mit alle Muse nichts mehr zeugen als mit seine Magd -- nämlich Inkognito.
haben sie Bouterwecks neu Ästhetik zum Überblättern?
239. an Emanuel.
[Bayreuth, 31. Dez. 1816. Dienstag]
gut Morgen, lieber Emanuel!
mein arm Bruder, d Balbier, finden nach lang Herumirren endlich auf d sanft Art in Meiernberg d lang Ruhe.
Emma werden d Übrige erzählen.
am Donnerstag lassen ich er begraben.
-- beiliegend Blatt bitten ich sie ich morgen wieder zu geben.
240. an Emanuel.
[bayreuth, 31. dez. 1816]
wie erquicken sie ich, gut Emanuel, durch solch Brief -- und Geldgabe!
d letzte werden an zwei Witwe reich an -- Kind schnell verteilen, weil man keine Stunde d Not lang sollen dauern lassen.
-- nach d Freude, selber zu geben, kommen sogleich d, in fremd Name zu geben. --
meine Emma sollen sie d letzte Leben und Sterben Adam erzählen. --
wann können heute meine 3 Kind zu sie kommen?
241. an Professor Wagner in Bayreuth.
[Bayreuth, Anfang 1817?]
lieber H. Professor!
von diese Woche an müssen Max mit seine Schwester wöchentlich drei Religionstunde besuchen.
ich können er daher nicht mehr durch sie schenken lassen als eine Privatstunde und zwar d, worin sie d Altertümer vortragen; daher ich sie solch zu bestimmen bitten.
ohnehin sein eine zu groß Übergewicht d lateinisch Unterricht gegen griechisch oder gegen d mathematisch oder gar d historisch.
d Arbeit erdrücken seine Körper; wenigstens im Winter.
d Sommer geben körperlich und geistig Kraft wieder Spielraum.
im Lateinische sein er ohnehin schon 171/2 Jahr alt und im Griechische über 15.
gut Nacht!
Richter
242. an Otto.
[Bayreuth, Anfang 1817?]
gut Morgen, Alter!
hier eine Brief-Chaos, die du nach Gefallen d Ordnung und d Zeit lesen können.
-- lesen nur Barth vor ich. --
ich stecken bis über d Kopf in Arbeit.
243. an Emanuel.
[bayreuth, 3. jan. 1817]
gut Morgen, Alter!
ich wundern bei Konstanz weiter nichts als daß nicht eine aus Peru oder Mexiko sich an ihr Kasse wenden, da er recht gut anführen können, daß so viel Gold jährlich aus Amerika fortgehen.
-- ich wollen, Kanne wohnen hier. --
Gruß an d mit-ich.
244. an Cotta.
cito Baireuth d. 3ten Jenn.
1817
sie werden ich wahrscheinlich mehr danken als zürnen, wenn ich sie berichten, daß ich dreizehn Tag vorher, also ehe ich d 23ten Nov. ihr Brief erhalten, schon d Aufsatz (für d Morgenblatt) anfangen, an welche ich noch heute fortfahren, betiteln: Landnachtverhandlung in zehn Präliminarkonferenzen mit d Mann im Monde.
-- ich haben so gewiß hoffen, er früh endigen zu können als d Jahr!
dennoch erst in d Jänner-Mitte langen er bei sie und vor d Welt an, leider vielleicht 60 Oktavdruckseite stark.
-- gleichwohl haben ich jede Vormittag seit 2 Monat daran arbeiten.
freilich sein es ich leicht und lieb sein, statt d Aufsatz eine Büchlein aus demselben Marmorblockchen zu hauen.
in dieselbe Jänner-Mitte kommen auch meine Sammelung politisch Aufsatz "Fastenpredigt, oder etc.etc." bei sie an, welche sie drucken zu lassen versprechen und zu die klein Bogenzahl (von 16 Druckbogen) gewiß noch Zeit genug, wenigstens für d Kraft ihr Druckerei, vorhanden sein.
schon im Oktober sein alle nicht bloß schreiben, sondern sogar abschreiben, nur aber noch nicht durchsehen [!].
glauben sie künftig mehr nicht bloß ich, sondern auch an ich.
j. p. f. Richter
245. an Arnoldine Wolf in Schmalkalden.
[bayreuth, 9. jan. 1817]
eiligst --
denn d Leben, und noch mehr meine Leben-Zeit eilen ....
246. an Emanuel.
[bayreuth, 10. jan. 1817]
gut Morgen, mein Geliebte!
sie geben ich für Brief gut Briefchen.
-- eine zweit Morgen an d, die jede Wort erfüllen, die sie in ihr Name versprechen.
ich mögen recht lange über sie und mit sie reden.
247. an Otto.
[bayreuth, 10. jan. 1817]
gut Morgen, lieber Otto!
hier senden ich du etwas aus d brieflich Erbschaft meine arm Bruder; d übrig haben d Schuster in Maienberg [!] sich selber testieren.
an 15 versiegelt Bettelbrief hinterlassen er. --
lesen wenigstens d trefflich Vorrede von Barths Buch und blicken nur hinein; morgen wollen ich_es er wiederschicken.
-- ich müssen bald einmal zu du, Alter; d Sache häufen sich. Habe recht Dank für dein reich Aussteuer mit Steuer.
248. an Finanzrat Chr. Karl Barth in Bayreuth.
[bayreuth, 11. jan. 1817]
hier senden ich sie nach d mündlich Dank mit d schriftlich d Anfang ihr trefflich Werk zurück.
wenn sie wie sie sagen [?] anfangs nur d alt Geschichte d Geld suchen und darüber d alt Deutschland finden, so sein sie auf d schön Weise d umgekehrt Boottiger, welche bloß d Porzellanmachen finden, indem er d Goldmachen suchen.
gönnen sie ich bald einige Fortsetzung.
ihr Höchstachtender
249. an Kammerrat Miedel in Bayreuth.
[bayreuth, 13. jan. 1817?]
eine artig Zufall für ich und sie!
ich suchen alle Vorrat d Jahrbuch heute <d. 13ten> durch; finden d Dezember 1816 nicht; glauben' er verleihen oder verlieren -- und eben bringen ich er erst d Post.
R.
250. an Otto.
[Bayreuth, Mitte jan. 1817]
gut Abend, lieber Otto!
geben d Himmel, daß meine Bitte in keine peremtorisch Arbeit fällen.
Wegstreichen wollen ich aus diese fatal -- über 2 Monat kostend -- Aufsatz gern, nur nicht dazu tun; morgen kommen d Rest nach.
mit er sollen auch d Buch für d Ostermesse abgehen, worin ich dich nur d neu Zusatz, die ich bezeichnen, zu lesen bitten werden.
wenigstens d Mondmann müssen du lesen, wenige d Ästhetische als politisch wegen, weil ich so oft anspielen, ohne es zu wissen.
Gott wissen, ob viel daran sein.
was können ich nicht in eine ander darstell- Wahl unter d Zeit machen haben! --
Dank für d gut Krug, die halten, und auch -- durch Tinte -- bald halten müssen.
Meinen beifolgend Satztopf brauchen' ich daher nicht zurück.
251. an Otto.
[Bayreuth, Mitte jan. 1817]
hier, Alter, d Rest!
d barbarisch Wort Präliminarkonferenz wollen ich einmal gebrauchen und dann dafür immer d bundestaglangweilig setzen: zweit vorläufig Besprechung, dritt et_cetera.
-- noch zwei gefinden Jahrbuch.
252. an Otto.
[Bayreuth, Ende Januar 1817?]
gut Morgen, lieber Otto!
nach d Dualismus gehen Müller und d Taschenkalender d 7ten Sept. in Stuttgart ab, kommen d 19ten Dez. an; und gestern kommen jen vom Buchbinder -- nehmen ich ja seine Dummheit nicht übel -- und d Kalender vom Wagner zurück.
-- d gut Barth verlegen sein Buch selber, 1000 Exemplar stark, jede zu 40 Bogen, zu Michaelis erscheinen.
er hoffen, d Bessern wegen auf eine 2te Auflage.
ich sagen er aber, daß du er gut Rat geben können.
253. an Otto.
[Bayreuth, Anfang Febr. 1817?]
gut Morgen, lieber Alter!
hier senden ich du eine Probierphiole von alt Graves Wein, wovon ich von Mumm 1 Eimer zu 75 Fl. erhalten, so wie 1 Eimer Sauterne Wein zu 54 Fl.
wollen du etwa vom eine oder d ander etwas haben:
so werden ich du d Berechnung vorlegen, damit du sehen, daß ich dich nicht betrügen.
-- vergessen d Wunsch für Primas, nicht an Emanuel zu schicken.
254. an Fürst Primas Dalberg in Regensburg.
[Bayreuth, Anfang febr. 1817]
für d acht Februar, d Geburttag d menschenliebend Fürst!
nie haben er d Unglücklichen vergessen, darum werden auch er nie vergessen, nicht einmal von d Glückliche.
seine vergangen Tag sein Alpenhöhe; wie Hirtenflöte von diese, tönen Danksagung von jen zu er herüber.
d Gebet sein d Flügel d Alter; auf sie heben und senken sich sanft d lebenmüde Mensch und erblicken oben mehr Stern und unten mehr Blume.
auch durch seine spät Jahr dauern seine Schöpfungtag fort und noch täglich sagen sein Geist: es werden Licht! --
und er werden es Fortsage, bis er sich selber mit d unendlich Sonne vereinigen.
Geist und Herz zugleich richten er nach oben, wie d Zypresse nicht bloß d Gipfel, sondern auch d klein Zweig gen Himmel heben -- aber noch lange bleiben d irdisch Wurzel auf unsere Erde!
j. p. f. Richter
255. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
[bayreuth, 2. febr. 1817]
...
am Geburtstag d Primas stecken beiliegend Brief in d Tasche ... deine Übergabe verdoppeln meine Gabe.
ich können du nicht sagen, wie lieb du meine Herz in d letzte Zeit werden sein.
wie nah werden sich jetzt dein Bruder mit du verbrüdern.
du brauchen fast nichts mehr zu werden als verdammt kühn gegen deine Leib, die von du auf d Hand tragen sein wollen und nur an seine Ordnung denken, nicht an d d Buch und an keine Aufschub d Aufschub.
... Görts heiter Nachsommer aus Friedrichs ii Sommer, in die so manche Geist Kraft blühen, die bei andere schon im Frühling verwelken.
d lieblich Fr. v. Posche sollen ich gar nicht grüßen; denn ich müssen öfter an sie denken als eine Katholik an d H[eilig] Maria, weil ich jede Tag eine Paarmal d Feder an ihr in Saffian gefaßt Flor abstreifen ...
meine ganz Familie lieben und grüßen du; tun beide aber noch lieber, wenn du wenigstens einmal mit sie essen haben.
haben du noch eine von ich geschneiden Feder?
Nimm sie und stumpf sie ab in eine baldig Brief an ich.
256. an Georg Reimer in Berlin.
Baireuth d. 7. Febr. 1817
endlich können ich auf ihr fast jahralt Frage über eine neu Ausgabe d Siebenkäs antworten; denn ich haben an sie schon zu arbeiten anfangen.
1. er sollen in vier Bandchen, zwei zur Michaelis Messe 1817, zwei zur Ostermesse 1818 herauskommen; denn außer d klein Verbesserung auf alle Seite werden schon zu d beide erst Bandchen an 6 bis 8 neu Druckbogen einschalten.
auch d frucht- und Blumenstück werden anders durch d 4 Bandchen verteilen.
sogar neu Brief und Zug von meine geliebt Leibgeber geben ich dazu.
2. Druck und Format sein wie d Vorrede in Dobeneck Werk über d Aberglaube; doch können sie ich andere, aber ähnlich Druck-Probe ihr Verlag vorschlagen.
3. d Honorar sein bei eine Auflage von 1500 Exemplar drei Louisd'or für Bogen; nach Absatz von 1000 Exemplar] werden eine 4ter nachbezahlen.
leider geben ich bei meine gänzlich Unkenntnis d Buchhandel und bei d eine unverheiratet natürlich Gleichgültigkeit gegen Geld d Buchhändler Matzdorf d Bogen d 1ten Auflage für 10 Rtl. Pr. Cour. und stellen er noch dazu d Stärke d Auflage frei wie bei alle meine Werken seine Verlag.
daher er schon nach seine eigen Geständnis 3000 Exemplar von Titan auflegen.
damit vergleichen ich nun jetzt d öffentlich Berechnung d redlich Perthes, z. B. daß eine Auflage Winkelmann zu 850 Ex., welche mit Honorar zu 3 L. d. an 4000 Rtl. zu verlegen kosten, schon durch eine Absatz von 550 Ex. decken sein und d Übrige rein Profit. (S. Geographische Ephemeriden August 1816.)
4. es verstehen sich, daß ich auch diese neu Siebenkäs in meine opera omnia aufnehmen, obwohl ohne Nachteil seine Absatz.
denn erstlich brauchen ich noch Jahr zu neu Arbeit; zweitens mehrere Jahr zur Vorbereitung d groß Ausgabe; drittens mehrere Jahr bis zum Siebenkäs hin; viertens bleiben sie ja doch d Einzel-Verkauf.
5. ich erbitten ich 10 Freiexemplar auf schreib- und 2 auf velin- Papier.
(Verzeihen sie d unlogisch Folge d Bedingung.)
6. im April werden ich sie d Mspt d erst Bandchen schicken; und so spät zur recht Druckzeit d 2te.
bei jede Empfang d Mspts zahlen sie d mutmaßlich Honorar; und nach Abdruck d bestimmt nach.
7. ich ersuchen sie, in ihr Antwort d Bedingung bestimmt ausschreiben, die sie eingehen.
8. sollen wir uns in d Hauptpunkt nicht vereinigen können:
so erscheinen dennoch künftig Jahr d zweit Auflage d Siebenkäs.
aber ich hoffen unsere Vereinigen.
Leben sie wohl und geben sie ich eine beschleunigt Antwort und wo möglich eine Ultimatum dazu, da mein Zeitmangel und Berlin Ferne keine lang Briefwechsel gut vertragen.
sie Jean Paul Fr. Richter
257. an Polizeidirektor Ortlof in Coburg.
[bayreuth, 12. febr. 1817]
Verzeihen sie d alt Titel, da ich eine neu zwar gewiß voraussetzen, aber nicht wissen.
nur eine einzig Tagreise trennen unsere jetzt und sonst; und doch sein sie ich so unsichtbar.
ihr Bucherschreiben sein freilich d schön Sichtbarkeit.
leider kommen ich mit eine Bitte zu sie, mit die ich in Coburg niemand anders zu plagen finden.
nämlich mein Sohn Maximilian bedürfen am erst März, um unter d Kommunikant einschreiben zu werden, eine Taufschein von d Geistliche, die er 1803 im November taufen, und die Name ich rein vergessen haben.
sogar eine Impfschein -- d körperlich Taufschein -- haben ich vom Doktor Sommer nötig -- so viel Schein brauchen d Apostel bei d erst Abendmahl nicht.
dürfen ich sie bitten, d Scheinaussteller zu veranlassen?
mit Genuß erinnern ich mich unsere vergangen krieg- und Kreuzzug auf d Adamiberg.
mögen ich sie hier einmal sehen, gleichgültig ob in Krieg oder Friede.
Leben sie recht wohl!
*258.
an Präsident Heim in Meiningen.
Baireut d. 12. Febr. 1817
mein geliebt und geehrt Präsident!
ich sein ordentlich froh, daß ich eine Bitte an sie in eine Zeit zu tun haben, wo ich nicht einmal mehr ihr Jackechen, geschweige d, die darin über d Gasse zu ich hinüberspringen, zu sehen bekommen.
meine Emma bedürfen nämlich am 1. März, um unter d Kommunikant einschreiben zu werden, eine Taufschein von d Geistliche, die sie 1802 im September taufen, und die Name ich rein vergessen haben.
sogar eine Impfschein -- diese körperlich Taufschein -- haben ich vom Chirurg Marschall nötig.
-- so viel Schein brauchen d Apostel bei d erst Abendmahl nicht.
dürfen ich sie bitten, jetzt d Scheinaussteller zu veranlassen?
welche schwer, nächtlich und dann glänzend Zeit sein vor wir vorüber ziehen, seit wir von einander gehen!
ganz Foliant können ich in eine Stunde mit sie sprechen.
Anch verzweifeln ich nicht ganz an meine Erscheinung bei sie; in und um Meinung liegen eine zu schön Vergangenheit für ich.
Gruß sie von ich und meine Frau ihr trefflich Luise und ungenennt d andere, die ich lieben, und nennen d, die ich auf diese Blattchen antworten werden, von
ihr Jean Paul Fr. Richter
259. an Emanuel.
[bayreuth, 15. febr. 1817]
gut Morgen, mein gut Emanuel!
Schicken] sie ich doch meine Geburttagwunsch für d Primas.
er treffen auf eine hoch Weise ein; denn zwei Tag darauf sein er verschieden.
sein er bloß mein Wohltäter sein, ich verschmerzen seine Verlust leicht; aber ich haben er leider in d Dämmerungsstunde gehören!
260. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. März 1817]
mein Alter!
es wollen ich nicht scheinen, daß ihr Billett schwarz ausfallen.
Schicken sie ich doch ihr Tintenglaschen, -- da ich eben März-Dinte brauen -- es sein leicht zu füllen als d Flasche, die ich bei sie leer.
261. an Emanuel und Flora.
[Bayreuth, 7. März 1817]
gut Mittag!
mein alt Emanuel!
haben sie wohl Zeit, meine lang Aufsatz -- d so lang wie d schlecht Wetter sein -- bis gegen 3 oder 4 Uhr durchlesen? --
schwerlich!
-- im Buche ihr Glaubengenosse können sie lang blättern und aufschneiden.
dafür erbitten ich ich einmal von sie d Andachtstunde.
gut Morgen, lieben Flora!
schon auf, und d Sonne sein noch nicht einmal da?
262. an Cotta.
Baireut d. 7. März 1817
mein lieb Doktor und Hofrat und Cotta!
für ihr vorig.
Monat in Nürnberg bezahlen 600 Fl. danken ich sie.
-- hier folgen einige Druckfehler, wovon d letzte durch eine und eine ganz Einfall verschlingen.
herzlich flehen ich sie an, ich schon in d Druckmitte oder im letzte Druckviertel d Fastenpredigt Aushängebogen zu schicken, damit ich doch einige Jammer -- d freilich d Abschreibhand leicht durch d Setzerhand austeilen -- wieder wegnehmen.
diese Absendung können dann sogar d neulich gewünscht Freiexemplar d Landnachtverhandlung beilegen werden.
ich mögen wissen, wie diese besonders sie und Wangenheim gefallen.
eine Schütz in Jena, in Lydie sich übersetzen, haben ich im vorig Jahr eine trefflich psychologisch erzieh- und verzieh- Geschichte eine genial Mädchen -- natürlich Lydien selber -- schicken, welche ich sie mit d Erlaubnis, mein kurz Brief-Lob dieselbe drucken zu lassen, und mit d Versprechen, im Morgenblatt eine lang nachbringen, zurück geben haben.
sie werden d Mspt sie schicken: mögen sie es in eine Buch verwandeln lassen.
Leben sie wohl am Fuß ihr Bucher-Alpe!
sie J. P. F. Richter
N. S.
Rückert Gedicht an d König haben d recht gut Herzenton; einige Länge und einige Nachlässigkeit abrechnen.
keine sollen sich gehen lassen, die gut gehen können und fliegen dazu.
263. an Charlotte Schütz in Jena.
[Bayreuth, 9. März 1817]
-- daß sie eine Buch schwer anbringen als hervorbringen werden und daß es leicht aus d Kopf als in d Kopf kommen.
es sein diese aber leider d Schicksal jede geistig Erstgeburt, die wie bei d Jude eine körperlich, immer opfern werden.
-- ihr Vierbogenbrief entziehen sie ich ja nicht, wenn er auch für ich mehr eine steck- als Adelbrief sein sollen.
ich lesen oft genug, daß ich nicht nützen; aber nie recht, wo und wie ich schaden, wenn gleich mit d fromm Willen.
Inde ohne Wehtun an einzeln sein keine Wohltun an viel möglich.
Leben sie hoffen!
d einzig recht Wunsch für sterblich.
264. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. März 1817]
gut Morgen, Alter!
d neu Verbrennprozeß wundern mich am wenigste, da C. allerlei froh Traum, wenigstens früh, in ihr Bett haben haben mögen.
d herrlich sein, daß sie doch ihr herrlich Brief aufbewahren haben, für die Veranlaßen alle Korrespondentin zu danken sein. --
haben ich eine Fürst in eine Roman eine Rede andichten: eine gut als d d WirtEmbergischen] Königs fallen ich nicht ein. --
hier sein mein Freiexemplar d Morgenblatt, die sie nun zugleich bequem und unzerteilt lesen können -- und die sie schon heuer noch hindurchbringen.
265. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1817]
ach mein lieber Emanuel, die ich jede Jahr mehr lieben müssen, zumal da d Jahr dazu auf d Erde immer knapp werden, d Mensch machen aus ich arm Sterbliche zu viel und sie am meiste.
dank sie und ihr Flora; sie belohnen sie für d Wunsch und Geben und sie sie! --
so freudig feiern ich keine Geburttag, wie sie aus d Beilage sehen.
jemand sitzen bei ich.
mündlich mehr.
*266.
an Otto.
[Bayreuth, 21. März 1817]
ach!
ich arm Teufel sein nur d reich Liebe um mich her nicht recht wert.
es sein zu viel von alle Seite.
und du Alter steigern sogar d äußer Geben jährlich zu sehr. Habe dank!
ich sein jetzt zu ergreifen von d zwanzig Kind, die d Primaner heute speisen.
267. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. März 1817]
mein gut Emanuel!
dürfen denn nicht auch meinen Caroline eine wenig selig mit wir beide weinen über d herrlich Mutter, die sie d Blatt schicken?
ich bitten sie um d Erlaubnis.
268. an Cotta.
eilig genug Baireut d. 28. März 1817
mein lieber Cotta!
diese Mal bitten ich sie um d einzig Sache, woran sie nicht reich sein -- um Zeit, nämlich um ½ Stunde, damit sie beiliegend Verleger-Akte und hinter sie diese Brief zu Ende lesen.
Wende sie also jetzt um und lesen sie erst nach d Abschrift folgend
folgend Fortsetzung.
was sein nun ihr Rat?
diese Frage werden ich allerdings wegen d Schein eine] Indiskretion nicht leicht, da ich sie künftig zum Verleger meine Opera so sehr zu erhalten wünschen.
-- allerdings geben ich sie am lieb d Siebenkäs zum Verlag.
d wenige dann noch restierend Exemplar sein leicht abkaufen. --
über Opp. Omn. verordnen d Landrecht nichts.
Rate sie ich also, was ich zu tun und zu unterlassen haben, wenn sie d Siebenkäs nicht annehmen; und wer zu tun, wenn sie er verlegen.
-- noch haben ich keine Zeile zu antworten vermögen, da ich seit 15, 18 Jahr ganz von d Ekel entwöhnen werden, bei d Geistige lange über d metallisch Briefwechsel zu müssen.
Antwort sie Baldgefälligst.
damit ich mich nicht selber beleidigen, setzen ich dazu: neben d Schein d Indiskretion stehen d Beweis d Vertrauen.
d sie d 7ten März angezeigt Druckfehler d Mondmann finden ich in vorig Woche noch nicht im Morgenblatt. -- --
Vergeßen sie ¾ Aushängebogen d Fastenpredigt zu schicken nicht.
noch einmal bitten ich sie um baldig Belehrung; und versichern sie meine hoch Diskretion.
Gott schenken sie dazu eine leserlich -- Tinte!
sie Jean Paul Fr. Richter
269. an Emanuel.
[Bayreuth, 30. März 1817]
mein gut Emanuel!
man können sie und ihr schmutzig Widerbild nicht gut malen als durch ihr beide Briefchen an d erbärmlich Höfer, die nie eine Hofer werden werden.
und doch haben d juristisch Schwielenhaut ihr moralisch Schneide nicht tief genug empfinden.
gut Nacht! --
gut Morgen werden ich ihr Flora morgen zunicken, wenn ich nicht gar zu bald in Miedel Garten gehen, sondern erst um 9 Uhr.
270. an Emanuel.
[Bayreuth, 3. April 1817]
gut Abend, mein Emanuel!
d Schmerz d sehr welteinsichtig Bruder über Thieriot tragen ich schon lange herum.
niemand können er helfen als er selber.
inzwischen sein er doch glücklich. --
jetzt werden ich mich also nicht mehr vergeblich nach 8 Uhr nach ihr Fenster umwenden.
d hinter d Vorhang sein auch grüßen!
271. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. April 1817.
Ostersonntag]
gut Morgen, mein Emanuel!
d lang Gedicht von d Adeline haben noch Otto; aber sein_es nicht zu lang für ihr Feder?
lieber hier d zweizeileig von d Rollewenzel.
-- Hufeland finden ich noch nicht; aber sie bekommen er gewiß. --
Max haben d groß Freude an seine Lexikon und haben hier bloß mit eigen Kraft griechisch danken.
an Thieriot werden ich durch Cotta einige Buch senden lassen.
gut Morgen, Flora!
272. an Friedrich Heinrich Jacobi in München.
eilig.
baireut 1817 d. 12. apern.
geliebt Verehrte!
ich benützen d sicher Gelegenheit d H. v. Raumer aus Berlin, du d herrlich Hamann zurückschicken.
schön können diese Sonne nicht untergehen, wiewohl ich mehr d Glanzwolke d Stil meinen, als d Strahl, die sie auf oder hinter "Golgatha" häufig werfen.
Sage auch d Direktor Rot meine herzlich Dank für sein schön Worthalten.
und du sagen eine noch groß für deine Aphorismus in d Minerva.
fahren nur fort und -- wie ich du längst geraten -- geben alle deine zerstreut Perle ungebohrt oder ungereiht d Welt.
wer jene nur lesen, finden sie vortrefflich.
d dritt Teil deine Werk haben ich in d Meinung, dein Buchhändler schicken ich er wie d beide ander, noch nicht ich anschaffen.
halten diese für keine Bitte -- denn du beschenken ich ohnehin so oft -- sondern nur für eine Entschuldigung.
in Regensburg werden ich vom Primas so liebend einfangen halten, daß ich nicht einmal d Umgegend besuchen können.
damals sein auch noch Montgelas am Ruder, welchen ich aus manche Grund nicht gern besuchen wollen.
ich denken seit eine Vierteljahr oft an deine Kränklichkeit.
in 2 Monat haben ich eine ganz nervenschwach, von ewig Kopfschmerz gefoltert Mädchen von 20 Jahr; und in 14 Tag d 77-jahrig Kirchenrat Kapp, die 8 [?] Woche auf d Krankenbett und zweimal nahe am Grab Rand liegen, durch täglich eine maliges Magnetisieren ganz herstellen, ja d letzte verjüngen.
wahrlich deine kopf- und Augenleiden können eine halb so stark Magnetisör als du in deine Jugend sein sein, heben, oder doch mild.
Bitte deine gut Schwester, die ich mit Liebe grüßen, daß sie du zureden.
Ach mit welcher Begeisterung und also tausendfach stark Eingreifung werden eine Hand -- meinen gar vollends -- über eine so hoch und geistig Angesicht wie deine sich hinbewegen und deine Gift aussaugen wie altdeutsch Weib ihr Mann.
lassen ich doch eine Bißchen antworten, geliebt Heinrich!
leben wohl, wohl, wohl!
dein alt Jean Paul Fr.
Richter
273. an Georg Reimer in Berlin.
Baireut d. 10. Apr. 1817 abschicken d 15ten
auf ihr Antwort vom 18ten Febr. haben ich -- da ich alle ihr Wunsch erfüllen -- längst antworten, wenn ich nicht erst meine Gefühl bei d Stelle: "sollen wir uns nicht vereinigen, so werden ich d anderweitig Druck oder wenigstens d Vertrieb eine neu Auflage etc.etc. mit denjenig Mittel zu begegnen suchen etc.etc.etc. haben wollen erkalten lassen.
welcher Fürst können oder werden ich 10 oder 15 Bogen neu Arbeit verbieten oder d Publikum?
ihr Entschädigung können er mich bloß gebieten, wenn ich sie verweigern.
setzen, sie sein nicht d Mann von Billigkeit, wofür ich und d allgemein Ruf sie anerkennen, so brauchen sie ja nur auf eine unverändert Auflage oder auf unannehmlich Bedingung zu bestehen:
so sein mein Geist und meine Lesewelt unter d merkantilisch Interdikt eine Einzelne legen.
-- auch vermengen sie in ihr Brief Auflage mit Ausgabe. Pr[Eußisches] Landrecht Th. 1. Tit. 11. § 1012:
"wenn aber eine Schrift in verändert Format (was ich aber hier zu günstig für d Autor finden) oder mit Veränderung im Inhalt neu drucken werden, so werden solch eine neu Ausgabe nennen."
und dann § 1019: Können Verf. und Buchhändler sich wegen d neu Ausgabe nicht vereinigen, so müssen erstere], wenn er dieselbe in eine ander Verlag herausgeben wollen, zuvorderst d vorig Verleger alle noch vorrätig Exemplar d erst Ausgabe gegen bar Bezahlung d Buchhändler-Preis abnehmen."
und diese sein hier 50 Ex. -- jetzt sein in d Vorrede und in d 3 erst Manipel (bis S. 132)
(Exclus. d Blumenstück) stellenweise an 18 Seite ausstreichen und über 68 neu Quarteseite einschalten.
-- doch ich wollen ja meine Gefühl nicht wieder aufwärmen.
wie werden aber diese einzeln vor d Welt, die ich lieben, dastehen, wenn ich er mit seine Interdikt hinstellen?
1. d 4te Ld'or bleiben also weg.
nach Abdruck jede einzeln Bandchen zahlen sie versprechen messen d Honorar für dasselbe.
(beiläufig!
nur 7 Rtl. Pr. fordern ich von Matzdorf in Gold, welches letzte er aber zum Ersparen d Agio abschlagen.
ich finden diese erst in seine Brief, da ich aus meine früh nur Einfall, und keine einzig kaufmännisch Bedingung kopieren.)
2. in d Herausgabe d sämtliche Werk nehmen ich d neu Siebenkäs auf, wenn ich sie d noch restierend Vorrat dieselbe um d Selbstkosten abnehmen.
3. zu Ostern 1818 erscheinen alle 4 Bandchen auf einmal; was eigentlich auch ich d Liebste sein; nur glauben ich sie durch Teilung mehr Absatz zu verschaffen.
4.
aber d Langoktav d alt Siebenkäse können ich nicht ausstehen -- d Hesperus sein noch abscheulich drucken --
zu wer sollen unten d leer breit Rand?
sie nehmen also zur neu Ausgabe ganz d Format und d Druck wie bei Cotta d neu Levana, neu Vorschule oder d Museum haben.
von diese klein Punkt können ich nicht abstehen, so gern ich sie jede groß opfern.
jetzt melden sie ich gütig, zu welcher Zeit sie d erst Bandchen haben müssen und wann darauf d zweit.
ich wünschen, es werden, wie Dobeneck Buch, ich nah drucken, damit ich jede Bandchen bequem d Druckfehler-Angabe beifügen können.
d übrig Teil ihr Brief (über d Buchhandel) haben ich sehr erfreuen und belehren und beruhigen, wiewohl sie und Perthes d Druckkosten vielleicht zu hoch und zu lokal ansetzen.
Leben sie wohl und antworten sie mich pünktlich als ich leider diese Mal -- denn sonst sein ich so pünktlich wie eine Kaufmann -- haben tun können ----
denn mein innig Wunsch sein eben, daß d Verleger gewinnen bei Lotto-Opfer, da d Autor wenigstens d Gewinn d Schaffenfreude haben.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
274. an Otto.
[Bayreuth, Mitte April 1817?]
gut Morgen, mein Otto!
besehen doch diese Brief an d Buchhändler, die abends fortgehen.
ich sein du sehr folgen.
ich haben nie so kräftig an eine Verleger schreiben; denn ich sein immer zu sampft.
-- aber d fremd Widerspruch werden du wundern und mich bestätigen.
275. an Otto.
[Bayreuth, 15. April 1817?]
gut Morgen, lieber Otto!
es sein ich recht lieb, daß ich in d Buchhändler Sache immer deine Meinung sein und sein.
zum Beweis schicken ich du d längst geschreiben Antwort, die ich gestern nur noch d vergeßen Oberrandnote beifügen.
schicken Mir_Es mit d Diner-Post wieder.
276. an Emanuel.
[Bayreuth, 16. April 1817]
gut Morgen, mein Emanuel!
d gut Abend, die sie ich gestern bringen wollen, wollen ich mich heute um 7 selber holen.
gehen es? --
sollen man sich über d Eigennutz oder über d Grobheit d Dummheit mehr ärgern?
ich tun d letzte und sein d eingeschränkt aufgeblasen Konsulent, die noch mit d Namenzug grobwitzig sein wollen, ordentlich Feind.
277. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. April 1817]
gut Morgen, mein alt gut Emanuel!
Meinen Morgendank für d Abendlust!
und doch auch d Bitte um d Schachunterricht. --
von heute Nachmittag fangen meine gestrig Prophezeiung trocken Wetter bis tief in d Mai schon eintreffen an.
-- eine Gruß an meine Nachbarin!
278. an Emanuel.
[Bayreuth, 25. April 1817]
gut Morgen, Emanuel!
freilich sein_es zu dumm, da Überlaßen d Zimmer ja gerade verkaufen d Schloß ausschließen; aber, doch gefallen ich S. mit seine Genugtuung gut als Wächter mit seine Fortsünde.
-- nächstens werden ich einmal abends in ihr Stube hineinfahren, ohne lang Laufzettel vorher zu schicken.
gut Morgen, Hoffende!
*279.
an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 12 Mai 1817
endlich haben ich d Freude, sie um zwanzig bis dreißig Ding zu bitten, welche indes alle auf d Stube hinauslaufen, in die ich sie dafür danken wollen.
ich brauchen nämlich -- etwa von d Pfingstwoche an bis zum lang Tag -- eine Stubechen zur Miete (nicht einmal eine Kammerchen dazu) -- ferner eine Bett -- eine schlecht Kanapee, weil ich nur auf eine lesen und schreiben -- jemand zum kaffee- und Bettmachen und Getränkholen -- gar keine Möbel außer d alle unentbehrlich. --
nur liegen d Zimmerchen nicht d Sonnenbrand gegenüber, sondern lieber d Abendsonne, oder d Museum, oder d Wirttafel, wo ich essen; und, wenn möglich, ohne besondere Lärmen in d Morgen Schlaf Stunde, die für ich mehr Gold im Mund haben als d Wachstunde.
auch außer d Stadt können mein (herrnhuterisch) Seitenhöhlechen oder meine Brutzelle liegen.
eine Mittelpunkt brauchen ja nicht groß zu sein, wenn nur d Umkreis es sein; diese bilden jene, nicht jen diese.
durchaus müssen ich alle mieten und bezahlen dürfen; so leben' ich in Erlangen, Nürnberg, und wollen es auch in Regensburg, haben es d Primas nicht für ich bezahlen.
als Gast haben ich nur halb Freude d. h. Freiheit.
nach meine geschwind Wetterprophet bekommen wir wenigstens 11/2 zu trocken Monat.
vielleicht feiern ich schon d H[eilig] Pfingstausgießung bei sie.
-- ihr Gegenwolf haben ich d Buchhändler noch nicht schicken. -- --
übrigens wollen ich Buch mehr ent- als zufliehen; sie wohl, aber nicht Mensch, Berg und Strom können man sich verschreiben.
lang Bleibe ersparen lang Schreiben.
daher schnapp ich hier ab, ohne viel noch zu reden von Heidelberger Handschrift und von neu Überchrist und Landstand und von alle.
ich grüßen herzlich alle schon Gegrüßte; künftig grüßen ich auch d Gesehene noch dazu.
sie Jean Paul Fr. Richter
N. S.
ich allein kommen; aber meine Frau holen ich vielleicht Ab. -- verzeihen sie, daß ich sie für so viel anbietend und vorsorgend Liebe in ihr letzte Brief noch nicht danken.
280. an Frau Donauer in Bayreuth.
[Bayreuth, Mai 1817]
d erst schön [!] Tag diese Jahr fällen gerade auf d Tag ihr Feier, teuer Freundin.
jen versprechen nach meine Weissagung eine ganz Mai-Paradies; mögen d ihrige nach meine Wunsch sie noch 11 Paradies dazu geben und sie unter keine Wolke führen, die nicht wenigstens eine Regenbogen haben.
Schließe noch eine klein Haube bei, die ich als Clairvoyant im magnetisch Schlaf nähen; denn im Wache sein ich dergleichen nicht im Stand.
281. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. Mai 1817]
gut Abend, Gute! --
hier eine ich wert Brief.
-- Graser sagen ich, daß er d von sie präsentiert Schullehrer zwar gern annehmen haben, daß er aber von d Regierung unter d Vorwand ihr Glaubenbekenntnis eine Nein erhalten. --
gut Nacht!
ich wollen, ich gehen bald zu sie, zumal da ich schon nach Heidelberg um Quartier schreiben.
Heinrich Voß
282. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Mai 1817]
gut Morgen, mein gut Emanuel!
ob ich gleich noch Reichard Passagier von sie haben:
so bitten ich sie doch auf 1 Tag um die Guide d Voyageur meine dumm Reise wegen, die mich gestern um d gut Gespräch bringen.
283. an Georg Reimer in Berlin.
[Bayreuth, 20. Mai 1817]
auf d Autorität ihr Berechnung, daß Siebenkäs, gedruckt wie d Levana, um ½ Mal stark und teuer ausfallen, nehmen ich herzlich gern d Bedingung eine solch Druck zurück.
so nehmen sie also -- denn d Langoktav müssen durchaus weg -- d unsichtbar Loge zum Typus, unter alle matzd[orffischen] Druck ich d lieb, die in Rücksicht d bogen- und d louis[d'or-]zahl und d Preis eine Diagonale zwischen unsere beiderseitig Richtung beschreiben werden.
d Publikum samt d Bucherverleiher werden doch auch bedenken, daß es 4 Band bekommen.
so lieb es ich sein, sie vielleicht im August zu sehen, so sein es ich zehnmal lieb sein, sie im Februar sehen zu haben um eine früh Frieden Willen.
komisch kommen ich ich ordentlich vor, daß ich so siegen auf diese Blattchen stehen, da sie ich jede Punkt abfechten und keine einzig gewinnen geben haben.
inzwischen sein wir doch endlich ganz aufs Reine kommen und sie brauchen ihr Bejahen diese Blattchen nur durch Schweigen ausdrücken; -- so wie ich, wenn sie gleichwohl gegen diese letzte bloß halb Punkt unsere Punktation noch eine Nein d Honorar wegen ich schreiben wollen, ihr Nein gleichfalls durch Schweigen unterschreiben werden, damit endlich etwas anders anfangen -- nämlich d Druck ...
eine sehend Fortuna wach und walten über ihr so vielseitig Ziel und Arbeit.
284. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. Mai 1817]
gut Morgen, mein Alter und Freudige!
ich schreiben hier auf d Blattchen, die zwischen d beifolgend Brief und d Oblate liegen.
-- ich antworten d freundlich Seele schon darum, weil sie eine Anverwandte meine ich unvergeßlich Maler sein.
auch eine gut Morgen an ihr liebend und geliebt "Environs".
285. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. Mai 1817]
lassen sie doch ihr lieb Flora erstlich mit d Glasplatte, von die bloß d Seide abnehmen werden, mehrmals an d leidend Kinnbacke streichen und andrücken; und dann d Mündung d geöffnet Flasche langsam daran vorüber führen und auch verweilen.
286. an Emanuel.
[Bayreuth, 26. Mai 1817.
Pfingstmontag]
gut Morgen, mein alt lieber Emanuel!
hier d Büchelchen für d Astralgeist.
-- gestern sein es wirklich hübsch genug bei sie und wir sprechen mit einander.
287. an Justizratin Meier, geb. Albrecht, in Nauen.
Baireut d. 27ten Mai 1817
sie ganz aus d Herz kunstlos hervorgetreiben Blattchen, lieben Julie, -- die aber eben wie eine rosen- und eine Lilienblatt keine rot und weiß Schminke bedürfen -- haben ich recht viel Freude bringen.
es tun gar nichts, wenn sie ich viel zu sehr loben und lieben; sie haben doch Genuß dabei, und ich brauchen nur vernünftig zu bleiben und diese ganz Anmerkung zu machen.
ich wollen, ich haben wenigstens eine Paar Dutzend Mensch, gegen welche ich in ihr schön Fehler fallen können.
d. 28ten d. 30ten
mit d Erinnerung an meine gut Meier haben sie ich eine schmerzlich Geschenk machen.
sein Bild von ich -- d einzig treffend, indessen alle Kupferstich Verleumdung oder Verwandelung meine Gesicht sein -- sehen ich seit d Krieg nie ohne Wehmut an und es sein ich eigentlich wenige meine als seine.
eine edel Herz, eine echt Talent haben nun d dürftig Erde wenige und d reich Himmel mehr.
aber seine würdig sein d tapfer Tod.
nie werden ich d feurig Jüngling und d froh Stunde mit er und seine gefühlreich Begleiter G[erliegen] vergessen.
Gruß sie herzlich von ich seine (besonders sie nächst) Verwandte.
Leben sie wohl -- behalten sie ihr warm Herz -- und lassen sie mich bei ihr kindlich Liebe jetzt auch einmal zu sie sagen: du.
Jean Paul Richter
288. an Emanuel und Flora.
[Bayreuth, 31. Mai 1817.
Sonnabend]
gut Abend, lieber Emanuel, lieb Flora!
meine Kind wollen heute an ihr wichtig Abend sie nur noch sehen, grüßen und küssen und dann wie ich sagen: gut Nacht!
R.
289. an Otto.
[Bayreuth, 1. Juni 1817.
Sonntag]
gut Morgen, lieber Otto!
meine lieb Kind kommen und wollen dich heute zur Feier ihr Fest grüßen und küssen; ich wissen, du freuen dich innig darüber.
290. an Arnoldine Wolf in Schmalkalden.
Baireut d. 4ten Jun. 1817
um noch vor meine Abreise nach Heidelberg meine Pflicht abtragen, schreiben ich lieber nur eine flüchtig Blattchen, ohne ihr, eben vom Buchbinder zurückkehrend Gedicht ordentlich lesen zu haben.
aber in d wenige, was ich lesen, stellen sich ich d klar, besinnen, unbefangen, warm und d gefällig Versbau mächtig Dichterin dar.
Leben und dicht sie freudig fort.
ich grüßen ihr Freund.
Jean Paul Fr. Richter
d. 9. Jun.
d Neckarsündfluth stellen sich ich in d Weg.
um d Post in keine falsch Lichte zu lassen, bemerken ich nach, daß diese Blattchen erst heute abgehen.
291. an Cotta.
eilig nach d spät. Baireut d. 8. Jun. 1817
was helfen mein posttäglich Passe?
endlich müssen ich doch fragen.
ich denken ich viel Anlaß d Schweigen und Ausbleiben -- d messen -- Nebenreise -- Landschalttag -- Kahnstädter Sündeflut, welche d Paket Fastenpredigt an ich ersäufen -- --
endlich stehen von d letzte im Morgenblatt eine Probe aus d "angekündigt" Fastenpredigt. -- --
sein diese denn nicht auf Ostern drucken werden, wie sie ich versprechen?
haben sie meine Druckfehleranzeige und fern Druckfehler Bitte nicht erhalten? --
ich bitten sie, lieber Cotta, um baldig Antwort und -- wo möglich -- um Bucherfracht -- und um Geld.
in meine Briefchen vom 31ten Januar, die d Predigt begleiten, zeigen ich sie d Aufsatz im Morgenblatt d vorig Jahr so wie d im Damenkalender, als Rest an.
sie senden ich 600 Fl., ohne Berechnung mit d Aufsatz oder d Predigt.
vielleicht sein diese endlich fertig und also sein d ganz Rechnung zu vollenden.
Leben sie wohl und lassen sie sich d Mühe d Berechnung nicht verdrießen.
sie Jean Paul Fr.
Richter
*292.
an Kirchenrat Kapp in Bayreuth.
Baireut d. 10 Jun. 1817
eine groß Freude -- nur ihr Genesung ausnehmen -- können sie, Verehrungwürdigster, ich nicht machen als mit d Geschenk ihr herrlich eben- ja Gleichbild, die d Hand eine kunst- und liebevoll Tochter würdig sein, ja vielleicht aus sie kommen.
sonst verschonen ich gerade d Kostbare nicht mit d Gebrauchen, aber diese Tasse sollen nur eine Sonntagtasse werden, um d kostbar Bild mehr zu schonen und d geliebt Urbild schön zu gedenken, die ja gerade am siebent Tag -- und noch jetzt -- von seine Schaffen nicht ausruhen, sondern noch segnend fortfahren.
nehmen sie hier gütig meine Dank, meine Liebe und meine Verehrung auf.
sie Jean Paul Fr.
Richter
293. an Karoline Richter.
Bamberg am Mittwoch [2. Juli] 1817
d erst was ich hier nach d Stuhl nehmen, sein eine Feder, um du zu schreiben, daß freilich mein Regensburger Kutscher sehr gut sein, aber mein jetzig und sein Gaul zehnmal gut.
gegen 5 Uhr reisten ich von Baireut D.h. von du ab und kommen um 81/4 in Holfeld an -- eine sechs Stunden-Weg -- und um 111/4 in Würggau, von wo aus noch zwei Flugstunde nach Bamberg sein.
Extrapost sein Schneckenpost dagegen.
mein Kutscher, die wie d vorig in preußisch und französisch Dienst sein, übertreffen diese.
d Wetter sinnen ordentlich darauf, seine Schönmaler und Silhouetteur in etwas zu belohnen.
schon morgen werden ich in Würzburg ankommen, um nicht doppelt Wirtshaus zu bezahlen.
in Holfeld lassen d edel Kutscher weder sich noch seine Pferd geben, aber ich geben beide zu essen und zu fressen und d Bach und mein Krug zu saufen.
und doch necken ich wieder d Morgen-Schicksal, daß mein Kutscher durch meine Mixtur von Wein und Likör zwar vernünftig bleiben, bis er in Würgau vom Bock steigen; aber nachher erkranken und zuletzt neben ich im Wagen sitzen müssen.
jetzt haben wir wir beide etwas Gescheitere vorsetzen; und eben schlafen er.
Würzburg am Donnerstag
schon heute um 61/2 Uhr langen ich hier an, ob ich gleich um 5 Uhr ausfahren.
denn d Gaul machen 4 Poststunde stets in 2, ja zuweilen in 1_2/3.
d Wetter sein kühl, hell und göttlich.
aber hier necken ich wieder d Schicksal so gar arg und unerwartet -- und doch bleiben ich bei meine alt Hoffnung auf ganz besondere Freude -- daß ich morgen Nachmittag abfliegen, also schon sonnabends in Heidelberg absteigen.
erstlich durch eine falsch Empfehlung unterwegs geraten ich in eine schlecht Gasthof (zum Adler), die gleichwohl so besetzen sein (d Markt wegen) daß ich nur eine hinter Zimmerchen mit Aussicht auf Hof und Windel bekommen.
seit eine tausend Jahr haben ich keine so erbärmlich und so nahe Aussicht haben; denn eine nahe sein eben d schlecht.
-- Vollert besuchen ich; alle grüßen du und seine Kind d Kind.
freitags Morgen
d Gasthof sein eigentlich mit Aufwartung und Essen und Möbel gut; nur Sitz' ich leider in die Hinterteil.
-- ich werden doch erst am Sonntag ankommen können.
-- Odilie sollen 1 Seidel Weinessig in d neu Tinte gießen.
-- d Kronprinz sein nicht hier. --
im golden Hecht lassen demnach an ich abgeben.
wie haben du für ich so mütterlich sorgen, gut Seele!
jede Bissen erinnern ich an deine Hand.
-- es gehen ihr alle Recht wohl!
Gruß Emanuel.
R.
*294.
an Karoline Richter.
Heidelberg, Sonntag [6. Juli 1817]
meine teuer Karolin!
eben sein ich ankommen -- ganz gesund -- ohne Verlust, ausnehmen durch Wirtrechnung.
Heidelberg göttlich in Umgebung und schön im Innere.
nur d wahr deutsch Voß haben ich sehen.
mein Zimmer sein fast zu gut.
nächstens alle ordentlich.
ich haben keine Zeit mehr als d Kutscher zu bezahlen und zu Bett zu gehen.
Schreibe recht bald.
Kuß meine lieb Kinderlein und sie sollen ihr lieb Mutterchen küssen und sie gehorchen und gefallen.
R.
295. an Henriette von Ende in Heidelberg.
[Heidelberg, 15. Juli 1817]
Hochgeehrte und geliebt Freundin!
nicht bloß viel holen sondern auch viel bringen mögen' ich heute, wenn ich nicht für diese Abend bei Hegel versagen sein.
Wollen sie ich morgen ihr Stubentüre offen lassen? --
ich haben bisher in so groß Freude mich immer nach sie umsehen, damit sie sie teilen, d. h. also vermehrt.
Jean Paul Fr. Richter
296. in Henriette von Ende Stammbuch.
in d Niederung und Tiefe ohne Gott und Herz dauern alle Qual lange; auf d Höhe d Religion haben d Mensch auch noch Schmerz, aber nur kurz.
so verlängern d Nacht sich in d Tal; aber auf d Berg werden sie abkürzen und immer leuchten eine klein Rot am Himmel d Tag entgegen oder nach.
diese müssen ich heute denken, da ich an d edel Freundin denken, um sie an ich durch ihr Stammbuch zu erinnern.
Heidelberg d. 17ten Jul. 1817 Jean Paul Friedr. Richter
297. an Cotta.
Heidelberg d. 17ten Jul. 1817
Wertester!
ich haben sie viel Absatzchen zu schreiben.
§. 1.
hier folgen d Aufsatz für d Damenkalender.
§. 2.
ihr 600 Fl. haben ich erhalten.
Köhler schicken ich aber eine Rolle mit 50 Konventiontaler statt eine mit Kronetaler; ich schreiben er seine Verwechselung; aber er antworten nicht.
(d Nachschrift widerlegen.)
§. 3.
d Exemplar d Fastenpredigt mit ihr Abrechnung bekommen ich immer noch nicht; ich schreiben deshalb an Felsecker in Nürnberg; aber er antworten nicht.
(d Nachschrift widerlegen.)
§. 4.
hier überschicken eine ander eine Werk über d Magnetismus, die eine trefflich naturphilosophisch Erklärung dieselbe mit neu praktisch Regel enthalten.
daneben liegen einige magnetisch Krankhitgeschichte, die vielleicht Eschenmeier in sein Archiv aufnehmen.
senden sie es in 10 bis 12 Tag wieder zurück:
so finden es mich noch hier im Paradies.
§. 5.
d Druckfehler in d Fastenpredigt wie in so viel ander Werkchen wissen ich nicht anders zu heilen als daß ich d eine Paar Bogen stark "Ergänzungsblatt zur Levana" mit eine zweit lustig Vorrede und eine neu Erraten-Verzeichnis versehen neu auflegen lassen.
ich wissen schon, daß sie ich und d Leser zu Gefallen diese Kleinigkeit zu Michaelis geben, zumal da ich nur Honorar für d Vorrede begehren, nicht für d Druckfehler, welche d Verfasser dieselbe gehören.
§. 6.
d scharf Weiße sollen d Nachdrucker-Parentator und Leichenredner Krause in Baireut -- dieselbe, die in d "Landnachtverhandlung" vorkommen -- im Morgenblatt Weißerisch belohnen und bekränzen.
§. 7.
können sie mich ihr Abrechnung mit ich nicht noch einmal schicken?
denn d 400 Fl., welche ich, wie sie zuletzt schreiben, vor ihr letzte Zahlung gut behalten, sein zu viel, wenn sie nur d Fastenpredigt berechnen haben; und zu wenig, wenn d klein Aufsatz von 1816 mit meinen sein.
(vide nachschrift)
§. 8.
ich bitten sie, meine Paragraph recht bald zu beantworten.
§. 9.
-- und recht froh zu leben.
sie Jean Paul Fr.
Richter
Nachschrift um 11 Uhr.
seltsam genug laufen von meine Frau eben d Nachricht ein, daß d Exemplar und Köhler Nachtrag ankommen.
ihr Abrechnung sein an sich ganz richtig; nur haben sie darin d drei im Jahr 1816 ins Morgenblatt geliefert Aufsatz vergessen, die Titel und Nummer ich sie im vorvorig Brief angeben.
freilich sein jetzt, da sie ich 600 Fl. statt 430 Fl. senden, d Nachschuß nur unbedeutend. --
und doch glauben ich, sein ich nicht so viel Müllarsch Lieferung schuldig sondern bloß d letzte; aber zu Haus können ich erst nachsehen.
vale atque vale.
Henriette von Ende
298. an Karoline Richter.
Heidelberg d. 18ten jul. 1817 [Freitag]
gerade heute, mein geliebt teuer Herz, wo ich Doktor d Philosophie werden, wollen ich an dich schreiben.
Meinen ahnung- Schluß aus d Schwierigkeit d Abreise auf d Glück meine hiesig Tag haben d Himmel überreichlich wahr machen.
nur sein d Sache zum Schreiben zu viel, bei d ewig Ausgang und Zusprecher.
Z. B. am Dienstag (d. 8ten) Mittageßen bei Kirchenrat Schwarz -- an welchen du künftig deine Brief abgeben lassen, weil ich montags zu er ziehen unter d Bedingung d Bezahlen --
am Mittwoch bei d Frau von Ende -- an die ich nicht genug Güte, Ausbildung und Originalität loben können und welche ich, du und d Kind niedlich Geschenkchen aus Paris mitgeben --
abends bei D. v. Ditmar, die ich wie Voß alle zutragen und besorgt.
donnerstags abends Tee (wozu immer eine Abendeßen und Punsch schlagen werden) bei Kirchenrat Paulus --
Freitag bei Voß abends Tee (zu welchem wie zu jede Mittagmal immer fünf, sechs Professor zu schlagen sein)
sonnabends mittags geben d Ende auf d göttlich Schloßgarten eine Tee und 50 Person dazu --
-- abends mieten sie im Gasthof eine Zimmer, um d Student zu sehen, die ich eine Vivat bringen (sehen d Beilage) --
am Sonntag fahren eine Lustschiff mit 80 Person auf d Neckar fünf Stunde weit nach Hirschhorn (sehen d Beschreibung, die ich nachher für Emanuel machen wollen)
montags abends wieder bei Paulus
Dienstag Mittag bei Schwarz, und abends bei Professor Hegel
Mittwoch abends bei d Ende --
donnerstags abends bloß zu Tee und Singakademie bei Hofrat Thibaut
-- heute abends bei Hofrat Kreuzer.
vor d Hand sein noch nichts weiter bestellen als für d Sonntag Abend eine Thee-Essen von Dütenberger, für d Dienstag eine von Emilie Heinse zu ihr blühend Tochter-Institut und Mittwoch von d Oberforstrat Gattere und für Donnerstag d Singakademie von Thibaut und Essen.
wie sollen ich d Liebe und Achtung malen, womit ich hier bis zur Übertreibung suchen werden?
d Hund allein können es, weil d nie so gut füttern werden von schön Hand als hier.
heute bringen ich d Professor Hegel und d Hofrat Kreuzer mit d Pedell hinter sich im Name d Universität d pergamenten Doktordiplom in eine lang rot Kapsel.
Max sollen du d papiern übersetzen.
du können es dann überall herumgeben.
-- du müssen aus diese Brief an dich vorlesen und er Emanuel und Otto geben und d an Emanuel nachlesen; denn es sein ich schlechterdings unmöglich, so manche zweimal, ja kaum einmal zu schreiben.
auch d von d Ende geben sie.
ich haben hier Stunde erleben, wie ich sie nie unter d schön Himmel meine Leben finden, besonders d Wasserfahrt, d Studentenvivat und d gestrig Gesang aus d Altital[jenisch] Musik; aber ich danken auch d Allgütige so viel ich können, durch Milde, Stille, Bescheidenheit, Liebe und Rechtsein gegen jedermann.
apropos!
d Dachdecker sollen hierher auf d Post nach d [!] D. von Ditmar zwei Büste von ich, jede aber besonders packen -- weil d eine noch weiter gehen -- und an d Kirchenrat Schwarz eine senden.
finden man sie hier ähnlich: können er viel absetzen.
mit Mensch verweben ich ich, von welchen ich früh Entfernen fürchten, z. B. mit Paulus, mit seine Frau -- welche gar nichts von d jenaisch Ruf eine vordringlich Literaturkokette haben, sondern eine klar tief Hausfrau sein -- und mit seine schön Tochter Sophie, die fast nur ich und d Bibel lesen, auch d schwer verstehen oder sich erklären lassen und die ich nach d Wunsch d Mutter zum Heirat bereden sollen, weil sie alle Mann ausschlagen, um nicht in d Ehe ihr Mutter wenige zu lieben.
d gesellig Ton hier sein Leichtigkeit, Anstand und Freude; vier ausgetrinken Punschbowle bei Voß und 100 ausgetrinken Weinflasche auf d Schiff lassen doch diese Ton bestehen.
-- von d Gegend lassen mich um Gott Willen nichts sagen, ausnehmen abends, wenn ich du wieder gegenüber sitzen.
d herzig urdeutsch liebereich und kraftreich Voß haben ich auf d Schiff die sie nehmen und haben nun in so alt Jahr eine neu du mehr machen.
Max müssen ich in Heidelberg studieren; lauter Schutzgeist umgeben er in Gestalt meine Freund.
sehr teuer sein es hier.
d erst Woche zahlen ich im Gasthof 22 Fl.; aber eine Mißverständnis d Kellner sein Mitursache; für eine Schoppen Wein zu 48 Kreuzer halten ich eine Flasche, die eben 2 Schoppen sein; ferner d Tischwein für darein geben wie bei wir d Bier, die jedoch 20 Kr. kosten.
in Würzburg zahlen ich für 1 abend-, 1 Mittageßen und 2 Frühstück (d mäßigen Kutscher einrechnen) 8 Fl. --
d Krug Bier kosten 12 Kr., eine Mittageßen 40 Kr.
d englisch Ware sein hier teuer als in Frankfurt.
d 2te zahlen ich 13 Fl.
nach Mannheim werden ich mit Gesellschaft reisen, besonders da Sternberg bei ich sein.
-- gesund sein ich unglaublich, ich mögen trinken, reden und wachen wie ich wollen.
-- deine Brief kommen an. --
wie sein euer Ernte? --
hier wechseln d Himmel und stören sie; indes geben es hier selten Bettler und keine krüpelhaftes Haus.
am Montage werden jedoch d gut Wetter kommen.
d 19ten
welcher herrlich Abendzirkel und Regenbogen gestern um d Tisch, machen aus lauter Professor und Künstler, Hirte (zurück kommend aus Italien) -- Arzt -- Philosoph -- Philologe -- Theologe -- Jurist -- Physiker] -- Kunstkenner<Inhaber> wie Boisseret -- und d jovial Kreuzer! --
jetzt allerlei durch einander, weil jemand neben ich sitzen -- trinken erstlich recht viel Bier aus und ziehen neu ab, sobald Rerehni gut haben.
d Wein ziehen du in d Woche meine Ankunft ab und auf lauter Krug, und auf d Paar dünn Bouteille.
-- deine beide Herzbrief haben ich erhalten; vermehren sie ja bald.
-- Schreibe ich d Tag d Empfang jede meinige, damit ich danach aufgeben. --
ob ich nach Frankfurt gehen, sein ich d Kosten wegen noch unentschieden; und doch reizen ich dazu d Bergstraße und dein Wunsch, Dimity und Garn einkaufen.
-- da ich d Magd etwas mitbringen haben: können es nicht d 2 gestehlen Schnupftuch sein?
und wie heißen sie? --
bezahlen d Hauszins.
-- sein du in keine Angst über d Haus; ich sein in keine; bleiben doch d reich Emanuel wochenlang aus.
machen ich ja d Freude und machen du mehr Freude, damit ich nicht allein genießen. --
d 20ten Jul.
Reimer aus Berlin (apropos!
Emanuel haben doch auch sein Exemplar von d Fastenpredigt erhalten?) besuchen und gewinnen ich; sein redlich Gesicht sein d Siegel seine Wert.
-- Gruß d lieb Kinderlein.
Emma haben ich d schön Freude über ihr schön Brief doch durch d Buchstabe eine Bißchen beschneiden.
Sieh zuweilen ihr Abschreiben nach, damit mein künftig Nachsehen ich nicht zu sauer werden.
-- und du, lieber Max, werden doch gegen deine Mutter wieder wie in d heilig Tag deine Abendmahl sein und mich nicht in d Ferne betrüben, da ich so gern an du denken; und es sein hart, wenn ich bei meine Ankunft du nicht freudig umfassen können wie d ander.
ich denken recht oft an du, Teuere, und in d Nachmittag oft mit schneidend Sehnsucht, nach welche ich indes doch nichts fragen dürfen, da ich einmal eine so lang, nie wiederkommend Reise machen.
-- wie werden du hier von d Schwarz, d Hegel, d Paulus und viel ganz anders lieben werden als in Baireut, wo man du noch mehr verkennen als ich selber.
-- Schreibe ich alle Vorfallende, z. B. über d Said.
-- fodern doch d unhöflich Reizenstein d 3ten Teil d Hesperus ab, die er außer Baireut verleihen.
-- d Pension sein doch ankommen? --
und so leben denn wohl, geliebt Herz, und machen du nie eine Kummer über ich, auch bei d lang Schweigen unter so viel empfangen und gegeben Besuch!
R.
montags d 21. Jul. schicken ich diese Brief ab aus d Edenstubechen bei Schwarz.
*299.
an Emanuel.
Heidelberg d. 20 Jul. 1817 mein teuer Emanuel!
so sein ich denn hier wider mein Verdienst so selig werden, als ich kaum in eine Stadt sein, Berlin ausnehmen.
aber wie sein diese ohne eine Papier-Riese zu schildern?
ich vertrösten daher sie auf meine Frau, und diese auf sie, und Otto auf beide, damit doch eine Art von Nachricht herauskommen, bevor ich auf d recht Rednerstuhl sitzen -- auf ihr Kanapee.
eine d wichtig Mann hier sein ich d Hofrat Thibaut, in d römisch Jurisprudenz noch groß als Savigny -- voll Kraft und Trotz und Übersicht -- sarkastisch -- poetisch und witzig im Sprechen -- und d Stifter eine donnerstägig -- Singakademie in seine Haus.
eine klein Anzahl Weib, Jungfrau und Jüngling tragen d Kirchenstück d alt italienisch Meister, d Palestrina, Leo, Durante etc. etc. vor.
ohne Krankheit dürfen keine wegbleiben -- niemand dürfen zuhören oder dabei sein, nicht einmal d Eltern, damit d Musik heilig und d Eitelkeit sie nicht entheiligen.
ich gewinnen er durch meine Wort über d Musik, daß er ich nicht nur d eine Donnerstag mit italienisch Musik geben, sondern jetzt für d zweit mit Handelschere ich mehrmals ordentlich bitten, als können ich eine Himmel versäumen.
Caroline verstehen es, wenn ich sagen, hier sein Fasch wieder.
d Aushalten d Ton sein oft wie die von Glocke und man glauben durchaus verbergen Glocke zu hören.
aber ich werden ja einmal eine Blatt finden, welche ich diese ewigtönend Edenstunde mitgeben. --
ich sein, als werden meine Roman lebendig und nehmen ich mit, als d lang, halb bedeckt Schiff mit 80 Person -- bekränzen mit Eichenlaub bis an d bunt Bänder-Wimpel -- begleiten von eine Beischiffchen voll Musiker -- vor d Burg und Berg dahin fahren. --
d groß Teil d Frau und Mann sitzen an d lang von d eine Ende d Schiff zum ander langend Tafel.
Student -- Professor etc. etc. -- schön Mädchen und Frau -- d Kronprinz von Schweden -- eine schön Engländer -- eine jung Prinz von Waldeck etc. etc., alle leben in unschuldig Freude.
meine Kappe und d Prinz Hut (d aber d meiste nicht hinzu wünschen haben) werden ans ander Ende d Tafel hinunter fordern und zwei schön Mädchen bringen sie mit Eichenkranz umfassen wieder zurück und ich und d Prinz stehen damit da.
d Überfluß an Essen und Wein können kaum in eine ganz Tag aufzehren werden.
d Himmel legen eine Wolke nach d ander ab.
auf eine alt Burgfelsen wehen eine Fahne und Schnupftuch herunter, und jung Leute rufen Vivat.
in unsere Schiff werden Lied singen.
eine Nachen nach d ander fahren wir mit Musik und Gruß nach; abends sogar eine mit eine Gitarre, wo eine Jüngling mein angeblich Leiblied:
"Name nennen du nicht" singen. --
im fortziehend Schiff werden geeßen und seltsam schiffen d himmlisch Ufer und Tal vor wir vorüber, als ob wir stehen.
d Freude d Rührung ergreifen ich sehr; und mit groß Gewalt und mit Denken an ganz toll und dumm Sache müssen ich mein Übermaß bezwingen.
nach d Essen spielen wir jung Leute Spiel (d Witwe u.S.w.) auf eine Wiese, woraus ich für eine Goulon aus Weimar eine lang Scherz spinnen.
darauf tanzen man 1 Stunde lang in eine Ritterburg.
und so ziehen denn am schön Abend d ganz klein Freudenwelt ohne d klein Stör, Mißverständnis und Abbruch mit unverschüttet Freudenbecher nach Haus.
-- Verzeihen sie d nachlässig durch einander gewerfen Schilderung; zu eine ander gehören Bogen.
und eben so selig und fast zu schwer tragen an d Gabe d Unendliche stehen ich in d dunkel Nacht im Kreis d singend Vivat-Student und geben hundert Hand meine Hand und sehen dankend gen Himmel.
was ich sagen, erfahren ich erst spät aus eine Brief d v. Ende.
-- ich mögen nicht mehr schildern; es nehmen keine Ende.
alle Professor und Student erfreuen sich über mein Doktor- werden, was ich freilich wahrhaft ehren als d Legationräderei.
-- d Schwarz (eine wirklich trefflich Seele) und d v. Ende (die ich jetzt als eine d bedeutend Frau erscheinen) grüßen sie liebend.
Reizenstein sein in d Bad.
-- ich grüßen hier Otto, da ich nicht an er mit schreiben können.
ihr lang Bleibe in Döhlau haben ich voraus erfreuen, denn es setzen einige Himmel voraus.
-- eben haben ich mein Buchhändler Reimer aus Berlin unterbrechen; -- ich sagen bei d Abschied zu er, haben er mich statt seine Brief sein Gesicht schicken, so sein wir auf d Stelle einig sein.
kurz ich lieben er recht herzlich, so redlich sein sein Auge und Außen.
auch vom Hesperus und von d Mumie sein, wie er sagen, bald eine neu Auflage nötig.
vor lauter Mensch und Regen haben ich hier noch nicht viel von d Natur Ausgenossen.
Leben sie nun wohl, geliebt Emanuel!
und recht grüßen sein ihr Frau.
D. Richter
300. an Sophie Paulus in Heidelberg.
[Heidelberg, 22. (?) Juli 1817]
Sophie!
(mit diese wahr und weissagend Name werden ich sie nach alle möglich Veränderung ihr Name stets nennen.)
gut Morgen!
Teil sie d gut Morgen in zwei Stück aus und doch behalten sie er ganz.
weiter wollen ich auf meine Anhöhe nichts schreiben und schicken.
aber lange dauern es ich, bis ich wieder am rund Liebesmal-Tisch sitzen.
D. Richter
301. an Karoline Richter.
Heidelberg d. 23. Jul. <Mittwoch> 1817
meine Geliebte!
ich schreiben wieder, obgleich mein letzte Brief erst morgen ankommen können.
Schreibe nur du viel oft, bei deine Reichtum an Zeit.
noch sein d erst Runde d Einladung nicht vollenden; einige Hoffnung haben ich aber immer, daß wenigstens d nächst Sonnabend-Abend ich zu Haus lassen.
seit ich vorgestern in schwarz Haus einziehen, tun ich als sein ich erst in Heidelberg angelangen und sagen zu ich:
du haben doch einige Woche vor du, denn d vorig gelten nicht.
Essen und Trinken dürfen ich hier zum Glück bezahlen; aber was sein diese gegen d Geschenk d gut Gevatter?
meine Stube (sonst eine klein Gaststube, wiewohl jetzt ja wieder) mit eine klein Balkon gegen d nahe herrlich Gebirge -- Bett und alle vortrefflich, sogar eine Wachslicht, die ich nur annehmen, weil ich wissen, daß ich nur d Hälfte verbrennen -- am Morgen um 7 Uhr d Orgelgesang d Zögling, etwas spät d Singen d schön und fromm Tochter zu Thibaut Akademie sich üben, und ihr Harfenspiel dazu.
gerade ich gegenüber liegen eine Bergstelle (in 8 Minute ersteigen) wo ich gestern arbeiten und vor und unter ich haben d zierlich Stadt -- d Neckar bis nach Mannheim -- d Gebirge, die an d Vogesen stoßen -- neben ich die auf und ab sich hügelnde Weingebirge --
d. 24 j.
d einheimisch Gefühl, in eine so gut Familie einweben zu sein, machen ordentlich, daß ich d Hiersein erst von d Tag d Einzug datieren.
gewinnen ich nur wenigstens 1 frei Abend!
aber bis d Sonntag -- nur d Sonnabend noch ausnehmen -- sein jede besetzen.
in diese Minute (9 Uhr Donnerstag) sein ich ordentlich, als müssen du eben meine Brief bekommen haben.
ich können diese deine Freude gar nicht erwarten.
(dienstags d 29ten: meine Hoffnung sein heute durch deine Brief realisieren werden.) --
25ten
so wenig bringen man fertig.
unmöglich können ich mit d Feder meine Besuch nachlaufen.
ich heben daher nur aus.
d erquickend Liebe alle gegen ich nehmen immer mehr zu und ich werden traurig scheiden.
d herrlich Thibaut mit seine Kraft und Liebe verehren ich ordentlich.
gestern geben er vor d Eß-Thee durch seine Singakademie Stück aus 3 groß Werken von Händel, die durch mein ganz Leben wirken sollen.
sogar d Hund -- die überhaupt nichts fressen als Schinken und Zunge -- haben seine Kind so lieb, daß d eine Knabe sich Haar zum Andenken von er schneiden und daß ich er sie auf 1 Tag zum lieb leihen sollen.
vorgestern machen an 12 Professor eine Lustreise -- d groß Teil zu Fuß -- nach Schwetzingen; und von d geistreich Tischgespräch und vom Garten wollen ich du einmal erzählen.
-- sein d Lebenmittel und d Miete wohlfeil:
ich wissen keine gut Ort für du und ich als Heidelberg.
d. 26ten (Sonnabend)
zum erst Mal haben ich eine Abend frei.
heute bekommen ich meine Emanuel Brief, wofür ich seine Seele danken.
Gott wissen, ob ich nach Karlsruhe gehen, wiewohl es sehr locken. --
nun wissen ich doch, daß sie alle bis zum 20ten wohl bleiben. --
Morgen gehen es mit 2 Wagen nach Weinheim, drei Stunde von hier, an d Bergstraße hin.
denken du d Schön. --
eben sein d beide gut Schwarzesche hier und bitten ich, dich recht zu grüßen: "wenn wir sie nur hier haben".
-- in d ganz Stadt haben ich keine gut und fromm Haus finden können als diese, da d Schwarz eine Tochter von Stilling sein.
eben singen ihr Tochter mit d Bruder unter Orgel und Flötenspiel eine wahr Sonnabendsgesang.
-- überhaupt scheinen in diese heiter schön Stadt wenige Unmoralischität, wenigstens d Geschlecht zu herrschen und mehr Häuslichkeit als z. B. bei wir. --
von meine Lob Geschichte wollen ich, da ich die müde sein, nur noch d eine erzählen, daß ich bei d Pfarrer Diätenberger, die an 30 Mann zusammenbitten, ich müssen von jung Mädchen ansingen -- die überreichen Gedicht bringen ich du -- und darauf be- und umkränzen lassen. --
wie ich d Student lieben, zeigen: die, die bei d Zug unter d Andrang keine Hand von ich bekommen, erinnern daran und holen sie nach in d Gesellschaft.
es sein schön, lieben zu werden, und man lernen Liebe verdienen, wenn man sie schenken bekommen.
Dienstag d 29. Jul.
endlich heute fallen deine lang erhofft Blütenblatt wie vom Himmel auf ich herab. Habe recht dank dafür, und für d Beruhigung alle Art darin.
ich wollen alle beantworten, obwohl durcheinander.
Schreibe deine Schwester: du und ihr zu Liebe machen ich eine ich sonst schwer Ausnahme und geben etwas für eine Sammelung, obwohl nur was ich können unter so viel Arbeit, nämlich keine Erzählung, sondern Satire oder Einfall.
d Punkt d Honorar sein d gleichgültig bei so klein Beitrag. --
gehen heute Post anstatt Donnerstag, so haben du unerwartet-schnell Antwort.
-- ich hoffen doch, du haben endlich deine Brief Emanuel geben und er du seine; denn beide müssen sich ergänzen.
von diese Brief geben so viel du wollen. --
ich sein in Weinheim mit groß Gesellschaft bei d liebe-überfließend Falk.
d Weg dahin, d Bergstraße, sein wenige schön (wie alle Gegend) als man ich sie vormalen; bloß d Anhöhe vor d Stadtchen umzingeln mit Fern-Paradies.
darauf nach d Essen durchgehen wir eine Tempethal (d Birkenauer nennen), worin wir am Sonntag d zurückkehrend Kirchweihleute in lang Reihe begegnen.
auf d Berg wachsen -- sagen es zu Emanuel -- d selten, nur auf d Alpe zu findend Kryptogamische Blume Osmundum Lunaria. --
d. 30ten
d beide Mädchen brauchen ihr schön geschreiben Brief (jede in ander Sinn schön) nicht zu siegeln, d Porto wegen, und Max brauchen gar keine zu schreiben, d Schmieren wegen. --
Emma schreiben ja recht ab, da mein Buch bei meine Ankunft fort müssen.
ich bekommen sehr viel in Baireut zu tun, da ich hier vor Mensch und Freude gar nicht recht ins Schreiben kommen können, bloß ins Lesen.
-- du sein gar zu sparsam, meine gut Seele; und haben bei ich überhaupt keine Vorrechnung nötig.
-- d Kauf d Schnupftuch für d Magd überlassen ich du recht gern. --
Kauf ja keine Getreide; es müssen über alle Maß fallen.
-- d Imhof kommen ich noch nicht vor. --
d Mensch hier gut ich, oder wecken vielmehr mein Beste; Scherz, wie ich im verderben B[Aireut] wohl gegen Weib wagen, sein schon für Mann auffallend.
und wie hoch stehen und stellen vollends Sophie Paulus!
sie und du sein innig Freundin.
sie leben nur bei d Mutter, nie für außerhalb, ob sie gleich Klavier so spielen wie in B[Aireut] Eck.
sie trinken Kaffee, Tee, Wein, Milch -- nicht, nur Wasser; Kochen, Klavierspiel, d Mutter-Vorlese sein ihr 3 Tagraum.
ich hören vom klein toll Bruder, daß sie ich Geschenkchen für unsere Tochter mitgeben wollen. --
d Paulischen finden ich fast in keine Zirkel, nicht einmal bei d Wasserfahrt.
d Kalb erdrücken ich mit Auftrag.
-- Schreibe recht bald und viel (nur von fremd Brief geben bloß Auszug) und kümmern dich nicht um mein zweifelhaft Bleibe; alle kommen ich richtig nach. --
auch diese ganz Woche sein wieder mit Einladung besetzen.
-- Morgen gehen diese Brief ab; und doch fangen ich morgen eine neu an du in frei Absatz an.
gehen es du nur recht wohl, geliebt Karolin.
wir wollen schön Jahrzeit durch uns erleben, wiewohl ja auch d vorig es sein!
N. S.
nach Karlsruhe gehen ich nicht. --
Retourfuhren werden hier ausklingeln.
302. an Ernestine Voß in Holstein.
[Heidelberg, Ende Juli oder Anfang aug. 1817]
d warm urdeutsch Sohn, die seine vielgeliebt Mutter -- wie seine berühmt Vater -- würdig sein, wünschen für diese eine Blattchen von ich Ungesehene.
und hier sein es mit d Klage über d Entbehrung zwei edel Mensch und mit d Freude über d Doppelschöne, was hier lieben und was hier grünen.
mögen d Abendrot d verehrt Paar, mit seine hell Stern d Liebe in d Mitte, noch lange, lange glänzen bis nahe an d ewig Morgensonne hinan!
Jean Paul Fr. Richter
303. an Karoline Paulus in Heidelberg.
[heidelberg, 1. aug. 1817]
gut Nachmittag!
nur um eine einsilbig Wort bitten ich sie, um d ja oder nein ob sie und d ihrige heute abends bei Munke sein.
Schicken sie eine Nein:
so können ich_es nach so lang Abwesenheit nicht unterlassen, ich nachmittags eine wenig an ihr rund Tischchen zu setzen, die auch d Meinung ründen, etwa magnetisch ausnehmen.
Dr. Richter
304. an Henriette von Ende in Heidelberg.
Heidelberg d. 5. Aug. [1817. Dienstag]
mit diese Schwarz auf Rot -- aber keine rouge et noir-spiel -- müssen ich auf ihr Wunsch ihr rot Festtag voraus feiern.
aber viel lieber bringen ich am Sonnabend diese glatt Rosenblattchen ohne Dorn selber und mein Auge voll Wunsch für eine gleich edel und feurig Seele -- für eine Herz, die Glück nur Beglücken sein -- für eine so hell Mutter -- für eine so heiß Freundin -- für eine so selten Frau, die an jede Tag d Wunsch eine Geburttag verdienen ....
nun eben darum bringen ich schon heute am Dienstag alle meinen.
sie Jean Paul Fr.
Richter
305. an Karoline Richter.
Heidelberg d. 1. Aug. 1817 [Freitag]
mein gestern abgelaufen Paket müssen montags bei du ankommen, du lieben Karoline; ich mögen wenigstens d Brief Flügel geben.
wie lange werden ich wieder zu passen haben, wenn du nur immer nach antworten und nicht voraus!
mein Plan sein nun zufolge meine Magnetnadel, die ich immer d recht Ort anzeigen -- d Frau v. Ende, die ich auch zu schwarz herzeigen --, nach Mannheim mit Paulus zu gehen, da bei Sternberg (wovon sogleich mehr) einige Tag zu bleiben und dann nach Mainz (nie nach d kaufmännisch Frankfurt), wohin ich heute an Jung deshalb schreiben -- dann einige Welle d Rhein zu befahren -- und darauf wieder auf wenige Tag hierher zurückkommen, um dann über Aschaffenburg heimkehren, wenn ich mich vorher durch Pauli dort d Anwesenheit d Kronprinz versichern haben.
-- trotz d Menge d Einladung erhalten ich doch immer nur neu; besuchen ich eine Professor etc. etc., so folgen stets eine Teetisch auf d Fuß nach, z. B. heute bei d Professor d Physik, Munke.
-- beiliegend Blattchen d Ende (die du mit deine Brief wahr Freude machen) verlieren ja nicht -- zeigen können dues --, sondern heben es in deine Schreibschranke auf, die du, Liebe, ich jetzt schon so ordnen werden wie ich so lange wünschen, d Brief d nie-mehr Antwortende in eine Fach, d Schein besonders, d Schreib-Notwendigkeit besonders und überhaupt alle recht bequem bloß für du.
ihr übertreibend Lob meine hiesig Äußerlichkeit -- in Vergleich mit d Baireuter -- erklären du daraus, daß ich eben hier nur zu lieben haben, nichts Anfeindende anfeinden und sehr Gebildete gegenüber zu stehen.
es sein eine Restchen aus eine Brief an d Herzogin von Kurland; bemerken aber, wie sie französisch Stil sogar noch gut sein als ihr deutsch.
d. 2ten Auge.
in d ganz Stadt tragen niemand Rücken oder Busen unbedeckt; nur eine gemein aussehend Engländerin sehen ich gestern bei Munke anders.
es geben viel schön Gesicht hier, auch unter d Volk. --
d. 3ten
gut Morgen, Gut, am hell Sonntag auf d Berg unter d Glockengeläut.
gestern geben d Professor und andere im Hecht eine Essen, wozu ich d Prorektor abholen; über 60 Mann, worunter auch d herrlich General Dörenberg sein. --
man Treibt_Es wirklich so närrisch, daß ich Thibaut lachend erzählen, es sein unter d Hand einige Haar nach Mannheim schicken werden von meine -- Hund, (die sich überhaupt keine ähnlich Leben erinnern; und d viel für d Spizius Hofmann im Hesperus halten, in welchem Irrtum er sie auch lassen); an meine wagen man sich nicht, ausnehmen d trefflich Ditmar für seine Mutter in Livland.
-- vorgestern suchen ich Sternberg mit seine 2 sehr schön Kind in d Harmonie auf und bitten ich ins Ohr zu Gevatter für d Kind, auf welche Rosalie in 8 oder 14 Tag aufsehen; denn in d Harmonie stehen sie -- noch selber dabei.
ihr Ansehen sein kräftig, aber d fein Blüte sein verwelken unter d Hand d Harm, die ihr eigen Mann zum epileptisch halb wahnsinnig Greis machen.
Sternberg sein eine schön, blühend, feingebildet, freundlich und liebevoll Mann von Zartheit und Achtung für seine Gattein.
d. 4ten
mein Hiersein kosten ich fast wenige als d Leben zu Haus; nur aber d Arbeit und d Sehnen nach ihr alle und nach meine Häuslichkeit treiben ich früh fort.
d Laden zu Tee und Essen lassen nicht nach. --
meine Kind werden einmal außerhalb Baireut nach meine Tod durch meine Name zumal bei ihr Wert eine hülfereich Welt finden als ihr Vater; -- auch werden diese Name sie wie eine zweit Gewissen begleiten <bewachen> und rein bewahren. --
d. 5ten
da d August eine heimtückisch Monat sein:
so sein es wohl möglich, daß ich nur nach Mannheim gehen und d Rheinbeschau auf eine ander Jahr verschieben.
auch sehnen ich mich zu sehr, sogar endlich nach d alt Leibliche.
denn d angenehm Zubereitung und Wahl und d Wechsel alle meine Hausspeise müssen ich in diese Haus entbehren; aber ohne daß ich es d gut Schwarzesche, welche meinetwegen nicht eine lang Tafel voll Zögling ändern sollen, auch nur merken lassen.
ich freuen mich kindlich auf unsere Wiederbeisammenleben.
-- Luise Imhof gehen als glücklich Gattein eine sehr schön Mann Klock auf eine Gut Masse bei Breslau. --
ach warum schreiben du so gar selten? --
daß ja Emma d Manuskript bei meine Ankunft zu Ende haben. --
Jung schreiben an ich schon vor meine Brief.
-- sein etwas verlieren oder verderben werden zu Haus:
so schreiben Mir_Es vorher, damit ich d Ankunft ohne Trübung haben.
d. 6ten
d Wetter haben sich verschönern und Morgen gehen ich nach Mannheim.
deine Brief richten immer hierher; ich werden ohnehin eher hier ankommen als deine Antwort.
ich schreiben diese wieder auf d Berg, vom Glanz d Gegend umgeben; wie froh können ich sein, wenn ich ihr gar hier haben und d lang Rückweg nicht vor ich.
auf deine Gesundheit werden schon oft trinken.
unbegreiflich sein_es, wie man über sich selber -- d [man] doch mitnehmen -- erst d recht Übersicht gewinnen und d eigen Fehler einsehen, wenn man bloß in ander Verhältnis und Gegend kommen; inzwischen gehen_es ich so und ich werden daher in eine neu sehr verbessert Auflage zu du, du Gut, zurückkommen. --
Wende ja eine Bißchen Geld auf deine und d Kind Freude und wollen du aus Hausfurcht nicht weit fahren:
so bitten du öfter d zu, die deine wert sein.
-- ich sein übermäßig gesund, ob ich gleich jede Abend Tee, Wein und Punsch genießen müssen, vom Sprechen nicht einmal zu sprechen, z. B. bei d herrlich Fahrt nach Weinheim, wo d Sprechen von 8 Uhr morgens dauern bis 10 Uhr abends ohne ander Absatz als d d Hören.
Abend
leben wohl, Geliebetest!
dein Brief, die gewiß morgen kommen müssen, werden ich nach Mannheim nachschicken.
-- mein Emanuel und seine Emman]Uela sein recht grüßen -- und Otto -- und d gut Kinderlein, die bald wieder um mein Kanapee stehen werden.
R.
306. an Sophie Paulus in Heidelberg.
Mainz d. 10. Aug. 1817 [Sonntag]
meine Sophie!
d erst hier geschreiben Wort sein an sie.
in Mannheim können ich mich abends aus d Zimmer, worin so viel Liebe sein, nicht heraus bringen; morgend können' ich eben darum nicht mehr darin bleiben, sondern gehen (für d ganz Tag) zu Sternberg, die Gattein anstatt im Wochenbett (wie d Gerücht sagen) bloß einige Stunde auf Spaziergang sein sein.
diese Sternberg bieten ich nun eine halb Himmel und -- wenn sie er teilen -- eine ganz an.
er und andere meine Freund wollen nämlich für d nächst Sonntag (d 17ten) d Aufführung d Oper Vestale von Spontini veranstalten, welche d H[eilig] Madonna unter d Oper (d andere sein dagegen nur Nonne) sein sollen.
sonnabends kommen ich in Mannheim an -- sonntags kommen sie mit d ihrige an -- bis um 9 Uhr hören wir d Sphärenton -- nachher führen ich mit sie nach Heidelberg zurück und d Sphärenton klingen fort -- und in d Geisterstunde steigen wir mit Herz voll Ton und Geist aus.
ich haben freilich d Gute zu viel; aber Gott haben ich auf meine Reise daran gewöhnen.
Schreiben sie mich d ja oder nein nach Mainz.
jetzt haben sie doch d erst Stoff zu eine Brief -- d zweit können sie aus d bisherig Heidelb.
Geschichte nehmen und d dritt aus ihr oder meine Seele.
ihr sein ich aber lieber.
sie und d Rhein gehören nun in meine Herz zusammen und wo ich er auch begegnen, werden ihr Bild wie die eine Gestirn auf er schwimmen.
d Stunde d erst sehen_es werden er verschatten oder überglänzen überall, wo er auch noch schön strömen.
wie oft setzen' ich mich gestern in meine einsam Wagen rückwärts, um nach d teuer Heidelberger Berg zu schauen, welche in d Ferne glänzen, als über d Gegend um ich d Wolke stehen!
ihr geliebt Mutter, ihr lachend Vater und ihr dienstgefällig Wilhelm sein grüßen! --
leben wohl, Sophie!
Jean Paul Fr. Richter
d Brief nach Mainz adressieren sie: "abgeben an H. Hofrat Jung auf d hinter Bleiche".
ihr Ankunft in Mannheim lassen sie ich sagen an Baron Ungern-Sternberg wohnhaft bei d Kapuziner Kirche.
307. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Mainz d. 10 Aug. 1817
mein gut Bruder!
Sophie werden oder können du d offen Himmel malen, in welchen ich sehen, als sich ich d Rhein auftuen.
auf eine solch Reise wie meine haben man keine Zeit, d Finger zusammen zu halten und damit eine Pinsel langsam zu führen.
Warte auf d Mündliche! --
aber d Hauptsache jetzt sein, daß am nächst Sonntag d Oper Vestale von Spontini geben werden -- Du und Sophie und andere kommen sollen -- und ich sonntags nachts mit ihr wieder zurück wollen.
[streichen und wiederherstellen: darauf] Sophie werden du mehr sagen.
im Falle ich also in d Nacht abreisen können:
so sagen d teuer Schwarz meine spät Ankunft und überhaupt meine herzlich Gruß.
Sage sie noch, sie sollen alle Brief an mich hierher laufen lassen.
Darauf-- wollen ich schreiben -- werden ich noch drei Heidelberg.
Tag haben und dann Addio.
deine Brief adressieren du hierher "bei Hofrat Jung in d hinter Bleiche abgeben".
Schreibe ich tausend Sache von d Heidelberger, von Sophie und von du und flechten noch 1000 andere ein.
auch meine Fr. v. Ende müssen du grüßen und fragen, wie ihr Geburttag ablaufen und wie sie seitdem sich befinden als eine Neujahrwesen. --
Sternberg sollen ich auch d Fall schreiben, wenn aus d ganz Zauberoper nichts werden als eine Zauberpalast d Hoffnung; dann schreiben ich es ihr auch.
....
eben wollen eine Kaufmann meine Brief schnell bestellen -- leben wohl!
Richter
308. an Abraham Voß in Rudolstadt.
[unter eine Brief von Heinrich Voß, Heidelberg, 16. Aug. 1817, die mit d Wort schließen:
"D (Jean Paul) bitten ich, daß er auf d übrig Raum diese Seite eine Gruß für du hinsetzen; und du sollen sehen, er schlagen nicht ab."]
freilich nicht, Antwort ich (d 19 Aug.) d letzte Frage, die allein ich bloß lesen.
und wie sollen ich von zwei Bruder, die einander so lieben, nicht auch d unsichtbar lieben und grüßen, da ich d sichtbar die du d Herz geben?
so sein denn d ungesehen achten und liebend grüßen und er erscheinen ich auch einmal! --
Dr. Jean Paul Fr. Richter
309. an Sophie Paulus in Heidelberg.
[heidelberg, 20. aug. 1817]
gut Morgen, lieben Sophie!
auf Verlangen d Fr. Kirchenratin sollen ich sie schreiben, was sich von selber verstehen -- daß sie nämlich ihr Gast mitbringen mögen.
da sie d Tee zum Teil ich zur Freude geben:
so wissen sie recht gut, wer nicht wegbleiben dürfen, wenn diese ganz sein sollen. --
d gestrig Abend bei Tappig sein eine Festabend; warum aber müssen wir beide unsere Fest absondern feiern als sein wir verschieden Religionpartei? -- Wollen sie ich nicht einige Feder schicken, damit ich sie [für] d baireuter Brief fertig schneiden? --
noch zwei ander gut Morgen!
Richter
310. an Karoline Richter.
Heidelberg d. 19 aug. 1817 [Dienstag]
Teuere!
ich schreiben wieder auf meine heilig Berg.
gestern kommen ich aus Mainz zurück.
Sonnabend Reis ich von hier ab zu -- du.
sollen ich dienstags nicht pünktlich eintreffen:
so schreiben ja d Zögerung nur d wechselnd Kutscher zu.
schön Wunder nach Wunder haben ich erleben!
bis Bingen sein ich kommen -- d erhaben Rhein strömen nun ewig vor ich --
in alle Stadt werden ich auf gleich Weise aufnehmen -- am Abend meine Rückkehr und Wohnung bei Sternberg gebären Rosalie ohne Aufwand von Gesundheit eine Sohn, die d Kraftmodell alle Neugeborene sein können -- mit d Schwester d Marianne Lux, die vor ich hier auf diese Berg früh ungenennt vorbeigehen, fahren ich von Mainz nach Worms zu ihr unglücklich-machend Mann; freilich sein sie kaum d halb Schwester, aber doch gut -- es sein unmöglich, nur ¼ zu erzählen.
hier nur eine Register d künftig Erzählung.
Sonnabend vor 8 Tag fahren ich mit d Familie Paulus nach Mannheim, wo d trefflich Mutter deine Dimitty so klug einhandeln wie du. --
abends erst Rheinschau, eine unsterblich Stunde -- am ander Tag bei Sternberg; -- d froh Rosalie -- abends bei d General Vincenti zu Tee, und eine Musik aus eine wahr Nachtigallennest -- Sonntag nach Mainz; d edel Jung, dein Verehrer und Liebhaber, haben drei edel Sohn um sich und eine fast noch edel aber kränklich Tochter -- Zusammenleben mit d Präsident Jacobi (d Sohn d alt Jacobi) und seine mich auch unvergeßlich Frau, d Gott statt d Schönheit und d einzig im 24 Jahr versterben Sohn Ehehimmel geben -- Zusammenleben mit d liebenwürdig preußisch General Krauseneck aus Baireut, die in diese Herbst nach Baireut reisen seine Bruder zu -- Fahrt nach Wiesbaden,
ich kennen ja nur Mainz und Mannheim; aber ich denken an Frankfurt, wo man auch allerlei schon vorbereiten.
auch Sternberg gehen vielleicht im Herbst durch Baireut über Dresden nach Livland.
d. 20
zu Schuckmann, die aber gerade zwei Stunde vorher genesen nach Köln abschiffen sein ....
bei diese Stelle kommen gestern dein lieb Brief.
hier Antwortchen: in Aschaffenburg sein ich nicht -- wie können ich jetzt Note aus Karlsruhe bekommen? --
Appelsinen geben_es hier nicht. --
wie können du von bezahlen d Dimitty schreiben?
es sein d einzig was ich du mitbringen können; -- die andere sein zu teuer gegen deine Angabe; aber manche fremd Geschenk für du und d Kind bringen ich .....
in Mannheim veranstalten d General Vincentini [!] und ander Freund (so wie abends eine Ständchen) d Aufführung d Oper Vestalin, von Spontini, welche mich durch ihr Schönheit ordentlich auflösen und entkräften; ich haben auf d Ton davon schwimmen mögen aus d Leben. --
welche lieb weiblich Gestalt kommen nicht vor ich!
ich haben seit 10 Jahr nicht so viel und so viel und so jugendlich empfindend küssen als bisher; aber ich fühlen dabei d Fest und hoch und Durchwurzelnde d ehelich Liebe, die sich gegen jen Blumenliebe etwa verhalten, wie d Umarmen eigen Kind gegen d d fremd oder wie d Trauer über d eine Sterben gegen d über d d ander.
-- d Zusammentreffung mit d Appollonia und mit d Geburt d unbeschreiblich-herrlich Sternbergs-Kind sein ordentlich romantisch. --
apropos!
sein Geld genug da (denn ich greifen morgen schon d Gold an) so geben d Reizenstein auf Otto Empfehlung d 200 Fl. -- machen meine Ankunft nicht sehr Ruchtbar[!], damit ich eine Ausruhtag haben.
d katholisch Pfarrer lassen sagen, Cotta haben d Manuskript nicht annehmen.
-- in meine Schlafstube sein doch alle ordentlich einrichten? --
ich wissen entschieden, daß mein häuslich Himmel nichts sein werden und können als d Wiederholung d jetzig außerhäuslich; noch dazu werden er er an Dauer übertreffen, und diese sollen du wohl tun, meine Treue und Gut! --
in diese letzte ich ordentlich abgepreßt Tag drängen d Leute alle Erfreuliche noch gar zusammen; und d neu Bekanntschaft werden immer mehr. --
leben mein gut Kapp noch:
so stellen ich er gewiß her.
ich haben vorgestern in eine groß Gesellschaft eine Frau v. Krüdner, die schelfern in seine magnetisch Kur haben, durch bloß festwollend Anblick, wovon niemand wissen, zweimal beinahe in Schlaf bringen und vorher zu Herzklopfen, Erbleichen etc. etc., bis ihr Schelfern helfen müssen, was manche Scherz geben. --
ja wohl, Liebe, bekommen ich ungeheuer viel zu tun, ob ich gleich auch hier oft d Freude d schön Stunde für d Arbeit abstehlen.
wenn ich nur nicht d Baireuter nach ihr Weise zu sehr stören!
ich wollen jetzt viel arbeiten, viel wachen, wenige ausgehen und mäßig leben und öfter zum Körper sagen:
du müssen. --
alle deine Brief haben ich richtig in Mainz und Mannheim erhalten. --
eben sehen ich zu d Holzhauer hinab.
wie schnell hacken d südlich Feuer, und jede sägen nur allein und mit 1 Arme.
-- ich schwören voraus, nachdem ich d lieb und Auffaßen d Leute hier kennen, daß du hier und weiter alle bezaubern werden und dich in eine Kreis von lauter Herz einschließen; d ich inzwischen <freilich> durchbrechen, um deine zu haben. --
d. 21ten (donnern.)
heute gehen d letzte Blattchen an du ab.
ich sein schon voll lauter Abschied Gefühl.
Gruß Emanuel, Flora, Otto, Amöne, die Schubart und meine Bruder mit Frau.
leben wohl.
von alle d hell Tag sein nun bald nichts mehr da als eine schön Traum; und ich werden zu weich scheiden.
Kuß d Kinderlein.
für d Mädchen werden viel mitgeben.
311. an Woldemar von Dittmar in Heidelberg.
für seine gut Dittmar in d Stunde d Abschied.
Heidelberg d. 22. Aug. 1817 Jean Paul Fr.
Richter
*312.
an Lina Schwarz in Heidelberg.
Denke, lieb Patchen, auch dann an ich, wenn d Kalender nicht mehr gelten.
[heidelberg, 22 (?) aug. 1817] jean paul
313. an Otto.
[bayreuth, 27. aug. 1817]
gut Morgen, mein gut Alter!
endlich sein ich wieder so selig in d Häuslichkeit als vorher in d Außerhäuslichkeit.
ich schicken du d Verkündigung-Brief, die leider erst nach ich eintreffen. bald [sollen] du eine Stoß Heidelberger Briefakte erhalten.
ach, mein Kapp! --
es mögen du recht wohl ergehen sein!
bald sehen ich dich.
314. an Buchhändler Enslin in Berlin.
Baireut d. 30. Aug. 1817
so ungern ich meine groß Arbeit durch klein unterbrechen, so werden ich doch aus Liebe und Achtung für meine Frau Schwagerin eine Aufsatz für d Zeitschrift "Singrün" geben; und er pünktlich im November liefern.
d Honorar mögen sie selber nach eine Gesellschaftrechnung ihr und meine Verhältnis zugleich gefällig bestimmen.
ihr ergeben Doktor.
Jean Paul Fr.
Richter
315. an Cotta.
baireut d. 1 sept. 1817
eben kommen ich von meine Himmelfahrt zurück.
zu sie, teuer Freund, können sie sich diesmal nicht ausbreiten; d Himmel sein zu viel werden und d Arbeittag zu wenige bleiben. --
vor alle bitten ich sie um schnell Abdruck d Ergänzlevana, da d Fastenpredigt und d 2te Blumine so arg Druckfehler haben.
d Werkchen sein zugleich eine still Verzeichnis manche Schrift von ich, die nicht jede kennen.
d Druck sein natürlich wie d d Levana.
d Honorar sein 5 Ldor für Bogen; natürlich Weise d Bogen d Druckfehler ausschließen, für welche d Ehrenlohn unter d verschieden Setzer und Korrektor austeilen sein; wobei, hoffen ich, die ihrige d meiste ziehen sollen.
in d Eile haben ich in ihr Brief noch nicht nachsehen können, ob ich sie 4 Lieferung Müllers schuldig sein.
lassen wir denn d Abrechnung bis Ende d Jahr, wo d Morgenblattaufsatz für d vorig Jahr -- d für d jetzig -- d für d diesjährig Damenkalender und d Ergänzlevana zusammen rechnen werden können.
noch einmal wiederholen ich d Bitte um 10 setz- und Drucktag; denn mehr werden d E[Rgänz] Levana nicht kosten.
im künftig Jahr Such ich meine Himmel nah bei sie.
ihr Dr. Jean Paul Fr. Richter
316. an Otto.
[bayreuth, 1. sept. 1817?]
gut Morgen, lieb!
können du mich nicht von Krause Adelung Sprachelehre bei Gelegenheit verschaffen?
-- vergessen dein medizinisch Urteil über d Wein nicht.
-- aus d Ephemeriden sehen du, daß auch d fremd über deine Aufsatz so sein wie meine.
-- eben kommen Max aus Prüfung und Anstellung als obermittel- "klasse" zurück, also d nächst nach d 1ten Klasse.
317. an Friedrich Heinrich Jacobi in München.
eilig. Baireut d. 3. Sept. 1817
mein geliebt Heinrich!
d Überbringer diese sein d auch um d Griechische und Lateinische meine Sohn so verdienen Professor Wagner.
er arbeiten an eine Geschichte d Philosophie, worin eine Widerlegung d letzte philosophisch Triumvirat vorkommen.
-- aber ich eilen zu du!
wie oft müssen ich deine in und außer ich gedenken bei deine prachtvoll Sohn in Mainz, die deine so würdig sein so wie seine Frau seine.
verjüngend Tag haben ich überall am Rheine durchleben; und er werden ich wohl künftig Jahr wieder wegschwemmen und weiter ziehen.
dann genießen ich d herrlich Paar lang und wohnen vielleicht unter die Dach.
Neeb in seine Pachter-Inkrustierung werden du schwerlich mehr gefallen als ich oder ich er.
seine neu Schrift gefallen ich -- d Spaß abrechnen -- gut, ob sie gleich d Tiefe d alt ermangeln.
dein dritt Band -- d leider d teufel Buchhändler noch nicht schicken -- sein meine erst Lektüre in Heidelberg.
ich entsinnen mich -- nach zweimalig Lesen -- weiter nichts als meine Beistimmung und Bewunderung; jedoch wenn ich er wieder haben, können ich ins einzeln gehen.
Hegel sein du viel nah kommen, nur eine Punkt über d Willen abrechnen.
verzeihen diese mager bloß Gelegenheitbrief.
lassen du d Überbringer eine Sporn zu eine Antwort sein. --
wenn deine Auge kalmieren (mit d flach Hand) und dein Kopf Potenziierend mit d Fingerspitze und d ganz Körper à grands Kurant magnetisieren werden:
so müssen du Besserung gewinnen, obwohl nicht sogleich spüren.
bei Fall wie deine bleiben d [Wirkung] oft Monat lang aus; kommen aber entscheiden.
Glaube ich und schelfern und alle, die es noch gut verstehen.
[klein Lücke] 4 Woche lang magnetisieren ich z. B. eine Frau, die seit Jahrzehnt gräßlich Kopfschmerz leiden, und vermögen nur wenig und nur augenblicklich eine wenige -- seit meine aussetzend Abreise keimen doch d Besserung heraus.
wenn ich dich wieder sprechen, mein Geliebte:
werden' ich du gut und artig erscheinen als in Nürnberg.
auch Trost werden ich bei du gegen d marternd Gefühl, wogegen d Gefühl d Sterblichkeit nichts sein, abholen, daß alle Dasein nur in Terzien erscheinen und so immer vertröpfeln und so alle hinter ich nur eine Punkt werden und daß so meine ganz Endlichkeit aus eine solch Punkt-Leben bestehen sollen, was durchaus nicht sein können, denn d Teufel müssen künftig d Zeit holen.
jetzt aber stehen ich nicht auf d Leben, sondern schweben nur auf er und verschweben -- ich reden vom ich d Freude, nicht vom ich d Herz und d Vernunft. --
auch hier wandeln d ganz absolut Ewigkeit durch eine erbärmlich endevoll Zeitlichkeit.
deine deinige sein innig von ich grüßen!
aber schreiben ich, Geliebte!
318. an Henriette von Ende in Heidelberg.
N. S.
mit Freude fügen hier d Mann Gruß und Dank für d Treffliche hinzu.
ihr reich Hand werden d Blume unter d Verteilen wachsen und sie werden immer eine üppig Schmuck für d Herz behalten, wenn sie auch noch so viel weggeben.
j. p.
319. an Buchhändler Engelmann in Heidelberg.
Baireut d. 5. Sept. 1817
hier folgen d erst Bandchen d Siebenkäse, vor die Abdruck d zweit nachkommen werden.
d Setzer schalten d mit Zahl bezeichnet Schreibstelle statt d ausgestreichen Druckstelle ein.
bei Zweifel werden er d Professor Voß gern zurecht helfen.
ich bitten sie, d Zeile im Siebenkäs so weit auseinander zu rücken als in d unsichtbar Loge geschehen, um d Auge d Lesen d klein Druck zu erleichtern.
haben sie d Güte, beiliegend Brief recht bald abgeben zu lassen.
ihr Wunsch, eine beschreibend Text zu ihr Kupferstich zu geben, können ich aus Mangel an Zeit nicht erfüllen; wozu noch d Schwierigkeit treten, bestimmt Gegend zu schildern, da ich bisher nur selber geschaffen darstellen gewohnt sein.
Leben sie wohl!
ihr ergeben Doktor.
Jean Paul Fr.
Richter
* 320.
an Heinrich Voß in Heidelberg.
eilig baireut d. 5 Sept. 1817
mein gut Voß!
dein Blattchen sein ich d letzte schön Nachhall vom geliebt Heidelberg und ich danken du recht.
du können mich leicht erfreuen als ich du; da du Bekannt fort- und ich nur Unbekannt anspinnen.
d 1te Band d Siebenkäse bringen diese Blattchen mit.
mein gelehrt Heidelberg können ich mich hier nicht ersetzen; bloß d geliebt durch d Leben in d Familie.
im Sturm d Abschied vergessen ich ganz d Rechnung d Graves <Franz>_ Weins von Paulus zu fordern; quälen sie sie doch ab.
wie werden ich nach eine ½ Jahr oder im Frühling d Sehnen nach euer Strom und Berg und Herz quälen!
jetzt hören ich noch gar von eine 2ten Weg über Anspach dahin, die mich d verdrußlich alt nicht berühren lassen.
Habe dank, du gut warm Mensch, für alle deine Liebe und die Tat.
es begegnen du recht oft dein Ebenbild!
-- Gruß d herzvoll Dittmar und d Dichter Carové -- auch Hegel und Frau, Thieleman und Frau, und Kreuzer und Daub!
leben wohl!
dein Jean Paul Fr.
Richter
Gruß außer d Heinze auch d Tappig und fragen d Mädchen über d Freude d Pauls-Tanz.
321. an Sophie Paulus in Heidelberg.
Baireut d. 5. Sept. 1817 [Freitag]
meine gut Sophie!
sie und ihr herrlich Mutter haben ich innig wohltuen mit ihr Blattchen.
unsere ganz Schauplatz, unsere Berg und unsere Tal und unsere Neckar, alle haben sich nun in dürftig Postpapier verwandeln und es geben keine Stimme und keine Auge mehr. --
am Sonn]Tag vor 8 Tag gehen eben d Sonne unter, als ich in Würzburg einfahren, und ich blicken lange in sie; aber sie gehen allein unter, und unsere Tag nicht.
so bleiben es!
außer wir sein ohnehin ewig Vergehen: desto fest sein in wir d Bestehen d Stunde, die sich von Außen ins Innere flüchten!
meine Tochter Emma danken sie in ihr eigentümlich Stil.
-- ihr so innig von ich geliebt Mutter danken meine Frau -- eine Caroline d ander -- für d schön Wahl d Dimitty.
herzlich grüßen ich ihr Vater, die ich doch noch eine Morgenabschied während ihr Traum zum Fenster hinauf schicken können.
und so leben denn wohl, unvergeßlich Sophie und schreiben ich vor alle Ding jede Schmerz, die du haben; denn deine Freude kennen ich.
Jean Paul
wir scheiden nichts; keine körperlich Abschied, auch d hoch Glück nicht, die ich du so innig wünschen.
322. an Kirchenrat Schwarz in Heidelberg.
eilig Baireut d. 5. Sept. 1817
mein Recht von Herz geliebt und geehrt Kirchenrat!
d Handschrift d Ausgabe d Siebenkäs nehmen diese Blattchen eilig mit.
endlich werden mein Kopf aus Gips bei sie ankommen sein; ich bitten sie aber, d Nachschöpfer d Kopf nicht zu antworten, sondern ich d Freude zu lassen, daß ich selber eine tot Drittel von ich auf immer in d Haus einquartieren, in welche d drei lebendig Drittel so froh Monat genießen.
ohnehin bleiben ich leider eine ewig Schuldner meine Wort und ihr Güte, da ihr Gattein ich so viel Schmerz über meine Wunsch eine Rechnung zeigen, daß ich -- zumal in d weich Stunde d Verschwinden -- nicht d Mut behalten, auf eine zu dringen, wiewohl sie ich solch versprechen.
à propos!
im Stammblattchen ihr H. Sohn haben ich in d Enge d Abzeichnen Tabor statt Tabor schreiben.
sie werden jetzt daraus -- obwohl falsch -- auf meine Erinnerung und meine Rechtschreibung vorteilhaft schließen. --
wie sollen ich alle d Geliebte grüßen in ihr Haus?
-- bringen ich doch Morgentraum d Morgenton d teuer Henriette wieder zurück! -- können' ich mittags mit sie doch öfter einig sein als uneinig! --
und haben ich abends ihr weich zart Gattein zu irgend eine Freundin zu führen und unter Weg zu sie zu sagen: sie sollen sich wenige kümmern! --
alle sein vorüber; aber wieder kommen werden es doch.
-- alle Kind sein grüßen und d Physiker neben ich. --
meine Frau danken d Freudengeber ihr Mann. --
Arbeit sie sich nicht um ihr Gesundheit und um d Glück d ihrige.
die sein mein Schlußwort, lieber schwarz!
sie Jean Paul Fr. Richter
323. an Otto.
[bayreuth, sept. 1817?]
gut Abend!
wollen du ich nicht, alt Finanzmann, bei Gelegenheit raten, wie ich_es mit 20 oder 25 Bonaparte'sd'or zu machen, die ich Enzel bei d letzte Primatisch Pension zu 30 Kr. ablassen und d jetzt 12, oder 17 gelten?
sollen sie Fortliege oder fortfliegen? --
d Juliusheft wollen ich schon verschaffen.
-- vergessen nicht Adelung.
-- von Kanne Leben etc. haben du mein Exemplar, die ich wegen d hinten eingeschreiben Exzerpt-Paginaes brauchen, und ich deine.
324. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. Sept. 1817. Mittwoch]
gut Abend, mein Emanuel!
Gott geben nur, daß es d heutig sein und sie da sein.
am Dienstag vor 8 Tag kommen ich an; und sogleich am Tag darauf diese Brief an CAroline], die ich haben einführen sollen.
nach d Lesung sollen sie eine ganz Paket Heidelberger Briefakte erhalten.
wie gehen es sie und ihr doppel-ich?
können sie mich doch heute antworten.
325. an d Appellationsgerichts-Lokalkommission in Regensburg.
eine höchstpreislich königlich baierschen abgeordnet Appellationsgericht Lokal Kommission
haben ich auf d geschehen Anfrage zu berichten, daß ich von d Höchstseeliga Fürst Primas bloß Brief (einige über d Mathematik) in Hand haben, aber keine biographisch Notiz, so sehr sie von eine für Deutsche und Gelehrte so wichtig Leben auch zu wünschen sein.
er versichern ich selber, aus bedeutend Grund niemals sein Leben beschreiben zu wollen.
meine lang Abreise mögen d Verspätung diese Antwort entschuldigen.
Baireut d. 15. Sept. 1817.
dieselbe ergeben Doktor.
Jean Paul Fr.
Richter
326. an Wilhelm Dorow.
Baireut d. 18. Sept. 1817
ihr Wert vom 17ten Jul. d. J. erhalten ich in Heidelberg: d Schicksal bringen am Abend vor meine Abreise gerade Tick aus England auch dahin, und unter andere mit darum, damit er mit Hamann Bucher-Buche, die Reichard ich leihen, aber nachher er schenken haben, am Tisch d Kirchenrat Schwarz ich wieder eine Geschenk machen sollen und zwar ungebitten.
Inde sammeln sie immer so viel glänzend Flügelfeder, als diese in d Sonne selber entfliegen Phönix ausfallen, mit Hilfe seine Freund auf.
finden sich endlich d lange gewünscht Herausgeber, so leihen ich er freudig mein Exemplar dazu.
finden ich selber Zeit zur Herausgabe -- welche freilich nicht im bloß Abdruckanlaßen, sondern auch in literar-historisch Erläuterung bestehen müssen -- so werden ich sie um ihr Hilfe bitten.
-- Jacobi besitzen eigentlich d vollständig Schatz. --
mögen ihr schön Eifer für d Verklärte belohnen werden!
ihr ergeben Doktor.
Jean Paul Fr. Richter
327. an Emanuel.
[bayreuth, 24. sept. 1817]
gut Morgen, mein Emanuel!
und eiligst, denn ich wollen nach Meiernberg.
-- Thieriot laufen doch ja endlich in d Hafen ein, in welche er mehr Freiheit zum Umherschießen haben als auf seine hoch Meer.
-- nach Stuttgart können ich nicht, da ich nicht einmal 2 Tagreise aufopfern, geschweige dort 1 Woche lang (denn kurz können ich da nicht bleiben) genießen können.
gehen ich ja aus Zeitarmut nicht einmal von d nah Binge nach d herrlich Koblenz. --
aber im Frühjahr reisen ich geradezu nach Stuttgart.
-- hier lieb Brief, die sie an Otto geben; meine Aufsatz aber an ich, die für Minna Zeitschrift "Sinngrün" gehören.
sie haben während meine prophetisch Ausarbeitung eine brav Mann heiraten.
328. an Emanuel.
[bayreuth, 24. (?) sept. 1817]
gut Morgen, mein Emanuel!
Wollen sie ich nicht d Summe von 40 Fl. rheinisch vorstrecken?
ich wollen sie sie nächstens z. B. heute -- da schon gestern diese Zinnssumme bei Bülow [?]fällig sein -- wieder zurück zahlen.
leider sein ich jetzt auf Gold herab bringen. --
hier wieder eine schön Voß, worin sie auch vorkommen.
-- ihr Wort über d "Immergrün" haben ich schön belohnen.
329. an Emanuel.
[bayreuth, 26. sept. 1817]
hier, mein Alter, d Kapital mit Dank-Zins! --
nach meine Gleichnis für Flora als Frühling und Herbst zugleich, bringen sie ich d schön zweit, d Orangerie, die zugleich Blüte und Frucht sein.
330. an Emanuel.
[bayreuth, 28. sept. 1817]
Gute eilig Morgen, Emanuel!
ich bitte um Voß Brief zum Beantworten.
Gehen sie mit d Tintenflasche so um wie ich mit ihr Bischofflasche.
331. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 28. Sept. 1817 [Sonntag]
mein alt gut lieber Heinrich!
diese Name lieben ich besonders; auch weil mein gut (Verstorbene) Bruder so heißen. --
durch deine Brief wohnen ich ordentlich bei du und folglich in Heidelberg noch fort, die Vielgestirn ich niemals untergehen sollen.
-- ich wollen nur, du haben sinesisches Seidenpapier d Bogen zu 101/4 Frankf. Elle, worauf d Zeitung drucken werden, damit du dich wenige kurz zu fassen brauchen.
deine Urteil und Menschenabschattung sein immer treffend. --
d niedrig Krause sollen mich nie wie eine Taucher d Seeente, zu sich hinunter ziehen.
was ich gegen d Nachdruck zu sagen wissen, haben ich ja schon im vorjährig Morgenblatt weitläufig sagen.
Krause antworten, wie oft Weib, meistens auf etwas andere.
-- erschüttern haben ich d im Wissen Barbareske Hartung mit d Nachrede von Barbarsein gegen meine Kind, gegen sie, diese selig d Kind.
nie übrigens dürfen d Unbedeutende ich seine Freund nennen; aber zu meine Feind haben ich d Zudringliche durch meine streng Weigerung gegen d wagnersch Philosophie machen, die er vor ich nach- und vorbeten wollen; und ich lassen er zuletzt ergrimmt abziehen.
-- Sage d gut Hofratin Tappig meine herzlich Dank für d abendrot Abend -- und d gut Sophie für Suppe und Blume -- und d übrig lieb Wesen für die, was ich sie unter d Tanz stehlen.
du können sogar diese Brief-Winkelchen für d Freundliche herausschneiden, wenn du Freude damit zu machen glauben.
dein am Sonnabend abgegangner Brief kommen schon am Mittwoch an. --
d vortrefflich Dittmar sagen, daß ich d zweit Büste an er abgehen hindern, weil ich sein eigen Abreise fürchten und daß ich also auf seine nähern Wort warten lassen.
-- bemerken, jede Gedankenstrich bedeuten in meine Brief eine Gedanken-Absprung.
-- vor d Paulus halten ihr monatlich Schweigen bei eine Paar besuchen zusammen mit deine Fortschreiben bei deine Dekanat, Professur, Übersetzung und 32 Kompaßbriefschreiberei und sagen Sofi, es haben ich nicht sonderlich wohl tun, sondern vielmehr weh.
d dienstfreundlich Wilhelm bringen eine Gruß, die ich neulich vergessen. --
meine Dioskuren-Herz, Otto und Emanuel, lieben du unendlich voraus, so wie meine Caroline, die Handschrift sogar deine ähneln.
-- Stuttgart holen ich im künftig Frühling gewiß ein, oder ich d Tod.
-- und so leben denn wohl, du echt bieder Mensch!
Richter
332. in eine Stammbuch.
wer auf jede Feder acht, nie d Bett fertig machen.
diese Zeile mögen sie erinnern
Baireut d. 1 oct. 1817. an ihr Dr. Jean Paul Fr. Richter
333. an Emanuel.
[bayreuth, 10. okt. 1817]
hier, mein Alter, d Schein!
meine bisherig arm Leben von Dukaten helfen d Taler recht schön Ab. -- können sie doch [d] trefflich General Krauseneck sehen!
leider wieder glücklich Reise!
334. an Präsident Jacobi in Mainz.
[bayreuth, 13. okt. 1817]
meine Geschäft können mein Schweigen nicht ganz entschuldigen.
aber Schreiben werden schwer, wenn es d dürftig Ersatz oder Nachhall so lebendig Stunde sein sollen, als ich bei sie zu Wasser und zu Land durchleben.
sie ziehen und ziehen an ich, bis sie mich endlich wieder zu d so liebend und geliebt Ehepaar werden hinziehen haben -- und darauf bis nach Binge zu und zuletzt nach Koblenz hin.
hier folgen d Stammbuchblatt, auf die ich nur schwach eine Paar Tropfen meine übervoll Herz ausdrücken können.
mögen ich d Himmel d Glück ihr Wiedersehen gönnen, um sie recht warm für d Glück d erst sehen_es zu danken.
es gehen sie beide wohl! die heißen, Gott erhalten sie lange neben und für einander!
335.
ins Stammbuch d Präsidentin Jacobi.
[bayreuth, 13. okt. 1817]
eine Herz, die innig und edel lieben, lassen Gott nie verarmen.
wer haben mehr verlieren und wer haben mehr gewinnen als d für welche in warm Erinnerung fromm Stunde diese schreiben
j. p.
336.
ins Stammbuch d Präsident Jacobi.
[bayreuth, 13. okt. 1817]
d recht Mann geben wie Vesuv alle, Feuer und Schnee; Lava d Zorn und Thränenchristiwein d Liebe; fruchtb[arkeit?] und Asche; und eine weit Himmel zur Aussicht, und wenn d Erde beben, können er still bleiben und ausruhen.
kräftig Jacobi, erkennen du in diese Bild d Sohn deine Vater? --
337. an Hofrat Jung in Mainz.
[bayreuth, 13. okt. 1817]
zum Brief meine Frau schreiben [ich] sie nur eine Nachbriefchen, wiewohl eigentlich alle Schreiberei nur Postskriptschreiberei sein.
danken haben ich sie indes, vortrefflich H. hof- und Aussichtenrat, bisher in Einem fort im Innere.
nur meine zweimonatlich Abwesenheit haben neben meine Freude meine Arbeit verdoppeln, und ich haben zu keine Schreiben Zeit als zum bücher- Schreiben.
schön können ich nicht an Mainz erinnern werden als durch Krauseneck.
d loyal General -- diese Beiwort gehören er -- haben hier so viel Liebe finden als er mitbringen, und diese sein viel und doch nicht zuviel.
338. an Baron von Ungern-Sternberg in Mannheim.
[bayreuth, 14. okt. 1817]
ich hoffen, sie werden ich eine Brief ersparen durch d groß Vergnügen, sie selber hier zu sehen.
d Himmel geben, daß sie nicht um wir umfliegen.
mit d Geschichte meine Pathchen -- wenn es anders nicht noch eine in Partibus Infidelium sein -- haben ich Md. Lenz eine wahr Patengeschenk machen.
aber sie haben mit d Fortsetzung seine Geschichte ich wieder so beschenken können, wie sie es in d kurz Zaubertag meine Mannheimer Aufenthalt tun ...
hier haben d Aufführung d Vestalin allgemein entzücken und sogar ich halb; ob es gleich eine gerupft Phönix sein.
ihr liebend und auf d Teatrick hoffend Doktor.
Jean Paul Fr. Richter
339.
ins Stammbuch d Generalin Vincenti.
[bayreuth, 14. okt. 1817]
d schön Herz bleiben in jede Tagzeit d Leben schön; d Aurora sein eben so reizen, wenn sie am Abend d Sonne begleiten, als wenn sie am Morgen sie verkündigen.
zum Andenken zu kurz Minute
340.
ins Stammbuch eine Badener.
[bayreuth, 14. okt. 1817]
haben du sehen und recht lieben:
so geben_es keine Abschied mehr; denn können du von deine eigen Gedanke scheiden? --
341.
ins Stammbuch eine Russe.
[bayreuth, 14. okt. 1817]
d Innere thronen über d Äußere; auch im kalt Norden glühen d Herz.
342. an Emanuel.
[bayreuth, 17. okt. 1817]
damit ich meine gut Emanuel eine gut Morgen zubereiten --
denn eine gut Abend geben ich schon hier --, so schicken ich Voß (von Otto gelesen) Brief und d elegant Zeitung.
diese Exemplar machen ich sie zu eine Geschenk, da ich noch eine haben und sie doch d groß Freude daran finden.
gut Nacht für ihr beide!
343. an Emanuel.
[bayreuth, 20. okt. 1817]
haben sie Dank, mein gut Emanuel!
grüßen wie lieben sein d karlsruher! --
aber d Erziehung sein viel leicht, wenn Vater und Mutter gut sein; alle übrig gelehrt Gut wirken zufällig.
-- können sie ich nicht meine Heidelberger Brief von d Neckarfahrt suchen und senden? --
gut Nacht!
344. an Cotta.
Baireut d. 1. Nov. 1817
auf ihr heutig Brief, hochachtenSter H. Hofrat, Antwort ich in Eile und mit Dank.
a)
d Ergänzlevana haben ich nicht erhalten, so wie auch nicht d Damenkalender, die sie mich wahrscheinlich nach vieljährig Güte zudenken.
Senden sie doch alle auf d Postweg; freudig zahlen ich d Porto als ich -- wie d vorig Mal -- 2 Monat harren.
b)
am Aufsatz für d 1ten Januar d Morgenblatt Arbeit' ich seit d 15ten Sept.; in diese Monat schon erhalten sie er.
(im März vielleicht eine nötig Abhandlung über d Sprache.)
c) hier legen ich sie ihr eigen Rechnung (mit d Bitte d Zurückgabe) bei.
meine Aufsatz für d Morgenblatt haben sie längst nach d Bogengröße d Schmelzle berechnen (vid. Rubrum).
ich haben liefern hinein
1816 im 1. Januar Gespräch d beide Janus-Gesicht.
-- 4ten Juli N. 160 et_cetera.
d allzeit fertig Wetterprophet.
-- 16. Jul. N. 170 et_cetera.
Schreiben d Rektor Seemaus.
1817 20 Feb. N. 44 etc. Landnachtverhandlung.
d)
ob ich vier Lieferung von Müllers Werken schulden, können sie leicht wissen, wenn d 7, 8, 9, 10te in 1816 fallen; denn in d Rechnung zu 1815 haben sie meine Schuld schon bringen.
E)
um d noch klein Rückstand d Honorar bitten ich.
leider werden ich ohnehin im künftig Jahr nichts bei sie zu verlegen haben.
F) dafür werden ich, wenn d Gott d Zeit und d Tod es erlauben, gewiß im Frühling nach Stuttgart kommen, um von da aus nach Heidelberg, aber nur als nach d Filiale zu reisen.
diese Mal glauben sie ich und sagen es mit eine Gruß Wangenheim.
g)
d neu Lieferung von Herder Werken stehen im Katalog; haben sie ich sie schon zufertigen?
Leben sie recht wohl.
Verzeihen und erfüllen sie meine Wunsch.
ihr Richter
345. an Thieriot in Mainz (?).
Baireut d. 5. Nov. 1817 [Mittwoch]
warum müssen nach so lang Schweigen d erst Briefchen gerade in eine Brieffelleisen fallen, die ich in diese Woche abschicken haben mit eine Manuskript dazu?
glücklich Weise gehen diese am Freitag auch nach Heidelberg.
dort holen sie nur bei d Buchhändler Engelmann eine Brief an Hofrat Thibaut ab, worin ich sie so sehr als nötig loben bei diese köstlich Singakademischist und Kraftkopf.
auch zum Kirchenrate Paulus gehen sie und sagen nur, sie sein d, die ich im Brief an seine Tochter -- eine Klaviervirtuosein und meine gut Leserin und Freundin zugleich -- so sehr preisen haben, wenn nicht zu sehr.
bei d Kirchenrat Schwarz richten sie bloß eine schriftlich Gruß mündlich aus und übernehmen d Lob selber, was sie ja so gut können als ich, sobald sie einige Bescheidenheit daran setzen.
-- mein herrlich Duzbruder, d jung Professor Voß, laufen freilich für sie als meine Freund durchs Feuer -- aber in diese haben sie leider früh seine Vater selber setzen. --
gut werden es sie in Heidelberg gehen.
auch ich werden sie da zu sprechen zwar nicht bekommen, aber zu sehen und zwar einmal ohne Nase; denn d ander Büste von ich gleichen ich darin mehr und haben sie noch.
eine ganz Herz voll Gruß an ihr herrlich lust-, kopf-, herz- und scherzreich Eva, für welche sie als tugendhaft und unverführerisch Schlange oben auf d Ehebaum sitzen.
Dr. Jean Paul Fr.
Richter
346. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 5. Nov. 1817 ab d 7ten
du lieber Heinrich!
d Buchhändlergelegenheit, die du d Brief zubringen, beweisen du zugleich, wie wenig ich jetzt etwas andere schreiben können als Buch.
Nimm daher vorlieb mit d eilig Durcheinander, obgleich deine köstlich Brief -- diese wahr zweit, dritt etc. etc. Band meine Heidelberger Leben -- etwas Gut und Längere verdienen.
nur, Gute, schonen mehr deine Auge als Porto und Papier.
in 2 Jahr können du deine Brief, in 3 d Griechische nicht mehr lesen und spät nichts mehr als eine gut Herz.
ich flehen du an, schreiben weitläufig; auch Emanuel, die du so lieben und lesen, bitten mit; und du, bitte deine Seelenmutter, dich darum zu bitten.
-- jetzt d Durcheinander!
im künftig Frühling, wenn ich nicht d ewig weg- und aufziehen, drücken ich gewiß zwei teuer, warm und reich Hand an ich, die deine Eltern; und diese hell Zwillinggestirn sollen ich noch mit in d Heidelberger Sternenhimmel aufsteigen.
-- keine Puterhahn sein so gut mästen und braten als d, die ich deine Mutter vorsetzen -- sagen und danken Ihr und ich nähren ich noch davon.
-- deine Beschreibung d dappingschen Tanzsonntag verdienen zwar keine Verzeihung, aber desto mehr Lob. --
d innig Dank gehören du für d Korrektur, da ich immer d Druckfehler als Laus wie eine Herodes und Sulla fressen und du so scharf kämmen.
"eckig beweglich" sein freilich recht; und so sollen sie auch bei d Alte immer d barock Lesart vorziehen, da d Abschreiber nur d gemein wählen.
Reichstag etc. etc. sein recht; da vom Reiche nichts bleiben als diese s (wie eine s. Sanctum) und es nun zu eine nomen proprium gedeihen.
du treffen immer meine Wunsch und Sinn; aber deine Arbeit und deine Auge schmerzen ich.
-- Schuhmacher Darstellung in d elegant Zeitung sein (seine Paulolatrie abrechnen, die auch deine Ketzerei ausmachen) vortrefflich und d Farbe d Witz und d Phantasie und d Gewendtheit in d Anordnung verraten d Dichter.
danke Ihm. seine Gesicht sehen ich eine verwickelt, ja schwer Vergangenheit an.
-- Schreibe ich doch mehr von d briefstumm Sophie Paulus und bitten sie um d Erlaubnis, sie unter d Hand ausspionieren für ich.
an sich übrigens missfallen sie ich gar nicht. -- --
d trefflich Geiger und Humanist Thieriot werden nach Heidelberg kommen.
haben er nur nicht d Cento (obwohl ohne alle Zorn) gegen deine Vater schreiben: -- ich werden er deine Liebe empfehlen.
-- d Esel von Horlitz haben du zu eine gut Palmesel zureiten.
mein Wörterbuch reichen du mit d Zeitwort meistens zugleich auch d Substantivum; wenden' es mithin auch von diese Seite an.
leicht sein nach meine logisch Klasse eine lateinisch und griechisch zu fertigen.
-- wie werden ich d zweit Mal in d Heidelberger Herz schwelgen, da gar zwei neu schön dazu kommen und ich auch manche gesehen Mensch wie Munke und d Prorektor und andere zu wenig sehen!
Gott geben ich diese Freude nur zum zweit Mal; zum dritt verlangen ich_es nach meine Dualis-Glauben ohnehin nicht.
wenn eine Mensch sehr, oder gar zu sehr lieben werden:
so tun er sein künftig Sterben ordentlich weh, weil er wissen, daß er damit groß Schmerz geben als er mit d Leben Freude geben können.
man sollen unbemerkt verschwinden können.
-- Gruß alle, bei die ich sein; hier fehlen Zeit und Platz zu ihr Name.
-- sollen denn d Büste für oder nur an Schwarz? -- Emanuel wollen mit ich und Otto deine Geburtfeier nachfeiern.
-- ich arbeiten an "Saturnalien" für d Morgenblatt 1818 und sein umstricken, ja durchwachsen von Arbeit.
-- herzlich sein Vater und Mutter grüßen.
lange bleiben du d groß Glück! --
auch dein Pappkastenchen gehören zur Bund Lade unsere] Freundschaft.
dein Richter
347. an Professor Thibaut in Heidelberg.
[bayreuth, 7. nov. 1817]
wenn sie sich noch d Selige erinnern, die an Donnerstag in eine Nebenzimmer seine Himmel finden:
so werden sie es er leicht verzeihen, daß er dahin gern eine zweit schicken oder lassen wollen.
Thieriot, eine Meister auf d Geigensaite und in d alt Sprache und voll Geist, wenn er -- schweigen und schreiben --, verdienen -- wenn man d Idiotikon seine Äußerlichkeit verzeihen -- diese Briefchen an sie.
d mündlich Dank, mit welche ich von sie scheiden wollen, müssen ich leider hier spät als eine schriftlich nachholen.
aber nie werden ich d Mann zu lieben und zu schätzen aufhören, die Kraft so groß und die Kraft so viel sein.
*348.
an Sophie (u. Familie) Paulus in Heidelberg.
d teuer Caroline, Sophie, Charlotte, Eberhardine, Amalie Paullus widmen vom Verfasser, weil er in Heidelberg sein.
ich eigen sie d klein meine Buch zu,
erstlich weil dasselbe an d groß, die sie haben, d Druckfehler zeigen, wie wir Kleine an d Große d Fehler eine scharf Druck;
zweitens, weil d Schön darin, d neu Vorrede, in Heidelberg schreiben werden;
drittens schenken ich sie d unbedeutend, weil ich d Beste, was ich zu geben haben, sie schon früh schenken, ewig Freundschaft.
und für diese wünschen ich nichts als ihr zeitlich, so lange d Leben dauern.
im zweit wollen ich schon Gut zueignen.
Baireut d. 7. Nov. 1817. Dr. Jean Paul Fr. Richter
erst Postskript d Zueignung.
d erst oder alt Vorrede werden -- denn d neu gehören auch d Frau Kirchenratin -- wegen d Gelehrsamkeit und Fehlerrüge d Herr Kirchenrate als Rezensent d Buch d Fürst besonders zueignen.
zweit Postskript.
die lieben Wilhelm dedizieren ich d Druckfehler selber, um seine Geduld und seine Reformatorgeist zu üben, wenn er sie in d groß Werken aufsuchen und ausstreichen.
Begleitschreiben.
ich brauchen kaum eine Briefchen zu schreiben, da eine Zueignung eine Werk ja auch eine sein.
aber sein diese -- ich meine letzte -- nicht nett, oder -- mit sie reimend zu reden -- Net<nöten nett? ...
aber geben sie ich bald eine Paar Seelenwort, die doch halb so viel sein als sehen ich sie.
mein schön Dank an d von wir beide so geliebt Mutter sein ihr Umarmung in meine Name.
Meinen gut Taufnamenvetter bitten sie, zu lächeln.
-- und so leben wohl und lieben ich recht fort -- und diese können du am stark tun, wenn du in meine Name recht viel Mensch lieben d. h. liebend ertragen oder ertragend lieb.
349. an Emanuel.
[bayreuth, 9. nov. 1817]
gut Morgen, mein Emanuel!
wie können ich sie danken für d Freude, womit sie jährlich meine Kind übergießen und d sie ordentlich mit diese wachsen lassen? --
zum Glück haben Gott eine zweifach Gelegenheit, sie zu belohnen oder Fortzubelohnen. --
meine Frau sein ausgehen; diese werden mehr schreiben.
350. an Emanuel.
[bayreuth, 10. nov. 1817]
mein gut Emanuel!
hier wieder vielerlei Leserei! --
aber lesen sie doch vorn im 2ten Bande meine neu aufgelegt Levana, die sie gewiß haben einbinden lassen, d Kapitel über physisch Erziehung d Kind, die sie jetzt noch mehr interessieren Muß. Gut [Nacht] für 3 Herz!
351. an Cotta.
Baireut d. 14. Nov. 1817
mein gut Cotta, warum müssen ich sie so plagen und ihr federperpetuum Mobile noch stark beschleunigen? --
doch ihr Güte und Geduld, womit sie jede Einwendung beantworten, werden meine Rechte noch eine letzte Epilog verzeihen.
mit d Neujahraufsatz d Morgenblatt für 1816 (d Gesicht d Janus) sein wir jetzt auf d Reine.
noch aber fehlen d beide ander desselben Jahr, und d für diese.
auf d Seite gegen über haben ich mit groß Genauigkeit und im Notfall lieber mit eine Minus d Spalte d restierend Aufsatz aufzeichnen.
d Spalte d Titelblatt, wo Titel und Motto so viel Raum einnehmen, haben ich aus Unkenntnis ihr bei<Ab>Rechnung besonders aufführen, wie sie hier mit ihr recht Auge längst sehen haben.
ihr Abwesenheit und Vorteil d Ausgleichung lassen ich wünschen, daß wir aus diese Jahr mit völlig abgetun Abrechnung in eine neu übergehen.
Dreiviertel meine Aufsatz für 1818 sein ins Reine vollenden.
niemand können sie warm Wunsch ins Land d Schönheit, in welche sie d Land d Arbeit verschmerzen wollen, nachschicken als ich!
es gehen sie wohl; nur kommen sie auch bald wieder zurück!
sie Jean Paul Fr.
Richter
Köhler haben beide Posten, 98 Fl. und 114 Fl., ordentlich übersenden.
352. an Emanuel.
[bayreuth, 23. nov. 1817]
gut Morgen, mein Gute!
d 7ten Nov. <Freitag> geben ich auf d fahrend Nürnberger Post um 3 Uhr eine Buch nach Heidelberg mit eine Einschluß an Voß.
d 19ten haben er er noch nicht.
Beruhigen sie mich durch Belehrung.
-- nachmittags sollen sie seine herrlich, von ich erst überfliegen Brief erhalten.
353. an Emanuel.
[bayreuth, 25. nov. 1817]
gut Abend, lieber Emanuel!
in so fern sie meine Stimme wollen:
so sein sie diese: nehmen sie eine Amme, wenn sie eine physisch rein und überhaupt unschwächlich finden, wenigstens auf ¼ Jahr.
Verdauliche bleiben d Kind Menschenmilch.
Ersetzen lassen sich alle, jede Nahrung, wie auch meine zwei erst Kind beweisen; aber Kaffee-Surrogat sein doch keine Kaffee.
gut Nacht an sie beide!
Eilen sie aber nicht.
was schaden es, wenn d Kind eine Woche lang unter ihr Suche d gut Milch, ohne diese leben?
533a.
an Flora Osmund in Bayreuth.
[Bayreuth, November 1817?]
gut Morgen, gut Flora!
eine klein Geschenk sein sie wohl in ihr ganz Leben nicht machen werden als diese Büchlein sein; und doch können sie daraus eine sehr groß für ihr Geliebte machen, wenn sie d Büchlein gläubig lesen.
354. an Emanuel.
[bayreuth, 30. nov. 1817]
gut Morgen, mein Alter!
eben wollen ich an Voß schreiben, als sein Brief ankommen, die sie nachmittags sogleich nach ich lesen sollen.
wie sein Cotta Pfotechen zu lesen?
355. an Staatsrat J. G. Langermann in Berlin.
[bayreuth, 1. dez. 1817]
unvergeßlich Vergeßliche!
da von sie keine Antwort zu erhalten sein als vielleicht eine medizinisch:
so Such' ich durch eine gesund Krankenbericht eine abgewinnen.
aber dann werden sie ich schon mehr sagen.
ich haben wohl eine Vorstellung von ihr inner Tätigkeit, aber nicht von ihr jetzig äußer oder von d Erdelage umher, die ihr magnetisch Achse überdecken oder gar rücken.
ich sein weit mehr von sie scheiden als sie von ich, da meine Gegenwart fast noch d alt Vergangenheit sein ...
übrigens werden Baireut halbjährlich um eine gut Kopf kurz machen.
bei sie fangen diese geistig Kopf an.
jetzt finden sie beinahe eine Harmonie aus Rumpf.
-- sie können ich von magnetisch streich- und d politisch Ausstreicharzt viel schreiben, wenn es nicht zu viel werden.
Preußen Ehre leben jetzt [von] d Zins d Kriegruhm.
wir quetschen wir dumpf und stumpf durch unsere Maulwurfgang durch und suchen nur unsere [?] Regenwurm und sein sie zugleich.
aber d kräftig punctum saliens werden schon wachsen und d Eiweiß verzehren und d Eischale zerbeissen.
356. an d Rittmeister in Schubert in Bayreuth (?).
[bayreuth, 3. dez. 1817]
ihr gefeiert Tag hängen ich hier bloß eine elend viereckeig Papier Aurora an -- und meine Frau bloß eine halb Gürtel, an die sie noch wie an eine Rosenkranz beten und wünschen [?]. -- --
was bringen wir aber sie denn ganz heute?
die, woraus d Halbe kommen, d Herz in Duplo; behalten sie diese; sie werden darin an jede Tag, die auch keine heutig sein, d warm Wunsch für sie finden.
357. an Graf Münster in Bayreuth.
Baireut d. 10. Dec. 1817
ich geben sie hier, hochgeehrt Herr Graf, bloß d halb Schuld, nämlich d halb Tristram zurück und bitten sie für d ander Hälfte noch um eine Moratorium auf einige Winterwoche.
d danke für eine Güte folgen sogleich d Bitte um eine neu nach, ich nämlich 1 Flasche von ihr Graves-Wein zur Probe, ob sie meine Gesundheit so zusagen als sie d Gaumen gefallen werden, zukommen zu lassen.
auch bitten ich sie noch um d Gefälligkeit d Preisbestimmung, da ich ihr gut Wein nicht durch meine schlecht zu ersetzen vermögen.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
358. an Emanuel.
[bayreuth, 15. dez. 1817]
gut Morgen, mein Emanuel!
Voß werden sie wieder laben; wie ich er mit ihr Blattchen, die erst leider morgen abgehen, da ich bisher durchaus dazu schreiben wollen und nicht können.
-- Thieriot sein auch schon da.
ich haben weder von seine Ehe Glück noch Unglück eine Begriff.
eine Morgengruß an d Wiederauferstehene!
359. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 15. Dez. 1817
mein geliebt Heinrich!
etwas müssen ich doch deine schön Brief beantworten -- wenn ich auch in d Eile ihr ästhetisch Wert nicht vergelten --, nämlich d Frage.
Thieriot schreiben als eine noch 18-jahrig Anhänger <Schüler> Hermanns wirklich d Homer und seine Scholiast.
er sein mehr als Liebhaber in d griechisch und in d englisch Sprache, welcher letzte er schon als Jüngling eine stückweise deutsch Shakespeare abzwingen, übrigens voll Liebe, Reinheit, Redlichkeit, Eitelkeit, Unbesinnenheit und Außen-Idiotismen.
-- Calderon spielen auf d alt Glauben an, daß nur Bockblut d Diamant weich machen. -- übrigens sein spanisch Klang-Poesie wir unübersetzbar; und zum Teil d italienisch; d Dante von Bakenschwanz sein ich in ander Hinsicht 1000 [Mal] lieber als d von Kannegießer.
aber d Homer und Virgil bringen doch dein Vater mit schwer klingend Schatz zu uns herüber.
-- Yngur[d] sein im böse Sinn eine Müllner Schuld selber; sein weder zu sehen, noch zu lesen; aber er rechnen wie alle d neu Schreibvolk seine Schatten zu seine Statur.
-- Roberts Gedicht gegen Napoleon sein ich eine leer Sonnetten-Feuerwerk ohne Wärme; aber seine Jiftach scheinen ich trefflich.
Rückert stehen lyrisch hoch über er; nur übertäuben d Instrumentalmusik d Sonett seine dichterisch Vokalmusik.
d meiste jetzig Sangvogel singen nach eine Drehorgel von Muster, nicht aus heiß Bruttrieb, wie d Nachtigall. --
d lieb Geib können ich nichts geben.
mit jede neu Monat- etc. etc. Schrift bekommen ich eine neu Feind, weil ich Mitarbeiter sein sollen und nie können und dürfen, wenn ich nicht alle Kraft und Genuß hoch Arbeit zersplittern wollen. --
d.
16. Dezem.
an Ungern-Sternberg haben ich schon d 14ten Oktober eine beantworten Brief mit d Stammbuchblattchen für Vincenti schicken. --
meine Bitte, Sophie Paulus ausspionieren, sein bloß d scherzhaft Gesagte, ich damals von diese Stumme klein Fatum zu schreiben; denn über ihr Inner brauchen ich niemand zu fragen als sie selber, so offen-wahr sein sie und sie werden ich d eine Hälfte eine Gedanke zeigen, ehe sie noch wissen, wie d andere nur aussehen.
-- Sophie Tappig Gewinn' ich immer lieber durch deine so schön fast con amore entwerfen Gemälde.
-- rezensieren immerhin meine 2ten Siebenkäs, aber in d Jenaer LIteratur] Zeitung, um meine darin geifernd Feind Krause d Platz zum Wider-Bellen zu nehmen, die ich nach meine Saturnalien von er erwarten.
Sonderbar genug! können niemand d zweit Auflage gut beurteilen als d, welche d Verbesserung früh erfahren als d Fehler d erst, -- nämlich du. --
Dittmar sein d Künstler noch meine Büste schuldig.
Sage Schwarz, er sollen, wenn er einmal in eine Kastenchen nichts bekommen als eine lang Nase, es verzeihen, weil es meine eigen sein, die d Künstler wie eine Tagliacozzo meine Kopf nachschicken wollen und die man mich dann in Heidelberg so leicht aufsetzen können wie eine Brille.
-- bei d Mutter d schön Koch werden ich am Ende wohnen, wenn ich recht Freiheit, zu bezahlen behalten -- am allererst mein Getränk --; aber zwischen ich und ihr liegen noch viel Berg und Monat.
-- lassen doch einmal d ewig-beweglich Bachstelze aus deine Brief hinausfliegen!
nicht eine halb Minute lang sein ich über d winzig Ding verdrießlich.
-- wie spät kommen ich in diese Brief auf deine wahrhaft poetisch Musik, welche du vom alt Jahr in d neu verknüpfend überklingen lassen, und auf d Seelenwort d herrlich Mutter, die Hand d Schönschreiben so leicht werden wie Schönhandeln!
diese Hand mögen' ich lange halten und drücken.
sie haben ich und meine Frau wie d Abendgesang eine fern Beterin erquicken.
Gott lassen sie du und d hochwürdig Vater und ihr alle sich einander im künftig Jahr!
so viel können du mich leider nicht wünschen, denn ich haben so gar lange keine Eltern mehr.
bewahren du, du treu Bruder, dein warm, fest, rein Herz; dann brauchen du keine Neujahrwunsch weiter.
Gruß alle, die du und ich lieben und folglich alle Grußende, von
deine J. P. F. Richter
N.S. jetzt können ich du nicht eher schreiben, als bis ich entweder d 3ten Teil d Siebenkäs oder meine Nase schicken.
aus Mangel an Zeit, meine Emanuel Brief an dich zu begleiten, halten ich er so sündlich lange zurück.
ii N.S. Hut du vor Brockhaus; schon d groß Honorar sein bedenklich.
eine edel Freund von ich haben er sehr täuschen.
wenigstens verschieben und mäkeln er stark.
360. an Sophie Tappig in Heidelberg.
ich danken sie recht für d lebendig Blume, in welche sie d klein abgeschieden einfassen, und für d Beschreibung d Christgeschenk, die selber eine sein. --
jetzt bedauern ich, daß ich in ihr Haus so spät und also nur einmal sein.
Gruß sie ihr Frau Mutter und dann alle d Liebliche, welche an jen meine Freudenabend entweder Tänzer oder nur Theetassen in d Hand haben.
es gehen sie recht wohl, recht wohl, gut Sophie!
Baireut d. 16. Dez. 1817 Dr. Richter
361. an Familie Paulus in Heidelberg.
Baireut d. 16. Dez. 1817
gut Morgen, meine lieb Sophie --
gut Tag, lieben Fr. Kirchenratin --
gut Abend, lieber H. Kirchenrat --
gut Nacht, lieber mit alle sich reimend Schelm Wilhelm.
Richter
362. an Emanuel.
[bayreuth, 24. dez. 1817]
mein gut Emanuel!
anstatt eine gut Nacht zu sagen, wie ich wollen, schreiben ich sie bloß; denn sogar die bescheren ermüden.
haben sie noch Voß Brief?
CAroline] haben er noch nicht lesen.
doppelt dreifach gut Nacht.
363. an Emanuel.
[bayreuth, 26. dez. 1817]
gut Morgen, mein Alter!
hier machen ich sie eine klein Weihnachtgeschenk mit eine ganz wohlerhalten Feder, die in Baireut ihr Gleichen suchen, aber vergeblich --, desgleichen hier mit eine Stückchen trefflich Briefpapier, die ich von ihr abschneiden. -- meinen Krankenbericht mögen Pfeffer bei sie, oder doch zu Haus so schnell lesen, daß er nicht in d Stadt umlaufen und neu Lüge hecken. --
wie Recht haben ich leider vor 2 Monat mit d Prophezeiung d kalt Christwoche, die ohne d rot Fingerhut für mein Leben wirklich eine Ruprechtwoche sein werden!
364. an Emanuel.
[bayreuth, 30. dez. 1817]
gut Morgen, Emanuel!
-- mit d baireuter Zeitung laufen auch beifolgend Blatt.
-- Schneide sie nur an ihr herrlich britisch Feder eine lang Schnabel:
sie werden sich wundern, wie männlich sie schreiben. --
Hufeland Brief haben Otto noch nicht. --
ich gebrauchen d lang Rezept nicht, sondern meine Fingerhut fort und befinden ich trefflich.
eine Gruß an d Freundliche!
365. an Charlotte Schütz in Jena.
[bayreuth, 30. dez. 1817]
geben Gott, lieben Lotte, daß meine beklommen Antwort auf ihr beklemmend Brief sie noch finden -- (d letzte Brief in diese Jahr -- d Kälte zu Weihnachten sein d Ruprecht d Christkind -- aber d weiblich Körper haben so viel Kraft, Ermattung aushalten und nur langsam zu sterben, als d weiblich Herz.) --
mögen sie d Unendliche schon hier belohnen, wo d Mensch d überirdisch Lohn sich erst verdienen müssen.
365a.
an Otto.
[bayreuth, 1817/18?]
lieb Alter!
jetzt tun ich d Gestern auf eine umgekehrt Weise weh, daß ich nämlich du Unschuldige eine Tag -- wenn auch selber unschuldig -- zerstören und zerreissen haben.
ich haben es nämlich nicht glauben sollen -- da du ewig Beweis d Gegenteil geben -- aber ich glauben es auch nur halb und diese halb hälften wieder durch Nachgeben für andere.
-- jede Ort selber sein ich übrigens einerlei; so sein d neu Stelle in deine Garten ich einerlei, ja, seitdem ich d schön Einsamkeit und d Aussicht auf d Himmel meine Wetterprophezeiung da finden, sogar nicht mehr einerlei sondern lieber.
-- du haben vor d Emma d Abend bei d Rollewenzel so geloben.
Kommen wieder licht Abend, sogar mit Mondsichel, so wollen wir mit einander zum Bier und Eierkuchen hinaus und d getötet Freude wieder verklärt auferwecken.
vergeben, alt Freund, und schlafen in schön Traum als mein gestrig Tagtraum sein.
haben ich doch gestern, wie ich bei deine zweit Weggang wollen, sogleich mit du sprechen!
365b.
an Otto.
[bayreuth, 1817/18?]
gut Morgen!
es sein immer gut, wenn man spät antworten.
für du sein: d Analogie von Hader, hadern, Haderer, so Lager, lagern, (bei)lagerer; sogar, insofern es eine fremd Wort sein, die von Kammer, Kammer, Kämmerer; -- aber wenige d ohnehin rätselhaft Wort Abenteuer, Abenteuer, Abenteuer, abendteuer von Avanture. --
aber gegen du sein: als fremd Wort gehen es ganz wie Pilger (Peregr.), Pilger; also Negerschiff, Pilgerhut; Doktorhut et_cetera.
<Kaperbrief, Doktor, doktern> auch müssen man dann wie Negerei, so Kapererei sagen.
endlich eine delphinen- Fischart heißen d Nordkaper; und diese Fisch allein entscheiden d Sache.
Kaperschiff = Räuberschiff, Korsarenschiff.
Kaper sein hier nicht d abgekürzt Verbum.
366. an Frau Josephine von Welden in Bayreuth.
[bayreuth, 2. jan. 1818]
ihr [Exzellenz] haben ich so gern d Wunsch d neu Jahr darbringen; aber ich müssen als eine einfußig Wesen aus d alt in d neu treten und eine rheumatisch Fuß tischen ich statt d Theefreuden seine Schmerz auf.
da ich ich entschuldigen haben, daß ich eine Vergnügen -- verlieren:
so werden ich ihr Güte gewiß künftig nicht mit eine zweit Verlust strafen.
367. an Tribunalrat Mayer in Berlin.
Baireut d 10ten Jenn.
1818 Verehrtester Herr Vater!
zum warm Wunsch für ihr neu Jahr bringen ich noch d herzlich Dank für d alt, in welche sie meine Bitte um d Einholen ärztlich Ratgebung unter so wichtig Geschäft mit ihr gewöhnlich Pünktlichkeit erfüllen, die d Reichs Gericht und d bayerisch Landgericht keine Neujahrwunsch geben können, so nötig sie sie sein und sein. --
ich haben in meine Krankenbericht d hoch Maßstab meine Übel bloß aus früh Jahr nehmen; daher reichen ich im jetzig mit d bloß Digitalis (2 Gran nur täglich) aus und seit einige Tag mit d Trank von d H. Hufeland und Heim, für die Wirkung ich beide zu danken haben.
d Tropfenrezept heben ich, aus Furcht vor d Einwirkung d Schwefelmilch auf fremd Nase, für schlimm Zeit auf.
ich werden sie nicht mit diese körperlich Geringfügigkeit hier belästigen, wenn ich nicht voraussetzen, daß sie mit d Nachricht davon meinen Dank an beide Arzt, wovon ich d eine in seine beide Journal so oft lesen als er ich -- wenn er nur selber oft geben als bloß herausgeben -- begleiten werden.
ich haben sie noch für vieles zu danken, wofür meine Frau bisher so oft in ihr Name unter d Voraussetzung d meinige danken; aber d Eile gebieten d Schluß.
es gehen sie und ihr Frau Gemahlin wohl in d schön Stadt d sprech- und les-, wenn auch nicht Druck-Freiheit!
ihr ergeben Sohn J. P. F. Richter
368. an Kirchenrat Schwarz in Heidelberg.
[bayreuth, 12. jan. 1818]
ordentlich als sollen' ich immer bei sie im Quartier liegen, müssen ich meine Kopf meine Nase -- nach d rhetorisch Figur Pars pro Toto -- nachschicken.
irgend eine Künstler werden sie ja wohl d zerbrechen Gesicht so gut aufsetzen wissen als eine neu Tagliacozzo eine lebendig eine lebendig; und sie dürfen gerade in d Zimmer nicht fehlen, wo d Urbild täglich unter neu Blume leben.
wo sein nun die Staubchen bleiben?
in meine Alter tun alle Verwelken weh; darum lieben ich d Palingenesieren und kommen im künftig Frühling oder Sommer wieder, obwohl nicht als fest Plaggeist sondern als flüchtig Zugwind oder Zugzephyr.
mein ganz Herz grüßen jede Herz, etc. und d Choralphilomehl und alle was sie lieben.
369. an Heinrich Voß in Heidelberg.
am eilig. Baireut d. 12ten Jenn.
1818
-- und doch werden ich du eine lang historisch Brief schreiben müssen.
zuerst wie gehen es mit Thieriot?
-- haben er eine empfehl- Briefchen an Thibaut nicht abfordern von Engelmann:
so sollen diese es ohne er zu letzte schicken.
-- ich bitten dich inständig, ich diese Engel-Mann ins recht etymologisch Licht zu setzen.
schon vor Monat fordern er d zweit Teil d Siebenkäs, weil er zwei Setzer zu beschäftigen haben -- und erst neulich d viert, weil er Ende Februar d Werk zu liefern versprechen; -- -- und jetzt haben er erst d 7ten Bogen fertig.
dringen er eine klar Erklärung ab und d Lösung d Rätsel, wie er alle zu beendigen gedenken, wenn ich er Ende Januar d 3te Bandchen schicken.
-- ich können du nicht genug danken für deine dritt Auflage meine zweit.
d von meine Emma wahrscheinlich ausgelaßen Zeile heißen: "d zweit sein, daß Klopstock d Prachtausgabe seine Messias an d Schulpforte mit d Wunsch abschicken, d würdig Schulpförtner werden etc. etc." -- -- deine englisch Vers mit ihr little und hither und Titer und wider und Pismires sein köstlichkomisch.
-- nicht Härte, sondern Angewohnheit haben mein Sanglisiere gegen sich; denn Geburz-Tag sein hart als Geburt-Tag.
Kommunionsbuch klingen so fremd als Legationrat.
überall nur Ohr-Fremde: z. B. alle umgekehrt Kindkopf und Kindsbett -- Wolfschwanz und Zahnslücke -- Bundtag und Mundstasse.
sogleich nach d Siebenkäs geben ich im Morgenblatt d Regel.
in unsere Schwestersprache, in d englisch sein alle Sammwörter ohne s. können du nicht in holländisch, schwedisch und dänisch Wörterbuch nachsehen, ob nicht auch hier auf englisch- Deutsch zusammensetzen werden? --
wie du mein Emanuel lieben, sehen hier.
Schreibe er ja.
eine solch warm-stark Seele geben es unter Jude nie.
ich sein kommen in diese Schein-Welt 1763 in d Nacht um 11/2 Uhr d 21ten März, mithin mit d frühling- Anfang.
Rechnest Du drei Monat weiter meine Entstehen nach, so sein ich gegen d Herkules an Nacht wie an Tat gerade d Gegenherkules. --
du machen zuletzt, daß ich an niemand schreiben, bloß weil ich an du zu viel schreiben.
aber daran sein deine erquickend Brief schuld, in welche du noch vollends mütterlich einweben.
auch ander Mann als du haben über d mütterlich Weihnacht-Stelle weinen, wiewohl sie an jen Abend fast zu stark sein.
-- Gruß d herzig Sophie Tappig. --
d seelengut Sophie Paulus und ihr Mutter sagen grüßend meine Dank für d Zukunft; aber je groß ihr Güte, desto stark sein mein Nein; jedoch wollen ich mich bei sie einquartieren und zwar ganz Eden-Stunde lang, nur nicht Tag.
-- Gruß jede Herz, die schlagen wie deine und für deine.
addio!
Richter
d Geist Titan bezeichnen S. 544 d 2ten Band d neu Vorschule.
auch Liane weichen von d griechisch gleichschwebend Temperatur und sein also mit titanisch.
370. an Emanuel.
[bayreuth, 21. jan. 1818]
gut Morgen, Emanuel!
wie werden sie diese Brief erfreuen, die vor Ankunft d Nase abgehen! -- Dioskuren (d. h. Kastor und Pollux) haben ich sie und Otto bei er nennen.
-- hier erbittert, dort erquicken meine Morgenblattgabe.
371. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. Jan. 1818. Mittwoch]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier allerlei erfreulich! --
bloß Ottos wegen, die von sie mit ich dieselbe Güte d Mitteilung genießen, und d d Montag und Mittwoch Zeitung d vorig Woche verlangen, bemerken ich, daß ich sie (wie ich in d Harmonie finden) auch nicht lesen, also nicht bekommen.
d Aufsatz über d Nachdruck wollen ich sie nach d Lesung d Saturnalien senden, um ihr Güte nicht zu missbrauchen.
372. an Heinrich Voß in Heidelberg.
baireut d. 2 febr. 1818
du lieb!
alle meine Brief sein gegen deine voll nur dürftig Geschäftbrief; -- und doch können ich nicht anders.
aber in Heidelberg wollen ich vor du stehen und eine ganz Pack mündlich Brief an dich machen.
jetzt mein Durcheinander! -- allerdings werden ich künftig deine Ohr gemäß oft sagen: jetzt.
tadeln ich nur überhaupt recht oft; du sehen ja am Siebenkäs, wie ich ich selber amputieren, operieren, kauterisieren.
sammeln eine besondere Sündenregister für künftig "vertraulich Besprechung" unsere Zweieinigen Bundtag.
-- es befödert unsere gegenseitig Postwesen, wenn ich d Ankommen deine Brief bemerken: dein am 24ten Januar Abgegangner Brief kommen am 29ten hier an; die vom 18ten schon am 21ten.
meine Nase sitzen am 13ten auf d fahrend Post ein und steigen am 20ten ab.
dein Traum über d Buchdrucker lassen sich für eine magnetisch Einwirkung meine bei ihr in d Nacht angelangt Wunsch nehmen. --
aber, du Seelengute, wie quälen ich deine Korrektorqual!
Mühsam haben ich meine Erbitterung gegen d eigennützig-mißbrauchend Engel-Mann unterdrücken. --
d. 3ten
in diese Jahr haben ich, eine Druckfehleranzeige für Cotta ausnehmen, nur nach Heidelberg schreiben.
-- Vorrede und Note zu Shakespeare von du sein meine Erwartung fast wichtig als d Übersetzung selber.
-- an Lotte Schütz in Jena, die erst und letzte Buch unter d Titel Lydien Kinderjahr durch meine Hilfe herauskommen und in die Erdenleben d deinige manche Verklärung bringen, sein gerade d Tag vorher sterben, als ich d letzte Antwort an sie schreiben.
wie viel haben ich du von sie zu sagen! --
nun grüßen, grüßen, Heinrich! deine geliebt Mutter, deine geliebt Vater -- du auch -- jetzt besonders Hegel und Frau, an ihr d schön Auge, an er d scharf -- und alle, was wir beide lieben!
dein Richter
N. S.
nächstens kommen d viert Bandchen.
-- wo du schreib- oder Auslaßfehler von ich oder Emma finden:
da gut keck.
373. an Buchhändler Engelmann in Heidelberg.
Baireut d. 3. Febr. 1818
hier haben sie schon d dritt Teil.
daß d Druck noch im erst fortschleichen, können ich mich weder mit d Versprechen und Vertrag d Verleger, noch mit ihr eigen vereinigen, in jede Woche 4 Bogen zu geben, wenn ich nicht annehmen dürfen, daß sie künftig 2 Setzer auf einmal am Buche arbeiten lassen.
nur bitten ich sie, wenn sie diese ihr gegeben Wort zufolge tun, meine teuer Freund Voß d Korrekturmühe zu erleichtern durch Zumuten bloß d letzte Korrektur.
am 7. Novemb. sanden ich schon d zweit Bandchen; jetzt schon, ehe die Druck beginnen d 3te; und so werden unverzüglich d 4te leicht zu früh eintreffen als zu spät.
ich bitten sie daher, mein so fest Vertrauen auf ihr Wort -- die sie auch jetzt wieder H. Voß geben, d Buch zur Oster Messe zu liefern -- zu rechtfertigen und zu belohnen, zumal da ich sie jede Wunsch eine schnell Sendung erfüllen.
im Frühling werden ich d Vergnügen haben, manche Frage ihr Brief in Heidelberg selber zu beantworten.
ihr ergeben Dr. J. P. F. Richter
374. an Sophie Paulus in Heidelberg.
Baireuth d. 3. Febr. 1818
warum haben ich sie denn nicht schon längst danken, gut freundlich Sophie, für eine so beschwerlich Amt, da sie leicht d Heldin als d Korrektorin eine Roman sein können?
ich können sie wenig vergelten, da ich höchstens d Korrektor d mündlich Druckfehler Net zu werden vermögen. --
für d angebieten Geschenk eine Wohnung sein sie und d ihrige d Dank eine gerührt Herz, die schon von d Wohltat, nicht erst zu sie kommen, sagen.
ihr rund Tischchen mit d Familiendreieinigkeit besetzen, sein ja mehr als alle was sie mich von ihr Wohnung geben können.
und ach an diese Tischchen werden ich bei d Kürze meine Aufenthalt nicht lange bleiben dürfen!
herzlich grüßen ich durch sie alle ihr Geliebte, Mutter und Vater und Wilhelm.
ihr unveränderlich Richter
[Ader.]
an meine geliebt Sophie Paulus.
375. an Henriette von Ende in Leipzig.
N. S.
sie sollen, höchstgeschätzt Freundin, d ganz Jahr nichts tun als schenken -- wiewohl sie es auch tun --, weil niemand mit solch gefällig Wahl zu schenken wissen als sie.
ihr Feder sein für ich eine Paradiesvogel aus d Flügel ziehen; sie sein meine einzig Brieffeder und meine ander teuer bleiben bloß d gemein Gebrauch.
-- im Frühjahr werden ich Heidelberg wiedersehen und einige neu Mensch dazu; aber diese werden ich d Sehnsucht nicht nehmen, womit ich nach ihr leer Wohnzimmer aufblicken werden. --
ich grüßen teilnehmend eine Sohn, die seine hell und warm Mutter zugleich mit Erfüllen und Geben von Hoffnung belohnen.
und auch von andere werden ihr schön Herz, lieben Freundin, belohnen und erfreuen.
j. p. f. Richter
376. an Georg Reimer in Berlin.
Baireut d. 4. Febr. 1818
nach lang Harren auf eine Blattchen von sie, worin sie über d Buchdrucker d Siebenkäse klagen, schreiben ich endlich eine, um dasselbe zu tun.
Engelmann haben d Professor Voß und ich versprechen, wöchentlich 4 Bogen zu liefern.
jetzt schleichen d Druck noch im 12ten oder 13ten d erst Bandchen.
am 7ten Novemb. sanden ich er d zweit, weil er zwei Setzer zu beschäftigen wünschen; -- gestern d dritt, samt meine Ermahnung sein Wort und dadurch ihr zu halten.
ich bitten sie daher, er mit ihr stark Kraft an d Vertrag mit sie selber zu erinnern.
mein viert werden eher fertig als sein zweit.
sie haben in ihr letzte Brief eine förmlich Vertrag über unsere Siebenkäs wünschen.
ich haben nie eine förmlich machen und gebrauchen als bloß d gegenseitig Briefwechsel sein; und so nehmen sie denn auch hier für eine ordentlich Kontrakt diese Stelle: "daß sie d zweit Auflage d Siebenkäs zu 1500 Exemplar, d Druckbogen für drei Louisd'or Honorar, nach Abdruck jede Bandchen zahlbar, zur Erscheinung in d Ostern Messe 1818 von ich zu verlegen bekommen, mit d Bedingung, daß ich, wenn ich diese zweit Auflage in d Gesamtwerk hineinnehmen, sie alle noch übrig gebleiben Exemplar nach d Druckpreis abnehmen verbinden sein.
Inde bitten ich sie -- damit ich doch nicht gar zu unjuristisch verfahren -- obig ganz schön Stelle mit Gansefuß auch ihr nächst Schreiben einverleiben.
über Hesperus Auflage künftig!
und über die d Mumie noch künftig!
haben sie und ihr Gattein auf eine so schön Rheinerde d Himmel sich doch selber gönnen, nämlich sein Blau!
Leben sie wohl! ihr
ergeben Jean Paul Fr. Richter
377. an Emanuel.
[bayreuth, 15. febr. 1818]
gut Morgen, Emanuel!
d Tod erhören ja d Bitte vorn um "zwei abgereicht Scheid-Holz" als sein sie richtig für er schreiben.
-- bloß um sie nicht vielleicht in eine zufällig Irrtum zu lassen, zeigen ich sie nur an, daß ich gestern und heute keine baireuter Zeitung bekommen.
-- d Konkordat werden d Zeitung zufolge suspendieren, es sein nämlich noch nicht ratifizieren.
eine zweit Morgen an meine Pazientin, die hoffen ich doch heute keine sein.
378. an Emanuel.
[Bayreuth, 1. März 1818]
schön Morgen, mein Emanuel!
wie stehen ihr Gesundheit? --
meine fest. --
Wollen sie nicht d Güte haben, ich Schleiermacher Monolog für Vikar.
Kapp zu borgen, die sie sehr dafür danken werden? --
sollen ich in Geldnot kommen -- bloß weil ich jetzt schon über 1500 Fl. eingehen sein sollen -- so dürfen ich doch um eine vierteljahrig Darlehn auf Zins bitten, die sie ich ja auch geben?
379. an d cottaische Buchhandlung in Stuttgart.
Baireut d. 3. März 1818
aus ihr werten vom 26. Jenn. ersehen ich, daß Herder Werk d 9te Lieferung, d 22ten Dezemb. v. J. über Nürnberg an ich abgehen.
ankommen sein sie indes noch nicht.
wahrscheinlich sein_es dieselbe Buchhändlergelegenheit, die mich im vorig Jahr ohne ihr Schuld so lange auf d Fastenpredigt warten lassen.
ich erkennen ihr gütig Schonung meine Kosten; gleichwohl bitten ich sie, ich künftig lieber alle durch d Postwagen direkt zu übermachen.
ihr ergeben Doktor.
Jean Paul Fr. Richter
380. an Freiherr von Welden in Bayreuth.
[Bayreuth, 3. März 1818]
ihr [Exzellenz] werden gewiß niemals eine so klein Geschenk [machen] als diese Büchelchen sein; und doch werden ich es nicht bereuen, es sie machen zu haben, wenn es ihr ernst und arbeitschwer Stunde mit einige leicht heiter Augenblick zu unterbrechen und zu erleichtern vermögen.
mögen sie es mit demselben Wohlwollen aufnehmen wie bisher d Verfasser.
mit schuldig Ehrerbietung
381. an Friedrich von Raumer in Breslau.
Baireut d. 6ten März 1818
so spielen wir denn d Menächmen eine wechselseitig Irrtum.
denn ich wissen in d schön Verwirrung d Heidelberger Reichtum nichts als ihr Name, aber nicht diese, daß sie d Verfasser d Herbstreise sein; sonst haben ich meine Freude über diese, die ich andere mitteilen, natürlich ihr Geber selber bezeigen.
denn ihr Geschenk haben ich wirklich doppelt erhalten, so wie sie vom Schicksal d Reise selber.
in ihr Buche leben eine ganz Mensch mit alle schön Glied von Witz, Laune, Gefühl und Einsicht.
für eine Reichtum so manche Art sein eine Reisewagen d gut Vehikel, um er zu d Leser zu bringen und auspacken.
daß ich ihr politisch Wärme, die Sonne d Altertum sein, am meiste erquicken, können sie aus meine eigen Werken erraten.
wie ins Gedicht nicht d Verfasser, so gehören gerade in d Reisebeschreibung diese als d menschlich, wodurch eine Reise sich über eine Geographie erheben.
d einzig, was ich von sie nicht schreiben wünschen, sein ihr historisch Werk -- sondern ich wünschen diese bloß -- drucken.
denn wahrlich bei meine so ärmlich historisch Kenntnis können ich sie nichts sagen, was d Briefporto oder gar d Fahrporto wert sein.
Schicken sie aber nur dafür desto früh d Buch d -- Publikum.
Gott erhalten
sie ihr kräftig Jugend auf eine schon so weit durchlaufen Siegerbahn!
Meinen doppelt Dank für d Doppelgabe.
ihr liebend und ehrend Doktor.
Jean Paul Fr. Richter
meine Frau grüßen mit warm Erinnerung d vorig Zeit.
382. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 6ten März 1818
mein geliebt Heinrich!
dein Schweigen seit d 13ten Febr. beklemmen ich fast; sein alle, was du wollen, nur nicht krank.
aber ich hoffen, du leiden an nichts als an d Ostermesse.
haben man nur bald deine Vorrede und Notenbordüre zu Shakespeare, von welchen ich deine Brief so viel Genuß ahnen lassen, z. B. deine Bemerkung über Desdemona.
-- wenn du freilich d D. Tappig du gleich ordnen:
so können ich in Einsicht und Wohlwollen keine gut Rezensent bekommen; und ich danken du im Voraus für deine Koadjutor.
können ich nicht seine gut Schwester sein von du so gelobt Urteil über d Titan abschreiben, die noch immer wie wir Mensch, d gut oder jung Gericht fehlen?
wie sehr ich streng Urteil lieben und suchen, sehen du aus meine eigen exekutieren über d Siebenkäs.
-- daß du diese erst auf Korrekturbogen kennen lernen, sein eine groß Verlust für er und für d Schoppe im Titan.
-- lieblich Lindenhonigseim sein ich in d Minerva deine H. Vater übersetzen Shakespeare Liedchen.
Ach wollen er doch wir d Liedchen: take, o take away etc. von d Insel auf d Festland herüber hauchen! --
im Frühling kommen ich und wollen mit euer Berg, ihr Geliebte, blühen, wenn auch nur mit meine Nachsommerblüte.
nur nach Mannheim gehen ich noch d Rhein nach; übrigens von ihr nach Stuttgart oder umgekehrt; höchstens nach Frankfurt noch.
wenige Tag heißen bei ich, wenn ich von Heidelberg sprechen, wenigstens 14 Tag, wenn nicht drüber.
ach, ich haben so viel Natur-Aussicht und so viel Belehrung nachholen! z. B. von Munke Antwort auf lange zusammengespart Frage, so von Daub, Paulus.
-- Frau von Ende werden in d Osterwoche durch euer und ihr Eden ziehen.
-- diese Brief bringen d 4te Band d Siebenkäs (bis auf ¼) mit. --
hier wollen ich abschnappen, weil ich noch 3 Posttag vor ich sehen, an die du ich gewiß etwas zum Beantworten schicken werden.
d. 10ten
-- und nichts schicken haben; denn gerade morgen, wenn d Buch fort sein, werden etwas von du anlangen.
aber d Antwort darauf sollen über 8 Tag mit d letzte Schwanzfeder d Siebenkäs abgehen.
Gott geben nur, daß sie alle gesund bleiben und bleiben, damit ich ich nicht zu vergeblich auf meine Frühling freuen.
-- Gruß ich herzlich d recht und link Herzkammer an deine Brust, Mutter und Vater; und meinen Sophie und Mutter und Vater; und bleiben mein Heinrich.
dein J. P. F. Richter
Gruß ich doch auch deine lieb Bruder Abraham.
welches schön drei haben ich noch durch dich zu kennen und zu bekommen!
383. an Buchhändler Engelmann in Heidelberg.
Baireut d. 10ten März 1818
mit Vergnügen empfangen ich von H. Professor Voß ihr Versicherung, daß sie durch d Beistand von 2 Setzer d Siebenkäs auf d Ostermesse vollenden werden.
hier folgen die letzte Teil, die nur noch vier Druckbogen fehlen, welche heute über 8 Tag -- denn d nah fahrend Post nach Heidelberg gehen wöchentlich nur einmal -- unfehlbar nachkommen.
Leben sie wohl und machen sie ich und d Verleger und -- vielleicht -- d Publikum d Freude, im Frühling d Werk ganz und nicht in gebrechen Zahl zu erblicken.
Jean Paul Fr. Richter
ich bitte um d Güte, d Brief an Voß bald abgeben zu lassen; desgleichen, ich mit d fahrend Post 1 Freiexemplar d 1ten Band zu schicken.
384. an Emanuel.
[Bayreuth, 13. März 1818.
Freitag]
gut Morgen, mein Emanuel!
endlich sein ich bis auf d Hefe herunter, nämlich aufs Gold, die ich angreifen müssen, wenn sie nicht d Güte haben, ich 200 Fl. auf 1 Vierteljahr zu leihen.
haben nur eine nicht wieder 1 Vierteljahr Aufschub d Bezahlung verlangen:
so haben' ich dann Geld genug behalten. -- diese Mal sein ich auch leer an Brief.
-- was machen in diese Nachwinter -- die aber am Montage aus sein werden -- ihr Körper?
Gruß [an] d Magnetisierte und Magnetische. R.
385. an Emanuel.
[Bayreuth, 14. März 1818]
gut Morgen, mein Alter!
Langens Reise sein ich eigentlich nur bis auf gestern abend leihen.
denn heute wollen es Österreicher noch Wagner geben und doch abends an d Urverleiher zurückliefern.
sie verzeihen also meine Bitte.
386. an Henriette von Ende in Leipzig (?).
ich grüßen bloß, sie und ihr Geliebetesten; und freuen ich, es mündlich wiederholen zu können.
d ganz Himmel lügen, oder er sehen diese Mal blau auf unsere Frühling hernieder.
R.
387. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. März 1818]
gut Morgen, Gute!
nehmen sie es ja nicht übel, daß mein Haushalt d Intelligenzblatt noch suchen.
-- Thieriot Brief sein schön und er d alt Paßer.
388. an Buchhändler Engelmann in Heidelberg.
Baireut d. 17ten März 1818
hier folgen endlich d versprechen Ende d 4ten Bandchen.
d groß d 10ten abgegangne Sendung werden sie gerade heute samt meine Bitte empfangen.
ich ersuchen sie, ich immer so wie eine Bandchen abdrucken sein, 1 Exemplar davon auf d fahrend Post zu senden.
ich vertrauen ihr Wort und d Tätigkeit und Zahl ihr Setzer bei d Hoffnung, daß d Werk zu Ostern erscheinen werden.
Leben sie wohl!
Dr. Jean Paul Fr.
Richter
*389.
an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 17 März 1818 [Dienstag]
mein gut Heinrich!
so haben ich also nichts zu beantworten, denn d Hoffnung meine Brief vom 10ten auf deine Brief dauern und leben noch immer fort, eben weil sie nicht erfüllen werden.
an eine so groß Brief-Luxus haben du mich verwöhnen! --
zum Glück können ich deine Schweigen recht viel Ursache leihen, die alle keine traurig sein; und in diese Woche, wissen ich, brechen du es ohnehin.
daher kürzen ich diese Brief ab.
d April oder d Mai bringen ich ohnehin unter euer Blüte.
ich grüßen herzlich deine geliebt Eltern und Sophie P[aulus].
ich mögen kaum mehr mit Tinte grüßen, da ich d lebendig Gruß mit Auge und Lippe so nahe vor ich haben, wenn Gott meine Hoffnung segnen. --
leben wohl, du warm klar Rechte!
dein J. P. F. Richter
d lieb Frau von Piatoli haben ich noch gar nicht grüßen lassen; daher grüßen sie recht liebend. --
geben sobald als möglich d Dr. Tappig jede fertig Band d Siebenkäs (als Freiexemplar) samt Manuskript und Übrige.
N. S.
ich haben d Brief wieder öffnen, um du eine neu Siebenkäs Mühe zu machen.
sein nämlich so gut und streichen im Inhaltregister im 23ten Kapitel weg: "Eröffnung d 6 Siegel" und setzen im 24. Kap. dafür "Eröffnung d 7 Siegel".
390. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1818] mein Emanuel!
Bleibe nur mein bis ans Ende meine Tag!
und du bleiben es, wissen ich unter alle am gewiß!
Dank!
und dank d, die d Frühling Anfang machen und Blume geben.
Richter
391. an Georg Reimer in Berlin.
Baireut d. 24. März 1818
d Antwort auf ihr werten Brief haben ich bis auf d Ankunft d Aushangbogen verschieben müssen.
d vollendet erst Teil betragen 16 Bogen; am zweit sein d 17. März schon 10 Bogen, und am dritt 5 fertig.
Engelmann versprechen d Vollendung d ganz Werk auf d Messe.
mein herrlich Prof.
Voß sein letzte Korrektor und erst Treiber zugleich.
bei diese Eile sein nun gewiß heute d 2te Teil vollenden und d 4te anfangen.
meine Bitte an sie sein jetzt diese, daß sie d Güte haben, ich Honorar für 30 Bogen recht bald -- da ich d Frühling wieder am Rhein aufsuchen wollen -- auf welche Weise es sie am bequem sein, zu übermachen.
ich können hier Anweisung auf Frankfurt am Main, auf Augsburg (in Augsburg.
Währung) und auf Leipzig gebrauchen.
d Rest d Honorar können sie mich dann nach Vollendung d ganz Werk auf ähnlich Weg anweisen.
über d Hesperus bitten ich sie um bestimmt Nachricht, zu welcher Zeit sie d Druck anfangen zu sehen wünschen.
d Hineinarbeiten d Neue und d Herausarbeiten d Alte entziehen ganz neu Arbeit so viel Zeit -- durch Siebenkäs acht Monat --, daß ich noch unentschlossen sein, ob ich auf meine Abendstern nur d niedrig Unkraut ausrotten oder ob ich neu Pflanzung anlegen.
da Druck und Brief und alle sich bisher verspätet haben:
so werden sie gern meine Bitte erfüllen, ihr Antwort zu beschleunigen.
mögen ich sie am Neckar wieder finden!
Leben sie wohl!
ihr ergeben Doktor.
Jean Paul Fr. Richter
392. an Emanuel.
[Bayreuth, 28. März 1818]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier bloß d ihrige, d Zeitung. --
ja ich bitte noch um eine ihrige, um die 3 Teil d Siebenkäse, weil ich darin wegen d Druckfehler d neu Ausgabe nachsehen haben.
sein alle, was ich hier grüßen, gesund?
R.
393. an Emanuel.
[Bayreuth, 30. März 1818]
gut Morgen, mein lieber Emanuel!
ich wünschen recht sehr, daß sie heute gut Tag zu wir sagen, sie und ihr Gattein, um 2 Uhr, damit wir alle zusammen speisen.
außer d Sachsen sein niemand weiter dabei. --
hier machen ich sie d Geschenk mit eine viel lang Kiel als d vorig sein; d eingesteckt Holzstift schlagen ich gar nicht an.
394. an Emanuel.
[Bayreuth, 30. März 1818]
mein Emanuel!
ihr Briefchen entschädigen eine Bißchen; aber nicht viel, wegen ihr allgemein Regel. --
nach d Essen müssen meine CAroline] d Ende zu einige Weib begleiten.
Gönnen sie uns also d verspätet Freude gegen d Theezeit hin.
395. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 31. März 1818 mein gut teuer Heinrich!
wenn ich nur gleich hundert Ding auf einmal sagen können!
wie sollen ich euch köstlich Mensch für euer Herz danken?
sie müssen eben mit meine einzig vorlieb nehmen. --
für deine gut Mutter lassen ich eine Aufsatz abschreiben, die in Heidelberg zeugen und in Baireut gebären werden, sogleich als ich da ankommen sein, und welche im Sommer in eine Aufsatzsammelung d spazieren erscheinen werden.
du können er jede lesen lassen, die er nicht drucken lassen.
du schicken ich eine ander medizinisch, die ich über meine Körper an eine Berliner Freund und Arzt schreiben, weil ich ich eine groß Kälte weissagen haben als eintreffen.
Sorge du aber nicht; meine halb Arzneikunde helfen ich mehr als eine ganz Arzt.
was helfen ich indes d lang Leben?
mit d Jahr wachsen meine Exzerpt und Entwurf und ich kommen unter d Erde, ehe ich sie nur halb beschreiben und auslachen.
-- da d herrlich Ende -- die du, was kaum glaublich, beinahe so sehr lieben wie ich und d noch dazu immer mit zwei Herz zugleich lieben, mit ihr und d Sohn seine -- d Päckchen in d Himmel mitnehmen, in welchen sie morgen fahren:
so können ich einige Gönnerin meine Geburttag nicht schriftlich danken, wie ich wohl anfangs wollen; weissagen also meinen dank d trefflich selten Bürgermeisterin -- d geschickt Tiedemann und d kunstreich Harscher, die Bitte ich auf eine gut Art als sie wollen erfüllen werden -- d Morgennachtigall Schwarz -- d schönaugigen hegel et compagnie, welche letzte Du, Alter, sein -- d herzvoll Tappig -- und d Dichter Schuhmacher, die in schalkhaft naiv Gedicht zumal bei solch Herrschaft über d Versbau eine Meister werden können und häufig sein.
euer Patengeschenk, sie gar zu Gute, kommen gerade an meine Tauftag (d 22ten) an.
kurz ich haben mein Vorfest d künftig Heidelberger Feiertag.
-- mein Monplaisir und Sanssouci in Heidelberg wollen ich mich im Gasthof an deine Hand auswählen, wenn ich dürfen.
sein d Gartenstubechen von Paulus im Haus oder wirklich im Garten? -- Gruß ich recht warm meinen Sophie und ihr Mutter und d Vater.
-- erschrecken nicht, du Hilfreiche, über d lang Druckfehler-Verzeichnis, die sogar durch eine doppelt Augenpaar d Liebe nicht d Buche zu ersparen sein bei d Unleserlichkeit und häufig Fehlerhaftigkeit d Manuskript.
aber desto wichtig sein_es, daß Engelmann ich d übrig Aushängebogen -- vom 11ten d 2ten Teil an, und vom 6ten d dritt -- übermachen.
-- gerade 3 Woche schön Wetter kommen mit heute.
apropos! grüßen sie ich doch noch einmal.
d dritt Mal können auch nicht schaden.
-- und so leben denn wohl, du lieber geliebt!
Morgen haben ich gewiß eine Brief von du in d Hand.
d ehrewürdig Vater mit d Mutter sein noch besonders grüßen.
dein J. P. F. Richter
396. an Frau Josephine von Welden in Bayreuth.
ihr Exzellenz
empfangen hier d versprechen Lady Pen, welche als d Geschenk von eine Dame an eine Dame durch d zweit Hand erst etwas werden.
sie werden viel schön Stunde austeilen und manche Leserin Flügel geben, da sie in ihr Brief nichts zu schreiben haben und suchen können als etwas Angenehm.
Baireut d. 2. Apr. 1818 mit groß Verehrung ihr Exzellenz ergeben Jean Paul Fr. Richter
397. an Emanuel.
[Bayreuth, 10. April 1818]
gut Morgen, mein Emanuel!
wie froh sein ich, daß endlich Feiertag sie an d Last d Arbeittag werden tragen helfen! --
beide Brief haben Otto schon. --
vor 8 Tag sagen ich d Ende: drei Woche lang bekommen [wir] im veränderlich April schön Wetter!
und sehen täglich, wie recht ich haben.
398. an Emanuel.
[Bayreuth, 11. April 1818]
gut Morgen, meine mit!
ich haben sie heute schon mit Brief -- verfehlen.
-- d Note im Reichs Anzeiger werden ich für Spott halten, wenn sie nicht vielleicht d Komisch-Klingende d Name meinen, weswegen ich er auch wirklich wählen.
-- d Handzeichnung sein gut und wahr, weil ich einige früh so machen hören.
399. in eine Stammbuch.
Erfahren lehren Fahren.
Baireut d. 11 Apr. 1818 diese Zeile mögen sie erinnern an Jean Paul Fr.
Richter
400. in eine Stammbuch.
Feuer im Herz bringen Rauch in Kopf.
Baireut d. 11 Apr. 1818 diese Zeile mögen sie erinnern an ihr Dr. Jean Paul Fr. Richter
401. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. April 1818]
gut Morgen, Emanuel!
ich freuen mich auf ihr herzlich Lachen über d Spitzbube Voß, die Spottbrief über eine lange fünfzigjahrig Jungfer ich wieder beilegen.
402. an Heinrich Voß in Heidelberg.
[Bayreuth, 24. April 1818]
glänzen sein dein Parodierbrief auf d ästhetisch Seite; etwas anlaufen mögen er aber auf d moralisch.
403. an Staatsrat Pauli in Aschaffenburg.
[Bayreuth, 6. Mai 1818]
-- erhalten d Kopie d Nachricht von d verzögert bezahlen d Pension.
sie erraten leicht, daß diese ich, da ich die Erhebung durch mehrere kaufmännisch Hand gehen lassen, bei d Pünktlichkeit d Kaufmann in einige Verlegenheit setzen müssen, zumal bei eine so groß Unbestimmtheit d Zahltermin.
d Dank, die ich sie seit so viel Jahr für ihr Teilnahme an meine Interesse schuldig sein, werden d Vertrauen rechtfertigen, womit ich mich mit d Bitte an sie wenden, d Bezahlung noch vor d letzte Woche diese Monat zu verfügen.
404. an Dekan Erhard Fr. Vogel in Wunsiedel.
[Bayreuth, 15. Mai 1818]
seine mannigfach Kenntnis -- zumal in eine solch körperlich Einkleidung d Not -- verdienen wohl d Belohnung durch d klein Stelle, die er suchen.
-- er Flügelmann d Dekan.
405. an Stud. Theol. K. A. Nehmiz in Halle.
[Bayreuth, 16. Mai 1818]
zur Antwort auf .. gehören eine Buch; und ich haben nicht einmal Zeit zu Brief.
d Geschmack d Publikum lernen sie bei Bucherverleiher und Rezensent kennen; -- d gut bei d Muster alle Volk; -- und d Mittel, er zu befriedigen, müssen d eigen Begeisterung darreichen.
in ihr Brief finden ich Phantasie, Witz und Kenntnis.
Ahmen sie damit alle Muster nach, nur keine einzig allein -- ich ohnehin am wenigste -- so werden es sie gelingen.
*406.
an Stud. Theol. Rudolf Stier in Halle.
[Bayreuth, 16. Mai 1818]
zuerst d lang Lob und dann d kurz Tadel! --
d Krokodilleier haben ich fast meistens durch Wahrheit, Gemüt, Phantasie, Fülle und Hülle erfreuen, und ich können mehrere besonders auszeichnen als bloß: 22. 20. 18. 34. 46. 55. 56. 78. et_cetera.
auch d Nebenblatt schließen würdig d Reihe.
d Streckevers fehlen etwas Klang.
Nachahmerei haben ich wenig finden, Ansicht und Bild gehören d Verfasser.
407. an Finanzrat Chr. Karl Barth in München.
[Bayreuth, 18. Mai 1818]
diese Blatt sein leider keine an d Verfasser d Urgeschichte, sondern an d Abfaßer d Finanzverordnung.
und in d Finanzkammer sein ich auch mit meine Pension einpfarren ....
bisher müssen d Gehalt erst eine Reise um d halb Land machen nach Frankfurt an eine Kaufmann und dann in Brief verwandeln wieder an eine hiesig.
kurz ich erhalten er erst durch so viel Hand wie d Wahrheit erst durch viel Kopf.
-- bei d diesjährig Pension haben sich gar d Zahlmeister selber eine Indult ausfertigen und ich warten noch heute auf die Ablauf.
Emanuel ziehen sie nun meine Bitte durch seine Versicherung zu, daß sie sie am gut erfüllen können und wollen.
Geben sie er Recht! --
jetzt eben mit d Regen werden' ich daran erinnern, daß ich ich vielleicht um sie und andere in München -- welche aus Mangel eine gut Wetterprophet d reich Versprechung d Frühling zu misstrauen anfangen -- eine klein Verdienst erwerben, wenn ich sie versichern, daß Juni, Juli schön bis zur Glut und Dürre ausfallen werden.
-- lassen sie ja d Klio, die sie eine so reichlich Morgengabe einbringen, sich nicht durch d Finanzmerkur untreu machen ... N. S. kommen (Klöter) zu sie:
so werden er, ungewohnt und unkundig d juristisch Wendeltreppe, sie seine Jammergeschichte erzählen.
mögen sie sie endigen helfen.
408. an Karl Aug. von Wangenheim in Frankfurt a. M.
[Bayreuth, 18. Mai 1818]
endlich werden ich d Freude haben, sie nach eine so lang an Himmel und Hölle fruchtbar Vergangenheit wiedersehen und zwar in schön Gegend etc.
mein Reise bedeuten wie d Fliege d Fledermaus, allzeit schön Wetter.
vielleicht machen ich sie -- und d ganz Corps Diplomatique, die in d Bad gehen -- durch d gewiß Nachricht eine Freude, daß d beide Monat etc. etc. -- ich freuen mich auf d Wiedersehen und Wiederhören eine Mann, die ich durch alt und neu Vergangenheit so wert und bedeutend werden.
aber eben darum wünschen ich -- da d Heilbad gleich d Blutbad d Krieg immer d Gesandte entfernen -- nur 3 Wort von sie (wenn sie für ich so viel vom wortreich Bundestag übrigbehalten), welche ich ihr Gegenwart versprechen.
408a.
an Otto.
[Bayreuth, Mai 1818?]
gut Morgen, lieber Otto!
d Ausziehen -- für ich eine Folter-Territion, und wenn es eine aus Ägypten sein -- haben zuweilen d Gut, daß man manche finden.
ich sollen von d Harmonie d Nemesis von Lude, die 2te Heft d 11ten Band haben.
wenn ich meine Bibliothek bei meine Rückkehr einmal ordnen -- eine neu Buchergestell passen schon ¼ Jahr darauf -- so werden ich d Heft wohl finden.
aber vielleicht haben und finden du es. --
eine neu Wohnung verjüngen am gut; deine tun es auch.
409. an Polizeidirektor Segel in Bayreuth.
[Bayreuth, etwa 22. Mai 1818]
verzeihen sie, daß ich meine Bitte um eine neu Paß mit eine abgenützt begleiten, um ich durch diese d persönlich Sitzung zu ersparen, da d alt nur in eine Punkt irren ich schon grau Haar geben und so d Zeit vorgreifen.
d neu bitten ich sie auf meine Reise nach Frankfurt am Main, auf d gewöhnlich Weg über Bamberg etc. zu stellen und ich er wo möglich bis Montag [25. Mai] Morgen ausfertigen zu lassen.
*410.
an Karoline Richter und d Kind.
Bamberg d. 26 Mai 1818 [Dienstag]
meine geliebt Karolin!
ich gehen lieber heute weder zu Rotenhahn, noch zu Hake, noch zu Kunz, damit ich du nur schreiben.
zehnmal mehr haben ich heute an dich gedenken als du an ich, und zwar darum, weil d Zeit unterwegs sich mehr zerteilen und eine durchreist Vormittag zehnmal lang sein als eine einheimisch.
-- zu Haus glauben man bei d Freude über eine Wiese an Wundertat mehrere Wiese hinter einander.
es sein nichts.
unterwegs werden man kalt und fodernd.
d schön Aussicht sein ich nachmittags in deine Stube neben unsere Kind.
O Du Liebe!
du haben doch d unsrige neben du, ich aber jetzt nichts als d Gedanke d Schreiben.
aber morgen werden dein Auge und Herz mich immer umschweben und mich an eine Tag erinnern, die heute ich noch heilig sein als bei seine Erstgeburt.
sein froh und hoffend, wie ich, so brauchen wir beide nichts weiter.
-- ihr Kind, wollen sie euer Vater in d Ferne aus Sehnsucht eine Freude machen, so machen d Mutter eine:
da werden ihr d Vater recht lieben.
411. an Karoline Richter.
Aschaffenburg d. 28ten Mai (Donnerstag) [1818]
meine geliebt Karolin!
eben um Viertel auf 9 Uhr steigen ich aus und setzen ich wieder nieder, um du nur zu schreiben, daß ich gesund ankommen.
Morgen in Frankfurt schreiben ich mehr.
jetzt haben ich zweimal hinter einander täglich 18 Stunde machen.
in meine Jahr bekommen man doch eine solch Kutscheneinsamkeit satt.
künftig reisen ich wenige allein oder doch wenige weit.
haben mein Kutscher nur d halb Feuer seine Pferd:
ich sein froh sein.
noch nie haben er bei alle Gabe von Wein, Schinken, Gebackene, oder bei bezahlen seine Rechnung nur lispeln:
ich danken.
bis jetzt haben er noch nicht sagen: gut Morgen!
und er haben nur noch morgen dazu übrig; wo ich du_es melden werden mit umgehend Post, wenn er_es tun.
-- vielleicht haben ich unsere gestrig heilig Tag mit eine heilbringend Handlung schließen oder weihen.
ich sein nämlich in Würzburg -- wegen d Versetzung meine Pension -- bei d Finanzdirektor von Hornberg, sprechen aber keine Wort von d Versetzung.
denn er haben eine schwindsüchtig Tochter von 16 Jahr, die d Hausarzt aufgeben.
ich schlagen diese, die an d Magnetismus nicht glauben, d letzte als d einzig Notanker vor.
es werden ich d Erzählen zu lange.
kurz mit seine Einwilligung magnetisieren ich d Tochter im Bett und erwecken sie zu eine fest -- Schlaf.
jetzt werden eine ander Arzt, eine trefflich Jüngling, die auch in Berlin bei Wolfart lernen, zum Magnetisieren anstellen, und er kommen deswegen noch spät abends zu ich.
ich haben d gut Mutter wenigstens voreilig Träne nehmen.
ohne Magnetismus müssen d Tochter sterben; ihr Gesicht sein schon eine weiß Marmorbild auf eine Grabstein.
heute müssen du meine vorgestrig Brief aus Bamberg erhalten haben.
diese geben ich d freundlich Wirtin zur Besorgung auf d Post.
eine Ehefrau tun gern eine ander Ehefrau in d Ferne etwas zu Gefallen und denken: diese sein mein Mann.
mein einzig Trost gestern sein, da ich nichts mit meine Arme an mich zu drücken haben, als d dumm leer Arme selber, d sein, daß du gewiß irgend eine klein Freude du und d Kind machen, um an d Tag d klein Trennung dich an d Tag d ewig Verbindung zu erinnern.
ich haben wehmütig an dich gedenken; und ich haben es gern haben, wenn hinter ich Berg sein sein, die immer so schön erinnern.
leben wohl, meine Geliebetest!
und alle meine Kind küssen meine Seele.
haben ich doch von d 6 oder 8 Auge eine einzig hier!
Emanuel sein grüßen vor d Hand.
Richter
412. an Karoline Richter.
Frankfurt a. M. d. 30ten Mai (Sonnabend) 1818
meine gut Karolin!
heute bekommen ich schon deine Mittwoch Brief.
du werden meine Bamberger und meine Aschaffenburger auch haben.
gestern mittags kommen ich unter d kalt Wolkenwetter in d groß prächtig Stadt an.
d er ähnlich Kutscher haben ich ordentlich auf einige Tag erkälten.
ich wohnen im groß Gasthof (zum weiß Schwan) drei Stockwerk oder 6 lang Treppe hoch, weil ich mit meine Einspänner nicht Glanz genug werfen; es sein ordentlich eine klein Stadt, d Mittagtafel mit 40 Mensch besetzen; ich aber gar nicht gemütlich.
d Mittageßen 1 Fl., d Lehnbediente täglich 1 Rtl., 1 Tag Wohnung 1 Fl., d Maß Porterbier 24 Kr. -- heute wollen ich zu eine Schneider ziehen, was aber bei er nicht gehen.
jetzt, da einige meine Name wissen, sorgen alle für eine Wohnung, und ich werden wohl eine nehmen müssen, die man ich umsonst geben.
gestern sein ich bei d noch immer alt jugendlich Wangenheim zu Tee und Essen und werden in seine Wagen nach Haus bringen, weil er so weit abwohnen.
heute abends sein_es dieselbe Fall.
nun werden ich d Gewühl drücken, wie anfangs d Einsamkeit.
ich wollen, ich sitzen bald wieder bequem neben d Vogelei.
eine groß Stadt erschwern d Genuß oder Besuch d Mensch und Gegend zu sehr.
unter Weg haben ich am recht Ohr eine ganz grau Locke bekommen und am link grauen es auch.
nicht d ich mehr als sich bekümmernd Kutscher, sondern d Kälte oder auch d Mütze verdanken ich diese Naturpuder.
-- sollen ich auf meine Reise einmal dick Rahm vorkommen oder erträglich Kaffee, wollen ich du_es sogleich melden.
-- d Teuerung treiben ich schon nach 14 Tag fort. --
d Adresse an ich bleiben vor d Hand dieselbe.
-- auf deine Gesundheit werden bei Wangenheim trinken und d Frau erinnern sich deine liebend. --
Max sollen nur in d primaner- und Kreuzerklub eintreten und zeigen, daß er etwas sein. --
ich haben du gestern durch d Kutscher schreiben, wenn d lebhaft feurig Schaf nicht zu bald fortreiten sein. --
jetzt sein d recht Zeit, wo ich meine alt blau Pelz wieder nützen können.
Schreibe ich euer Wetter. --
-- -- wieder stören, obwohl durch Quartiermeister! --
sein nur recht froh!
d Stelle in deine Brief, wo du von alt ich verbergen Schmerz sprechen, tun ich sehr weh.
können ich nur solch Täuschung verhüten!
ich sein ja nicht bloß d Alte, sondern d noch gut!
halten du ewig an diese Wort fest.
leben wohl!
R.
d gut Odilie sollen ja recht acht geben. --
Brief ohne bedeutend Inhalt senden ich nicht, sondern nur die Extrakt.
413. an Sophie Paulus in Heidelberg.
Frankfurt am Main d. 31 Mai 1818 [Sonntag]
meine gut Sophie!
nun brauchen ich nur noch eine Schritt von 6 Meile zu meine Frühlingfreude.
wie viel himmlisch Stunde werden in d erst Minute stecken, die ich ich verewigen wollen, damit sie immer frisch bleiben! --
es verlohnen jetzt kaum d Mühe, daß ich nur eine vernünftig Wort oder eine freudig sagen; d Wiedersehen stehen ja so nahe.
mit eigen Freude finden ich ihr Brief von Anno 11 wieder, zu welche sie d Hand und ihr geliebt Mutter d Gedanke leihen und worin diese ihr teuer Tochter mit schön Lob gedenken.
-- sie haben bisher so lange schweigen, daß es wohl gut sein, wenn sie sprechen, ehe ich sie hören, und also nach Frankfurt schreiben.
sie tun meine Seele damit wohl und gut als sie es bisher durch ihr äußerlich Schweigen verdienen.
ihr geliebt Mutter sein recht grüßen und ihr kräftig Vater grüßen noch mit ich d Senator Schmidt aus Bremen.
leben wohl, meinen Sophie!
Richter
*414.
an Heinrich Voß in Heidelberg.
Frankfurt am Main d. 31 Mai 1818
mein gut Heinrich!
nur eine Tagreise trennen wir seit vorgestern noch, und eine Zeit von zwei Woche.
alle meine Prophezeiung d schön Himmel treffen eine und er werden sich erst trüben, wenn ich ihr verlassen haben.
haben du mich während meine Reise schreiben, so bekommen du d Antwort mündlich.
an ich adressieren: abgeben bei Herr Buchhändler Wenner in Frankfurt in d Münzgasse, die mit seine trefflich Frau ich erst d weit Frankfurt gemütlich machen.
diese Brief sollen weiter nichts sein als eine Adreßkarte. du jetzt in diese Nähe eine ordentlich Brief zu schreiben, sein ich eben so unmöglich als es auf deine Schreibtisch zu tun deine Auge gegenüber. --
Schreibe ich ja bald, wenn auch wenig.
du sein so lange stumm.
d. 1ten Jun.
um d Zeitverlust eine hin- und Herfahrt zu entgehen, Reis ich erst aus d Glanzstadt zu ihr und dann nach Haus, eine Bißchen Mannheim ausnehmen, die dazwischen kommen. --
d Himmel geben, daß ich ihr nicht nur alle gesund, sondern auch Schelf Hellseher noch krank finden, um er zu hören. --
am Ende bleiben' ich wenig über 8 Tag hier von heute an.
-- fangen freilich d Gedränge d Bekanntschaft erst an: werden es schwer werden, schnell durchkommen.
-- Gruß alle meine Liebeende und deine geliebt Eltern zuerst.
dein Richter
415. an Finanzdirektor von Hornberg in Würzburg.
[Frankfurt a. M., 2. Juni 1818]
über d Bezahlung d Pension statt aus d Aschaffenburger Kasse in d Baireuter.
Gruß an d mitleidig Gemahlin und an d leidend Tochter.
416. an Karoline Richter.
Frankfurt am Main d. 2. Jun. <Dienstag> 1818
meine Karolin!
jetzt gehen es ganz anders.
am Sonntag ziehen ich, weil eine Bekannte Jungs ich erkennen, auf die Einladung in d Haus d reich Buchhändler Wenner.
hier sein nun an keine Zahl zu denken; mit Mühe haben ich die bezahlen d Bier und Wein durchsetzen.
seine kränklich, nicht schön, aber edel bescheiden kinderlos Frau -- eine Zeichnerin <auch Sängerin> --, die mit er deshalb in Rom sein -- meine warm Leserin -- haben bis auf d klein Bequemlichkeit herab sorgen.
drei herrlich Zimmer hinter einander -- meine besondere Treppe zum Ausgang und doch d gerade Übergang in d Zimmer d ander Flügel -- neben d Schreibkanapee d Klingel für d Bediente -- sogar Wachslicht und silbern Leuchter -- d frei Einsamkeit -- sie weinen vor Freude, daß ich einziehen; und er haben viel gefällig und Gut und immer Tat ohne viel Wort und im Gesicht Ähnlichkeit mit Goethe. --
d liberal Wangenheim entführen ich jede Nachmittag und Abend entweder zu sich oder zu andere.
d bremisch Senator Schmidt sein mittags im schön Forsthaus (eine Lustort) und abends in seine Haus mein Wirt.
aber d Bildergalerie d Tisch und d Legationrat und bundes- Abgesandte erlassen ich, bis ich statt d Feder eine Mund dazu nehmen.
da kommen auch d Himly und ihr Mann zum Tee, welche nach du nicht genug fragen können.
du haben dein Gesicht gut und jung bewahren als sie ihr.
eben finden ich unvermutet eine baro- und Thermometer in meine Schlafstube hängen, bloß weil ich gestern mich über d Essen scherzhaft wundern, daß er keine im Haus haben.
jetzt freilich bestehen d ganz Zahl in einige wenige erst; und von d Frankfurter selber erwarten ich nichts.
Hehndrich mit seine Frau (d französisch Erzieherin) sprechen ich gestern, die er zwei Kind geben.
d achtjahrig Mädchen sein sehr lieblich.
du werden sehr von sie grüßen.
auf deine Gesundheit werden gestern im Lustdorf Bornheim mehr Mal trinken.
-- d Erzieher Engelmann sein um seine von du aus d Wasser geziehen Wallenfels (diese Umstand wissen er) sehr bekümmern, weil er vom unsittlich Beispiel d Mutter gehören.
können du ich und er es nicht widerlegen? --
meine Adresse machen: abgeben bei Herr Buchhändler Wenner in d Münzgasse.
so viel ja noch mehrere schön weiblich Gesicht es in Mainz geben, so viel häßlich und zwar recht breithäßlich geben es hier.
doch sein ich fünf oder sieben auf d Gasse aufstoßen, welche etwa von weit sich ziemlich mit unsere Elisabet messen dürfen. --
jede klavier-, zeichnen- etc. etc. Stunde für Kind kosten 1 Fl. 6 Kr.; Wangenheim Bel Etage über 4000 Fl.
miete. --
d inner Pracht d Zimmer übertreffen jede Baireuter; so wie d äußer d groß Haus.
ich haben nicht d Herz, in d groß Kaufhalle zu gehen und da etwa für einige Batzen etwas zu kaufen. --
Frage doch Otto, wie ich d Maut auf d Grenze (auf d Weg über Anspach) behandeln werden, wenn ich etwas, z. B. deine verlangt Messer im Koffer haben. --
so sehr Hang ich an meine Häusliche, daß ich ordentlich d Alert, die ich in d Kur geben, mitten unter alle Genuß vermissen. --
Betty Gleim wollen uns gewiß in Baireut besuchen.
-- Morgen müssen ich Brief von du haben; du aber von ich schon drei außer diese.
d. 3ten Jun.
heute kommen d so sehnlich erwartet Brief, aber dein Rückfall in deine ich folternd Zweifel und in allerlei Härte haben meine Nachmittag bewölken.
ich wollen noch viel schreiben, aber ich müssen warten, bis eine zweit Brief ich wieder erheitern.
so gar glücklich sein ich überhaupt nicht; und meine herrlich Wohnung sein ich am Ende d Liebste.
-- nach Heidelberg schreiben ich erst sonntags.
-- veranstalten, daß d Ofen neu machen werden.
ich wissen nicht, wie ich etwas zu d Stubendielen geben sollen.
daß nur meine Repositorium, wenn nicht unverrückt, doch ungeändert bleiben.
-- dein Vater vergessen, daß er ja eine Frau haben und du Kind und Mann.
-- ich haben heute viel schreiben wollen.
aber ich können es in diese Woche nur tun, wenn dein neu Brief kommen. --
Thieriot kommen nicht hierher und ich nicht hin, obgleich d über alle gütig und brüderlich Wangenheim selber ich nach Mainz bringen wollen.
sein wie du in d letzte Tag meine Abreise sein; weiter können ich du nichts wünschen und -- ich!
R.
Odilie sollen ja d Vogel von Erschütterung und laut Schlag entfernen.
mit Schubert sein ich zufrieden.
d Kutscher lassen ich durch eine Kellner 5 Fl. zustellen; lassen er doch fragen, wie viel er bekommen.
*417.
an Heinrich Voß in Heidelberg.
Frankfurt am Main d. 6. Jun. 1818 [Sonnabend]
gut Morgen, mein Heinrich!
gestern abends erhalten ich deine zweit Brief.
sein_es nicht schön, daß wir uns über d Chaussee hinüber eine gut Morgen zurufen können? deine Brief können ich aus Baireut erst morgen bekommen; und dann werden ich du mit d Antwort auf er noch d Antwort auf deine nächst künftig und zugleich auf deine Frage geben können: wann ich hier abreisen.
d erst Nachmittag gehen ich nur bis Darmstadt, um ich d Bergstraße für d Vormittag aufheben, wo ich stets d Natur träumerisch und poetisch genießen und Eintrinke.
gern wollen ich du, lieb, d Zeit d Ankunft bezeichnen, wenn du mich mit nichts zu überraschen versprechen als etwa -- mit du und -- Sophie, was freilich köstlich sein.
auf alle meine Spaziergang sehen ich mich nach d Bergstraße um, an die [!] Fuß mein gelobt Land liegen. --
Wangenheim grüßen dich herzlich.
deine Mutter verehren er. --
nach Mannheim gehen ich auf keine Weise anders als am Sonnabend, auch schon d Oper wegen.
-- du und deine H. Vater (wenn er_es lesen wollen) bringen ich eine schon kopiert 60 Seite lang Abhandlung über d Doppelwort (Sammwörter) mit, welche dann ans Morgenblatt abgehen.
-- d Corps Diplomatique sein hier mein esprit de corps, nämlich d sonst tot merkantilisch Corps.
Wangenheim sein mein Frankfurter Heinrich Voß und helfen ich überall.
-- Engelmann müssen durchaus in d 14 Tag meine Tortsein mein Buch vollenden, wenn ich er d bisherig Folterspannung verzeihen sollen; denn ich wollen d Freiexemplar selber mitnehmen, und müssen auch d Bogenzahl wissen, weil d Verleger mit d Zahlung ich in Baireut besuchen wollen.
so leben wohl, Getreue!
Gruß Vater und Mutter!
und meine Sophie und d ihrige!
Richter
auch sie werden ich noch einmal schreiben; und sie sollen_es vorher auch noch einmal.
Wenner und seine Frau sein zwei edel Mensch, die Gast man freudig sein.
418. an Karoline Richter.
Frankfurt a. M. d. 6ten Jun. (Sonnabend) 1818
meine Karolin!
dein gut (gestrig) Brief haben viel vom vorig auslöschen.
wie können du aber am Sonntag von Aschaffenburg eine Brief erwarten, da ich erst gegen 8 Uhr donnerstags da ankommen und er also erst freitags abgehen können?
d Brief wegen haben ich daher auch d geheim Rat Vogt nicht besuchen.
berechnen nur immer d Post-Möglichkeit, ehe du Unmöglichkeit erwarten oder fürchten.
-- lassen ich alle durcheinander schreiben, da ich zumal hier noch wenige frei Zeit haben als sonst in Heidelberg; denn d Besuch d groß Stadt, d Besuch außer sie nehmen immer halb Tag weg. --
jetzt fangen schon d Menschenmasse -- so wie außen d Glut -- drücken zu werden an.
gestern sein ich mit Wangenheim in Wilhelmsbad, 4 Stunde von hier, d mecklenburgisch Gesandte v. Blesse bringen ich zurück.
seine ältlich Frau so wie d d bremisch und meine herrlich Wirtin sein deine Freundschaft wert.
mein Wirt Paar sein eine edel Menschen-Paar und ich freuen mich am meiste auf d Morgen, wo ich beide auf einige Augenblick ruhig sehen.
Ich und sie sein_es lieb, wenn ich sie einmal mit eine mittag- oder Abendeßen freihalten, d. h. eine zu ich nehmen; und schon 2 Tag haben ich_es tun und mich bei sie zu Haus halten; nur verderben sie dann wieder d schön Einsamkeit, daß sie immer neu Volk zum Essen bitten, wenn ich sie am Morgen d Daspeisen zusagen.
für d klein Sache um ich her sein sorgen.
im Heidelberger Gasthof müssen ich d Glück diese Familienleben vermissen.
bis jetzt haben ich nur Matrone sprechen und verehren, zwei alt Jungfer, die reichen servieren ausnehmen, wovon d humoristisch (Göthens früh Liebschaft) ich heute auf Morgen zu Brentano und seine Frau (eine reich Birkenstock aus Wien) zum Essen einladen.
alle sein gestrig Bekanntschaft.
d bisherig Esserei und Thees erlassen ich ja, bitten ich dich. --
d köstlich Wangenheim sein mein hiesig Heinrich Voß und helfen ich überall zurecht.
-- ohne d Bund Tag mögen ich d Handel Frankfurt nicht sehen haben.
desto ergiebig an vielgewendt Gespräch sein d Zusammensein und Zusammenreden mit so viel Gebildete aus alle Reich Ecke.
-- unterwegs fehlen ich nichts als Mangel an Katzenjammer und an Durchfall und an Nervenbeben; aber hier sein alle herstellen und mein Hunger unendlich.
-- d himmlisch Himmel und Erdboden genießen man aber doch nicht recht, da ich keine Garten außerhalb d breit Stadt besuchen können.
dumm sein_es, daß d Mensch sich nach d Widersprechende sehnen, nach d Hauswesen, die ohne d Reise wenige glänzen, und doch wieder nach d Glanzwesen.
ihr Geliebte selber haben ich doch wenigstens in d Seele bei ich.
ich müssen ich immer fort vorhalten, Baireut behalten du lange genug; und Frankfurt, die dich auf d Weg daher so viel kosten, nur kurz Zeit.
du sollen ich also wohl eine lang gönnen und ich nicht d Verkürzung anraten.
ich kommen ohnehin nie mehr wieder hierher.
und doch wünschen ich mich schon d Arbeit wegen ins still Zimmerchen zurück.
hier sein wenig zu tun.
so froh am Morgen, so verdrießlich in d Nacht sein ich, weil ich vor 12 Uhr nicht ins Bett kommen; und ich grausen, wenn ich auf d lang Reihe von Thees in Heidelberg hinblicken.
einmal abends wenigstens müssen ich in Heidelberg trinken bei 1) Voß 2)
paulus 3) daub 4)
thibaut 5)
schelver 6) hegel 7)
panatoli [!] 8)
dapping 9)
Schwarz 10) Fries 11) Kreuzer 12) Thielemann 13) Tideman 14) Munke 15) boißeree 16) Heinse -- zweimal sein ohnehin unmöglich.
dann rechnen, daß ich ankommend 16 Mal laufen müssen aus Höflichkeit und abgehend auch 16 Mal.
beim Henker, ich haben zu viel zu tun und mögen gern eine Bißchen ruhen.
so lächerlich du es klingen mögen, ich quälen oft bei meine Rast-Sucht diese unerlaßliche Marsch-Pflicht.
-- Morgen bekommen ich gewiß wieder eine Brief von du, die ich wohl tun werden.
d. 7. Jun.
wie oft denken ich gestern abends auf d Wasser unter d Nachthimmel an du und wünschen, können doch meine Karolin diese Vorabend ihr Fest mit genießen.
und heute erwachen ich traurig, daß du Gut immer allein, nur mit d Kind dein Leben feiern.
aber glauben ich, ich brauchen keine heilig Festtag d Leben, um an du und deine Liebe zu denken.
d wäschekommod, d sorgfältig zubereitet und eingewickelt Wäschestück und sogar d neu Bandchen an d Hemd zeigen ich jede Morgen d gut fromm Hand, die alle so liebend ordnen und mitgeben.
mögen d lieb Kind und meine Freund du mich ersetzen und deine Tag verschönern.
jetzt wollen ich du d gestrig Überraschung malen.
Wenner fragen ich einige Tag vorher, ob es abends schön bleiben, damit man eine wenig auf d Wasser führen.
wir gehen um 61/2 Uhr in eine groß Haus eine Verwandte, wo wir eine Menge jung Leute abholen, eine lang Zug von Anverwandte, Frau, Jungfrau, Kaufmanndiener, zwei Arzt etc. et_cetera.
über eine Stunde lang gehen wir durch herrlich Saat -- d Glanz-Stadt und d Main immer unten zur Linken -- nach eine Dorf Großrad, um einsteigen und vom hinabgehend Main wir heimführen zu lassen.
gegen 9 Uhr rudern sich endlich unsere Schiff (eigentlich sein noch eine anmachen und eine Nachen dazu) am dunkel Ufer herauf.
es sein mit Efeuzweig überlaubt -- hängend Laterne -- auf d eine Nachen Proviant -- auf d ander Schiff Musikanstalten.
ich müssen mich mitten unter d Frau setzen und erst dann erraten ich d nah Beziehung auf ich.
mit eine Wort: d Heidelberg wiederholen sich.
eine herrlich Tenorist singen wie eine Arion auf d Schiffspitze -- meine Hausfrau im ander Schiff -- Violine -- Gitarre -- Wein -- Essen -- d Mondsichel neben d Abendstern -- d Rheinbreite Main von d spät Abendröte nachschillern -- im Schiff Pechfackel, welche d Überlaubung zu eine Zauberwohnung erleuchten -- allgemein Gesang -- nach 11 Uhr umkreisen wir eine neu Schiff mit Licht, Flöte und Weib und Jüngling, die wir nachziehen sein und zum Plane d Fest gehören -- ich können über d Mittelnachen <Nebennachen> doch d Hand hinüberreichen zum Druck -- und so gleiten es, mehr schwebend und ruhend, auf d Welle d Stadt zu.
da sehen ich oft zu d Stern hinauf und danken Gott.
komisch genug und doch in d Freude verzeihlich bitten man mich, mehr d Gesicht heraushalten, damit d neu Weiberschiff mein Mitschiffende Gesicht sehen als eine neu Insel.
d Musiker und Mensch unsere Schiff begleiten wir bis in d Hof d wennersch Haus und ich bekommen, nachdem ich schon Abschied nehmen, wieder eine gesingen und gespielt Ständchen und müssen wieder hinunter, um neu zu danken und neu zu scheiden.
von eine Mädchen, die ich nicht kennen, bekommen ich eine so herzlich Kuß nach d meinige als sein es meine Tochter.
nach 121/2 Uhr sein d schön Geisternacht vorüber.
-- verzeihen d wild Schilderung, die eigentlich doch nur d halb sagen.
nun werden du begreifen, warum ich an deine heutig Tag denken; und beinahe haben ich etwas davon sagen, sein d Feiergesellschaft nicht zu groß sein. --
d Weib sein hier mehr ausbilden, als in Mainz.
meine neulich Bericht d weiblich Häßlichkeit beziehen sich nur auf d unter, nicht auf d mittel Klasse.
d geistig und leiblich-fein gebildet und schön geformt Wenner -- d keine Zug von eine Buchhändler haben, auch keine mehr sein, aber sehr reich; denn sein Haus bestehen aus 2 aneinander gereiht Haus -- haben ich zum ganz ich zubereitet Festabend nur so nebenher einladen.
d. 8. Jun.
ich schmachten sehr nach eine Blatt von du und haben du d ganz Morgen im Sinn, zumal da ich in d Nacht träumen, ich sehen dich krank im Bett, was Gott verhüten.
-- setzen auf deine Brief: Frankfurt am Main. --
auch frankieren sie hierher, bis ich in Heidelberg sein, damit ich Wenner nicht etwa von dort aus zu bezahlen brauchen.
diese Woche bleiben ich freilich noch hier, da ich zum Essen mit d hiesig Gelehrtenverein laden sein, -- und noch etwas darüber, da ich manche Besuch schuldig sein.
Schreibe ja bald, lieb Herz.
Schreibe ich doch sogar vormittags vor d Arbeit, weil ich d Nachmittag selten sicher bleiben.
-- da ich fast nichts zu bezahlen brauchen als Bier und Wein: so leben ich fast wohlfeil als in Baireut.
-- sein so gut und tauschen mein rouleaux- Grün in Weiß um. --
gestern sein ich mit d Brentano und servieren auf ihr Landhaus.
d Frankfurter Reichtum und Zierde bewohnen diese Landhaus.
d Spaziergang um d Stadt sein schön als d irgend eine ander; in d Ferne Bergreihe, in d Nähe d Main, gerade neben du lang Gang bloß von Akazie, dann wieder bloß von Rosen, dann bloß von Jasmin; und hinter du d Prachtstadt, welche du überall nur Palast zukehren.
Ganz glücklich sein ich, wenn ich mein dumm Sehnen nicht immer befallen und wenn ich ihr hier haben.
-- ich wollen jetzt schließen, sollen auch nach eine Stunde dein Brief ankommen.
Gruß d Ottos, die Emanuel, meine Bruder und meine innig geliebt gut Kleine.
und es gehen du wohl, geliebt Seele!
R.
419. an Frau Antonie Brentano in Frankfurt a. M.
Frankfurt d. 10ten Jun. 1818
für d Musikant und für d Flasche -- jen voll jugendlich, diese voll alt Geist -- danken ich sie recht herzlich.
es sein Güte und Schmeichelei für ich, daß sie meine Wunsch nicht überhören und vergessen.
haben sie nur auch Wunsch!
vergessen werden ich sie wenigstens nicht, wenn ich sie auch nicht erfüllen können!
ihr ergeben Doktor.
Jean Paul Fr.
Richter
*420 an Otto.
Frankfurt d. 10. Jun. 1818 mein gut Alter!
ich wollen jetzt aus meine Morgenstube in deine herrlich Dämmerstube d letzte Abend hineinschreiben.
meine Fatum zu Wasser und zu Land können du aus d Bericht an Karolin erfahren.
ich bringen bloß einige andere nach, womit auch du d begierig Welt beschenken können.
zu Wangenheim kommen Schlegel -- d ich, weil man bei d Vorstellung dumpf hören und dumpf sprechen -- für d August Wilhelm nehmen, zumal d Dicke wegen, und mit welche ich zwar viel, aber nicht so freundschaftlich sprechen, als d vorig Verhältnis mit Friedrich fordern dürfen.
gestern besuchen ich d wahr, aber dünn Wilhelm, und wir haben eine so herrlich harmonierend Stunde, daß ich mich auf Heidelberg freuen, wo ich er wieder treffen.
er sprechen sogar von seine zu jugendlich Ansicht meine und ander.
ich bekannten er nun auch, daß ich seine sich beklagend Bruder bloß darum so miserabel behandeln, weil ich er für d August Wilhelm halten.
du können du denken, daß artig Einkleidung hier nötig sein und auch nicht fehlen, zumal bei meine bekannt Politesse.
ich genießen hier eine Gotterleben, gehen ich nicht immer ganz Arbeittag darauf, und haben ich d meinige hier.
einmal nehmen ich künftig lebendig Sack und Pack mit und sehen, wie es sich dann leben lassen.
d link Rheinufer sein wild über d Veränderung.
d Bundestag sein in seine vertraulich Besprechung gerade am glänzend, müssen aber seine glanz- und Kraftseite vor d Hand durch Verbergen aufopfern.
durch W[Angenheim] kennen ich und ehren ich er gut.
Sage ich doch, wie viel ich für d neu Hesperus, woran ich nur Sprachesache gut, im Ganze fordern sollen, wenn du dich noch d Brief Reimers erinnern.
gestern abends fragen ich d bayerisch Gesandte, bei die Tee ich sein, nach du, oder vielmehr Georgius, und sprechen mit schön Lob von du und deine Finanzpandora.
er lesen wir auch Langen zweit satirisch Reise mit viel Lust vor.
leben recht wohl, mein gut Otto, grüßen Amöne und schreiben mich.
R.
*421.
an Emanuel.
Frankfurt a. M. d. 11. Jun. 1818
mein geliebt Emanuel!
ich haben bisher natürlich Weise immer an sie und meine Frau zugleich schreiben.
sie kennen also d schön Nachtfest auf d Main.
aber beinahe haben es mit Grab schließen.
d Schiff, die unsere mit Flöte und Frau nachkommen sein, fahren vor wir in groß Weite voraus, und unter d Sachsenhaus Brücke lenken d vom Lichte d Notenpult geblendet Schiffer falsch -- es stoßen an, Wasser sein im Schiff, d Licht aus -- und nur d Kaltblütigkeit d Weib, die sitzen bleiben, retten vor d umschwanken, wodurch so viel herrlich Mädchen und Jüngling ohne Rettung ertrinken sein.
in ihr Tod Gefahr sehen sie fürchterlich oben unsere singend und leuchtend Schiff ziehen.
aber ich wissen schon voraus, daß Gott eine so groß allgemein Freude mit eine solch Schmerz verschonen.
d Mann springen auf eine Brückenabsatz und halten so sich und Schiff fest, bis Hilfe kommen.
gestern sein auf d Forsthaus d erst groß Essen d Gelehrtenverein von mehr als 80 Mensch, wo ich mich nach d Suppe und d Rindfleisch müssen ansingen lassen von d Gesellschaft, und von eine herrlich Vorsänger samt Fortepiano, Pauke und Rest.
d Gedicht an sich, ohne Beziehung auf seine Wahrheit, sein sehr gut.
was noch vorgehen und welche Gesundheit trinken werden -- z. B. auf Pressefreiheit, deutsch Sprache -- und meine Antwort und d vortrefflich Gesundheit und Antwort Wangenheim, alle sollen mündlich erzählen werden.
-- Wangenheim grüßen sie schon längst und erkennen sie mit seine hoch Jugendflamme, womit er d diplomatisch Korps manche Haar versengen, auf d schön richtig Weise. --
d tief sinnig köstlich deutsch Sprachegelehrte Radlof leben hier als halb Bettler.
Gott geben es ich ein, daß ich bei d Gesundheit "auf deutsch Sprache aufstehen und Radlof nennen und sagen, wie er leben werden, wenn er auch nur wenig zu leben haben.
heute schon werden durch Gesandte und Gesellschaft für sein Glück bauen.
nun kennen er d Stadt.
sehen haben ich er noch nicht.
d Unglück bei alle diese Überhäufung mit Mensch und Genuß sein nur, daß ich gerne wieder in Ruhe und zu Haus sein mögen unter d meinige.
ich fürchten ich jetzt ordentlich vor Heidelberg und die Abend-Trink-Rund.
glauben sie ich, man werden diese sogenannt "Verehren" doch satt und wollen zu Bett gehen. --
d weiblich Frankfurt sein nicht kaufmännisch, sondern sehr gut.
ich gewinnen alle; Jüngling und Mann drängen sich an mein Herz, und d Weiblein heben ich Nesterweis aus.
ich wollen nur, mein geliebt Emanuel, sie schreiben, aber nichts erschöpfen.
daher sein d Brief eine Briefchen.
wohl gehen es meine Geliebte, und seine Geliebte und d Kind!
Richter
422. an Freiherr von Welden in Bayreuth.
euer Exzellenz
werden von ich, ob sie ich gleich eine Paß für 4 Tagreise und auf eine ½ Jahr geben, doch mit Bitte beschwern.
d gegenwärtig, die ich ihr Gerechtigkeit und ihr Güte zugleich vorlegen, sein eigentlich d meine Bruder, d Unteraufschlager.
seit nämlich d Bierpfennig, die Erhebung er seit 4 Jahr redlich verwalten, in Kesselgeld verwandeln werden: ergehen von d Regierung eine Reskript an d Munizipalität, d fern Erhebung entweder er oder d Administrator Neubeck zu vertrauen.
wie ich nun von meine Bruder hören, sollen er mit seine Vorrecht d früh Verwaltung d Administrator nachsetzen werden. euer Exzellenz werden entscheiden.
mein Ausfliegen bedeuten, wie d Fliege d Fledermaus, schön Wetter; schon lange vor d Abreise verkündigen ich ihr Frau Gemahlin, daß d Monat Juni und Juli schön sein werden bis zur Glut und Dürre.
aber eine noch schön Himmel geben seit meine Abreise unsere König d Vaterland durch d Verfassung Urkunde; und ich wünschen, Zeuge bei d Freude d Empfang sein zu sein.
verzeihen sie, daß ich sogar in d Ferne d Vergnügen suchen, sie nah zu sein durch Wort.
mit vollkommen Verehrung
Frankfurt am Main d. 12ten Jun. 1818 euer Exzellenz ergeben Doktor.
Jean Paul Fr.
Richter
423. an Karoline Richter.
Frankfurt d. 12. Jun. 1818
meine geliebt Karolin!
dein Brief an deine lieb Geburtstag haben ich unter alle deine Brief am meiste erfreuen.
hier sehen du, wie ich immer an Baireut denken und schreiben, und sogar vormittags, weil ich selten eine Nachmittag lassen werden. --
immer ketten ich, wenn ich [ich] auch auf Abreise vorbereiten, neu Einladung wieder an, so z. B. d Eßladung d baierschen Gesandte. --
ich können du nicht sagen, wie ich mich wieder nach Haus sehnen.
-- d Hofrat Jung, dein Liebhaber, sein hier.
d beiliegend Gedicht, wovon ich noch 12 Exemplar haben, werden in eine Eßkongreß von 80 Mensch mit vorsingen.
d mehrere Sehen in Emanuel Brief. --
meine Pension sein bezahlen werden.
haben du sie von Münch bekommen?
er müssen du aber gerade 250 Fl. geben, denn d Provision (1 Rtl.) haben er schon neulich abziehen.
-- Sage ich doch, welche Musikalien ich d Emma kaufen sollen -- dann was Odilien -- dann was d Max -- ja was d Magd.
sitzen diese noch auf ihr alt moralisch Dienst-Thron? --
d Trankgeld haben ich d Fuhrmann geben lassen.
aber d Fuhrlohn von 18 Fl. schicken lieber zu Schaller, mit welche ich ja eigentlich kontrahieren haben. --
bei d Verrückung d Repositorium bringen ja mein Wetterglas an eine sicher Ort. --
nie haben ich eine so reizend Juni erleben.
aber so schmücken d Gegend sein, können ich alle doch nicht so wie in Baireut genießen, aus Mangel eine Garten am Morgen.
-- d Brief an Welden geben meine Bruder.
-- Odilie sein doch wieder herstellen?
d ungewöhnlich Witterung brüten Krankheit aus, z. B. in Heidelberg bösartig Masern.
im Falle jede nur halb bedenklich Krankheit rufen d Doktor, weil ich fehlen. -- meinen dick Brief mit d Wasserfest haben du doch erhalten?
-- du können du denken, lieb Weib, wie meine Herz und Auge mitten in d groß Gesellschaft bei d 7ten Strophe d jungesch Lied sein; und doch müssen ich Herr über d stark Gefühl und Erinnerung bleiben. --
N. S.
Odilie sollen ich über d Vogel schreiben.
424. an Herr und Frau Engelmann in Heidelberg.
[Frankfurt a. M., 12. (?) Juni 1818]
geben es denn keine Mittel -- keine Bitte -- keine Wunsch -- keine Not -- keine Zauberformel -- gar nichts, womit und damit mein Siebenkäs, an [d] sie lang drücken als seine Frau an er drücken, reisefertig dastehen und einpacken sein, wenn ich in H[Eidelberg] selber reisefertig abgehen und einpacken?
Jawol, sogar 2 Mittel müssen es geben, d erst: ihr Wort; d zweit ihr Gattein, welche sie jede Morgen d Bitte wiederholen [sollen], die meinige zu erfüllen.
Mad. Engel
ich bitten sie, bitten sie -- und helfen diese nichts -- grollen sie, damit endlich d schleichend Werk ans Ziel schieben werden und ich in H[Eidelberg] d Druckfehler etc. ausfertigen können.
Leben sie wohl.
d ihrige
desgleichen auch d ihrige, H. Engelmann; aber glauben sie ich, unter alle Druckfehler sein d stark und lang d Druckefehlenlaßen.
N. S. schließlich bemerken ich noch, daß mein Aufenthalt in H[Eidelberg], während welche ich sie d Siebenkäs ausdrucken bitten, nur 14 Tag dauern, aber ganz und gar nicht etwan eben so viel Jahr.
Inde sie haben ja, diese können ich und sie ermutigen, nicht einmal eben so viel Bogen drucken zu lassen, da d dritt Teil schon am Ende stehen und d 4te schon an d Mitte.
*425.
an Heinrich Voß in Heidelberg.
Frankfurt a. M. d. 12 jun. 1818 [Freitag]
mein gut Heinrich!
ich wollen vor d Hand nur eine Bißchen schreiben, ehe ich am recht Tag du auf diese Bogen Ankunft und alle melden.
d Frankfurterin und d Bundtagwerker umspinnen ich immer von neu mit ihr weich Faden, wenn ich auch noch so viel durchbeissen, um zu ihr zu fliegen.
d Gelehrtenverein haben mich mit eine schön Fest und Gedicht (vom edel Hofrat Jung aus Mainz) ansingen.
ich wollen du eine Exemplar schenken -- und überhaupt viel Bericht von meine hiesig Freund.
hier erschöpfen d Nachtwache d Freude schon meine Kraft; wie sollen ich damit bei ihr auslangen? --
meine Frau kommen nicht zu ihr, es sein nicht zu machen, und damit begnügen sich jede.
-- Frankfurt sein von Himmel d Gegend umziehen; aber nachts, wenn ich draußen zum träumerisch fast warm Mond aufsehen, fahren eine ordentlich quälend Sehnsucht nach ihr in ich.
d Anfang d künftig Woche stillen sie schon.
-- d Scherzbrief an Engelmann lesen und siegeln und geben. --
ich haben d Nachtfreude und mittag- und Abendeßen und Nachtwache bis eine Uhr und d Lobrede so satt, daß ich lieber zu meine teuer Familie umkehren, wenn ich nicht in Heidelberg innig geliebt Mensch haben, worunter freilich Heinrich und Sophie voranstehen.
d Unglück bei alle sein nur, daß ich wieder von da aus nach Mannheim müssen; aber d Glück dabei sein doch wieder, daß ich da nicht lang bleiben als eine Sonnabend und Sonntag.
-- Wilhelm Schlegel kommen in d künftig Woche auf 14 Tag zu ihr.
er besuchen ich und haben sich aus d jugendlich Zeit schön enthülsen.
cito d. 13ten
schon lange sein es bestimmen, daß ich d 15ten Mittag hier abreisen und etwa in Auerbeach übernachten und dann am Morgen darauf an euer Herz ankommen wollen.
-- und dabei bleiben es jetzt aus eine neu Grund.
nämlich d Herzogin von Kurland (schreiben ich d Ende), welche mich in Baireut sehen wollen, kommen d 13ten oder 14ten in Heidelberg an, bleiben eine Tag und wollen sogar im Carlsberg wohnen.
machen es ja, daß sie auf irgendeine Weise meine Ankunft erfahren.
d Stunde werden d Heidelberger leicht berechnen als ich.
und so leben denn wohl, Getreue, Geliebte!
grüßen sein d Haus.
Richter
426. an Sophie Paulus in Heidelberg.
[Frankfurt a. M., 13. Juni 1818.
Sonnabend]
meine Sophie!
dienstags drücken ich dich an mein Herz.
grüßen sein deine Geliebte.
Richter
427. an Frau Karoline Paulus in Heidelberg.
[heidelberg]
d. 18. Jun. 1818
verehrt Freundin!
ich bitten sie um 6 Flasche von d Wein, die sie so gütig für ich scheren]Ieben haben.
... beinahe so weit sein ich als sie mitten in d Bitte sie schon erhören, sie Gut! --
vor 4 Auge sein schwer Brief zu machen, die etwas Tiefere und Wärmere aussprechen sollen als eine Paar Gedanke.
Gott segnen sie und ihr innig geliebt Tochter für alle.
ihr Richter
428. an Karoline Richter.
Heidelberg d. 18ten jun. 1818 [Donnerstag]
d erst Zeile, die ich auf d alt Schreibberg schreiben, sein an du, lieben Karoline.
montags mittags reisten ich ab, dienstags mittags kommen ich an.
mein treu Voß sein ich 2 Stunde entgegen gehen.
d Herzogin finden ich nicht mehr.
bei Voß müssen ich mittags essen; auf eine Paar Stunde sein ich mit er bei Paulus, essen aber zu Haus nur eine Suppe.
ich sein hier nicht halb so froh als früh, aus viel Grund.
d gut Mensch sein noch d Alte; aber d neu können nicht zweimal kommen; und manche alt fehlen auch, d Ende, die Piatoli, Sophie d[apping], die Hegel, auch d Tochter d Koch, bei die ich zwar sehr gut, doch nicht ganz so herrlich wie in Frankfurt wohnen.
d Familienleben fehlen ich auch im prächtig Gasthof.
gestern geben d Mann (d d Schlag treffen und d ich eben so ehren wie sie) ich und einige Professor (worunter auch Wilhelm Schlegel) eine Mittagsmahl.
ich werden eine Blumenvase, aus lauter Konfitüre backen, vorsetzen und sie stehen jetzt unberührt neben meine Spiegel.
d gut Max wünschen ich wenigstens d beide Henkel zum Anbeißen.
-- gleichwohl drücken ich nicht nur meine alt Melancholie -- d salomonisch Hektik -- sondern auch d Sehnsucht nach Haus und nach Stille.
groß Reise machen ich künftig nie mehr ohne etwas lebendig aus d Haus.
vorgestern und gestern sein ich nicht recht froh; nur jetzt laben ich hier oben d frei blau Tag.
Frankfurt haben mich durch Liebe und Mitternächte <Nachtwache> erschöpfen.
hier erst schaffen ich d morgendlich Erbrechen wieder ab, ob ich gleich auch dort zehnmal mäßig trinken (aber nicht sprechen) als bei ihr oder als Wangenheim.
d wennersch Familie sein eine seelenherrlich; d Mann weinen, und eine Lottodirektor Malz; Weib <Mutter kommen auf mein Zimmer zum Scheide.
Emanuel müssen einst unter diese Seele hinein.
in Offenbach treten eine schön Mutter von 6 Kind ich bei meine Ankunft (zu eine Konzert bei d schlaggelähmt Ewald ((nachfolger d Bertrand)), die nichts vom Leben noch bleiben als d Ohr) geradezu entgegen und drücken ich eine Blatt d Dank für d Levana in d Hand und nie blicken weiblich Auge ich liebend an -- nur deine ausnehmen -- als ihr.
sie sein eine Freundin von Villers.
mündlich zehnmal mehr.
welche offen schön Gesicht in diese Offenbach!
-- d lieb d Mensch sein d einzig Tau noch für meine Seelendürre.
-- gerade unter jen liebend Scheidung in Frankfurt treffen dein letzte Brief, die mit seine erfreuend Anfang und Mittel (von d Herzogin und deine Frohsein) ich nicht auf d Schmerz d letzte Blatt vorbereitet, wo du auf einmal von d unmöglich Möglichkeit sprechen ohne du und meine Kind und mit d nachgeschickt Sache in d Fremde zu leben.
ich nehmen d Schmerz auf meine ganz nachmittags-Weg mit.
es sein zu hart, wenn eine Mund, die nie unwahr sein gegen du, nur eine kurz und immer unterbrechen Glauben finden.
-- schwerlich bleiben ich hier so lange wie in Fr[Ankfurt]; vielleicht gehen ich nicht einmal nach Mannheim, weil d Oper <d Gesang> schlecht sein sollen. --
Frage doch nach, ob d Pferd d Einspänner Krotsch wiederherstellen sein, und fragen nach ander Einspänner, und ob sie gegen Ende d Monat nicht auf lange verdingen sein.
nur d kaltmachend Schaf Ham mögen ich nicht, die noch dazu auf meine Rechnung vor d Abfahren in meine Abwesenheit verschlucken haben. --
Sophie Paulus sein auf d Weg eine abblühen wie d Said, mit die sie auch physiognomisch Ähnlichkeit haben; und ich sagen es sie und d Mutter, welche dasselbe fürchten.
sie zersetzen sich durch ihr übermäßig Klavierspiel, seit Hommel hier sein, die sie erreichen wollen.
Voß Mutter .... aber endlich müssen ich aufhören, wenn ich an diese Morgen noch etwas für Cotta machen wollen.
von heute an haben ich nun d Regel: daß ich gegen mein drückend Sehnen an d frei Natur meine Heilkünstlerin finden.
eine schön Mondscheinnacht halten' ich kaum im Zimmer aus.
d. 19ten
heute haben ich bei Schelfern d wahr magnetisch Gottesdienst von 11 bis 2 Uhr beiwohnen.
in eine Saal versammeln sich an 27 Mensch beiderlei Geschlecht -- im Kreis auf Stuhl sitzend, alle durcheinander, Mädchen von 13 Jahr und alt Mutterchen, gemein arm Bürgerweib, daneben eine kräftig Student, eine fett Landamtmann, Offizier, vornehm Frau -- alle sitzen zufällig durcheinander, Alter und Blüte und Stand und Geschlecht und fest sich rechts und links an d Hand -- d blind Aut sitzen in d Saalecke d Kreis und fest auch -- schelfern magnetisieren mit wenige Strich jede Einzelne, im Kreis umgehend -- dann wieder mit eine Eisenstabchen.
diese werden mehrmals wiederholt -- so sinken eine Kopf nach d ander in Schlaf -- nur einige Neuangekommene bleiben wach --
ich sein im Tempel d Weltgeist.
wie d Kirchehof und d Kirche alle gleichmachen, so hier d Saal.
Zuschauer sein auf d Kanapee oder unter d Türe.
nach 2 Stunde stehen d Schlafende wieder auf, die bloß vorbereiten werden.
d Blinde in d Ecke bleiben in seine Schlaf.
dann kommen Md. schelfern mit Papier und Tinte und allmählich fangen er an, für d Kranke, die er wählen oder die er nennen oder verbinden werden, d Rezept zu diktieren mit d hoch Pünktlichkeit d Dose, aber mit schrecklich herauswürgend Gebärde, im Wache immer freundlich, aber im Schlafen wild und alle hervorknirschen, und doch mit fromm Äußerung überall.
eine Offizier mit Orden kommen und noch eine Fremde und Schelfern verbinden d 4 oder 6 Hand und er entscheiden.
gewöhnlich verschieben er d voll Entscheidung auf d nächst Tag. -- -- -- wenn ich nur nicht so viel schreiben müssen ...
d Schelfern halten er für seine Frau und sagen sie, sie sollen alle d H. Professor sagen, er haben nicht d Herz; denn er wissen die Danebensitz nicht.
sein Aufwachen sein fürchterlich-krampfhaft und langsam; alsdann sein er ungemein freundlich und bescheiden, was er alle im Schlaf nicht sein.
und doch halten einige Arzt hier alle für Betrügerei, trotz d auffallend Heilung.
ich stehen vor d Abgrund d Geisterwelt.
für 5 oder 6 unheilbar Kranke werden heute d Rezept einholen.
d Krüdner setzen sich immer auch neben er ohne Ursache <Not> und bekommen stark (von schelfern bald geheilt) Zuckung und Schlaf; sie sagen ich aber, es schaden sie nichts; und sie blühen auch.
von 121/2 bis 2 Uhr, wo d Blinde zu reden anfangen, füllen sich d Saal.
nicht sein Ton und seine Aussprache, aber seine Sprache erheben sich, z. B. Gott sein d allgemein Weltarzt, oder d Weib alle sein "wehleidig".
ich grausen jetzt nur vor d Disputation für er -- --
du haben doch meine Briefchen an Emanuel, Otto, Welden etc. erhalten?
Voß Mutter stoßen eigentlich mit d eckig kalt Gesicht und Auge ab; aber ihr ganz Betragen zeigen d altdeutsch Hausfrau, die ohne Rede und Widerrede d Mann beglücken und befolgen und alle um sich her erfreuen wollen.
Voß haben Kraft und Stolz d stark gebiegen Nacken wie eine kühn Pegasus.
aber beide lieben ich. --
warum schreiben ich denn meine lieb Kinderlein so wenig?
deine Brief adressieren du: abgeben im Carlsberg.
Schreibe ich von euer Wetter und unsere Haushalt.
Lege jetzt Bier ein; nur müssen sie d zu alt und stark vorher wegtrinken.
-- vergessen ja nicht, ich auch d Frage d vorig Brief zu beantworten.
Sonntag. d. 20ten
gestern abends schicken Hufeland aus Berlin eine Karte.
mit er, seine Tochter und seine zweit Frau und eine groß Gesellschaft besteigen ich wieder d groß Ruine.
d Frau -- eine deine alt Freundin -- können nicht genug von du hören.
heute werden ich und Schlegel zugleich eine Vivat bringen.
-- ich müssen schließen.
berechnen immer d doppelt Laufraum d Brief.
-- mein letzte Brief mit Briefchen können erst Mittwoch bei du einlaufen sein; deine Antwort können, sogar wenn du am selb Tag schreiben (aber du sollen daher wie ich an jede Tag etwas schreiben und sammeln), nicht eher wegen d Umweg anlangen als künftig Montag.
mögen du nur darin ich nicht wieder mit Fiebertraum unglücklich machen! --
ich gehen diese Mal ganz anders von Heidelberg fort als d vorig Mal, wiewohl auch da nichts in ich sein, was du unlieb haben sein sollen.
fast gar zu prosaisch sehen ich jetzt alle an und d "poetisch Blumenliebe d vorig Jahr" sein leider (denn sie sein so unschuldig) ganz und gar verfliegen, eben weil sie ihr Natur nach keine Dauer und Wiederholung kennen.
was ich ich aber immer warm ausmalen, sein unsere Abendmalzeit.
ach wahrlich wir sollen diese Freude eine noch unzerbrechen Kreis hoch halten und genießen.
wie lange währen es, so ziehen Max fort!
allmählich ziehen er d ander nach und dann sitzen wir beide allein da und zuletzt du ganz allein!
ach lassen wir lieben, so lange noch Zeit zu lieben sein.
Ewig d
deinige Gruß Emanuel, Otto und meine Bruder und seine Frau.
429. an Henriette von Ende in Leipzig.
[in eine Brief d Kirchenrat Schwarz v. 21. Juni 1818]
N. S.
unsere vortrefflich Freund leihen ich d Platz zum herzlich Gruß (leider aber auch zum benachbart Klecks) und zum Dank für d Freude, die sie meine Frau durch d Herzogin machen.
d Verspätung d meinige bedauern ich nicht; eine Herzogin von Kurland sein ich gerade in Baireut am nötig. --
auch d edel Sohn sein innig grüßen!
und d Himmel segnen ihr anfangend Heilen!
Richter
sie als Mittelpunkt, die manche schön Kreis um sich bilden, vermissen ich hier sehr.
430. an Christian Adolf Overbeck in Lübeck.
längst geliebt Dichter!
mit Freude nehmen ich diese Plätzchen an, die mein Heinrich ich geben, und bilden ich ein, es sein eine achtel Zoll von ihr Lübeck, wo d Mensch so schön lieben können.
sie können ich nach alle, was ich wissen, nichts wünschen -- Fortdauer ausnehmen --, aber wohl ich d Stunde, wo ich d Freude so gut, so liebend Mensch ganz warm aus d erst Hand und Brust erhalten und in d meinige verwandeln können.
es gehen ihr echt Deutsche immer, immer wohl!
Jean Paul
431. an Buchhändler Wenner in Frankfurt a. M.
[Heidelberg, 23. Juni 1818]
wie oft haben ich sie bisher meine Dank sagen, ehe ich er auf d Post schicken!
und unter alle schön Stunde bei sie sein gerade d letzte d schön, wenn auch Schmerzl[Ichste], weil sie mich unter d Trennen alle geistig-doppelt geben, was ich verlassen müssen.
ich haben selten eine solch Vormittag erleben wie d am 15 jun. 1818 ...
mögen d Schicksal sie nie anders überraschen als sie ich immer!
432. an Sophie Paulus in Heidelberg.
Heidelberg d. 25. Jun. 1818
beiliegen werden sie, meine teuer Sophie, die hier für d Damenkalender vollendet Kleinigkeit schicken.
mögen sie bei sie und bei ihr von ich immer warm geliebt Mutter einige meine böse druck- oder Sprechfehler entesündig!
leider haben ich von sie alle -- auch ihr H. Vater mit einrechnen -- immer einige Verzeihung nötig; und doch sein mein innerst Innere nichts als Dank und Liebe für sie alle.
sie Jean Paul Fr.
Richter
433. an Frau Karoline Paulus in Heidelberg.
gut Morgen, verehrt Freundin!
dürfen ich mich d schön Tag noch verschönern und ihr gütig Erlaubnis benützen, einmal mittags bei sie zu essen?
in einige Tag sein ich ohnehin verschwinden und wohnen nur noch in ihr Bucherschrank.
Meinen Morgengruß an H. Kirchenrat und Sophie.
ihr Dr. Jean Paul Fr.
Richter
434. an Karoline Richter.
Heidelberg d. 23. Jun. 1818 [Dienstag]
gut Karolin!
dein letzte Brief -- am vorvorig Montag d 15ten abgehen und erst am vorig Sonntag einlaufen -- bringen ich eine ganz froh Tag mit.
ich hangen hier fast mehr von du ab als in d Nähe, weil zuviel Zeit zum Gutmachen gehören.
-- lassen ja meine Stube -- d Fenstergebrechen gehören auch dazu -- bald vollenden, weil ich wohl einmal kommen können unversehens, da ich Rückfuhre auflauern.
denn so gar viel haben ich hier nicht mehr zu tun und mein Schreibtisch bleiben ich zu lange brach.
(treiben doch Otto um schnell Nachricht über d Maut oder schreiben ich seine Antwort.
du haben doch meine Brief an er und Emanuel lesen?) es werden nicht wie im vorig Jahr Landfahrt machen.
nur 3 Mal haben ich mittags außer Haus essen, und immer bei Voß (wenn ich nämlich auch morgen dazu rechnen).
Glaube aber ja an keine Erkältung d Mensch gegen ich.
in ich selber können sich nur nicht d Wiederholte d Neue ähnlich erneuern.
auch machen ich meine Antrittbesuch in zu groß Zwischenraum, z. B. erst gestern bei Hegel und Kreuzer; aber noch nicht bei d krank Tappig.
diese Morgen besuchen mich d schön edel Engländer Pickfort und laden mich für Abend auf sein Landhaus.
-- Wirt und Wirtin und sogar d Aufwärter tragen mich auf d Hand.
sie sein aber auch überhaupt gegen ander Leute von einige Ruf so, z. B. gegen Canova.
-- schelfern sagen über d Rau: sie werden ganz gewiß, aber langsam herstellen; bei eine ähnlich Gelähmte dauern d Kur 3 Jahr; Schlaf aber sein nicht nötig und daher sein nur d Arm, nicht d Leib zu magnetisieren; kommen er indes nach bloß Berührung d Arm:
so sein er gut. --
nein; sondern 4 Mal, nämlich auch 1 Mal bei Schwarz.
zwar sein ich von Paulus für jede Mittag laden, aber noch nie kommen, sondern nur abends mit meine Schlegel.
-- d Tidemann sehen ich; aber sie sein nicht halb so schön als Voß sie versprechen, nur d Auge sein_es. --
d Wetter sein so schön als ich voraussehen; und bei ihr gewiß auch so.
Schreibe ich von euer Feldhoffnung.
-- d Maler Maier und Frau aus Weimar finden ich gestern hier an d Abend Wirttafel.
-- nach Möglichkeit wollen ich alle von du Vorgeschlagene einkaufen. --
geben deine Brief Mittwoch und Sonntag auf:
so kommen sie in 4 Tag an. --
warum haben du in so lang Zeit nicht mehr Wein verbrauchen?
ich bitten dich herzlich, genießen doch mehr davon.
auch sein_es ich gar nicht recht, daß du in meine Abwesenheit d Essen heruntersetzen.
wie sollen ich dann hier meine schmecken?
unter d Möglichkeit verstehen ich nicht d Geld, sondern d Platz im Koffer.
Donnerstag d 25ten
in künftig Woche wollen ich ankommen.
haben ich nur erst deine Antwort!
wegen d lang hin- und Herschreiben werden ich doch eine Kutscher von hier nehmen müssen.
noch nie sehnen' ich ich so sehr in meine Heimat zurück.
-- wenn ich oben aus Scherz sagen mein Schlegel:
so meinen ich, daß wir beide gutmütig wir besuchen (er trennen von meine Stube wie früh d Merkel in Eisenach nur eine dünn Stubenwand) und unten am Tisch neben einander sitzen und daß er meine etwannigen Scherz höflich ertragen.
-- vom Frankfurter Erbrechen haben ich mich hier durch früh Niederlegen (um 10 Uhr) wieder herstellen. --
heute wollen ich d Hellseher out über mich fragen.
-- "drei Monat ausbleiben wie Österreicher vermuten, werden ich töten vor Sehnsucht nach du, Kind, Ruhe, Häuslichkeit und Arbeit.
Odilie sollen jetzt alle Ei zerbrechen.
Freitags. d 26. J.
endlich können ich fort.
am 30ten Jun. oder am 1. Jul. gehen eine Rückfuhre nach Würzburg.
am Sonnabend kommen ich demnach an.
bis Sonntag wollen ich mit d Absendung diese Blatt auf deine warten.
-- Emanuel haben ich schreiben; aber Otto noch nicht, und so kommen er mit seine Maut-Belehrung ich zu spät.
-- nach Mannheim gehen ich aus Mangel eine Oper nicht, und aus Müdeigkeit d Treiben <meine Abhetzen> ....
eben schicken d gerade angekommen Sternberg herauf (solch seltsam Zusammenpaarungen d Sache mit d Gedanke wollen ich du mehrere erzählen).
ihr Mann sein auf eine 3 monatlich Reise nach Livland.
sie wollen mich nach Mannheim locken.
mein zu Haus gebleiben Patchen erfüllen alle Versprechung seine Gestalt.
sie wollen mit er wiederkommen.
sie haben seit d Wochenbett viel jungfräulich Blüte ansetzen.
sein aber auch am Freitag für d unwahrscheinlich Fall zu Haus.
sonntags d 28 Jun.
gestern kommen d schon am Montag Abgegangne Brief Odiliens an.
haben ich hier alle Freude d vorig Jahr genießen: d Stimmung in einige deine Brief haben sie alle entzaubern <töten>.
aber wie müssen ich jetzt davon leiden, da ich keine einzig rein froh Tag hier erleben, gar keine!
überall nehmen ich d Schicksal etwas und sein es durch Krankmachen oder auch verreisen lassen.
nie mögen ich diese Zeit zum zweit Mal durch leben. --
so werden auch keine einzig Landpartie machen, und keine Spaziergang außer d mit Hufeland.
du werden ich sehr bedauern, wenn ich du alle erzählen, aber auch es sehr bereuen, daß du ich noch so groß Schmerz nachschicken.
ich wollen jetzt abbrechen, da vielleicht in einige Stunde eine gut Brief von du ankommen können.
du bedenken nicht, daß ich jede Tag schreiben und also so viel und daß du d Posten falsch berechnen.
d ich meinen gewiß am Mittwoch d 24ten angekommen beantworten.
diese sein d letzte Brief aus Heidelberg.
leben wohl!
R.
meine gut Odilie haben recht Dank.
Gruß an d Otto und Emanuel.
n s
gerade kommen dein Brief, die ich wieder erheitern und doch erzürnen.
denn ich müssen zürnen, wenn ich eine beschwören Behauptung wiederholen sollen, daß meine Herz Sophie nicht mehr sein als jede gut weiblich Seele, die ich als Autor kennen; sogar schön und warm Freundin finden ich in Frankfurt.
hier haben wir beide nicht einmal d klein Briefwechsel haben; keine Blattchen schreiben sie an ich.
d alt Paulus zürnen auf d Voßischen, weil ich bei diese oft sein als bei sie.
überhaupt kümmern S. und ich diese Mal wir zehn Mal wenige um einander. --
gern nehmen ich d Einspänner; aber ich wenden doch lieber mehr Geld auf, um 4 Tag früh bei du zu sein.
eine Woche lang können ich hier nicht mehr aushalten. Habe dank für deine himmlisch Liebe, die nichts fehlen als die eben so himmlisch Vertrauen.
so kommen gestern zu unsere T@eh bei Voß nur d Vater, d eingeladen Weib aber entschuldigen sich auf d nichtig Weise bei jen.
auch Emma haben Dank.
-- verrücken nur meine Papiere und Buch nicht.
d Repositorium werden ja am alt Ort einbefestigt.
435. an Cotta.
Heidelberg d. 29ten Juni 1818
hier, höchstgeschätzt Herr Hofrat, senden ich sie eine zu kurz Aufsatz für d Damenkalender und eine zu lang für d Morgenblatt, welche sie indes durch d Menge d Abbrechung unschädlich d Schein d Länge benehmen können als eine klein Roman.
sogar d alt Voß sein sehr für d Aufsatz.
d jung (Heinrich V.) bitten ich sie von d beide Freiexemplar, die sie mich gewöhnlich senden, die eine zufertigen.
bloß Wangenheim haben ich in Frankfurt suchen; und bloß durch er (und d Buchhändler Wenner) haben ich eine Frankfurt finden, und zwar dritthalb Woche lang.
mit Freude finden ich d vorig Vestalische Jugendfeuer auf seine Altar wieder, die er frei in d Höhe brennen lassen, unbekümmert welche diplomatisch Perücke oder Ordenband er damit versengen oder wohin d Wind d jetzig Zeit es Abwehe.
aber Feuer können man in d diplomatisch Polarzirkel immer gebrauchen.
sonach aber haben ich freilich mein Versprechen, sie zu sehen, nur zur Hälfte, nämlich bloß an ihr Freund erfüllen; denn ich gehen in künftig Woche nach Haus, wohin ich sie auch ihr Antwort zu senden bitten.
in diese Jahr haben ich für d Zukunft d Grundsatz lernen, nie zwei Stadt mehr hinter einander genießen zu wollen.
mithin werden ich einmal Stuttgart drei Woche hinter einander bewohnen und bloß diese und dann anspannen lassen.
mögen sie d Himmel mit reich Erinnerung aus d reich Paradies Europa heimkommen lassen!
meine zwei vorig Periode reimen sich; aber ich sein es lieb, wenn ich mich auf sie reimen; besonders meine Reise auf d ihrige.
d ihrige Dr. Jean Paul Fr. Richter
436. an Frau Karoline Paulus in Heidelberg.
h[eidelberg] d. 29. jun. 1818
verehrt Freundin!
furchtsam dankend senden ich sie d ungefähr Betrag d 6 Flasche Wein, die sie für ich mit so gütig Willigkeit verschreiben.
d leer Flasche lassen ich im Gasthof zum Abholen zurück.
zum mündlich Besprechen sein diese keine Gegenstand für wir beide. --
Morgen haben ich nicht nur d Freude, sie zu sehen, sondern auch d Schmerz, denn es sein d letzte.
Meinen innig Morgengruß an sie und d Klaviervirtuose und an d H. Kirchenrat.
ihr Dr. Jean Paul Fr. Richter
437. an Otto.
[Bayreuth, 5. Juli 1818.
Sonntag]
gut Morgen, mein lieber gut Otto!
gestern abends kommen ich freudig hier an; was aber d Teufel, die meine Rechnung eine zu groß Freude nicht gefallen, für Strich durch sie machen -- die aber meistens wiederauslöschen sein -- werden du Odilie erzählen. deine lieb Brief werden' ich recht nächstens mündlich beantworten; vorher aber eine dick fremd Briefbeutel auspacken.
Gruß an Amoene!
438. an Dr. Appell in Neustadt am Kulm.
[Bayreuth, 9. Juli 1818]
ich wollen sie durch diese Blatt zu nichts machen als zu eine Mitarbeiter an meine neu Buche.
(Bitte um Nachricht von meine Großvater)
sie werden man gern d Einsicht in d schul- und Kirchenakte gönnen -- am hoch Naturthron, d Kulm.
439. an Wenner in Frankfurt a. M.
[Bayreuth, 13. Juli 1818]
immer bringen ich jemand von d Lotterie zu sie und dann bekommen ich niemals eine Niete ...
da ich nun bisher d. h. im vorig Monat in Fr[Ankfurt] Gewinn und Prämie ziehen:
so versuchen ich zum 2ten Mal mein Glück und senden sie d 6 Fl., die sie schon an d recht Mann abgeben wissen werden oder durch d recht Mann, H. Mals.
sein d Bitterklee noch an d Morgenordnung?
und sein er von mittag- und Abendfolge?
440. an Karl Aug. von Wangenheim in Frankfurt a.M.
[Bayreuth, 13. Juli 1818]
schon aus Heidelberg haben ich an sie schreiben sollen; aber ich haben da fast zu nichts Lust als zur -- Abreise.
Frankfurt haben ich Heidelberg versalzen.
aber ohne sie haben ich auch keine Frankfurt haben, wenigstens keine diplomatisch.
ich genießen jede bedeutend Fremdstadt nur durch eine ich früh einheimisch Seele; d befreundet versöhnen und vermählen mit d Befremdete.
Frankfurt haben jetzt 2 Seele -- und zwar gut -- eine weiblich, die eben aus Weib d Kaufmann, welche vor ihr Comptoir Pult gern d Bildung und Freiheit an ihr Gattein abtreten -- und zweitens eine männlich, d deutsch Bundestag, zu welche Deutschland aus alle seine Kompaßecke d [?] Seelenkontingent liefern.
-- Freunde-Kreis, die keine diplomatisch Vieleck sein.
... mögen d Himmel ihr jugendlich Sonnenwärme immer d gut Pflanze und Frucht zuführen, damit sie an sie wachsen und reifen!
aber was auch um sie kalt werden, in sie werden es nie kalt; und mehr brauchen d recht Seele nicht zum Glück.
441. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 14. Jul. 1818
mein immer mehr geliebt Heinrich, denn daran sein deine Brief und Tat schuld!
glücklich sein ich ankommen und noch glücklich werden unter d meinige.
im nächst Brief wollen ich mich Zeit nehmen und du eine ernst warm Wort über oder für Ehe, Frau und Kind sagen, wiewohl d nächst Nachbarschaft deine Herz du täglich dasselbe Wort durch Tat Predigt. --
lassen ich zuerst d Geschäft abtuen.
daß ich um d Himmel und d Leser Willen ja nicht d Setzer d Druckfehler, die er so gut und reichlich geben, zum zweit Mal wieder zu setzen und anzeigen vergessen!
ich bitten du, Heinrich.
-- ferner lassen du vom Engelmann selber buchhändlerisch sagen bis auf d Viertelbogen, wie stark d 3te und d 4te Teil ausfallen, damit ich es eben so buchhändlerisch an meine Verleger schreiben können, die ohne seine Schuld ich noch über d Hälfte d Ehrensold schulden.
-- Betreibe endlich d schnell Absendung d Freiexemplar.
-- und dann sein du, wenn du noch d Geld für d englisch Einband d Siebenkäse d gut Koch auslegen, aus deine siebenkäsischen Fegefeuer heraus und du gehen dann geradezu in d siebenkäsischen Himmel, indem du nämlich d Werk selber von vorne herein ordentlich lesen; -- was ich stark fordern, weil du für deine übergroß Korrektor-Liebe gegen ich wenigstens wenn nicht eine Grund, doch eine Lohn finden sollen. -- --
weiter wissen ich nichts, was ich du von Plage und Handlung noch ansinnen haben.
aber weglassen bekommen du einige, nämlich deine für deine Zeit zu lang Schreiberei über Schlegel und Sophie Paulus.
du tun beide Unrecht, nicht im allgemein sondern in Rücksicht meine.
wie sollen Schlegel auch nur irgend eine Anteil an ich nehmen, da ich er immer ohne eine und mit lauter Scherz behandeln und nicht einmal Abschied nehmen haben, freilich auch weil ich und er nie recht bei einander ankommen sein?
ich vergeben er auch jede pedantisch Geckerei und Glanzsucht, sein nur sein innen und Außen nicht eine lang Eisfeld selbsüchtig Kälte gegen Mensch und Wahrheit und Wärme; er wollen nichts hören [streichen: (nicht einmal Gott)] als sich selber und im Meer d Ewigkeit wollen er nichts sehen als sein Spiegelbild -- übrigens legen du seine Äußere bei d Wasserfahrt gewiß mehr Anmaßung unter als da sein; warum ertragen er denn mein klein Neck so lammhaft? --
nie werden diese Brief drucken, auch nach meine Tod; nur Wort über einzeln bloß an einzeln brauchen man nicht auf d Waage zu legen.
d. 17ten Jul.
dein gutgemeint Ärger über Sophie -- aber nicht d Liebequelle desselben -- haben ich halb komisch ergötzen:
lassen sie doch d Ellbogen aufstemmen und sie zärtlich anhören, wen sie wollen:
was gehen es uns an? --
ich haben selber sie in d erst Stunde (was d Mutter d Frankfurt unrichtig zuschreiben) nicht so behandeln und finden wie sonst.
sollen sie denn am alt Hausfreund ihr Mutter keine Anteil nehmen?
aber seltsam genug haben sie er nie mit eine Wort gegen meine Ausfall decken; lieben sie nun auch nur mäßig:
so können sie wenig Freude an ich finden haben.
freilich so wie du, können nicht sie ich zum zweit Mal vorkommen; denn für du haben d Abwesenheit ich noch mehr erwärmen, für sie fast abkühlen, da ich gar zu wenig Liebe und Nachsicht für ander Mensch bei sie finden.
zu reden und zu schreiben versuchen und vermögen sie auch nicht sehr; aber was können ich sie vollends seit d Abreise je mehr zu schreiben haben?
eine Freundin büßen man leicht ein als eine Freund.
-- gerade du entgegensetzen, vergeben ich ihr 10 Mal lieber d lieb als d Heirat d Schlegel.
er freilich werden, wenn sie auch nur mit eine Flügel an seine Spinnenfaden kleben, sie so lange darin umdrehen bis er sie umstricken in d Kankerhöle ziehen können; aber eine ihr Charakter und ihr Begeisterung für ich unwürdig 53-Jahrig Gatte voll Eis und Schaum wissen ich nicht für sie, die ich gern eine Voß, eine Carové zuführen haben; aber dann sollen sie mich nicht mehr Paula (von Vater und ich her) sondern Saula heißen.
-- künftig schreiben ich lieber recht viel von out; welchen zu sehen sogar deine Pflicht d Wahrheitsliebe sein.
Thiedeman -- d und die lieben Gattein grüßen -- gefallen ich sehr von seine Gesicht an bis zu seine Vielkenntnis.
d magnetisch Ketzerei stören mich an er nicht, wenn er nicht eine Verfolger werden. --
drei Paar Weiberhandschuh haben ich im Gasthof lassen; schwerlich aber haben sie d wiedergebend Hand finden. -- deine gut Mutter drücken d Hand, die so schön geben und schreiben, und d kräftig deine Vater.
-- Gruß d Boies sehr.
-- Gruß in Paulus Haus Eltern und Tochter, und danken d Mutter besonders für ihr letzte Gefälligkeit gegen ich.
du leben wohl, mein alt Unverändert-Warm fortgeliebt Mensch!
Richter
Gruß ich Schuhmacher recht; ich fürchten, ich haben in d Eile d Abfahrt nicht warm genug für seine Mühe und Gesinnung Abschied nehmen.
sein Gedicht über d Künstler sein d Künstler würdig und er fahren nur fort.
442. an Frau Koch in Heidelberg.
[Bayreuth, Mitte Juli 1818]
d Verf. geben diese Buch d Frau Koch, Besitzerin d Gasthof zum Carlsberg, damit sie sich so daran erinnern, mit welchem Wohlwollen sie er im vorig Monat darin aufnehmen.
443. an Georg Reimer in Berlin.
[Bayreuth, 17. Juli 1818]
.. lieb d Geld in Ldors mit d Post zu schicken, wenn er selber nicht in diese Monat kommen -- vom Hesperus wollen ich bis zu Ostern nur 2 Band geben -- von Matzdorf bekommen ich für d erst Auflage d etwas stark Summe von 200 Rtl. mit d Versprechen, es bei eine zweit bis zu 1 ganz Ld. für d Bogen zu treiben.
aber sogar damit begnügen er sich später nicht, sondern er geben ich wirklich für d 4 Band Hesperus mit Verbesserung und Vorrede 1000 Rtl., wozu vielleicht d Erwartung d Titan und eine klein Scham über d erst Bezahlung mögen beitragen haben.
haben ich mich nun mit er über d 3te Auflage abfinden:
so haben ich eine klein Recht an Vergüten d vergangen.
Inde haben sie zum Teil seine Rechte übernehmen.
sie werden daher nur eine halb Anwendung diese Recht finden, wenn ich für d Bogen jetzig Druck 2 Ld. bei eine Auflage von 1000 Exemplar verlangen so wie 12 Freiexemplar auf Schreibpapier -- bezahlen d Honorar unmittelbar nach d Abdruck jede einzeln Band.
-- Leben sie wohl, sagen ich; aber noch lieber werden ich sagen: sein sie willkommen.
444. an Professor schelfern in Heidelberg.
[Bayreuth, 19. Juli 1818]
ich wollen nach d A nicht bloß B sagen sondern auch c d e -- Z; ich wollen sie nämlich um eine wiederholt Güte bitten -- ob_es d florentinisch oder deutsch Iris sein sollen. --
nicht bloß ihr Tag, auch ihr Stunde sein kostbar; sie sollen daher von eine nicht mehr als d Hälfte darauf verwenden, um ich auf eine -- Voß zu gebend -- Blattchen ohne Briefumschweif d Belehrung zu senden: ...
ich grüßen ihr ehelich und magnetisch Hälfte, ihr medizinisch Mitbelehnte.
d Verf. d selig Leben, die für so manche Unselige d Anlaß eine froh werden, empfangen nicht bloß d inner Erwiderung sondern vom Schicksal auch d äußer.
445. an Stadtgerichtsdirektor Schweizer in Bayreuth.
[Bayreuth, 27. Juli 1818]
hier senden ich meine Siebenkäs, die sie unter d thier- und Stiergefecht mit d unzahm Staat Vieh einige Erfrischung bringen mögen.
auch ihr lieb Gattein können [?] er lesen, ob sie gleich in d Land d Frieden und d Harmonie wohnen.
Druckfehler: sie werden doch in ihr Bekanntschaft eine Freund auftreiben, die gern Fehler suchen und tilgen.
446. an Friedrich Heinrich Jacobi in München.
[Bayreuth, 30. Juli 1818]
meine Seele sein so sehr in deine philosophisch einwurzeln, daß d Wind eigen und fremd Meinung sie nur beugen, nicht auswurzeln können.
447. an Major von Egloffstein in Rollenberg.
[Bayreuth, 31. Juli 1818]
ihr Brite, die sich gut als ander Engländer erinnern, daß wir und sie nicht zwar wand- und Türnachbar, aber Blutverwandte sein.
448. an Otto.
[Bayreuth, Ende Juli oder Anfang aug. 1818]
gut Abend, Alter!
du müssen ich doch d Nicht-Schweigen verstatten.
ich erwarten, da ich d 17ten Jul. an Reimer schreiben, jede Posttag d 1000 Fl., die er ich noch schulden; und dann können ich du leicht d 150 Fl. Geben. bedürfen du aber für du selber, nicht für eine ander Geld:
so können ich_es vorher etwa zu 50 Fl. treiben.
Schlaf wohl!
449. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 31. Jul. 1818
mein gut Heinrich!
ich wollen doch wenigstens eine Schreibanfang machen.
deine zwei Brief haben ich erhalten.
Meinen -- samt eine an schelfern und eine Emma Briefchen -- werden du auch bekommen haben.
ich genießen Heidelberg weit mehr auf deine Briefpapier als auf seine Stadtpflaster.
-- über d Sphärenmusik können ich du nur aus d Gedächtnis -- weil ich d Stelle darüber in meine Exzerpt nicht in d Hand fallen wollen -- die was du auch selber weißen sagen, daß man früh d Kreis, welche durch d Gestirn um d Erde beschreiben werden, für wohltönend halten, und daß man nur aus ihr Unaufhörlichkeit unsere taub Ohr dagegen herleiten, und daß man spät, als man d Gestirn Geist geben, diese d Wohllaute zuschreiben. --
deine Shakespeare können ich Vorrede und Note wegen gar nicht erwarten und selber d gut Übersetzung stehen ich dagegen zurück. --
d nächst Winter werden eine grimmig Wolfmonat.
ob ich gleich nicht fürchten, daß diese Wolf über mein Leben Herr werden:
so schreiben ich hier doch, was ich schon längst du sagen wollen, meine geistig executor testamenti.
warum ich keine nähern Freund wählen, darüber fragen in deine Antwort nicht.
alle was du tun werden, sein ich schon hier recht, geschweige dort.
ich hoffen aber, daß du nach Baireut als mein Gast früh kommen denn als mein Exekutor. --
nb
nämlich nach meine Tod sein du von ich zum unumschränkt Ordner, Chorizonten und Herausgeber meine ganz literarisch Schreibnachlaß hier feierlich ernennen, -- wenn du mögen.
-- und diese hier sein d Bestallung zu
Baireut d. 31. Jul. 1818 Dr. Jean Paul Fr.
Richter
Rede in deine Brief nicht viel darüber, höchstens eine Ja oder eine Nein.
d. 2. August
noch schweigen du? --
nur bis morgen warten ich, dann gehen diese Blatt Ab. -- warum wollen Engelmann d Mspt d Siebenkäs nicht d Rezensent geben, da du und ich für d Rückkehr stehen?
-- du erfreuen und bereichern ich durch deine Anekdote.
Heidelberg werden durch seine Lage für Reisende andere eine Art von Kaleidoskop.
-- mein Aufsatz über d Doppelwort werden nur durch d Menge ander Fortsetzung am Einrücken verhindern.
-- gegenwärtig schreiben ich mein Leben.
ob ich gleich jede andere lieb und feurig schreiben:
so müssen' ich doch daran, da meine inner Biographie niemand kennen als Gott und ich und d Teufel.
Inde werden d Form diese Lebenbeschreibung anders als d alle ander bisherig.
d 3ten Auge.
wieder nichts! --
ich wollen ich aber doch nicht ängstigen.
gewöhnlich verursachen d leicht Zufall Verzögerung statt d gefürchtet.
-- Gruß mit deine und meine Herz zugleich deine geliebt Eltern; und unsere Gemeinfreund und Freundin grüßen.
dein alt Richter
*450.
an Emanuel in Weiher bei Holfeld.
Baireut d. 3. August 1818 mein geliebt Emanuel!
aus Sehnsucht nach sie schicken' ich sie eine Pack Brief und meine neu Siebenkäs.
ich haben ich ihr Entfernung von hier viel schön und oft unterbrechen gedenken.
meine baireuter Einsamkeit wachsen denn so jährlich.
-- geben sie uns doch d Herbst, und nicht erst d Winter wieder.
-- in diese Jahr haben d Wetter eine solch Gang nach Regel nehmen, daß eine Prophet, die d schwer kennen, solch wunderbar treffen:
so werden es z. B. noch diese halb Monat lang schön; erst dann Regen, aber nicht mehr im September.
-- in meine Haus sein alle wohl und froh und grüßen d ihrige, um die Nachricht ich sie bitte.
jetzt Arbeit ich an d Beschreibung meine Leben; ich sein aber durch d Roman so sehr ans Lüge gewöhnen, daß ich zehnmal lieber jede andere beschreiben.
-- es gehen sie wohl und leicht, mein gut Emanuel, von mehr als eine Ernte beladen Gedrückte! --
ich grüßen und küssen noch besonders Frau und Kind!
Richter
451. an Otto.
[bayreuth, 8. aug. 1818]
gut Morgen, lieber Otto!
hier sein endlich d Geld in 40 L. und in 2 Anweisung nach Frankfurt kommen.
können du sie nicht zu 36 Kr. gebrauchen:
so wollen ich du Silbergeld zusammensuchen.
452. an Friedrich Wähner in Wien.
Baireut d. 12. Aug. 1818
d liebevoll Äußerung ihr Brief so wie d wohltätig Zwecke ihr literarisch Plan haben ich sehr erfreuen.
nur können ich letzte nicht mit erreichen helfen.
jede neu Wochenschrift erwerben ich vielleicht eine kalt Freund an ihr Herausgeber, weil ich Beitrag abschlagen müssen, zu welchen ich Zeit, Kraft und Spielraum fehlen; und nur für d Morgenblatt machen ich aus viel Grund eine Ausnahme, unter welchen auch seine Zensurfreiheit sein.
d eisern Bande, in welche d österreichisch Zensur manche Prometheus schlagen, noch ehe er nur d Lichtfeuer vom Himmel holen, und damit er keine holen, werden ich einengen vorschweben auch bei d klein tief Flug, wo ich statt auf d Feuer auch nur auf eine kalt Kaminstück ausgehen.
für d Nachricht von meine edel feuertrunken Maier können ich sie nicht genug danken.
er allein haben ich richtig zeichnen, obwohl zu ernst unter lauter Scherz d Sitzstunde.
wer geben d Kunst und d Freundschaft eine solch liebend Geist zurück? --
mögen er nur schnell sterben sein!
Leben sie recht wohl!
vielleicht sehen ich Wien einmal und sie dann.
nehmen sie für eine Zeichen meine Liebe diese schriftlich Nein, da ich sonst nur eine stumm wählen.
ihr ergeben Doktor.
Jean Paul Fr.
Richter
453. an Cotta.
Baireut d. 17. Aug. 1818
d Schlimme bei d Sache sein eben, daß meine Bitte nicht zu spät kommen können sondern noch zu erfüllen sein.
ich haben sie nämlich, hochgeschätzt H. Hofrat, d Aufsatz über d Doppelwort für d Morgenblatt mit d Wunsch zuschicken, er in klein Abteilung zu geben.
aber jetzt finden ich, daß er -- nachdem er ohnehin vorher lange draußen warten müssen -- zwar gliederweise, aber in Zwischenraum von 2, 3 Blatt erscheinen.
dadurch nun gehen sogar d philologisch Teilnehmer alle Interesse und alle Übersicht verlieren; und am Ende werden diese zerhackt Glied über d Jahr Weg durch d ganz Morgenblatt verstreuen.
auch wünschen ich d Beschleunigung d Abdruck -- durch Einrückung in jede Blatt -- noch darum begünstigen, weil ich gern bald eine vollständig Verzeichnis d Druckfehler geben wollen.
so stehen z. B. im zweit Brief Grünbrust (S. 13) statt Armbrust -- Pagan (S. 15) statt Paganus -- und früh: Umlauf St. Umlaut (S. 9), Nachtraum st. Nachttraum (S. 1).
-- ich bitten sie recht sehr um ihr Mitwirkung.
eine gewiß Assessor Schumacher in Heidelberg -- Prinzenhofmeister d Prinz von Waldeck -- versprechen ich, sie seine Gedicht zu empfehlen, welche mit d Leichtigkeit eine Jakobischen Versbau, mit Klarheit und Grazie Heiterkeit und Kraft und Scherz und jede Entfernung vom Isidorus schwül verbinden.
-- und hiermit wünschen ich sie sie empfehlen zu haben.
endlich Arbeit ich auch an meine eigen Lebenbeschreibung und suchen d Leben, die früh oft genug unter d Presse d Schicksal sein, unter die andere zu bringen.
Leben sie wohl!
ihr Dr. Jean Paul Fr. Richter
454. an Karl Hering in Dresden.
[bayreuth, 18. aug. 1818]
-- ihr Werk, die ich sogar in meine ästhetisch Werkstatt zuweilen benutzen können.
eigentlich aber sein es für d ausgelernt Historiker, die zu d Jahr sogar noch d Tag behalten wollen.
nur d Rubrikregister scheinen ich mühsam als unentbehrlich zu sein... ihr politisch Werkchen haben durch d ruhig sekzion- <sezierenBericht manche in meine Ansicht verändern.
aber auch schon früh sagen ich ich:
jede Mal, wenn eine Volk seine Fürst lieben, haben es Recht; mit d Haßen vielleicht etwas wenige und mit d Schelte am allerwenig, denn jede schelten.
455. an Heinrich Voß in Heidelberg.
eilig.
Baireut d. 24 Aug. 1818
mein geliebt Heinrich!
De Wette mit eine philosophisch Professor K. sein eben auf seine Fußreise bei ich und fürchten, deine Vater nicht zu finden.
vielleicht wenden ich diese Verfehlen ab.
weiter jetzt nichts! --
zu schreiben haben ich sehr viel an du -- über euer herrlich Shakespeare -- über deine Perspektiv Frage -- über Saula oder Saulina -- und über alle Übrige deine Brief.
aber verzeihen und warten nur!
dein alt Jean Paul
456. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 30. Aug. 1818
mein gut Heinrich!
zuerst meine warm Dank für euer Zwillinggeburt!
deine mich bloß zu kurz Vorrede verschlingen ich.
eine solch Wiederhersteller d poetisch Text beweisen sich dadurch freilich als d gut Übersetzer dieselbe; denn deine Verwandelung d Prosa in d Poesie setzen viel englisch voraus und mehr poetisch Sinn als so viel Engländer haben.
aus deine so ausgesucht und sparsam Note haben ich entbehrlich wegwünschen wie S. 494 E) vom Amphion; selber I) -- oder gar 513 U) Apollo -- S. 497 b) — 500 f) und G).
auch bei deine Note über d Aristophanes finden ich ähnlich, bei die Leser du ohnehin viel voraussetzen können.
an deine Vater Übersetzung haben ich d alt Gediegenheit bewundern, d Silber in d klein Gold für d eng Raum umsetzen.
nur müssen bei seine Grundsatz, daß Text und Übersetzung sich mathematisch decken sollen, Härte (am meiste in Romeo) vorkommen, zumal bei Shakespeare Knospenhärte statt d Blätterweiche.
Z. B. S. 249
"Kehre' um, träg Erde
d himmlisch Stelle S. 62 sein entstellen durch "ich weinen um was ich froh machen.
denn nur um d Verlorene und nur über d <oder auch d> daseiend<n>_ weinen man.
lieb so:
"ich weinen, über was ich freuen."
d nächst Plus-Sylbe sein schon wegbringen.
einmal stehen (wie leider auch im Siebenkäse) eine Cherubim, da diese doch d Plural von Cherub sein, wie Seraph von Seraph.
herrlich benützen und bereichern er d Sprache wie z. B. mit Gedünste, Gelump; Unlaß, die sprengen etc. etc.; auch niedersächsisch wie Pampe.
ich freuen mich unendlich auf d Fortfahren. --
d. 31ten
nur noch einige Tadelwortchen!
allerdings sein eine Murki lustig.
Yorick in seine Reise sagen schon:
es sein (nach d empfindsam Szene) sein, als wenn man nach sie eine Murki haben spielen wollen.
-- S. 557 alle Vogelsteller haben Lockvogel bei Leimrute; und mehrere werden in ihr Antikritik lachen und sagen, du haben es bei sie nah haben können als bei Shakespeare.
-- S. 374 brauchen und gebrauchen sein so verschieden (ausnehmen im perfekt) wie Egere und Uti. --
d anglisierend Nachsetzen d regieren Wort stören ich oft sehr (z. B. S. 373), im Versmaß wenige, weil diese d groß Wichtigkeit, die man dadurch auf etwas legen, erlauben.
-- aus so klein Nachfoderung können du ersehen, welche groß Vorfoderung ihr beide erfüllen haben, wenigstens für ich.
ich gehen nun leicht auf d alt Übersetzer über, die statt d jung heiraten werden von Saulinen.
d Vermählring beide sein Glanzsucht; er in seine Alter wollen mit eine schön klavier- Mädchen, sie mit eine durch Europa als Staelischer Kebsmann berühmt Ehemannlein prunken.
haben sie viel warm Gemüt, so werden seine Armut daran sie sehr bestrafen.
so aber können sie vielleicht eine leidlich Ehe voll parallel Lobjagd führen.
welch eine warm, ja noch warm, Freundschaft sein sie von ich in d Ehe mit eine recht, heiß, edel Jüngling nachfolgen!
-- Inde meine Buch bringen er sie -- wider deine Meinung -- nicht aus Kopf und Herz zugleich.
vernehmen doch ihr jetzig Urteil darüber.
auch sein ja er nicht einmal mein ganz Gegner.
höchstens werden er ihr Überlob auf d Ebenmaß herunterstimmen.
-- d Zeitung stellen er in Berlin an; sein_es wahr oder Verwechselung mit Hegel? --
ihr Betragen gegen ich sein, falls sie er schon damals wollen und sie d Reiherin diese groß Falke werden sein, in Rücksicht auf mein ironisch gegen er und sie wirklich gut und würdig sein.
-- gerade jetzt schreiben ich von ihr als eine psychologisch Anagramm, so wie von er, und ärgern du nur nicht übermäßig, sondern mäßig.
d. 1. Sept.
ehe ich nach Mainz gehen, schreiben ich:
es bleiben schön Wetter bis Mitte August; dann Regen; dann vom 1 bis letzte Sept. schön Wetter.
-- eine Betrügerei durch out sein d schwierig und zwecklos, da ja schelfern gut selber verschreiben und dann gewiß anstößig Ingrediens weglassen werden; -- eine von er sein seine Kopf und seine Gemüt unmöglich.
ich glauben, er sein bloß noch nicht reif genug zum Hellsehen, und werden noch dazu in diese überstrengen durch zu vieles Frage.
gerichtlich mistrauend Ausfragen entkräften auch d gut Hellseherin.
-- für d Brief deine herrlich Mutter danken Mann und Frau.
wer setzen in eine solch haushaltend Hand eine solch Feder voraus? --
d Sophie Tappig drücken d Hand, die so gern geben.
-- ihr Bruder treiben zur Eile; auch schon meine Neugierde wegen, da ich eigentlich noch nie eine ordentlich Rezension d Siebenkäs erhalten.
-- hier meine schwach Antwort:
d Wort Perspektive sein so wechselsinnig <gegensinnig wie bei wir d Perspektiv und d Perspektive.
ad 1.
(was sie wollen v, 1.)
ich werden "Spiegelbild <Spiegelwesen, -gestalt> (natural Perspektive) übersetzen, höchstens Vexierbild -- "Spieglung" wie in Arabien, wo d Sandwüste als Wasser erscheinen.
"Gaukelschein" sein Scheinschein und also falsch; denn d Schein als solch sein ja keine.
ad 2. (Ende gut alle gut v, 3.)
"geschwärzt Sehglas (Scornfull Perspektive).
eigentlich eine zylindrisch <konvex> oder Metamorphotisch Spiegel.
für d Dichtung sein_es noch genug:
"Kugelspiegel, Kugelglas, oder Verzerrspiegel.
ad 3. (König Richard Ii. Act. Ii, Sc. 2.)
"verwandel-<verzieh->_gläser" (like perspectives) --
hier sein für d Poesie d allgemein, nicht d Mathematische d Beste; wie es ja im Englische auch sein.
ad 4. (in Heinrich V.) "Perspectively" Fernmalerei -- optisch- oder optisch Betrug" -- "Fernseherei" "Fernsicht -- "Trugsicht" "Täuschferne"
<Verwandelferne>.
hier beziehen sich alle auf d Malerperspektive, also auf d Ferne.
d. 2. Sept.
von deine Abraham mögen ich doch nur etwas mehr äußerlich wissen, und wer er gleichen.
Schreibe ich von er; denn ich lieben ja ihr alle. --
Cotta lehnen, nach seine Gewohnheit, d Verlag d von ich sehr gelobt Gedicht Schuhmacher Ab. -- deine Eltern wünschen ich Glück zur Reise, die ohnehin schon d äußer Himmel zu geben anfangen.
-- und so leben recht froh, lieb!
Schreibe aber bald!
dein J. P. F. Richter
457. an Wenner in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 7. sept. 1818]
d 13ten Jul. schreiben ich sie, daß ich d 22 Jun. schreiben, und heute melden [ich] wieder d Schreiben vom 13 Jul., in welchem 6 Fl. für eine Los et_cetera.
da ihr Schweigen doch möglich Weise von eine Reise können veranlassen werden, auf welche sie d klein Paket nicht nachziehen sein; und da [ich] dadurch d mehren 1000 Fl. einbüßen können, die ich etwa in d Lotterie gewinnen:
so machen ich diese Anzeige, um durch eine zweit Schreiben ihr Verreisen versichern zu sein.
aber Scherz und Lotterie bei Seite!
ich wünschen wohl einmal eine Antwortchen von sie.
458. an Franz Xaver Reichel in Wien.
[bayreuth, 9. sept. 1818]
ihr Brief haben ich mit reinmenschlich Freude über ihr Liebe und über ihr Ansicht und Kraft lesen; -- und nur deshalb beantworten ich er, denn sonst lassen ich d Menge von Brief und d Armut an Zeit gewöhnlich schweigen.
sie scheinen meine ästhetisch Wirkkreis mit meine politisch konzentrisch zu finden.
aber diese sein auch bei d gut Willen nicht d Fall, ich haben noch wenig für andere durch andere tun können; und müssen' es immer selber tun.
aber auch sogar wenn sie sich mit ihr (fast unbestimmt ausgedrückt) Wunsch eine Anstellung an eine Geschäftmann von wirklich Einfluß wenden haben:
so werden er doch nicht er haben erfüllen können, bei d Überfluß inländisch Mitbewerber und bei d übrig Schwierigkeit, welche durch d Entfernung und durch d Unbekanntschaft entstehen.
unbegreiflich sein, wie Talent, die in Wien nicht so häufig sein können, in eine weit Kaiserstadt keine Spielraum finden sollen.
jetzt haben ich meinen, für ich halb traurig Pflicht erfüllen, da ich ungern eine Nein aussprechen, wiewohl ich_es hier mehr im fremd Name tun.
Vertrauen sie aber auf dieselbe Vorsehung, die sie bei äußer Armut so sehr von innen bereichern haben, und welche sie gewiß auch noch d klein Gabe schenken werden, wenn sie nicht selber ihr Hand im Geben stören.
Leben sie froh und froh!
sie et_cetera.
459. an Emanuel in Weiher bei Holfeld.
Baireut d. 13. Sept. 1818
mein gut Emanuel!
sie Erlauben schon, daß ich d Max für seine Examenbestand noch zu d Schulprämie d Reise zu sie setzen lassen, um welche er mich so sehr bitten. --
er bringen eine Wust Brief, worunter sie vielleicht schon gelesen finden.
-- passieren sein nichts als daß Grieshammer auch passieren sein. --
Otto bekommen eine recht Gruß. --
Gott sein Dank, daß d September außer d Weinlese auch sie wiederbringen.
ich grüßen herzlich ihr zwei ihrige.
Richter
460. an Regierungsrat Fischer in Regensburg.
[bayreuth, 20. sept. 1818]
eine klein Repräsentant von ich, die aber doch um einige Zoll lang sein als ich -- wie zuweilen bei Repräsentant und Gesandte d Fürst auch geistig d Fall sein --, sollen ich wieder ins Andenken zurückrufen.
461. an Cotta.
Baireut d. 22. Sept. 1818
ich danken sie sehr für ihr Gabe, die aber nicht selber wie d Doppelwort eine Doppelgabe haben zu sein gebrauchen, da ich sie d eine Hälfte meine Voß in Heidelberg zu schicken bitten.
-- hierbei d Haupt-Druckfehler.
-- für d schnell Bekanntmachen diese Untersuchung sein freilich d Morgenblatt d gut Ort; aber für d Prüfen dieselbe d unbequem.
daher ich einige gleich anfangs zum abgesondert Abdruck geraten.
können wir aber diese nicht zu Ostern nachholen mit einige Zusatz, zu welchen vielleicht Antwort Anlaß geben? --
übrigens haben ich damit wenigstens d gemein Rezensent zeigen, welche ernst Rücksicht ich unter meine Schreiben auf d deutsch Sprache nehmen.
ihr unveränderlich [?] Jean Paul Fr. Richter
462. an Karl Aug. von Wangenheim in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 25. sept. 1818]
ob ich gleich mit d Buchstabe D nur als Heidelberger Doktor in Verbindung stehen und nicht als rheinpfälzer Gläubiger:
so bitten ich doch viel, die er d diesjährig Sonntagbuchstabe sein, bei sie um d Nachricht zu bitten, wenn diese Buchstabe, die Regulierung in ihr gerecht Hand gefallen, endlich ans golden Abc sich anreihen werden.
-- Halt sie diese Fleck für keine freuden- oder Trauerträne; es sein nur eine Nebeltropfen von d Birke, unter die ich schreiben.
mögen nur alle fürstlich, herzoglich und königlich Nebel so wohl von Obligation als ander Versicherung als befruchtend oder als golden Nebel niederfallen.
463. in Henriette von Ende Stammbuch.
d geist- und liebereich Geberin d Papier und d Feder wünschen ich schön Sonnentag d Wirklichkeit und wenn sie ruhen, d Wiederholung dieselbe im Mondschein d Traum.
sie sollen von Italien sagen: auch ich sein in Arkadien.
aber d schön bringen sie in ihr Herz mit.
Baireut d. 26. Sept. 1818 Jean Paul
NS.
zu ihr Arkadien gehören auch ihr Sohn; und d brauchen ich nichts zu wünschen als d Glück seine Mutter.
464. an Otto.
[Bayreuth, Ende sept. oder okt. 1818]
gut Morgen, Alter!
hier sein d ungerecht Reskript; Brand sein Referent.
ich mögen wissen, ob keine Entschädigung-Klage über d verloren 350 Fl. möglich sein.
mein Bruder haben noch d unnütz Furcht, daß er eben so d Fleischaufschlag, die zweit Hälfte (aber schon seit Jahr) d Stadt auch bekommen, stehlen und er so Parziell Quießiert und aushungern werden.
-- Thiersch schreiben ich eine gehaltvoll Brief über d Doppelwort, die ich du nach d Lesung meine Aufsatz schicken wollen, damit du er daraus berichtigen können.
-- wollen du mich nicht gelegentlich Möser patriotisch Phantasie leihen, zu die mich eine Aufsatz über d Kornsperre wieder mächtig ziehen?
465. an Emanuel.
[bayreuth, 4. okt. 1818]
gut Abend endlich wieder einmal, lieber Emanuel!
ehe ich sie noch zu Gesicht bekommen, verlieren ich sie wieder daraus; denn ich gehen morgen nach Hof, Joditz etc.etc. -- hier folgen d arm alt, nun abgedankt Siebenkäs d erst Auflage zurück.
-- dabei eine Brief von Voß, die einige Blatt fehlen, die ich F. v. Ende zurückschicken werden. --
mögen bei sie jede Herz gesund schlagen, bis zum klein!
d Herzträgerin sein grüßen!
gut Nacht!
R.
Dank für d Zugvogel!
466. an Otto.
[bayreuth, okt. 1818?]
zu meine groß Freude schicken ich eben Wagner, -- nachdem ich er gestern d Archiv mit deine wünschend Bemerkung zurückschicken -- d 24 Kongreßakte, wovon jedoch No. 4 und 5. fehlen.
gut Nacht.
467. an Otto.
[bayreuth 17. okt. 1818]
mein Alter!
eben kommen ich von deine Alte.
er allein geben ich d einzig schön Stunde in Hof, gestern abends an seine Tisch.
ich bleiben im Gasthof immer allein.
dank er und seine so lieblich freundlich Frau und köstlich Brühen-Meisterin noch einmal.
-- anbei eine Stückchen Stollen vom Sohn d alt Back-Meister Zelt, welche er mit Vorliebe für mich backen, weil er viel lesen und auch ich -- wahrscheinlich in d Fremde.
gut Nacht!
468. an Cotta.
Baireut d. 19ten Okt. 1818
hier senden ich sie, mein wert Herr Hofrat, lauter Fremd, bloß um eine schon lang gegeben Wort zu halten, obwohl ohne besondere Hoffnung ihr Aufnehmen.
immer glauben d Mensch, ich bringen ihr Mspte an, und zwar -- was noch mehr sein -- bei sie, so oft sie auch diese Irrtum schon widerlegen haben.
alle sein vom trefflich Hofrat Jung in Mainz.
d eine Aufsatz "Treue d Glauben, Treue d Liebe etc.etc." kommen zwar schon vor einige Jahr im Schreibarsch Almanach zur Welt, aber nur mit halb Leib, weil politisch Feigheit er d ander Hälfte abschneiden.
ich bitten ihr Antwort oder ihr Zurücksendung nicht an ich, sondern auf d kurz Weg an H. Jung selber zu übermachen durch sicher Buchhändlergelegenheit oder Post.
die sein seit viel Jahr mein erst Brief in bloß fremd Angelegenheit, wiewohl fremd im hoch Sinn auch eigen sein.
Leben sie wohl!
j. p. f. Richter
469. an Emanuel.
[bayreuth, 28. okt. 1818]
gut Morgen, mein geliebt Emanuel!
Glückliche und zufällig Weise finden ich 27 Ld'or sammeln, zu welchen ich bloß noch eine brauchen, um d Dresdner Mahagonnyholz zu bezahlen.
Wollen sie ich nicht d 28ten leihen, bis ich wieder eine einnehmen?
-- Habe ich nicht d Ende Brief, die ich Otto geben wollen, bei sie liegen oder fallen lassen? --
wie schlafen d Geplagte und Gegrüßte?
470. an Hofrat Jung in Mainz.
ich heften meine Nachschrift eine ungelesen Brief an.
an Cotta haben ich ihr 3 klein Aufsatz schicken, obwohl ohne groß Hoffnung d Aufnahme, weil ich es noch nie zu eine bringen.
erst in diese Jahr gehen es ich so mit d sehr gepreisen Gedicht eine Schuhmacher in Heidelberg -- eine Prinzenhofmeister -- und vorher mit eine Mspt über d Magnetismus.
von Verleger ander Wochenschrift, die ich selber nichts geben, bekommen ich schon darum Fremd ungenützt zurück.
-- und eben diese Besorgnis zwingen ich, vor sie, mein von ich so sehr geliebt und hochgeehrt Mann, im falsch Lichte eine undankbar Schweigen und Unterlaßen zu bleiben.
wenigstens sicher und zeitig werden sie Cotta ihr Arbeit zurück senden. --
meine Frau haben ich d Raum wegschreiben. --
haben sie dank für alle ihr Liebe für ich im Geben und Schreiben und Wunsch.
nie werden ich ihr edel Familie, d edel Vater würdigen, vergessen.
es gehen sie alle wohl!
sie Jean Paul Fr. Richter
471. an Otto.
[Bayreuth, Ende okt. 1818]
gut Morgen, Alter!
Leihe ich eine Bißchen Thiersch Brief; Wagner wollen er lesen; und ich wollen vorher einige Gegennote dazu schreiben, die du auch haben sollen.
472. an Otto.
[Bayreuth, Herbst 1818?]
gut Tag, Alter!
Wagner wollen d Klüber wiederhaben.
-- gestern erhalten ich d monatlich Pension und eine in meine Name geschreiben Quittung; wodurch manche erleichtern werden, aber d Geldrolle auch.
es werden nämlich 50 Kreuzer für d Witwenkasse abziehen.
sein diese für 12 Monat, oder für 1? --
473. an Otto.
[Bayreuth, Herbst 1818?]
gut Morgen, Alter!
du werden du gestern über d närrisch Wagner wundern haben.
schon vor 14 Tag verlangen er d Klüber; aber erst gestern, wo er_es wieder tun, schicken ich sogleich d Max; und er schicken, ohne zu warten, d Sohn nach.
er haben aus d Rollewenzelei, scheinen es, etwas säuerlich gegen ich im Magen behalten; aber er haben doch nicht d Herz, ich, auch ungebitten, nichts zu schicken.
-- wollen du mich nicht bei Gelegenheit d erst Band d alt Hesperus schicken?
ich haben d Stelle von Eiman Pißen in d 2ten Auflage zu matt bezeichnen; und müssen sie aus d erst wieder auffrischen.
*474.
an Emanuel.
[Bayreuth, 31. Okt. 1818. Sonnabend]
glücklich Geliebte!
auch ich feiern heute meine Sonntag.
gut Kind, du fangen dein Erdeleben mit eine Sabbat und Ruhetag an, d Wochentag genug folgen werden.
aber es gehen du einst wie deine Vater, daß du wie er nach so viel Arbeittag eine solch Sabbat erlegut!
R.
475. an Otto.
[bayreuth, nov. 1818?]
gut Abend, lieber Alter!
Sende anbei d Tintenkopf, die keine Ausleerung bedürfen, da ich eine neu bestellen und zwar glücklich Weise bei d Schöpfer und Töpfer diese alt.
-- wollen du Vogel Büchlein durchfliegen?
gut Nacht!
R.
476. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 13. Nov. 1818
du geliebt, fortschreibend und fortverzeihend Heinrich!
denn leider beantworten' ich heute drei Brief von du auf einmal und zwar rühren von deine Schweigen über meine.
Arbeit und d kurz Tag fressen ich d Zeit weg, noch dazu da mein Geist jetzt nur tröpfeln, nicht tropfen und regnen.
d Fülle und d Liebe und d Witz deine Brief laben ich jedesmal; ich können du, d Liebe ausnehmen, nichts zurück geben als eine Blätterskelett.
-- Cotta haben du doch d Morgenblatt über d S-Stürmerei schicken?
d Aufsatz müssen auf einmal lesen werden; und ich denken, er schlagen sich durch, am gewiß durch seine 12 Klasse oder Regel, welche bisher Freund und Feind fehlen.
d seltsam Schreiber darüber im Morgenblatt sein d befreundet Prokurator Merkel in Kassel, die nachher ich seine Zustimmung selber und d Nachricht schreiben, daß Grimm allda in seine Grammatik ich Unrecht geben werden.
letzte haben auch Thiersch in eine Brief an mich tun, die leicht Widerlegung ich vor d Hand nur mündlich sagen.
-- drei Professor (hiesig Schullehrer) sein mit ich gegen Thiersch einig.
du müssen nur d Morgenblatt im Zusammenhang auf einmal lesen; dein bisherig Schweigen sein Irre.
d. 16 nov.
eben lesen ich Kolben neu Auflage "über Sprachereichtum und finden sie trefflich.
-- du tun ich eine wahr Gefallen mit eine Anzeige d Siebenkäs im Morgenblatt.
Lesen denn d Leserin d Meßkatalog?
eine neu Buch werden auch leicht bekannt als eine alt mit neu Zusatz. --
d reizend Gemeinde, die meine Aposteltag nach griechisch Sitte so schön durch Tanz feiern, bringen d warm Gruß und außer diese d andächtig, Sophie, noch meinen = deine Handdruck und ersuchen sie um eine schwesterlich Bannstrahl gegen d wetzlarisch-zögernden Buchrichter, auf die Gedanke ich mich schon so lange vergeblich freuen. --
Fr. v. Ende auf ihr Durchreise -- nach Italien -- erzählen ich aus Schelf Brief d medizinisch Grausamkeit, daß man d krank out gefangen setzen, und d noch groß, daß man er durch eine fremd Arzt magnetisieren lassen; woraus wie natürlich, so lebengefährlich Zufall entstehen, daß man er nur durch Schelfern retten können.
ich schwören sogar auf d Md. schelfern Unschuld; weil ihr Schuld sonst auch d Mann teilen müssen. -- --
Murki sein eine lustig Tonstück, wo d Baß immer in Oktave trommeln, und ich spielen in meine Kindheit selber dergleichen.
-- d Unterschied, um und über etwas weinen, liegen deutlich in d Vorwort; so um eine klagen, die verlieren sein, und über eine, die eben quälen.
-- Gruß d Paulusischen und sagen d Vater, daß ich mit Bewunderung seine Wissen und Scharfsinn jetzt d Kommentar über d neu t[estament] lesen.
Schlegel haben sich <seine Eitelkeit> die diesmal nur sophistisch Sophie aufopfern, die nun weder Jungfrau, noch Ehefrau, noch Witwe, noch Liebeende, nicht einmal Geliebte sein und die nichts Neu in ihr Ehe erleben haben als -- Masern, d Sinnbild d Mann selber. --
an deine herzig Bruder werden ich deine Brief darüber schicken; nur warten noch, bis ich selber eine dazu zu schreiben Zeit bekommen.
-- jetzt Arbeit ich an eine Aufsatz für d Morgenblatt 1819.
meine Lebenbeschreibung kommen spät; sie erfreuen ich wenig, weil ich darin nichts zu dicht haben und ich von jeher sogar in Roman ungern bloß Geschichte -- ohne d beide Ufer d Scherz und d Empfindung -- fließen lassen und weil ich nach niemand wenige fragen als nach ich.
ich wollen, ich können du mein Leben erzählen und du geben es stilisieren heraus.
aber ich werden schon noch d recht Fahrzeug für dasselbe finden oder zimmern.
-- d Hesperus wollen Reimer in Heidelberg drucken lassen; aber ich raten es er ab, um du 100 pharaonisch Plage und d leichtsinnig Engelmann neu Sünde alle Art zu ersparen.
-- wenn du wissen, wie tief mein 15-jahrig Max in d Homer, Euripides, Horaz, d Tacitus und in d philologisch Vorstadt schon hineingeraten:
du werden dich freuen, nach 11/2 Jahr eine solch Zuhörer zu bekommen, so wie ich mich auf die künftig Lehrer freuen. --
erst im Aequinokzium entscheiden sich d Wetter (und früh sollen daher keine Wahrsager wahrsagen) für d lind Winter.
bloß d Dezember werden, zumal gerade mit d Christgeschenk, viel Eistafel bescheren.
ich haben bisher nichts leiden und auch künftig wenig zu befürchten.
-- d Frühling werden wir hoffen ich zusammenbringen in Baireut, aber nicht in Heidelberg; denn meine künftig Reiselinie ziehen sich seitwärts, wahrscheinlich über Stuttgart d Schweiz nah.
wie sein ich erschrecken, Gute, daß ich deine geliebt Geburtfeier unbewußt vorüberfliegen!
aber ohne Kalendernote gehen_es ich von jeher mit jede Feier so und d meine Frau, d 7ten Juni, behalten ich zuletzt nur durch d sie gebührend Heiligenname Lucretia.
aber in meine Herz haben du bisher viel 29te Oktober erleben, und was Wunsch anlangen, so brauchen auch dein reich keine mehr, ausnehmen die, welche deine himmlisch Mutter für eine -- fremd tun, damit diese kommen und deine Brust so selig erwärmen wie ihr deine Vater seine.
-- hier grüßen' ich beide herzlich; und bringen auch Schwarz und Daub und Tiedemann und ander grüßend Gruß.
dein Jean Paul Fr. Richter
wenn ich ohne sonderlich Witz, ja zuweilen ohne sonderlich Sprachereinheit schreiben:
so bedenken nur, daß ich nicht bloß eilen, sondern auch du lieben.
Nachschrift d Nachschrift:
über Hamlet haben du köstlich und genial erraten; wer sich wahnsinnig stellen, sein_es und werden_es und sein_es.
477. an Israel Enzel in Bayreuth.
[Bayreuth, Ende nov. 1818]
ich haben nicht d Mut, sie zu sehen, nachdem sie d Schicksal in d alt Wunde eine neu schlagen.
es geben hier keine Trost als d, daß sie keine sterblich Kind verlieren, sondern eine unsterblich, die nicht untergehen sondern nur vorausgehen und die doch d klein Mai seine Leben unter lauter Blume -- und ohne solch Schmerz wie elterlich sein -- verspielen.
478. an Otto.
[Bayreuth, Ende nov. 1818]
gut Tag, Alter!
da d zertrümmert Enzel mein Loosgeld nicht assignieren können und ich es selber schicken müssen: müssen ich es frankieren?
und treffen es d J. G. Winkler ohne weit Beischrift?
479. an Präsident von Mann in München.
[bayreuth, 29. nov. 1818]
ihr Geschenk haben eine früh Dank verdienen.
d Eos haben nur wenige Wochenschrift (kaum zwei) neben sich, die mit ihr in d Gründlichkeit wetteifern können, und diese Aurora geben schon mehr Sonnenlicht als bloß Farbenreiz.
wenn auch nicht ihr Leserin, aber gewiß ihr Leser werden täglich zunehmen.
Nachschrift 30 nov.
(gerade vor Abschicken d <meine> Brief Blattchen treffen die werten Blattchen durch E[Inschluß?] ein.
wie gern erfüllen ich schon jetzt d Wunsch eine klein Beitrag zur Eos, wenn nicht eine vierfach Arbeit ich und meine wenige Kraft, da ich meine Prosa jetzt so langsam schreiben als andere ihr Poesie, umstricken halten, nämlich d neu Ausgabe d Hesperus, Selberlebenbeschreibung, eine komisch dazu gehörig Roman und d gewöhnlich Anfang d Morgenblatt, die ich immer bisher liefern und d leider immer lang ausfällen, weil eine klein ich zu schwer fällen.
dafür werden ich mein sie gegeben Wort, in ihr trefflich Eos Probe aus ... mit Freude halten, sobald ich es für d Druck vollenden haben.)
sobald ich von meine Lebenbeschreibung d 2te schreib- Auflage machen haben werden -- denn jede Buch schreiben ich 2mal --
480. an Julius von Yelin in München.
[Bayreuth, Ende nov. 1818]
d Aufsatz selber spielen d Wendung d Kaleidoskop nach.
481. an Georg Reimer in Berlin.
[bayreuth, 6. dez. 1818]
es sein gut, daß endlich ihr lieb Brief anlangen.
in eine dreifach Arbeit verschlingen lassen [ich] im Erwarten ihr nähern Erklärung d Hesperus ziemlich langsam gehen.
meine Änderung daran -- eben darum d langweilig -- betreffen bloß d Sprache oder Sprachelehre, wozu leider jede Seite Anlaß geben; daher ich auf d Titel setzen: dritt berichtigt Auflage.
denn [?] Szenenänderung -- wie ich sie schon schreiben -- werden ich noch mehr Zeit und Kraft kosten als d im Siebenkäs d ich doch 8 Monat nehmen.
-- ihr Druckprobe gefallen ich zwar sehr als Format; -- da ich keine lang gut sein, lieber d breit -- aber lieber Himmel, diese mikroskopisch Druck!
sollen diese Letter Milbe d Leser d Auge ausfressen? --
sogar d alt sein ich lieber, oder d d Titan; kurz nur groß auf d selb Format, welche sie wollen und ich zur Ansicht schicken.
Würde nicht jede Leser eine Paar Bogen mehr, was d groß Buchstabe geben, gern bezahlen, zumal da d Preis bei d Honorar von kaum 1 L. für Bogen, d Hesperus wohlfeil lassen können?
ich bereuen jetzt, daß ich ihr zuerst vorgeschlagen groß Letter für Siebenkäs nicht annehmen, so erbärmlich spitzig sein d jetzig. --
meine Antwort auf ihr künftig mit Druckprobe bringen sie gewiß d 1 Band mit; und im Fall sie viel daran liegen sein, können ich wohl d vielbändig Lieferung auf Ostern möglich machen.
-- wie kommen sie schon 2 oder 3 Mal zur Entschuldigung über ihr Betiteln meine bürgerlich Ichlein, als ob sie um eine Jota anders an mich zu schreiben haben als ich an sie? --
bloß weil die bloß Mündliche mit wir beide sterben, bitten ich in ihr Brief d Vertrag einfließen zu lassen: daß sie für d Auflage von 1000 Ex. d Hesperus 100 Ld. und zwar nach d Abdruck jede Band 25 L. zahlen und ich 10 Freiexemplar (8 auf schreib-, 2 auf Velinpapier) geben werden.
d Vertrag sein kurz und weit genug.
482. an Otto.
[bayreuth]
d. 8ten Dec. 1818
ich haben heute abends im Mondschein, mein alt Freund, lange an du und deine Morgen gedenken; nicht mit bloß Glückwunsch, -- welche man ja für alle Mensch tun und ich für du an jede Tag -- sondern mit zwei ander Wunsch.
d klein sein, daß du im nächst Jahr, die morgen anfangen, deine gar zu groß Begnügsamkeit mit Baireut -- die ich nicht fähig sein -- wenigstens auf einige Woche vergessen und geradezu -- reisten.
machen lassen sich_es, wenn du nur wollen, und verdienen, mein Alter, haben du es längst.
ahmen ich nach.
d ander Wunsch aber sein, daß du am geburt- d. h. am Entschließtag ich folgen wollen, wenn ich du raten, unter die -- eben heute abends ausgearbeitet -- Titel: "gesammelt StreitOpposition Blatt gegen neu Irrtum <Ansicht> in Geschichte, Handel und Politik; von Christianus und Georgius.
erst oder historisch Lieferung" -- deine Werkchen sammeln mögen.
Himmel!
es gehen -- deine Aufsatz sein so zerstreuen und so wenige namentlich bekannt (z. B. ich) -- und Reimer, Enslin, Winter, Bertuch etc.etc. sein gewiß behilflich.
was d Liebe geraten und wünschen, werden auch d Liebe vergeben, sogar ohne zu erfüllen.
dein Tag werden schön und d Nachtrab von 364 Tag gleichfalls.
dein Freund Richter
483. an Emanuel.
[bayreuth, 15. dez. 1818]
mein gut Emanuel, gut Morgen!
werden doch alle Gut so teuer in d Welt erkaufen, wenn man es nicht bloß selber sein, sondern es auch haben wollen. --
auch meine Körper stechen [!] d Winter mit seine Frostinsekt.
meine Emma sollen nachher fragen, was denn eigentlich ihr lieb Frau fehlen.
484. an Johann Andreas Uthe in Dresden.
Geliebte und hochgeschätzt Herr Schwager!
sie haben ich und meine Frau eine schön Christgeschenk durch ihr Nachricht und durch d nähern Anteil machen, die sie mich an d Neugeliebte durch d Weiterleihe meine Taufname nehmen lassen.
hier haben sie d Himmel und d herzlich geliebt Minna d recht und unsterblich Sinngrün mitten unter d Schneehimmel geben; und sie beide werden in dasselbe d Erratum nicht kommen lassen, wovon Buch und Mensch wimmeln.
ich müssen oft an sie ehren und dankend denken; denn ich hören so viel schön von sie, sie wissen wo.
meine Wunsch d Gesundheit für d Nachleidende und für d klein Christkindchen.
es gehen sie alle wohl!
sie Jean Paul Fr.
Richter
485. an Cotta.
Baireut d. 21ten Dec. 1818
so früh ich ich auch immer Monat vorher aufmachen, so kommen ich doch kaum vor Tor auf Schluß d Morgenblatt für d Neujahr mit meine Fracht an, weil ich zuviel Vergangenheit und Zukunft aufladen haben.
von gegenwärtig Aufsatz müssen -- wenn nur möglich -- d erst oder ernst Abteilung ganz in d erst Blatt bringen werden.
d acht ander mögen sich dann in mehrere Blatt, doch so zerstreuen, daß einige Rücksicht auf Zusammenhäng und auf d Gedächtnis d Leser nehmen werden.
ihr Güte haben immer d Freiexemplar verdoppeln; ich bitten sie nur um eine auf d fahrend Post.
d Betrag für meine vorig Aufsatz diese Jahr bitten ich sie in eine Papier auf Frankfurt A/m anweisen.
sie werden sich noch erinnern, daß d Honorar nach Schmelzle Druck zu 5 L.D'or für 1 Bogen gerade 16 L.D'or für 1 Morgenblattbogen nach ihr Berechnung geben.
da sie leicht im künftig Jahr ich selber sehen werden als in diese noch eine Zeile von ich:
so wollen ich diese mit d herzlich Wunsch für ihr Zukunft schließen, von die sie wahrscheinlich nicht viel mehr nötig haben werden als recht Gesundheit für sich und d ihrige.
ihr unveränderlich Jean Paul Fr. Richter
486. an Karoline Richter.
an meine Herz sein viel; in er sein, und bleiben nur du, -- und so trauen ich denn durch d klein Zeit meine Leben gar hindurch.
d 24ten Dec. 1818
487. an Emanuel.
[bayreuth, 29. dez. 1818]
gut Morgen, lieber Emanuel!
seltsam! eben in diese Minute denken ich an sie und ihr Unsichtbarkeit, gegen welche es sogar nichts helfen, wenn ich Emma zu sie schicken.
d Himmel geben, daß vierfach Gesundheit bei sie d Winter verbergen!
nie tun ich d Kälte wenige Schaden.
488. an Emanuel.
[bayreuth, 30. dez. 1818]
gut Morgen, lieber Emanuel!
mögen sie d alt Jahr mit 14 Seite von ich beschließen, die sie zwar schon vor zwei Jahr lesen, aber nur ungedruckt?
R.
489. an Otto.
[Bayreuth, Januar 1819?]
gut Morgen, Otto!
hier haben du d ekel-flach Stourdza, die man schon wegen d Stelle P. 19 und 24 wegwerfen sollen und die nicht d Feuer, sondern d Abtritt verdienen.
-- wollen du nicht meine Frau d 4. Titan leihen, da meine im Land sein, die er darstellen wollen?
490. an Georg Reimer in Berlin.
Baireut d. 2. Jenn.
1819
so -- wie ihr letzte schrift- und Formatprobe -- wünschen ich auch d Siebenkäs und noch mehr abdrucken; und für d Zukunft alle, über die Herausgabe wir etwa übereinkommen.
d erst Band meine Biographie werden vor eine Jahr nicht fertig; so wie zwei Band eine neu komisch Roman ebenfalls, ob ich gleich an diese seit mehren Jahr arbeiten und mehr als 30 Bogen schon haben kopieren lassen; denn ich fangen immer wieder von vorne an.
noch haben ich an keine Verleger gedenken; denn ich tun es nie früh als bis d Werk vollenden sein.
ich finden am Ende, daß ich eine dritt Auflage, wo auf jede Seite eine Wort verbessern sein, recht gut eine verbessert nennen können.
eine vermehrt werden d Hesperus ohnehin nie, weil eher aus er wegnehmen als in er hineinbringen sein.
gleichwohl kosten ich diese Art von Arbeit unendlich viel Zeit, Geduld und Mühe.
Hart befremden es mich aber, gut Reimer, daß sie eine ganz neu Bedingung -- d Wiederzurückkauf d Hesperus bei eine Gesamtausgabe -- in ihr letzte Schreiben bringen, eine Bedingung, an welche bisher weder mündlich, noch schriftlich auch nur gedenken werden, wie sie selber ja sogar in ihr letzte sagen:
"d Bedingung über d Hesperus glauben ich schon auf ihr Wunsch in eine früh Brief unsere Verabredung wiederholend anerkennen zu haben etc."
auch werden ich nie bei diese neu Bedingung in d gering Honorar willigen haben; ja nicht einmal bei eine groß, weil ich mich bei meine Gesamtausgabe, (so viel Jahr sie auch, zumal bei meine jetzig Überderuß, da zu gut, wo ich noch Kraft zu viel und lang Werken haben, noch ausbleiben werden) nicht so sehr d Hand binden wollen.
in d Gesamtausgabe werden diese Hesperus, so wie d Siebenkäs und Jubelsenior etc.etc. nicht vermehrt, sondern eher verringern, nämlich d Extrablatt werden in besondere Band werfen; und manche Nichtkäufer d Gesamtwerk werden daher immer d dritt Hesperus etc.etc. begehren.
wozu viel Wort?
ich senden sie hier d erst Band mit d voll Vertrauen, daß sie d Druck dieselbe nur dann anfangen lassen, wenn sie ganz ich zustimmen.
sogleich nach ihr bejahend Antwort kommen auch d jetzt nicht ganz fertig zweit Band.
in jen bitte ich sie auch ich recht bestimmen zu schreiben, ob sie d 3ten und 4ten noch auf d Ostern Messen] liefern wollen; und ich in diese Falle scharf d Zeit zu bestimmen, wann sie beide haben müssen.
ich werden diese Beschleunigung, obwohl mit einige Aufopferung, möglich zu machen wissen. -- --
-- und somit d Kaufmännische mehr als zu viel!
d neu Jahr sollen uns in neu Eintracht finden; und mögen dasselbe sie in ihr so weit Kreis von Verdienst um d gelehrt Welt neben d inner Belohnung auch d äußer antreffen lassen!
sie Jean Paul Fr. Richter
491. an Emanuel.
[bayreuth, 4. jan. 1819]
gut Morgen, mein Emanuel!
lassen sie sich eine unbedeutend Frage tun.
wie ich jetzt überhaupt auf Brief vergeblich passen -- z. B. auf Voßische schon eine Monat lang -- so bekommen ich heute nicht einmal von Frankfurt über d Losziehung eine.
bedeuten etwa Schweigen, daß man durchfallen?
492. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Gott sein dank! d 6ten Brief erhalten.
Baireut d. 4. Jenn. 1819
lang, mein Heinrich, halten ich mein quälend Mutmaßen über d Ursache deine lang Schweigen nicht aus.
d 17ten Novemb. schicken ich du meine noch unbeantwortet Antwort auf deine 3 Brief.
und lauter traurig Anlaß deine geistig Unsichtbarkeit können ich mich nur gedenken zum Erklären, worunter Geschäft-Überhäufung immer noch d gut sein.
Gott verhüten, daß du eine Krankenlager fesseln, oder daß d deinige auf eine leiden.
ich bitten dich daher innig, lassen ich wenigstens durch eine unsere Freundin z. B. Sophie Tappig, schreiben, damit doch nur eine Sternchen aus d Dunkelheit herüber schimmern, die für ich über Heidelberg liegen.
auch meine Freund begreifen nicht, und sehnen sich.
bei diese schwankend Vergangenheit haben ich ordentlich keine Kraft, du nur von etwas ander zu schreiben als von du.
ich denken nicht, daß ich ohne deine Schreibhanddruck ins neu Jahr übertreten werden.
haben ich nicht immer so sehr hoffen, ich haben schon im alt klagen.
unerwartet ziehen d Eistag diese Mal vor meine Lunge und meine Herz vorbei, ohne beide feindselig zu berühren.
Ende künftig Woche werden noch einige Schneetag nachkommen; und dann werden diese russisch Einquartierung friedlich vorüber sein.
klein Wetterstich müssen man in diese winterlich Franken nicht achten.
von deine zweit Bande d Shakespear sein ich noch nichts zukommen.
-- dein Todesurteil über d Ahnfrau unterschreiben ich nicht nur, ich unterstreichen es mit rot blut- und byzantinisch Kaisertinte.
bloß mehrere Blitz d Sprache ausnehmen, sein ich diese Ahnfrau eine erbärmlich Scheintote, die nicht einmal in d gemein Schauder vor eine Leiche versetzen. --
deine früh Frage über d Bockblut bei Diamant haben ich richtig beantworten; ich finden in Lessing antiquarisch Brief B. 11 d Opp. S. 241 d Stelle aus Plinius wieder: hircino sanguine, eoque recenti calidoque, macerata (Adamas).
d. 7. Jenn.
endlich haben d Gestern mein Sehnen stillen und ich d alt Freude wiedergeben, du Treuester!
wahrlich, in meine Wolke denken ich oft du oder eine von deine Eltern sterben.
doch diese Mal haben nur eine Gast-Freude d Knoten d Schauspiel knüpfen und eine ander er lösen.
jetzt wollen ich du antworten mit viel Vernunft; nur werden jede Durcheinander erlauben!
um d Himmel Willen überarbeiten du nicht, um etwan eine Reise machen zu können -- die dann am Ende leicht über d Lebendige hinaus gehen können.
nicht einmal eine Reise, sondern nur eine Beschleunigung dieselbe wegen wollen du du d Körper und am Ende auch eine Buch verderben, welche beide doch lang dauern sollen?
sein mäßig, sogar im Vorsetzen.
du sein noch in d frisch, kraftreich, aber heimtückisch Jahr, wo d Körperbau sich ohne Bewegung und Zeichen eine lang Untergrabung gefallen lassen, bis er plötzlich mit d ganz Boden hinunter brechen und nichts über er übrig bleiben als eine -- Hügel mit d Kreuz; indes alt, zart, empfindlich Natur, wie meinen, schon vor jede klein Übermaß erzittern und jede Mißgriff d Augenblick auf d Stelle durch Schmerz angeben und so d Krankheit durch Kränklichkeit abwenden.
-- daß wir beide wir dennoch sehen, dazu können Gott doch Gelegenheit geben, wenn ich nach Stuttgart gehen in diese Jahr; denn nur zwischen Stuttgart, und zwischen München und Weimar schwank ich noch, aber mit jen Überschlag.
nach 10 Jahr sein du gleichgültig, ob d Reise früh sein, aber nicht, ob dadurch d Buch wenige gut werden.
deine Briefaushebung sollen bald an deine Abraham gelangen, aber wahrlich nicht ohne eine warm Grußwort von ich.
Cotta haben es nur vergessen mit d Saufsatz.
Lies im Morgenblatt ja alle davon hindurch, nicht bloß d 12 Brief.
d berlinisch Gesellschaft für deutsch Sprache danken ich dafür, lassen ich aber um 1 Exemplar bitten.
durch die zerstücken d Morgenblatt kommen niemand zum recht Anschauen.
Mutter, Tochter und Vater Paulus grüßen von ich recht herzlich und sagen diese, daß mein Studium seine Kommentar so wie die wiederholen von Lessing ich immer stark gegen d neu Überchrist wie Kanne, Ammon, Harms, etc.etc. erbittern, wie es schon mein diesjährig Neujahraufsatz im Morgenblatt zeigen.
Ach haben wir keine ander Christentum als in d 4 Evangelium wörtlich stehen -- und also keine 3 Christen-Spaltung, zumal d abscheulich, d katholisch -- wie viel Blut und Nacht sein d arm Europa ersparen werden!
lieber Heinrich, d groß Gefallen tun du ich und d Nichtleser d Meßkatalog, wenn du jetzt schon d Anzeige d neu Siebenkäs im Morgenblatt geben wollen.
sie brauchen ja nur dürr d Unterschied zwischen d neu und alt aussprechen.
-- inwiefern glauben du, daß d Jubelsenior durch meine Leben Beschreibung Licht erhalten?
-- machen du es nicht wie ich und legen während d Schreib-Pause eine Blattchen hin, auf welche du d brieflich Materie, die d Zwischenraum zuführen, mit eine Wort aufzeichnen, weil man gerade im Feuer d Brief selber sich alle am wenigste entsinnen? --
nun leben wohl und grüßen zuerst deine teuer Eltern, und Overbeck und d leidend Schwarz und Tidemann und alle übrig, die ich grüßen.
dein alt j. p. f. Richter
493. an Emanuel.
[bayreuth, 7. jan. 1819]
gut Morgen, mein Emanuel!
seltsam genug treffen sich alle.
kurz vorher sagen ich Emma, daß sie d gut Voß Brief -- ach d arm Sophie! -- zuerst zu sie tragen sollen -- auch haben ich noch fragen wollen, ob sie nicht noch alt Brief von Reimer haben, und dann von Welden erzählen wollen -- als ihr vortrefflich Einladung an d Magen-Fünf anlangen.
ich können sie dann alle mündlich sagen, so lang ich nicht käuen oder trinken.
wir kommen mit Freude und danken sie beide.
494. an Sophie Tappig in Heidelberg.
[bayreuth, 8. jan. 1819]
haben sie recht viel Dank, daß sie mich für ihr neulich Abwesenheit durch ihr herzlich Brief entschädigen.
auch d schön Stelle aus Julien Brief und ihr sinnvoll zart Gebrauch d Perle haben ich recht erfreuen.
aber d Perle erinnern ich an ihr Perlschrift voll lauter Miniaturbuchstabchen.
sollen denn d Feder d Auge so entkräften wie d Nadel, zumal wenn noch dazu kommen, daß manche männlich Hand schwarz sein, als ihr -- Tinte?
glauben sie denn, lieben F[Reundin], man brauchen d Auge bloß, um Auge zu sehen? --
lassen sie mich also durch mein Wortchen ihr Augenarzt sein sein für d Zukunft.
es gehen ihr gut Herz immer wohl!
495. an Emanuel.
[bayreuth, 10. jan. 1819]
gut Morgen, mein Emanuel, die für seine eigen Liebe und Güte wir danken.
wir danken er auch für jen und für d Dank selber.
-- d Schwarze nur fehlen sie, bei alle Umgang mit Schwarze -- nämlich recht Tinte.
Schicken sie doch ihr Glaschen.
496. an Georg Reimer in Berlin.
Baireut d. 16 Jenn. 1819
vorgestern bringen ich d zweit Band zu Ende, weil ich gewiß für heute, am Tag d fahrend Post ihr Antwort erwarten können, für die Liebe und Bestimmtheit ich sie recht herzlich danken, lieber Reimer.
zur Ostermesse sollen d 2 letzte Band folgen, welche ich, da sie mehr ernst und lyrisch Natur sein, d Mühe d Besserung verringern werden.
eigentlich Arbeit ich lieber ganz neu Stück aus -- wie z. B. zum Siebenkäs -- als neu Zeile oder neu Wortstellung und Worterfindung, zu welchen jede neu Zusammenhäng eine neu Anstrengung fordern.
Käufer d 2ten Auflage haben auch diese dritt nötig, da in sie eben so viel Verbesserung sein wie in jene, nur wenige durch groß als durch klein Stück.
freilich gehen sie d letzte Hundert d 2ten Auflage langsam ab; aber bedenken sie, daß vorher wenigstens 1500 verkaufen sein, ehe sie d übrig nur bekommen.
hingegen jetzt! --
ich sollen überhaupt gar nicht soviel von meine Gesamtwerken reden, da ich vor 6 Jahr gar nicht dazu kommen werden.
-- mein "hart befremden" beziehen sich nicht auf Härte d Bedingung, sondern nur auf d spät Nachkomme dieselbe. -- --
doch sie haben nun alle mit so schön und ihr würdigen Erwiderung lösen!
-- gewiß sein diese nicht d letzte Buch, die sie von ich verlegen.
in d komisch Roman wollen ich alle Komische bringen, was ich nur zu erschaffen vermögen; nur aber lang werden er dadurch werden.
es gehen sie recht wohl!
mit wahr Achtung ihr J. P. Fr. Richter
497. an Cotta.
Baireut d. 17ten Jenn.
1819 Höchstgeschätzte Herr Hofrat!
im siebent meine magnetisch Gesicht (nicht Gesicht) sein zu meine Erstaunen d ganz Satire auf d Ehebruch auslassen, und dadurch d ganz Stelle von d Megära unbegreiflich werden.
schwerlich können d Zensur, die ich d politisch stehen lassen, an eine Ironie sich ärgern, die weder mit Ernst, noch mit persönlich Anspielung (leider! denn sie passen auf alle Stadt) zu verwechseln sein.
Oder können d Redaktion sich eine solch eigenmächtig Verstümmelung erlauben, ohne eine Zeichen dieselbe für d Leser und ohne Anfrage bei d Autor, zu welche unter d langsam Abdruck Zeit genug sein?
eine Redaktion können, wie eine Frau, d Anstößige nur abweisen, nicht kastrieren; denn wahrlich sonst wissen man ja nicht, wenn man sich eine nähern, in welcher Gestalt man darauf d Welt erscheinen müssen.
-- ich sein alle unbegreiflich.
übrigens bleiben ich zur Selberhülfe nichts übrig als d elegant Zeitung oder sonst eine, in welche ich d abgeschlagen Bruchstück niederlegen mit d Bemerkung seine ursprünglich Stelle.
auf mein beigelegt Briefchen vom 21ten Dez. haben ich von sie noch keine Antwort erhalten.
ich bitten sie darin für meine drei Arbeit d vorig Jahr um eine Anweisung nach Frankfurt.
ich wiederholen meine Bitte um diese, zumal da ich sie eine hiesig Kaufmann zu seine dortig Abschluß-Rechnung schon lange versprechen.
d Himmel wenden d schlimm Veranlaßung ihr ungewöhnlich Schweigen, nämlich Kranksein ab! --
noch einmal!
um so schmerzlich empfinden ich d Weglaßung, da ich bloß aus Liebe für sie alle leichtern Arbeit unterbrechen und vertauschen mit d schwer monatlang für ihr Blatt, eine Mitarbeit, zu die ich ander Wochenschrift vergeblich zu bereden suchen.
Leben sie recht wohl und gedenken sie meine Bitte!
sie Jean Paul Fr. Richter
498. an Otto.
[Bayreuth, 22. Jan. 1819. Freitag]
gut Morgen, Alter!
hier schicken ich du d Morgenblatt mit seine verbessert Druckfehler und mit d Wiederherstellung d abgehauen Glied; und bitten du, ich es sonntags wieder zu schicken.
auch senden ich du mein Korrespondenzbuch, damit du aus verschieden Grund d kopiert 2 Brief an Reimer und d an Cotta lesen mögen.
-- hier folgen noch d erst Tod Anzeige in ihr Art.
d Verstorbene speien noch auf d Totenbett d Apotheker ins Gesicht.
eine schauderhaft Ehe!
499. an Emanuel.
[bayreuth, 24. jan. 1819]
mein gut Emanuel!
nur um sie mit Buchstabe etwas nah zu kommen und von ihr Leben etwas zu erfahren, schicken ich und schreiben' ich.
d beiliegend Brief haben Otto schon. -- Wollen d. h. können sie in diese Woche meine Aufsatz im Morgenblatt, die ich nun bekommen, samt meine Ergänzung d Weggeschneidene durchfahren?
auch Voß schreiben schon heute wieder.
500. an Emanuel.
[bayreuth, 26. jan. 1819]
gut Morgen, mein alt Emanuel!
was ich anlangen, so werden ich meine Ort heute für meine Person mit Vergnügen kommen.
zu reden haben wir ohnehin genug. --
hier d kräftig Hagen, die sich jetzt in München durch 100 Ebenbild vervielfältigen sollen.
501. an Cotta.
Baireut d. 27ten Jenn.
1819
ihr heutig Brief haben ich Freude mitbringen.
da ich erst ihr Erklärung abwarten, ehe ich etwas in ander Zeitung tun:
so brauchen ich jetzt zum Glück -- nichts zu tun.
ihr Unterschied zwischen eine Tagblatt und eine Buche wollen ich mich, bei <ungeachtet> alle Sittlichkeit meine Absicht und Darstellung, gern bequem und opfern.
nur haben gleich zuerst zum Zeichen d Opfern eine Auslaßzeichen setzen werden sollen; und sie werden also um so mehr, zu meine Genugtuung, d letzte Zeile d Druckfehleranzeige unverändert drucken lassen.
ich danken für d saldiert Rechnung d vorig Jahr.
durch d Tod ihr geliebte-liebend Königin sein sie freilich eine groß Himmel einstürzen, aber eine kurz sogar ich.
wie freuen ich mich auf Frühling und Stuttgart und -- sie zugleich!
ich sprechen hier mit sie nur einige Wort von d Pflaster in d Wagen hinein -- und nun können diese Wort nicht in Stuttgart fortsetzen werden und nur ihr Schönheit dämmern noch in d Erinnerung fort.
für ihr Leben haben' ich gern eine Paar spanisch König geben und eine deutsch Kurfürst als Beilage dazu.
dennoch wollen ich Stuttgart sehen.
sein nur Wangenheim da!
sie wollen ich schon nicht verfehlen.
so leben sie denn recht froh und d König heil sie alle d Wunde, die seine Königin schlagen.
sie Jean Paul Fr. Richter
502. an Emanuel.
[bayreuth, 28. jan. 1819]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier meine Nachtgedanke, die sie für d ihrige am neulich schön Theeabende danken mögen. --
F. v. Ende haben froh aus Rom schreiben. --
Cotta haben sich für sein Auslaßen ziemlich heraus entschuldigen.
503. an Dekan Erhard Friedr. Vogel in Wunsiedel.
[bayreuth, febr. 1819]
d Wert ihr Buchs haben eine früh Antwort verdienen als ich mein brief- und Bucherschreiben erlauben wollen.
von meine viel Briefschuld sollen d an sie zuerst, obwohl spät abtragen werden.
sie unterstützen d gut Geist und diese sie.
in München finden d Concordat sein Diskordat.
eine bischöflich Verbot eine Buchs hier wieder aufheben.
504. an Emanuel.
[bayreuth, 1. febr. 1819]
Dintenverbesserer-Anstalt.
1. man werfen eine Handvoll Salz in d alt Topf --
2. -- stellen er an eine mäßig-warm Ort --
3. -- rühren er immer nach 4, oder 8 Tag um, damit sich alle mehr auflösen --
4. -- schütteln er aber nicht bloß, weil es wenig helfen --
5. -- gießen davon ohne Schütteln (denn sonst schreiben man mit schwarz Puder) in d Tintenfaß --
6. -- durch lang Offenstehen vor d Luft verdicken und schwärzen sich ohnehin d Tinte --
7. -- rühren auch aus d Tintenfaß nicht d Bodenpulver herauf, schon aus d § 5 angemerkt Ursache --
8. --
und dann schreiben man an ich --
9. Ja, sollen alle zu alle fehlen, so bitte man mich mit elend Tinte um eine klein Geschenk ganz herrlich --
10. und dann werden sich jede wundern, die sie lesen.
gut Morgen!
R.
505. an Emanuel.
[bayreuth, 3. febr. 1819]
gut Morgen, mein Emanuel! --
auch d wieder?
wenn ich ich umsehen nach alle die, die schon hinter ich liegen: wahrlich so wundern ich mich, daß ich noch stehen -- die gehören auch mit zum himmlisch Glück d Jugend, so wenige Verstorbene kennen zu haben. --
Albrecht Otto haben recht würdig schreiben; aber warum müssen sich eine, die sich selber adeln haben, leider noch von eine Kanzlei adeln lassen?
ich grüßen alle ihr Lieben. R.
506. an Emanuel.
[bayreuth, 5. febr. 1819]
gut Morgen, mein gut Emanuel!
hier senden ich sie sogleich d schön Brief d verwaist Tochter.
wie können man aber eine weinend Herz mit eine so zierlich Hand ausdrücken? --
ich haben in d Lotterie nichts gewinnen als d Vorsatz, keine Lotterie-Schaf mehr zu sein.
nicht wahr, die auch mit gewinnen Freilos gelten nur für d erst Klasse?
507. an Elias Mumm in Köln.
[bayreuth, 17. febr. 1819]
19 Bouteille nachfüllen.
zu Michaelis zahlen ich nach einige Entschädigung für d Auffüllen d 1 ½ Ohm.
-- d Novemberwein sogleich um denselben Preis. --
d Wein sein für mein Leben wichtig -- aber nicht für mein körperlich, denn ich trinken er weder aus Geschmack, noch zur Arznei, sondern für mein geistig, um d Anstrengung d Schreiben zu erhöhen und zu verlängern.
508. an Emanuel.
[Bayreuth, 19. Febr. 1819. Freitag]
gut Abend, mein Emanuel!
ich können sie doch heute auch eine gut Nacht sagen?
-- nämlich haben denn d Schubert bei d Einladung sagen lassen, daß auch Otto und ich bei sie sein? --
am Freitag denken ich gewiß zu sie zu gehen, und nichts haben ich daran verhindern, als eine zu feurig und lang Arbeit in d Dämmerung.
509. an Otto.
[bayreuth, febr. 1819]
gut Abend, Alter!
können du ich nicht, etwa von Krause, krug Anmerkung über die Nachdruck Verteidigung geben? --
im Korrespondent stehen d bundtägig Gesetz-Entwurf viel vollständig als in d baireuter Zeitung.
-- gestern schon sagen ich, daß d baierschen Stand -- gut sprechen als d Bunztaxleute -- d Eiterpunkt d deutsch Monarchie betasten; und heute sehen ich_es aus d Protestation d baierschen Militär.
d Sache können sich sehr einwickeln.
510. an Hofrat Jung in Mainz.
[Bayreuth, 2. März 1819]
-- Witz, Ironie etc. geben ihr Buche so viel Vorzug, daß man sie so gern noch eine einzig, ohne welchen Verleger und Leser schwer zu finden, hinzuwünschen, nämlich Kürze.
durch steilrecht Strich haben ich am Rand d schön Stelle bezeichnen; durch wagrecht im Text, kurz durch eine Verkürzung über d Hälfte, die aber keine laesio u[ltra] d[imidium] sein werden, können sie viel nachhelfen ... ferner sollen d Begebenheit sich mehr aus als neben einander entwickeln.
wie eine Quelle werden d Satire immer mächtig, je lang sie fließen.
-- Einölen meine körperlich Räderwerk mit Wein.
-- ich wollen, ich können ich eine Wein Champion <Campio> halten -- d Wein sein nur meine 2te Tinte zum Eintunken.
*511.
an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 10ten März 1819
mein Heinrich!
unter 20 Brief beantworten ich gewöhnlich 10 nicht; dann kommen d ander 10, auf die ich noch d Antwort schuldig sein, eine an Jakobi, an Thiersch, an Yelin für 2 physikalisch Werkchen, an d deutsch Gesellschaft in Berlin wegen meine s- Krieg, von die Rechtmäßigkeit und Siegausgang mich gerade d Feind am erst überzeugen, an Wangenheim, an d Dichter Wetzel, an Franz Horn, an d Satiriker Friedrich ...
aber beim Henker, an du sollen schreiben werden und seines auch noch so eilig und schlecht.
zuerst d groß Dank für euer Shakespeare.
euer Tadler, die er im Deutsche fließend haben wollen, vergessen, daß er ja selber im Englische für d Brite eine Strom voll drängend Treibholz sein, besonders in d Vers, für welche d Kürze deine Vater eben recht passen, wenn gleich zuweilen wenige für d flüchtig Dialog.
ich lassen aber künftig alle in eine besondere Band auf einmal ausrücken.
für d niedersächsisch und altdeutsch Kernwort sollen man ihr danken, so wie jetzt S. 84 wieder prahl-, S. 70 Zagwicht (Sinnreim), S. 80 eine Trübauge, S. 224 Abbefehl etc.etc.etc. in Wortspiel gewinnen du gegen jede Übersetzer d Spiel, wie z. B. S. 409 Eid ablegen, 431 fassen und los und gar in d teufel Hirschlein S. 468; so auch dein Vater S. 87. -- mehrere Nachstellung d Substantiv wollen meine Ohr nicht ein, z. B. S. 18 ehe ich heiraten wollen eine Schwamm -- S. 202 d Rüpel -- S. 212 zu kennen sich selbst.
-- wenige Stelle klingen ich hart: S. 407 Sens stumpfen d Schärf' -- S. 414 doch scheinen ich auch träg -- oder unmetrisch: S. 489 reizvoll d Barbarohr.
deine Note erquicken ich; nur weglassen finden ich S. 557 d über d Spiel d Leben; eine Vergleichung, welche d Leben d ganz Menschheit in d Mund legen -- und S. 576 über Endymion und Argus. S. 580 scheinen du ich zu irren; erst spät an d Stelle d Schwitzkur treten d Quecksilberkur; welche Einfall werden nicht auch sonst Shakespeare über d Quecksilber vorströmen haben! --
übrigens sollen mein Tadel nur d Mut meine Loben rechtfertigen.
künftig eine mehr, und zum Glück mündlich -- und zum Glück im April -- und zum Glück in meine Haus, denn du müssen bei ich wohnen und Frau und Kind freuen sich du entgegen. -- -- --
Franz Wilhelm Jung
eben darum werden ich brieflich Aussprechen langweilig, da ich mündlich so nahe vor ich haben.
vorlieb müssen du freilich nehmen; aber dein Wohnen unter eine Dachstuhl mit ich werden ich bloß zu wenig stören, da du in Frau und Kind dich zu sehr vertiefen und verlieben werden.
d April haben wir sämtliche Wetterprophet zu eine schön blau Frühling reinigen.
nur schreiben ich, ob es du gleichgültig sein, daß du auf deine Reise nach d Bettenburg -- wohin ich auf keine Weise können -- am Anfang oder am Ende dieselbe Baireut berühren.
denn ich mögen gern meinen nach deine richten. --
deine Briefblattchen an deine geliebt Abraham können du dann bei ich selber aussuchen.
-- deine Rezension d Ahnfrau sein ganz gerecht; nur verbergen d Überfülle d Gefühl sich nicht genug hinter kalt Grund und geben d Ziel statt d Bahn dahin. --
hundert Ding, die auf meine Brief-Küchenzettel zum Zubereiten und Auftragen schon seit Monat stehen, bleiben für deine Auge weg und für deine Ohr zurück.
Himmel, wie viel wollen ich reden!
und wie viel hören! --
bringen meine lieb gut Sophie Paula, die keine S--Aula mehr sein, meine warm Herzgruß und d Mutter und d Vater, d Vorfechter d religiös und d politisch Freiheit.
-- ich antworten auf so vieles in deine Brief nicht, weil du die wenigste aus sie noch wissen werden.
Z. B.
im Jubelsenior sein gar nichts aus meine Leben, keine Charakter, alle nur Gedicht; so alle Begebenheit im hesperus und Titan und d meiste Charakter. --
über d beide versprechen Anzeige meine Siebenkäs oder vielmehr über die Beschleunigung wollen ich nun keine Wort mehr verlieren -- etwan diese letzte ausnehmen --; denn leicht dürfen vielmehr beide zu früh erscheinen als zu spät, falls sie, wie ich hoffen, die 2te Auflage zugleich mit d dritt beurteilen und es zeigen wollen, worin ich_es in diese gut treffen.
-- d 20ten Januar haben ich meine Selblebensbeschreibung wieder wegwerfen; ich haben angenehm und nötig Ding zu tun.
-- mein Pudel (Ponto) werden du freuen; Alert sein dahin.
-- deine Tinte sein zu bleich.
-- nach Heidelberg kommen ich gewiß nicht.
mein erst Dortsein sein fast d Ilias meine Leben; d zweit mehr d Odyssee; aber sehen mögen ich jede gut Heidelberger in Stuttgart. --
meine Frau danken herzlich deine so schön schreibend wie handelnd Mutter.
alle deinige grüßen mein Herz; und d übrig werden du deine auch nennen, da ich keine Zeit mehr zu Wort haben.
und du schreiben bald und kommen bald!
dein Jean Paul Fr. Richter
512. an Emanuel.
[Bayreuth, 21. März 1819]
mein alt treu Emanuel!
wie oft haben ich nun ihr herz- und Jahrblatt erquicken!
Gott segnen sie für diese sprechend Herz wie für d handelnd!
und er tun es ja auch an ihr Kind, die Zukunft d schön Abendröte ihr Leben werden!
Meinen herzlich Gruß an d Gattein!
513. an Heinrich Voß in Rudolstadt.
Baireut d. 26ten März 1819
dein Fruchtblatt, gut Heinrich, bekommen ich gerade an meine Geburtmorgen.
nur ziehen eine groß finster Wolke über d ganz Tag, in welche Jakobi Leiche einwickeln sein, weil ich d meinige aus falsch Schonung die Tod durch Unterschlagen einige Zeitung zu verhehlen wissen.
-- nur deine Wunsch gemäß schreiben ich du; denn sonst bei diese Nähe mündlich Wort sein schriftlich eine Telegraph in d Stube. --
leider müssen ich es mich meine Verhältnis wegen gefallen lassen, daß du nicht bei ich wohnen, da du deine lieb Abraham mitbringen, was ich wieder auf d ander Art entschädigen.
Steig ja in d Sonne ab, d gut Gasthof, worin ich immer in meine jung Zeit so wie Siebenkäse logieren.
-- d Tag deine Ankunft schreiben ich so bestimmt wie möglich.
-- außer Gegend und außer d meinige haben ich ihr wenig anbieten.
-- über Heidelberg und meine Lebensbeschreibung haben du mich missverstehen; nur aufschieben haben ich d Genießen beide, nicht aufgeben.
und nun reisen so glücklich als du in Rudolstadt sein werden!
Jean Paul
514. an Abraham Voß in Rudolstadt.
Baireut d. 26ten März 1819
auch sie, Vorausgeliebte Mann, schreiben ich wenig, da sich alle ihr Gegenwart aufsparen und eine lang Brief hier eine Telegraph in eine Stube sein.
aus demselben Grund geben ich auch d Brief ihr Heinrichs nicht zum zweitenmal d Felleisen, sondern lieber unmittelbar ihr Hand.
herzlich freuen ich mich auf ihr Sehen; eine neu Sohn von Voß sein ja noch mehr als eine neu Buch von er, auf welche man so freudig hoffen.
sie Jean Paul Fr. Richter
515. an Freiherr von Welden in Bayreuth.
euer Exzellenz
verzeihen d Blattchen.
wollen d Himmel, sie bekommen überhaupt bei ihr Welt von Geschäft statt d Foliobogen nur Duodezblattchen.
ich wollen d Bitte, die mein Bruder, hiesig Unteraufschlag, heute d K. Regierung in Duplobogen einreichen, sie hier in Duodezsatzchen vortragen.
er sein 22 Jahr lang Unteraufschlag und haben 7 unerziehen Kind.
im Jahr 1814 bekommen er d Besorgung d Bierpfennig und d Fleischaufschlag.
im vorig Jahr werden er jen, in diese diese vom Magistrat abnehmen, mithin 550 Fl. Einnahme.
jetzt genießen er noch 270 Fl.
Quießentengeld und eine Prozent Tantieme d Malzaufschlag und 100 Fl. für Besorgung d Brandassekuranzgeld.
er haben sich also unverschuldet, und bis jetzt unentschädigt, um d Hälfte nicht herauf sondern herunter dienen.
seine Bitte sein nur, daß er zu einige Entschädigung zwei Prozent Tantieme d Malzaufschlag erhalten, die auch ander Unteraufschlag bekommen.
meine Bitte erraten sie nun aus seine -- und d Gerechtigkeit und d Menschenliebe werden in ihr wohlwollend Herz für sie schön sprechen als ich vermögen.
Baireut d. 1 April 1819 in schuldig Verehrung ihr Exzellenz ergeben Jean Paul Fr. Richter
516. an Emanuel.
[Bayreuth, 6. April 1819.
Dienstag]
gut Morgen!
mein Emanuel!
sie werden diese wichtig Brief schon recht bald zu Otto schicken. --
wann kommen eine am Dienstag in Rudolstadt abgehend Postkutsche hier an?
wahrscheinlich am Sonnabend.
-- wie gehen es ihr Gattein?
Gruß!
*517.
an Heinrich Voß in Hof.
[Bayreuth, 14. (?) April 1819] mein alt Voß!
hier senden ich du meinen Sohn entgegen, um du unsere Wunsch deine Erscheinung ausdrücken.
besehen Hof, wo ich d Schlimm leiden und d Beste schreiben, und wo meine Mutter ruhen.
kommen freudig an!
518. an Emanuel.
[Bayreuth, 15. April 1819]
gut Morgen, mein Emanuel!
haben sie von Otto Voß letzte Brief bekommen?
Morgen oder übermorgen erscheinen er -- leider bei schlecht Wetter --; heute können er mein Max schon sprechen haben in Hof.
für diese Paar [Tag], lieber Emanuel, werden sie doch ihr alt Sichtbarkeit wieder annehmen, damit Voß und ich sie haben.
N. S.
eben hören ich von ihr Festtag, die sie wenigstens zu Haus festhalten.
Pälzel sein absetzen.
-- in Berlin halten 1500 Bürger d Wagen d König mit Bittschrift um d Konstitution auf.
519. an Otto.
[Bayreuth, 16. April 1819]
gut Morgen, Alter!
damit nicht d morgend schön Tag, wo Voß kommen, du versetzen, bitten ich dich (mit Amöne) schon heute zum Mittag. --
für ich geben_es keine ander Möglichkeit, nach d Eremitage zu kommen, als schon vormittags zur Rollewenzel zu gehen. --
ich wollen, du tun auch etwas!
520. an Emanuel.
[Bayreuth, 17. April 1819]
gut Morgen, Emanuel!
um welche Zeit vormittags dürfen ich sie heute meinen Voß schicken durch Max?
denn sie sollen allein mit er sein. --
sein_es denn gar nicht zu machen, daß sie heute mittags wie Otto bei ich essen?
*521.
an Heinrich Voß auf d Bettenburg.
eilig. Baireut d. 20ten April 1819 [Dienstag]
hier, mein geliebt Heinrich, schicken ich du d vergeßen Morgenblatt nach, die ich aus Vorsicht nicht frankieren, doch halbieren haben. --
auch d weldensche Drama kommen mit. --
alle grüßen du sehnsüchtig und herzlich, besonders meine Frau, die ungehorsam Kühnheit am Sonntag, jetzt eine klein Rückfall bestrafen.
-- gestern weichen dein lieb Bild d ganz Tag nicht aus unsere Auge, geliebte-liebend!
-- was nur Hochachtung und Liebe eine Mann und eine Deutsche sagen können, diese sagen deine Truchseß, die beide in so hoch Grad sein.
dein Jean Paul
522. an Kriegsrat Dietrich in Bayreuth.
[Bayreuth, 20. April 1819]
mein Briefpapier bringen sie immer bitten.
und da sie bisher diese immer so gütig erfüllen:
so kommen ich wieder mit einige voll Hoffnung d Erfüllung.
ich ersuchen sie auf so kurz Zeit als sie nur wollen, um Kotzebue Wochenblatt, oder in Abwesenheit dieselbe um d Abendzeitung, oder in Abwesenheit d letzte, um d Literaturzeitung Hermes.
und ich danken sie voraus für jede Erfüllung meine Bitte.
523. an Georg Reimer in Leipzig.
[Bayreuth, 8. Mai 1819]
-- meine damalig Worterschreibung -- die im Jubelsenior, Fixelein zu finden -- lassen ich von Matzdorf d adelungsch unterschieben. -- --
ich preisen sie, daß sie jede Jahr sich eine Stückchen gelobt Land in ihr arabisch Sandwüste als Winterhonig eintragen im Kopf.
d Wetter werden diese Jahr wenige Wetter schicken und d offen Himmel werden ihr Reise zusehen ...
weder meine schreib- noch ihr Verleghand sollen binden sein -- nur geben d Wechsel nach Frankfurt d Bedingung nach (d Abdruck jede Bandchen) eine solch Zeitverlängerung, daß sie bei eine Vergnügen und bei d Leben herrlich anbringen sein.
ob ich mich gleich von solch Verlängerung unabhängig erhalten:
so bitten ich sie doch, d 2ten Wechsel gerade Ende Sept. zahlbar zu stellen.
524. an Kriegsrat Dietrich in Bayreuth.
[Bayreuth, 15. Mai 1819]
hier senden ich sie mit viel danke zurück, die aber nur d Fehler haben, daß er schriftlich sein, da sie mich nicht in d Fall setzen, sie nachahmen und zu leihen.
525. an Chr. Karl Barth in München.
[Bayreuth, 22. Mai 1819]
ich wollen nur gleich meine Bitte -- denn etwas andere reisen selten von Baireut nach München -- auf d Schwelle abtuen ...
sie haben d Glück in München zu sein, die jetzt eine Akademie d Politik oder eine Münzstadt umlaufend neu Idee sein und wo eine Landtag mehr leisten als eine Bundtag.
-- wir aber in Baireut verarmen immer mehr an Mann, wenigstens d Harmonie, aus die nun auch alle Professor auf Veranlaßung d Militär, die gegen keine andere als nur gegen militärisch Subordination Sünde kennen, austreten sein.
desto mehr haben wir Jüngling in d Harmonie und sie stehen jetzt wirklich in ihr Jugendblüte.
-- Stehen ihr Ministerialarbeit d Fortsetzung ihr urgeschichtlich so sehr im Weg, da doch hier nur d Anfang schwer sein und in sich zugleich d Fortsetzung vorbereiten?
und haben sie keine literarisch Freund, welche erst eine Autor, sein er auch noch so ausrüsten, d Begeisterung geben, welche schwer Werk fordern?
... Ablaßbrief für Schuldigsein d Dankbrief.
nie schweigen man lang als wann man zu viel zu sagen haben.
526. an Emanuel.
[Bayreuth, 31. Mai (Montag) oder 1. Juni 1819]
gut Morgen, lieber Emanuel!
warum müssen ich denn gerade eine 1/8 Stunde vor ihr Ankunft aus Unglauben in d Harmonie laufen, worin ich seit d Donnerstag nicht sein? --
aber wenigstens ihr Benedikt, die ich erst in eine Alter von 24 Stunde sehen, müssen ich vor meine Abreise, erwachsen beschauen. --
bei wer haben ich meine Paß zu verlangen? -- Gruß an Groß und Klein.
R.
527. an Karoline Richter.
Dinkelsbühl <Spiel> d. 6. Jun. <Sonntag> 1819
endlich, meine geliebt Karolin, bekommen ich wenigstens bis zum Mittageßen Zeit, zu schreiben, nachdem ich schon in 4 Wirtshaus d Papier vergeblich für dich hinlegen.
heute nachts in Anspach fahren ich d Gedanke durch d Kopf, wieder umkehren, so sehr haben d endesch Freitag Kobold mich gestern und vorgestern in jede Wirtshaus und sonst knebeln und zwicken.
in Erlangen kommen ich so spät an, daß ich du keine Brief schreiben und Kanne und Schweigger nicht sehen können.
überall verfehlen ich d recht Gasthaus, nur d gegenwärtig herrlich ausnehmen.
auf d Weg nach Anspach fahren ich ¾ Stunde lang unter eine donner- und Hagelwetter fort.
eine Regenwolke und eine Paar Donnerschlag begleiten ich bis an d Stalltüre d Stall, die man d schwarz Adler nennen und d Enzel ich als eine Gasthof empfehlen und zwar als d gut.
in keine Stockwerk sein Möbel; in meine Kammerchen 2 Treppe hoch 2 Stuhl; keine Kanapee und keine Kommode; und rund um ich unter d finster Balkenwerk Gesicht wie Spitzbube, worunter d Wirt, die alle seit einige Monat erst ohne Möbel pachten, auch gehören.
einige hübsch weiblich Gesicht begegnen ich bei d Eintritt; von die ernähren sich d noch unverheiratet Wirtspaar. --
bei Lenz sein ich ¾ Stunde.
künftig d mehrere, so wie alle wichtig und Weite erst im Brief kommen, die d Kutscher mitbringen sollen.
diese sein d trefflich, ausgebildet, redlich, die ich je haben; er sein 10 Jahr Bediente bei Imhof und überall finden er alt Freund unter hoch Herrschaft wieder.
er verdanken ich d äußer Sonnenblick auf diese stoßend und dunkel Wald-Fahrt.
-- heute gehen an Himmel und Erde alle licht zu und ich sehen in eine fort meinen Odilie am Altar, die ich (so wie du) etwas von diese Hochfesttag schreiben sollen.
Morgen hoffen ich werden d äußer Himmel mich nicht in meine inner umwölken, wo ich in eine fort du aussehen wollen. --
ich müssen eilen; ich sein in Post-Angst, und haben ohnehin d Qual, daß d Brief weit unter alle meine Versprechung erst Mittwoch ankommen.
heute als am 3ten Tag nach d böse zwei haben d Freitag Plagegeist keine Gewalt mehr über ich.
Gruß Emanuel und Otto recht.
wie oft müssen ich im Streitberger Tal an diese denken.
-- verzeihen diese Schnellebrief, meine Teuer, und mögen d belohnend Gott über deine morgend Tag so walten, wie er sein müssen, wenn er mich nicht in d Ferne quälen anstatt erquicken sollen.
dein Richter
528. an Karoline Richter.
Stuttgart d. 8ten Jun. <Dienstag> 1819
gestern abends, meine gut Karolin, kommen ich an.
nur einige historisch Wort, da d Kutscher auf sie warten.
von Dünkelsbühl haben ich du vorgestern schreiben.
d ganz böse Anfang diese Reise gleichen meine Frankfurter; ich hoffen also, daß auch d Fortsetzung ihr ähnlich werden.
auch hier sein ich im groß, aber darum ungemütlich Gasthof wie dort absteigen.
noch haben ich niemand sprechen als gestern am Tisch Haug.
Benzel Sternau sein nicht hier. --
eine artig Reisenachmittag haben ich vorgestern, wo eine fortregnend Gewitter mit ich gehen und ich d vortrefflich Kutscher statt d Pudel zu ich in d Wagen nehmen; d Pferd schleichen kaum, sein aber nicht mit hinein zu nehmen. --
nur wenige Stelle d würdenbergisch Landschaft bestehen matt neben Nürnberg, Bamberg, oder gar Frankfurt; d Mensch sein nicht viel schön, einige Mann ausnehmen, die ich mit etwa 50 Wagen voll Bett und Familie entgegen fahren nach -- Polen.
hier und in alle Stadt sein wenig Mensch und keine Lebhaftigkeit; aber Gutherzigkeit sein überall. --
jetzt gehen ich zu Cotta; darauf werden ich ich entschließen können, wie und ob ich mich einmieten; denn in diese Zimmer können ich, obgleich d Prinz von Coburg es für ich einweihen und ich d schön Exerzieren und Pauke schon um 5 Uhr morgens sehen und genießen können, keine Tag verleben.
alle wie in Frankfurt, wenn auch in klein Maßstab.
-- beziehen ja d geweißt Stube nicht eher als bis d Kalkgeruch verfliegen. --
gar zu viel geben du ich mit, lieb Herz; und hier sein ich immer wie bei d Abendmahl d körperlich Essen eine geistig und eine Liebemal.
-- ich küssen meine lieb Kinderlein.
-- Schreibe ich recht viel; aber schicken keine Brief nach, nur d Inhaltanzeige. --
eben hören ich, daß Cotta erst Ende d Woche von seine Landgut zurück kehren. --
bloß d stundenlang Einfahrt unter Allee und zwischen Garten von Kannestadt in d Residenz sein eine d schön.
ich schreiben alle durch einander, in lauter Angst d Störung.
sein nur schon meine heutig Umquartierung vorbei.
-- es werden jetzt viel Gewitter kommen; hüten ja wegen Feuer d Schlüssel.
-- Gruß Otto und E[Manuel].
-- und so leben denn froh, lieben treugeliebt Seele.
Richter
ich haben d Brief wieder aufmachen.
Cotta mit seine ganz Familie sein auf sein Landgut bis Montag verreisen.
eine Brief an ich (von Voß wahrscheinlich) haben er nach Baireut senden; schicken ich er ja nicht wieder her, sondern nur d bedeutend d Inhalt.
-- bis diese neu Minute sein ich wenig glücken, von d alt an.
... und so wollen ich denn einige Reiseleiden rekapitulieren, um ich d Gegenwart zu verklären.
auf d Berg Streitberg reissen zweimal d Strang; in Wüstenstein werden ich in eine Stubenkammer neben eine laut Stube voll Kaufmann stecken.
d Nacht in Erlangen bringen Nachttoben d Student, Kanonier, Heimkommen vom Schützenberg.
d Hund murren bei jede Vorübergehende -- d Nachtwächter tuten d Stunde und d Viertelstunde -- darauf eine Getöne, als wenn eine Kuh nach ihr Kalbe schreien; dann, da es immer fortgehen, halten ich_es für d Ton eine unbekannt Maschinenwerk; endlich erraten ich, daß es eine abscheulich Schnarchen sein.
vom Anspacher Gastviehhof wollen ich gar nicht sprechen; eine Kammer im zweit Stockwerk, voll Gebälk, mit eine elend Bett und zwei Stuhl (weiter nichts) sein d von Enzel gerühmt Pracht.
-- dafür geben ich d früh Reisemorgen d schön Gefühl d eigen Jugend zurück. --
529. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Stuttgart d. 9ten Jun. 1819
endlich (seit d 7ten abends) sein ich, mein geliebt Heinrich, seit vorgestern in d Stuttgart, aus welchem Cotta vor 6 Tag deine teuer Brief an mich aus zu groß Pünktlichkeit nach Baireut jagen.
mehr glücklich Weise haben er sich selber auf eine Woche mit Familie auf sein Landgut davon machen und ich dadurch d Wohnen in seine Palast ersparen, die ich er schwerlich haben abschlagen können.
jetzt ruhen ich seit heute selig in Abrahams gemietet Schoß, nämlich in zwei Zimmerchen d Kaufmann Carl Mohr.
Himmel! wie erbleichen und verschießen dagegen d König von England, so glänzend und ungemütlich und teuer d auch für ich sein! --
Alter, ich sehnen mich recht nach deine letzte Zeile und beneiden meine Frau.
alle was ich gewiß wissen (lauter verdammt Ss etc.), sein, daß du nun auf eine gut, kurz, leicht aber genau Schilderung von Stuttgart und die [!] Mensch und Leute aufsehen, um zu wissen, wie es ich gehen und d Stadt; aber da passen!
danke nur Gott und Haug -- d ich diese gemütlich Zimmer anweisen -- --
d Engländer werden komfortabel sagen; gemütlich können er nicht sagen.
d. 10.
ich wissen nicht mehr, was ich gestern haben schreiben wollen.
diese Brief sollen überhaupt nur d Couvert d künftig Brief sein; denn meine Frau verlangen jetzt d schleunig. -- --
an meine gut Wirtin daher nächstens.
-- du gut Heinrich, warum haben du du mit d Goldeinwechselung so viel Mühe machen?
-- dein Fuhrmann setzen du unzählig Krone auf so wie d Truchseß auch.
sein Sohn bringen mich hierher, eine d vollendet Mensch nicht im kutscher- sondern im unter Stand.
-- unter d Menge gehört Mensch gefallen ich Haug durch seine Gutmütigkeit am meiste, die überhaupt d gut Schwabe jede gleichsam ans Herz legen.
heute es ich bei d verdienstreich Gräfin Beroldingen; und ich grausen halb vor d Flut von Mensch und Einladung, in die ich nun mein Ameisenbad nehmen müssen.
haben ich nur eine Heinrich neben ich!
so aber müssen ich einsam ohne Mitteilen empfangen.
vorgestern begegnen ich d Mutter Paulus auf d Straße und unsere Wiederumarmen sein d alt warm.
aber ich bitten du, schreiben ich, was du dazu sagen, daß ich mich noch bis heute nicht haben zwingen können, Sophie zu besuchen <sehen>?
diese haben d Recht verlieren, d Alte wieder zu werden.
tadeln du mich?
es geben weiter keine Mittel als aufhören; d Zeit drängen.
Schreibe nur eilig.
dein alt Richter
herzlich sein d deinige grüßen!
530. an Karoline Richter.
Stuttgart d. 9ten Jun. <Mittwoch> [1819]
d erst Zeile, die ich in meine neu Wohnung schreiben, sein an du, meine Teuere.
ich wohnen gerade so gemütlich, wie sonst in Nürnberg, bei d Kaufmann Carl Mohr (so schreiben unten in deine Brief bei), eine herrlich kinderlos Ehepaar; haben zwei heiter Zimmerchen wie ich sie wünschen mit brauchbar Möbel und Aussicht und alle.
Gott sein es danken, daß er d Cotta ich aus d Weg schicken, die mich sonst in seine Palast ziehen haben.
kosten wöchentlich mit Aufwartung 4 Fl.
über ich hausen auch eine Legationrat (v. Arand), aber eine wirklich; und so haben eine Liebhaber d Wahl, ob er Schein oder Realität nehmen wollen.
jetzt erst sein ich erheitern, und ich haben nur zu wachen, daß ich mich nicht wieder zu einsiedlerisch einnisten.
gestern bringen ich d Seligmann selber d Brief, welche ihr Freude nachmittags durch eine zugeschickt ambrosisch Brotort aussprechen.
in Fürstenzimmer sehen man etwas wenige Silber und Seide als in ihr.
mit Rührung und Begeisterung sprechen sie von deine Verdienst um ihr Schwester, die du nie zu belohnen sein.
-- darauf tragen ich meine ander Brief zur seelereich, ihr Schwester würdigen Gräfin Beroldingen, und tragen er ruhig, weil ich nur an Hören und Rede denken, unabgegeben wieder nach Haus.
auf Morgen sein ich von ihr zu eine Landfarth einladen.
gestern sehen ich sie (und ihr Mann auch) in eine groß Gartenkonzert.
hier können ich bei d Überschauung d hoch Weiberwelt meine Wahrnehmung an d hiesig nieder wiederholen, daß es hier äußerst wenige schön Gesicht geben, aber dafür fest, gesundfarbig und eckig; zehnmal wohlgebaut als d Gesicht sein d Straße, worein sie wandeln.
d 10ten
d Regenwetter verwandeln d Fahrt in eine Mittageßen, wo fast lauter Mann, Boisseree, Haug, eine Graf, eine Oberpostmeister sein.
d 12ten
d überaus über mein Kommen erfreuen Matthison laden mich gestern zu eine Tee.
er und d Hofrat Reinbeck werden zu viel für meine Freude tun.
nun Gerat ich leider in d Strom und nichts werden ich fehlen als eine Bißchen Einsamkeit.
auch d Wetter haben seine schön Form wieder annehmen.
bedeutend oder auch phantastisch Frau haben ich noch nicht finden, aber vernünftig und gut; unverheiratet noch wenig sehen. --
d trefflich Beroldingen erreichen nicht ihr Schwester an ideen- und Sprech-Kraft, an Lebendigkeit und an Gefühlwärme bei alle ihr Güte.
-- eine Professor Müller aus Bremen werden in d gedenkt Gartenkonzert, als er eine Damengesellschaft nach d Dichter Uhland fragen, für ich ansehen, und bekommen ihr Wagen und fahren damit wieder zurück ... aber jetzt wissen ich selber nicht mehr wie d Spaß ausgehen.
heute d. h. nach einige Stunde gehen d Landfarth mit d Gräfin vor sich.
d Post versäumen ich nicht.
-- Gruß meine Freund.
d gut Kind sollen für meine Sache sorgen.
Schreibe ich viel von sie; und leben froh, meine Seele.
r.
531. an Therese Huber in Stuttgart.
Stuttgart d. 14ten Jun. 1819
ich danken sie herzlich für d eilig Güte, womit sie gestern meinen nur auf eine Umweg an sie gelangen Wunsch erfüllen haben.
mit Vergnügen geben ich sie -- und ich -- schon um 8 Uhr mein Wort, abends um 7 bei sie zu erscheinen, damit ich d Wort nicht mehr haben, wenn es eine ander für seine Tee verlangen; denn ich freuen [ich] sehr auf sie und diese Abend.
sie Jean Paul
*532.
an Heinrich Voß in Heidelberg.
Stuttgart d. 14ten Jun. 1819
vergeben, mein Heinrich, daß Paket und Handschrift du eine ausbleibend Freude vorlügen.
Jung haben selber d Absendung d 2 Jahr bei ich wohnhaft Mspts nach Heidelberg verlangen.
auf mein Briefchen von hier aus werden du ich noch antworten; diese sein kaum eine. --
von deine Bekannte haben ich noch niemand sehen außer d überall dienstfertig Haug, Matthison und Reinbeck und gestern Cotta, und d um einige Blüte arm Sophie.
zu Malerei sein hier keine Zeit.
-- d Himmel oben wollen sich ich nicht recht öffnen.
-- einige Woche werden ich hier bleiben.
-- in d Silberburg können ich meine Arbeit-Sack tragen.
leben wohl!
Gruß Vater und Mutter.
es sein vielleicht doch möglich, daß du kommen.
dein alt Richter
533. an Karoline Richter.
Stuttgart d. 16ten Jun. <Mittwoch> 1819
ich haben deine beide Brief, jede nach 4 Tag, erhalten.
von hier aus gehen Brief nur Mittwoch und Sonntag am Morgen ab; folglich diese erst sonntags.
ich hoffen, du haben d gut Emma nicht mitschicken, nicht bloß, um d Last so viel Verbindlichkeit ausweichen, sondern besonders aus Reisegrund.
ich haben im Wagen kaum mit meine Gepäck Raum; und d Pudel können durchaus nicht d ganz Tag außer d Wagen sein.
eine groß Schwierigkeit sein d Schlafstelle.
d Reisekosten werden sich verdoppeln, welche so groß sein, daß ich in Anspach für eine elend Abendeßen 2 fl. 12 Kr. zahlen müssen.
d Mittageßen kosten gewöhnlich 1 Fl.
lassen ich d Bißchen Bequemlichkeit, da ich ohnehin so gar froh nicht sein, schon wegen d dumm Wetter.
Emma sein noch jung genug, um 1000 Mal gut d Welt zu genießen als ihr armgebären Vater.
auch sein es ich gar nicht lieb, wenn deine Einsamkeit gar verdreifachen werden.
-- Gott geben, daß du niemand aus wohlwollend Einfalt zureden!
folglich können du an keine ander Tag auf meine Brief rechnen als Sonntag und Mittwoch.
hier werden man aus d Thees gewöhnlich ohne Abendbrot heimschicken, die ich dann für einige Groschen im Gasthof suchen müssen.
Gott! wie hungern ich nach eine Stückchen bair[euter] Bäckerbrot.
d hiesig -- bloß aus Dinkel backen und ungesalzen -- schmecken ungefähr wie getrocknet Kleister oder Papier machen; und doch würgen ich es einige Abend -- aus Sparsamkeit -- mit eine Stückchen Wurst hinein.
d hiesig Milchbrötchen schmecken wie euer Semmel.
ich können ich wohl abends hier kochen lassen, aber d gut Mohr essen schon um 6 Uhr; also können ich er diese Feueraufwand nicht zumuten.
mein gut Kaffee kosten mit alle ich bei er 12 Kr.
d gefällig dienstfertigste Ehepaar, so wie d 17-jahrig Magd, von die alle baireuter Magd Ordnung und Eile lernen können.
sogar lieber als im wennersch Haus sein ich diese häuslich still- und Kleinleben. --
ich haben gar zu viel zu erzählen und so wenig Zeit.
d Tisch liegen voll Buch aus d Bibliothek und von d Huber etc.etc. -- d Besuch am Morgen hören nicht auf und ich sein zuweilen von 2 bis 10 außer Haus -- Arbeit wollen ich auch eine wenig -- Nehme doch ja Otto und E[Manuel] mein Schweigen nicht übel, zumal da ich in d Brief an du manche für sie schreiben.
-- gestern als ich auf d Silberburg (eine öffentlich Lustberg mit Garten, wo jede Sonnabend Konzert sein) arbeiten, kommen 3 Deputierte d tübingischen Student an, um mich zur Feier d 18ten dahin einladen mittels eine sehr schön Schreiben; ich schlagen es natürlich mit viel Artigkeit und Wendung Ab. -- bekannt und lieben sein ich hier hinlänglich und in jede Gassen-Ecke sehen ich d Rücken eine Verehrer stehen.
nur müssen es am Ende auch d eitel Narre lästig fallen, daß er an eine öffentlich Ort (z. B. im Gartenkonzert) nicht herum gehen können, -- um etwa einige weiblich Gesicht ansehen, oder d Gartenpartie -- ohne hinten und vorne und seitwärts von 100 Auge verfolgen; oder, wenn er gar ins Sprechen kommen und sagen: "ihr Diener" oder "eine Flasche Doppelbier", von d nächst Ohr verschlingen zu werden.
Gnade dann Gott d arm Narre, wenn er vollends etwas Dumme sagen anstatt d witzig und erhaben.
eine oder eine Paar Verehrer und Verehrerin an jede Ort lassen ich ich gefallen; man werden aber am Ende so unverschämt und gleichgültig wie eine Prinz und tun als sein man zu Haus, nämlich in Baireut.
Donnerstag
ich wollen doch auf gerade wohl heute d Brief abschicken; ob er vielleicht eher kommen. --
nur noch einiges.
d gut Graf Beroldingen und sie nehmen mich neulich zu eine Picknick auf d Geisburg (eine sehr schön Berggarten), wo d österreichisch Gesandte Trautmannsdorf, d bayerisch Tautphäus, d preußisch Köster (die Frau sich noch d Leben mit du grüßen erinnern), d hiesig Minister d auswärtig Angelegenheit Winzingrode, d jung aber reichausgebildet Graf Kufstein, d Oberhofmeisterin von Seckendorf -- eine Frau von d lustig Laune -- und noch ander Weib sein und alle heiter und frei.
darauf oder abends fahren d Gesellschaft und ich mit d Graf nach d Silberburg, d schön Stelle für ich.
alle Schöne liegen aber weit von Stuttgart; ach es sein keine Heidelberg oder Frankfurt.
-- Cotta, bei die ich heute zum erst Mal essen, kommen schon sonnabends; er gewähren d reich Unterhaltung bis sogar in d Philosophie hinein.
-- d Professor Reinbeck haben bei seine Ehrenwort d Hausmann]Skost ich auf immer an seine Tisch laden.
er halten es; im niedlich Eßzimmer stehen eine Bett.
er haben eine herzig gebend, obwohl nicht schön Frau.
an demselben Tag gehen ich mit d geheim Rat von Hartmann -- als Muster verehren und eine Liebling d Königin -- nach Geisburg, wo Reinbeck eine groß Gesellschaft versammeln haben, zumal von Weibern.
ich vergessen aber d Name, sobald ich sie gehören. --
d alt Huber -- bei die ich auch zum Tee sein -- sein voll Geist und Herz (d letzte werden ich du zeigen, wenn ich mit Herder, d Mann ihr Tochter, von sie sprechen), können aber kaum in d Jugend schön sein sein. --
d König lassen ich mich nicht vorstellen; er lesen wenig und haben nur einige Offizier bei sich.
eine Herzogin ... ich wissen nicht welche auf d Land -- wollen mich durch Matthison sehen und können machen, daß ich Hose anziehen, die ich seit drei Jahr] vergeblich im Koffer herum fahren. --
seit gestern und heute (und fast immer) genießen wir lieblich Regenwetter und ich sein d glücklich Wesen von d Welt, wenn ich eine Krautpflanze sein oder eine Gerstenfeld.
-- Sage d Eisenhut, daß er sich in d 1ten Woche d Julius bereit halten für ich, aber durchaus seine Sohn müssen ich haben, nicht einmal d Vater. --
Lasse jetzt an 50 Maß Bier abziehen und gießen in d Weinfaß eine Flasche gut Wein nach. --
vergessen ja nicht bei Schwabacher d Wechselsache. --
Otto mögen doch Krause sagen, daß ich, wenn ich da sein sein, gern mit Jacob zu er gehen sein.
wahrlich bei meine Verarmung an gelehrt Gesellschaft in Baireut müssen ich Gott für jede Ersatz danken.
-- haben ich d Festtag meine geliebt Odilie, die [ich] wenigstens in d Abendmalkleidung sehen müssen, abwarten wollen:
so haben ich deine Einpacknot wegen durchaus erst am Mittwoch abreisen können; und da haben es regnen und ich sein -- zu Haus bleiben, was freilich d Gescheitere sein sein. --
wie können ich an d Schweiz denken?
um ich nur weiß zu machen, eine Nebellinie von ihr am Horizont zu sehen, müssen ich wenigstens eine Tag lang reisen.
-- mein Briefchen an Breul haben du doch übergeben? -- meinen gut Kinderlein können ich jetzt nicht antworten, nur danken; und d Gutsein d Max sein ich zugleich erwarten und erfreulich.
-- Schreibe ich etwas, was du -- und folglich ich -- erfreuen.
-- und so wollen ich denn meine hiesig Woche weiter hinduseln, und dann d Baireuter, bis d ganz Narrheit vorbei sein.
es gehen du wohl, lieben Karoline!
R.
Gruß meinen beide Freund und d herrlich Welden.
was schreiben dein Vater? --
ich sein schon 3 Abend zu Haus bleiben, ob ich gleich d Huber gestern zu Tautphaeus nehmen wollen; auch bei Paulus sein ich seit d erst Besuch nicht wieder sein.
sein d Vogel oder eine Frosch verhungern oder gar niemand?
534. an Karoline (und Emma) Richter.
Stuttgart d. 20. Jun. <Sonntag> 1819
d ganz Jahr schreiben' ich fast nicht so viel Brief als unterwegs und zwar an du, lieben Karoline; für mich unter alle Schreiberei d behaglich; und du können künftig d Welt mit sie zeigen, daß ich eine leicht Stil haben.
-- gesund sein ich ganz; aber d ewig herumtrinken (sehen nur d Speisezettel) verwüsten doch am Ende; zum Glück haben ich ich noch nicht d klein Übertreten vorwerfen.
gestern essen ich bei d baierschen Gesandte Tautphaeus, wo auch d gefällig angenehm preußisch sein, und d Huber, Tannecker, Matthison et_cetera.
mit d Frau -- die eine sehr schön freundlich Gesicht mit seltsam-schön geschneiden Lippe, doch nicht vorzüglich Geist noch besondere Empfindsamkeit auszeichnen -- und mit d Tochter und noch eine schön Gestalt, die Name ich vergessen, fahren ich zu d Konzert auf d Silberburg; und ich haben es besonders zu rühmen, daß sie vor meine Türe halten, ich herausspringen und d heulend Pudel oben herunterbringen lassen.
auf d Silberburg finden ich neulich zuerst, daß ich d weiblich Gesicht (hoch und niedrig) früh bei du Unrecht tun und daß recht viel schön vor ich vorbei gehen.
d Weib hier finden ich -- und eben so d Mann -- einfach, schlicht, ohne schreiend Farbe weder im Gute noch Böse, anspruchlos, sogar im Putze.
leider setzen sie sich und d Mann stellen sich bei d Tee zusammen; aber ich wehren es sehr ab und stellen neulich d Cotta seine eigen Frau vor, damit er höflich d Halbzirkel nah kommen. --
von Cotta haben ich durch Reinbeck und Haug d Bild eine eitel Geizhals erhalten; und er sein nur gegen andere durchaus nicht so, wie er bisher gegen ich im Handel sein.
ich tun er keine Tritt entgegen, und kommen nur einladen, welche heute d 2te Mal sein.
ich werden Otto wichtig Zug von er erzählen; -- z. B. er machen selber d Korrektor und quälen andere, z. B. d Huber, zu beiläufig Korrektur. --
d neu stuttgarter Zeitung haben sich ihr Aufhebung erschreiben durch eine Ausfall auf d preußisch König wegen Massenbach. --
nur d Ausschlag auf d Stirn dehnen sich aus und stechen erbärmlich gegen meine ander Reiz ab.
aber ungeheuer Damenhut, unter die eine Mann, die rückwärts gehen, sich im Regen bei d Trägerin unterstellen können.
es sein eine Tee, und zwar eine lumpig; keine Tropfen Punsch!
Montag
gestern sein ich von Beroldingen zu Mittag auf d Herzog und d Herzogin Wilhelm einladen, die ich sehen wollen.
jen sein durch sein wohlwollend und gelingend Arztsein in d Gegend berühmt; und sie sein_es in d Jugend durch eine Schönheit, welche d Künstler Tannecker nicht bloß d Kopf verrückt, sondern auch d Hut, die er im Weggehen von ihr immer quer aufsetzen.
er sagen Mir_Es gestern selber.
und sie sein noch etwas schön!
aber wie sollen ich du diese neckend Spring von Idee und diese unfürstlich lieb Teilnehmen an ihr bürgerlich Bekannte (z. B. Tannecker, Leibarzt König etc.) und diese naiv Sprechen malen!
ich sitzen unter d Essen neben ihr.
sie lachen mich über meine Lobrede <Schmeichelei> aus, können aber doch nicht Herrin werden.
unten in d Laube bei d Kaffee, als sagen werden, morgen sein d lang Tag und ich sagen: "und heute sein d kurz", behaupten sie wirklich dasselbe vorher sagen zu haben in dieselbe, nur anders gekehrt Schmeichelbeziehung.
ihr Scherz liegen aber schwer Ernst, ja Trauer zum Grund, wie auch ihr Brief an Matthison zeigen.
in diese Woche fahren ich mit einige Freund, da er und sie so einladen, nach Stetten zu sie. --
d Himmel schaffen endlich seine Wolke weg und geben gut Tag, aber immer fehlen ich d recht Gegend dazu.
gleichwohl wollen ich endlich fort; jetzt haben ich d meinige sehen und genießen.
so viel Bildung (und gut Gesellschaftton) hier sein, so fehlen ich doch Mann wie d Heidelberger.
Sage d Kutscher (durchaus d Sohn), er sollen d 7ten Juli hier anlangen, aber zeitig genug zum Ausruhen seine Pferd.
-- Inde wiederholen ich diese Marschordre natürlich noch einmal.
bleiben nur d Seligmann etwas lang:
so bescheren ich Gott einmal eine Rückfuhre.
was bringen ich d nun einmal daran gewöhnen Magd mit?
eine Schürze, wie ich mich von d Kind erinnern, aber welche?
und was ich vollends d Kind oder gar du mitbringen, da wissen ich meine Leib keine Rat, wenn du ich nicht eine geben.
geben er ja.
-- ich sein froh, daß ich eine Tag haben, wo ich wenigstens auf Mittag nicht einladen sein -- ob ich gleich zu Reinbeck gehen können.
-- ich wollen d viel vornehm Schüsselchen gar nicht behagen; eine derb Wirtshausschüssel sein ich gesund.
in Regensburg, Nürnberg, Frankfurt essen man gut.
aber d Bier sein trefflich.
-- noch immer sein ich nach d erst Mal nicht wieder bei Paulus sein, teils wegen Einladung, und wegen erst Gang, die ich noch bei manche Gelehrte zu machen haben, und teils weil nicht einmal d schwach Zug d vorig Jahr mehr da sein; was beide selber auch fühlen, da sie mich nie einladen.
-- eben sein Reinbeck da und laden ich zu seine Hausmannskost ein, da d nächst Tag Wäsche sein.
ich sollen du eine Gruß von er schreiben; er sein dein Landsmann. --
d baireuter Zeitungschreiber nehmen Anteil an ich, da er, sobald er_es kaum erfahren aus d stuttgarter Zeitung, daß ich abreisen und bei diese sein, auch meine Mitbürger es hinterbringen, daß ich nicht zu Haus zu treffen sein. -- --
lassen ja Otto und E[Manuel] recht viel oder alle lesen.
haben ich nur keine solch Ekel vor eine Wiedererzählung! --
dienstags
du haben doch meine Brief vom 17ten erhalten? --
jetzt peinigen ich schon wieder d Sehnsucht nach ihr, zumal bei d Abendsonne, und am Morgen.
d erst 4 Woche nach eine Zurückreise sein ich beinahe lieber als d Reise selber.
-- ich können du nicht sagen, wie d gealtert Matthison, die in d künftig Woche mit d Herzogin nach d Schweiz reisen, und Reinbeck und Haug ich liebhaben und bedenken.
-- vergessen ja meine viel Bitte in diese und d vorig Brief nicht und antworten ich recht bald. -- Gruß meine Bruder.
Barth werden tun was er können.
ich können nun nichts weiter dabei machen. --
meine gut Emma!
deine Briefchen geben ich viel Freude; und doch sein sie noch zu vermehren durch eine langsam Hand und durch d Unterscheidung zwischen d und daß. --
leben recht wohl, meine teuer Karolin!, und machen du ja recht viel Freude, damit ich mich nicht d meinige schämen.
herzlich sein meine Freund grüßen!
Richter
speise- und Trinkzettel.
10ten Diener bei Beroldingen -- Tee bei d Paulus (uneingeladen) (nämlich bei d 1ten Besuch)
11 Tee bei Matthison
12 Diener bei Beroldingen und Tee auf d Geisburg
14 Tee bei Md. Huber
15 Diener bei Reinbeck und Tee auf d Geisburg
17 Diener bei Cotta -- Tee bei Md. Huber
18 Diener bei Reinbeck -- Tee bei geheim Rat Hartmann
19 Diener bei d baierschen Gesandte -- Fahrt nach d Silberburg
20 Diener bei Beroldingen -- Tee bei Cotta
21 Diener bei Reinbeck
22 Tee bei Matthison
dienstags für du allein.
dein letzte Brief haben ich wieder etwas erfreuen, obgleich noch Irrtum genug darin sein.
nicht von Außen sondern bloß von du kommen hier wie in Frankfurt meine anfänglich Traurigkeit her.
jetzt genießen ich schon heiter, da ich wieder auf jen himmlisch Zeit rechnen dürfen, die ich immer nach meine Ankunft genießen.
ich kommen auch stets gegen andere, gegen Kind und Baireuter gut zurück, weil ich unterwegs mein von ich geschreiben grundsätze- Buch (du kennen es wohl gar nicht) recht durcharbeiten und einwurzeln lassen.
-- eine Mann bringen nichts mehr auf als Grundlosigkeit und Leiden für eine etwas d schon vor 2 Jahr eine Nichts sein, jetzt aber gar noch mehr vernichten sein.
ich denken weit warm an einige in Frankfurt und Offenbach als an S., gegen die ich vielleicht jetzt, da ich nur einmal bei sie sein, fast zu hart sein, wiewohl ich d Menge meine hiesig Bekanntschaft entschuldigen.
-- du halten leider meine ertragend Ruhe für Kälte, indes sie nur Frucht meine Selberbezwingung und Liebe sein, zuweilen auch d Scheu vor heftig Erklärung, die ich kaum in d Liebe mehr begehren.
-- Sage ich ja nichts hart; eine Brief nehmen gar zu viel und zu lange, bis eine zweit wieder geben. --
und so leben froh, lieben Seele, und empfangen mich so wie sonst und mit d Liebe und Freude, die ich mitbringen.
535. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Stuttgart d. 23. Jun. 1819
mein gut Heinrich!
wie schweigen du lange!
du sein ja nicht in Stuttgart wie ich und haben auch nicht wöchentlich zwei stark Brief an deine Frau in Baireut zu schreiben.
d gesellig Strudel drehen ich hier.
jetzt lassen d Durcheinander!
Sophie haben ich wegen meine Abendeinladung nur 1 Mal sehen.
ich hören sogar hier vom Konsistorialprozeß Schlegel.
sie sagen, sie hassen er nicht einmal, sondern verachten er vielmehr. --
Jungs Mspt haben du doch erhalten?
ohne groß Durchstreichung sein es bei alle übrig Wert zum Druck untauglich.
-- d Huber -- ich sehr zugetun -- haben dein Blatt über ich an Cotta geben, die es endlich auf mein Begehre wieder vorfinden und ihr zustellen.
sie gestehen ich Cotta Abneigung gegen du; ich sollen es vorher lesen wegen d zu stark Lob.
ich lehnen d Lesen ab -- weil ich sonst nicht d Druck bejahen können -- und so deine Arbeit vergeblich bleiben -- und raten sie, es nur auf deine und meine Gefahr drucken zu lassen.
ich denken aber doch, daß in du d Freund nicht ganz d Kunstrichter werden verblenden haben. --
schade sein es auch, wenn d dappingsche Arbeit, die eine so lang Anstrengung gewiß groß Wert geben, ungelesen untergehen.
können ich sie wenigstens sehen!
-- Reinbeck und Haug haben ich ganz über Cotta geizig Charakterzweideutigkeit belehren und bekehren; und ich finden neu Beleg selber dazu in seine Gesicht und in seine Gastmalgeben ...
ich haben er nach d erst Besuch bloß so oft besuchen als er ich einladen, 2 Mal.
künftig wollen ich mein Vertrauen auf er, ob es ich gleich bisher nicht schaden, von d Klugheit hüten lassen. --
machen doch d begeistert von ich hier gegrüßt Schwester zur Mittlerin!
d Gräfin Beroldingen und ihr Mann dazu haben ich mehrere Lustpartie und eine groß Stück d vornehm und Gesandtenwelt geben.
d Liebste aber sein ich bei sie d noch immer schön Herzogin Wilhelm (mit d Mann), welche ich schon lange in d Brief an Matthison lieben und sehen wollen.
aber wie sollen ich du d naiv, unbefangen, liebend, springend Sprechen darstellen!
und wie erhitzen sie mit ihr Lebhaftigkeit d meinige! --
übermorgen fahren ich mit d Graf Kufstein (aus Wien, eine köstlich Jüngling) zu ihr nach Stetten.
auch d Herzog gefallen ich. --
Matthison gehen mit ihr künftig Woche nach d Schweiz. --
er haben ich sehr lieb, noch mehr Reinbeck, bei die ich jede Tag offen Hausmannskost finden, wenn ich wollen, und gar d lieb Haug. --
mit d würdigen Hartmann sein ich oft zusammen. --
auf d nah Silberburg haben ich d herrlich Schreibtisch, -- wenn ich nur öfter hinauf kommen. --
Demallenungeachtet sein es doch keine halb erst Heidelberg; so selig können ich nie mehr werden als ich euer Gegend -- d Mann -- d Jungfrau -- d Neckarfahrt -- d Thibaut Musik -- d Mannheimische -- d Rhein und unsere Landfahrt machen; nein, nicht halb so selig mehr. --
d Werk über Stolberg werden als eine Congrev.
Rakete durch Deutschland fahren und glühend an d Schlechtigkeit fressen.
-- d Empfang deine Geld haben ich du ja längst schreiben so wie meine Wunsch, du haben dabei deine Beutel mehr schonen.
-- deine Tinte sein sehr erbärmlich. --
drei Deputierte d Student aus Tübingen laden mich für d 18ten dahin ein zum Fest: -- du begreifen daß ich meine Vivat nicht entgegen fahren. --
ich grüßen von ganz Seele deine lieb Eltern; auch Daub, Schwarz, Kreuzer, Paulus und Munke -- und du, lieber Bruder, mit eine Paar Herz auf einmal.
Richter
536. an Frau von Matthißon in Stuttgart.
Stuttgart d. 25 Jun. 1819
hier senden ich sie ihr Paket zurück, aber nicht mit Vergnügen, da ich d Schicksal nicht einmal d Freude auch d klein Dienst für sie vergönnen.
Graf Kuefstein schreiben ich heute d Reise ab, weil d Herzogin selber in d Stadt eine machen zur Vorbereitung d groß.
537. an Karoline Richter.
Stuttgart d. 26. Jun. <Sonnabend> 1819
heute müssen du eine zweit Brief von ich empfangen, auf die du ich noch Antwort schuldig sein.
ich schreiben eilig, damit d Kutscher meine unabänderlich Willen mitbringen.
so vortrefflich d vorig Kutscher sein, so abscheulich sein seine Pferd, die ich jede Stadt wegrauben, weil ich stets um 8 oder 1/29 ankommen.
und d gegenwärtig kommen mit seine stark Pferd schon gestern um 1 hier an.
also diese überbringend Kutscher mit seine Pferd holen ich; machen' es bei Eisenhut zur heilig Bedingung d Bezahlung und d künftig Kundschaft.
heute über 8 Tag d 3. Jul. fahren er von Baireut ab, und ich kommen also am Sonnabend an.
es sein da auch gerade d vierwocheentlich Mietezeit meine Wohnung aus (denn unter wenige Woche wollen Mohr nicht vermieten).
jetzt schon mitfahren sein unmöglich, zahlen ich auch 2 Tag Wartgeld; und was gewinnen ich dann an Geld?
heute holen ich d Herzog nach Stetten zur Herzogin.
noch haben ich d Kunstwerk Dannecker und Boisserees und eine wichtig Hellseherin und viel Gegend nicht sehen.
Abschied -- Paß -- abzuschreibend und zurück zu schickend Buch -- alle hindern.
ferner sollen du mich auch etwas auf d Rückreise mitschicken.
erstlich 4 Krug Franzwein (denn hier kosten d Flasche 1 Taler); und zwar jede Krug halb von gut und schlecht mischen; dann 2 Bouteille Pomeranzensäuferei.
es tun auch weiter gar nichts, wenn du eine Stückchen Schinken und eine Paar Holundertraube gut einpacken, weil d Fuhrmann sich darauf spitzen.
-- und endlich geben d Kutscher d Beste mit, eine Brief von du.
es kommen jetzt viel schön Wetter, wie ich schon seit Dienstag in d ganz Stadt ausklingeln haben.
jede Kutscher sein an seine eigen Pferd binden, die er nur behandeln können.
-- -- jetzt eben hören ich zu meine Schrecken, daß auch d Post ich so wenig eine Brief mitbringen haben wie d Kutscher.
wie können du diese tun, lieben Karoline?
wer in d Fremde leben, bedürfen am erst d geliebt Stimme aus d Haus; aber nicht so umgekehrt.
ich entbehren ihr alle, sie aber nur eine.
-- ich selber haben nun, da nichts zu beantworten sein, nicht viel wenige [!] zu schreiben.
d Herz haben ich gestern sehen, eine jung fett Rumpf, auf die eine eingewelkt Kopf einschrauben sein. --
d Paulus sein bisher verreisen und ich haben sie also immer nur d 1te Mal sehen. --
es treffen sich, daß ich hier fast immer mit Mann, höchstens mit die Weib zu konversieren kommen; mit Jungfrau noch nicht ¼ Stunde.
-- gestern bringen ich d Nachmittag mit meine geliebt Graf Kufstein im himmlisch Dorf Wange ganz allein zu. --
beantworten ja in d Brief, die d Kutscher mitbringen, meine Frage über die was ich alle mitbringen haben; wahrlich ich sein sonst in groß Not.
-- wollen ich ja sonnabends jemand entgegen gehen:
so sein es bis nach Fantaisie, wo ich gegen 51/2 vorbei zu fahren gedenken und man sehen immer zum Fenster heraus. -- meine gut Max haben ich für seine schön geschreiben Brief noch gar nicht danken.
-- du haben ich nur 2 Brief schreiben und ich du hier d 4ten.
Gruß Otto und Emanuel samt Frau.
-- d Seligkeit d erst Heidelberg und d Mannheim mit Rhein und Musik und Frankfurt finden ich hier -- aber ohne Schuld so viel liebend Mensch -- nicht zur Hälfte. --
nun so leben denn wohl!
ach wenn du nur an ich arm Teufel schreiben haben!
R.
538. an Medizinalrat Klein in Stuttgart.
[Stuttgart, 27. Juni 1819]
immer rücken d wichtig Abend, wo ich d Hellseherin hören dürfen, wie eine Regenbogen, die man nachgehen, weiter von ich.
539.
ins Stammbuch d Herzogin Wilhelm.
[Stuttgart, Ende Juni oder Anfang Juli 1819]
mögen sie, verehrt Fürstin, auf d Thronhöhe wie auf eine Alpenhöhe d Wolke d Leben nur unter sich sehen und bloß d Himmel über sich! --
d Herz müssen nach d Schweiz seine Erhebung, und nach Italien seine Himmel mitbringen: sonst finden man keine Schweiz und keine Italien.
zum Andenken d Tag, wo ich so viel von beide durch ihr begeisternd Gegenwart genießen
540.
ins Stammbuch d Herzog in Wilhelm?
[Stuttgart, Ende Juni oder Anfang Juli 1819]
alle Freude sterben an ihr Zahl und entfärben sich, indem sie sich ausdehnen, wie vergrößert Bild d Zauberlaterne; nur eine wachsen durch sie genießen und stehen immer in unsere Hand, die am fremd Glück.
misslingen ihr, ihr gut Mensch, d Beglücken:
so haben sie doch nichts verlieren, sondern bloß wie Gott handeln, die alle glücklich machen wollen und auch nicht können.
für keine Träne werden d Ewigkeit mehr Freudenträne zahlen als für d um fremd Glück.
so wollen, weinen und hoffen denn, schön Seele!
541.
in Mathisson Stammbuch.
[Stuttgart, Ende Juni oder Anfang Juli 1819]
d gut und schön Genuß d Freudenblume sein, wenn er [?] wieder neu pflanzen, wie d Biene, die aus d Blume Honig saugen, ihr Samenstaub weiter tragen und zu neu jung Blume aussäen.
an diese Gedanke arbeiten ich heute bei ihr Eintritt weiter, denn eben so trinken sie d Honig d schön Natur und geben sie in ihr Dichterblume als eine jugendlich erneuern wieder.
mögen sie Schweiz und Italien wieder -- wenigstens für wir -- wie eine Biene d Garten besuchen!
542.
ins Exzerptenbuch d Generalin v. Benkendorf.
[Stuttgart, Ende Juni oder Anfang Juli 1819]
-- und mit eigen Hand fahren hier Jean Paul selber fort und machen für d Exzerptenbuch d liebenswürdig Natalie diese Gleichnis:
wie man d Perle nicht im Meer finden, sondern nur am Ufer dieselbe:
so gewinnen man d Freudenperle d Leben nicht im Weltmeer d Gesellschaft, sondern nur zu Haus im Familienkreis.
wer wie sie drei Unionperle d Freude finden, entbehren leicht d wächsern d Welt; und Gott erhalten ihr Herz immer diese Himmel!
543. an Frau Karoline Paulus in Stuttgart.
Stuttgart d. 4ten jul. 1819 [Sonntag]
geliebt Freundin!
an diese himmlisch Tag sehnen ich mich gar zu sehr, nach so lang Herumschiffen auf d Gesellschaftmeer endlich auf ihr glücklich Insel ankommen, zumal da es d letzte Mal sein; denn anfangs diese Woche reisen ich ab.
von 12 bis 8 Uhr haben ich mich für sie frei erhalten; nach 8 Uhr sehen ich d Hellseherin.
Verzeihen sie d zudringlich Bestimmen d Zeit, eine, die nur wenige haben.
Meinen warm Morgengruß ihr Sophie!
sie Jean Paul
eben bekommen ich eine Briefchen d Herzogin als Abendeinladung auch zum Abschied.
-- können ich nicht mittags kommen?
aber d Wunsch sein vielleicht zu stark!
544. an Cotta in Stuttgart.
Stuttgart d. 7ten Jul. 1819
sie, lieber Herr Hofrat, haben ich recht oft sehen wollen; und gerade sie haben ich am wenigste sprechen, so sehr sein ich in und um Stuttgart herumwirbeln werden.
können ich denn nicht wenigstens heute -- da ich übermorgen reisen -- sie finden und mich etwa gar zu eine einsam Mittageßen (denn an groß, wie d ihrige, haben ich mich übersatt essen) selber einladen, um mit sie zu sprechen?
sein die nicht: können ich nicht vor (nicht zum) Tee etwa kommen, falls d afrikanisch Sonne ich nicht bis dahin zerschmelzen haben oder verkalken? -- meinen warm Morgengruß an ihr Gattein!
sie Jean Paul Fr.
Richter
Postskript: oder wollen sie meine Bitte lieber morgen erfüllen?
545. an Therese Huber in Stuttgart.
Stuttgart d. 8ten Jul. 1819
hier folgen d Buch und mein Dank.
d Einladung treiben ich bisher so außer Haus umher oder d Sonnenstich halten mich darin, daß ich keine Besuch uneingeladen machen ausnehmen einmal bei -- sie.
und heute mögen ich es wieder so machen und mich selber bei sie zum Tee bitten, um alle meine schön Tag mit eine schön letzte Abend zu krönen.
gehen es? --
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
546. an Otto.
[Bayreuth, 13. Juli 1819]
gut Wiedermorgen, mein alt lieber Otto!
gesund sein ich von meine stuttgarter Himmel auffahren in meine häuslich vier Himmel.
da wo du in d Geschichte noch eine Fremdling sein -- weil du sie nur bis zu d Brief an CAroline] kennen -- wollen ich als historisch Quelle an d Hand dich weiter führen -- und diese gewiß recht bald. --
hier d Briefkalesche, die du ich wieder zuschicken, da ich manche zu beantworten haben.
-- d Plan zu Deutschland Geldrettung haben ich vom Verf. persönlich.
ich wollen, ich sein du und fangen nur an, zu lesen.
547. an Emanuel.
[Bayreuth, 14. Juli 1819]
endlich einmal wieder gut Morgen, teuer Emanuel!
auf ihr Brief d Liebe haben ich mich selber als Antwort bringen und eine Stoß ander Brief dazu.
-- alle in Stuttgart sein ich günstig, nur d Wetter nicht, die aber auch in d beide J-Monat entweder nur ersäufen oder verbrennen können.
ich loben ich d Hirschmonat.
-- d Brief haben Otto schon.
-- ich freuen mich herzlich auf ihr Gesicht; und auf d ihr Benedikt, die ich noch immer nicht sehen.
ich grüßen froh ihr lieb Ehefreundin.
548. an Gräfin Chassepot in Löbichau.
Baireut d. 22. Jul. 1819
-- und hier sein meine Hand, aber leider nur d, die ich schreiben, nicht d andere, womit ich d ihrige drücken werden für ihr so schön Brief.
meine Reise nach Stuttgart lassen ich so lange schweigen.
und diese lange nehmen ich auch d kurz zu ihr geliebt und verehrt Herzogin.
wenn eine Autor so viel Freude genießen:
so müssen er nicht groß suchen, sondern erst d vorig durch Fleiß verdienen.
aber sein es denn ganz unmöglich, daß eine Zugparadiesvogel -- wenn d kühn Ausdruck erlauben sein -- auf seine Flug nach Paris sich für einige Tag in Baireut niedersenken?
werden d Freundin ihr Herzogin denn eine Paar selig Tag für eine dürftig Autor nicht entbehren können, die in Baireut -- d Gegend ausnehmen -- wenig zauberisch finden und die sogar in Stuttgart mehr d Erde als d Himmel, welche er überall seine Wolkenmauer entgegenstellen, günstig sein? --
herzlich werden ich mich freuen, wenn ich eine Paar Tag lang Zeit bekommen, sie für ihr Güte zu danken.
meine Frau und ich bitten sie, d Frau Herzogin unsere innig Verehrung zu versichern.
d Frau v. Ende, die nun bei sie sein werden, grüßen wir herzlich; sie gehen es, wie sich gehören, sie werden täglich gesund und froh.
Leben sie wohl und machen sie, daß ich auch wohl leben durch ihr Antwort.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
549. an Emanuel.
[Bayreuth, 24. Juli 1819]
gut Morgen, mein gut Emanuel!
d beiliegend Blattchen haben Otto noch nicht.
im Schattenriß stehen mein Ponto schwarz; -- und möglich, daß er schon bei d Schatten sein; denn gestern abends verlieren ich er -- vielleicht durch d Keulenschlag.
mein Schwiegervater sein gestern gesund als ich hoffen, ankommen und haben d ganz Haus erfreuen.
was machen ihr Wundertochter, die innen reich sein als wir vielleicht denken?
Meinen Morgengruß an ihr Gattein!
R.
550. an Otto.
[Bayreuth, 27. Juli 1819]
gut Tag, mein lieber Otto!
vor d Hand können ich nichts finden als d Gedruckte, wo d alt Hans v. W. aus einfältig Delikatesse alle Angabe d Handlung weglassen, wie manche Spielerin auch tun.
-- ich grausen vor d künftig Heerrauch Hitze.
551. an Friedrich Haug in Stuttgart.
[Bayreuth, 29. Juli 1819]
mein gut freundlich, aber doch stumm Haug!
denn ich hoffen bisher jede Posttag, sie werden reden.
zwar haben ich vielmehr -- wie ich_es auch jetzt tun -- d Anfang machen müssen als d Abreisende; aber haben ich sie vom unbekannt Baireut nur 1/8 so viel zu schreiben haben als sie ich vom bekannt Stuttgart? --
sogar auch mein schreibeglücklich Voß lassen ich dürsten nach seine Tinte -- preußisch Polizei-Plombieren d Papiere ... haben so viel genießen, mit d Herz und mit d Auge; und doch ärgern ich mich, daß ich kaum d Hälfte seine seelen- und Landschaften-Reichtum aufdecken sehen.
aber d Schweizer Berg ziehen ich schon gewiß wieder durch euer Liebezirkel ...
Kuefstein sollen sein Wort d Schreiben halten, die er, obwohl zur Gesandtschaft gehörig, doch ich halten müssen, da ich nichts sein als eine bloß Titularlegationrat.
552. an Cotta.
Baireut d. 30ten Jul. 1819
hier folgen was ich für ihr Damenkalender, hochgeschätzt Herr Hofrat, zu geben vermögen.
für d Morgenblatt legen ich d Ankündigung meine Antwort auf Grimmes und ander Gegner Einwendung wider meine Sammwörter-Fügungen bei.
d Publikum missdeuten sonst zu leicht d Verschieben d Widerlegung.
diese Büchlein und d dritt Herbstblumine bekommen sie schon im September.
als ich d letzte Mal mit sie zu sprechen d Vergnügen haben: ärgern ich mich über ich selber, daß ich nicht öfter d Gelegenheit dazu benützen, zumal da ich sie immer nur in Gesellschaft sehen.
Inde sein ich doch mit sie und ihr trefflich Gattein und d gut Stuttgart bekannt werden; und d Schweizer Berg locken ich ohnehin zu eine zweit durchgehen in d Zukunft an.
zu meine Freude werden auch hier d Tribüne lesen.
Leben sie wohl und kühl!
sie Jean Paul Fr. Richter
553. an Emanuel.
[Bayreuth, 30. Juli 1819]
gut Abend, mein Emanuel!
am Ende können sie doch vielleicht diese abgereißen Gedanke für d Kottasche Damenkalender, bis Morgen 8 Uhr durchbringen und ich er [!] mit d nötig Lob wiederschicken? --
gut Nacht!
R.
554. an Otto.
[Bayreuth, Juli oder August 1819]
gut Morgen, lieber rath- und nachricht- und sonstig Geber!
ich lassen ich von Seifertiz d Eos von Januar bis April leihen, finden aber Dozens Aufsatz gegen ich nicht darin, die du ich doch in diese Jahr leihen.
stehen er etwan im vorig Jahrgang?
555. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 3ten Aug. 1819
endlich bekommen ich dein lange ersehnt Blatt, die ich immer wie gewöhnlich, manche Besorgnis widerlegen oder nehmen müssen.
Schweigen können wohl d Freund, wenn man nur aber wissen warum. --
ohne meine Briefküchenzettel (brieflich marsch- und Springroute) neben ich können ich mit d Auftragen meine Brocken bei du, gar nicht fertig werden.
so kommen und fahren denn alle durcheinander! --
Stuttgart werden ich je lang, je lieber.
d gut Mensch da können nichts für d Nässe und d Glut, die ich und sie so vieles verderben.
d alt Hartmann samt Frau und schön Mädchen können ich gar nicht genug loben und lieben; und seine Tochter samt Mann (Reinbeck) nehmen vor Liebe 2 Mal Abschied von ich, wiewohl beide vorher noch etwas innig für ich zeigen, daß sie mich nämlich zum unterschreibend Mitzeuge ihr Testament wählen <bestellen>.
so gehören man auf einmal in Haus und Herz. --
von Matthisson wollen wir nicht viel reden, zumal da er_es selber nicht tun; Gott geben' er neu Gabe; inzwischen sein er überall und doch bloß schwach.
-- eine Weißarsch Abendeinladung haben ich, von Haug quälen, ich bequemen, aber d zweit nicht, ob er gleich in eine fort ich um mich her verehren und noch dazu aufrichtig und noch dazu mit ich (d hoch d Anschauung ausnehmen) ziemlich harmonisch sprechen; aber mit seine Affengesicht können ich nur eine Kanonenkugel aussöhnen, die 2/3 davon ausstreichen haben.
es geben wirklich Häßlichkeit, welche keine Gewohnheit übertünchen oder übermalen können. --
d. 4ten
d Herzog Wilhelm sein leicht schildern als eine Mann voll handelnd Arzneikunde, Physik und Menschenliebe; aber d Frau!
sie leben und wohnen <betten sich auf d weich Blütenspitze d Phantasie und fällen daher immer herunter -- d wahr Unbestand in alle, zumal in Freude und Trauer -- sie bekannten ich alle ihr Fehler und die Quelle, (was aber zu nichts fruchten) und sagen, Matthisson sein sie zum Rate nicht kräftig genug.
ich gewinnen sie sehr lieb, ich müssen sie aber zuletzt doch einige Besuch abschlagen.
sie werden ich schreiben. --
Himmel! wie schön und groß sein d stuttgarter Mädchenauge!
d Hartmann bitten ich eine ganz weiblich Auge Tee zusammen. --
d. 5ten
eben Donnert_Es.
so werden_es d ganz Monat dauern, aber immer mit Übergewicht schön Tag.
-- Schreibe ich doch ansingen und Dauer d Rudolstadter Vogelschießen, die ich vielleicht zufliegen können, zumal da Goethe nur eine Tagesreise davon wohnen; denn ich müssen noch d letzte Ruine meine literarisch Geisterwelt aufsuchen, ehe ich sie in d fern folgen. --
wie wohl werden ich d geliebt Angesicht deine Bruder und seine Rede über ihr alle tun. --
zu Ostern kommen d dritt Teil meine Herbstblumine; und mein verdoppelt Aufsatz über d Doppelwort mit Widerlegung meine Gegner, z. B. Grimm heraus, die ich im Hermes gar nicht auf d Achillesferse sein.
Cotta sein d alt Bereitwillige gegen ich, und tun was ich eben wollen. --
d Paulus versichern, Schlegel haben nie eine Wort wider ich sprechen; wie reimen du diese mit deine Nachricht?
Gruß d alt gut Paulus, die nur sein Kopf eine hell Himmel bereiten.
auch irren du ganz, wenn du Schlegel meinen wenige hell in Heidelberg schuld geben.
nein, 100 vorig Freude, Weib, Musikalien, Spazierfahrt, Gesellschaft etc.etc. fehlen neulich. --
es können du noch nicht hinlänglich bekennen sein, daß d Herzogin Wilhelm, die meine Ponto eine Tempel versprechen, wenn ich er nach Stetten bringen, eine grün in d Größe eine klein Laube, aus grün Zweig mit eine Rosenkuppel, mit eine Pforte zur rosenumkränzt Mooswiege, ins Zimmer tragen lassen und daß d Hund vor d ganz Hof sich ruhig auf mein Geheiß in d Tempel-Wiege legen.
spät spielen d 3 Fürstenkind darin; und noch spät haben d Hund sein rheimser Salbölflaschechen bei sich und tun etwas daraus an d Tempel. --
d christelnd-süßelnde Harnisch Kritik missfallen ich sehr. --
was hören du von ich aus d lieb Stuttgart?
-- mein Schwiegervater, d geheim Obertribunalrat Meier aus Berlin, sein auf seine Badereis bei wir; du haben d liebend aber schwachfüßigen Siebziger und d Seligkeit alle Herz um er sehen sollen. --
leben wohl, mein geliebt Heinrich, und grüßen d Geliebte in deine Haus; und dann d ander außerhalb, die ich gut sein, besonders Sophie Tappig und d Tidemann.
so wie d Himmeleinheizen, wogegen du bloß recht viel Wasser als d stark Wärmeableiter durch Verdunsten, in deine Stube zu spritzen haben.
Herzogin Dorothea von Kurland
Richter
verzeihen meine Arbeit eine lang künftig Schweigen.
556. an Professor Thiersch in München.
[bayreuth, 8. aug. 1819]
meine Hochachtung gegen ihr Verdienst um d Gelehrtenwelt und meine Dankbarkeit für d um meine Spracheforschung haben ich freilich erbärmlich ausdrücken durch mein elend Schweigen auf [ihr] liebevoll Brief d vorig Jahr.
leider schreiben ich eben immer wenige Brief, je mehr ich bekommen.
Inde innerlich haben ich d ihrige Antwort genug geben.
damit es nun auch äußerlich geschehen, geben ich meine Aufsatz als eine vermehrt Werkchen heraus, worin ich auf Docen etc. Einwendung mit meine antworten oder auch zuweilen mit Ja.
jetzt bitten ich sie zu entscheiden, ob sie mich ihr Brief, die sie d Morgenblatt zu geben ich erlauben, zum treu Abdruck (sogar d Griechische) in meine Büchlein vergönnen wollen, oder ob ich nur einzeln Einwendung daraus heben sollen.
d Wortfüge-Sache müssen jetzt zu Ende streiten werden.
mein Schweigen, die bloß durch d Überfülle eine Antwort, wenn es eine ihr würdig sein sollen, entstehen sein.
[d] Auseinandersetzung diese Worter-Eheprozeß sein eine d schwierig in d ganz Sprache-Erbemasse.
557. an Dr. gönnen in Frankfurt a. M.
[bayreuth, 8. aug. 1819]
Grotefend, die Einwendung ich beachten, widerlegen und wohl zuweilen bejahen müssen -- gütig Eileantwort -- ihr deutsch Herz werden groß als deutsch Glück.
558. an Gräfin Chassepot in Löbichau.
[bayreuth, 20. aug. 1819]
ich wollen, im Lob ander Mensch sein nur halb so viel Liebe als in ihr Schelte; und ich danken sie für jede zornig Wort.
daher werden ich auch -- kommen, wenn d Himmel wollen, nämlich d blau.
Aller Zauber d Mensch und d Landschaft gehen ich unter auf Reise, wenn Wolke ihr elend grau Schatten darauf werfen; nur zu Haus kümmern ich keine Wetter.
gegen d Ende August fällen gewöhnlich d Entscheidung d September; und jetzt schon kommen täglich Vorbote eine angenehm an.
wenn ich dann nun mitten unter eine weiblich Seelenflora leben und eine schon aus raum- und Zeitferne von ich angebetet Fürstin auch in d klein und nächst Kreis ihr schön wollen_es und Handeln erblicken, und wenn d Himmel von oben zum Himmel von unten offen kommen:
so werden' ich sie viel Dank für eine schön Zorn zu sagen haben, ohne welchen ich meine Himmelfahrt versäumen haben.
Versichern sie d Herzogin meine warm Dankbarkeit für d reich Anerbieten meine Herbst-Edens.
559. an Emanuel.
[bayreuth, 21. aug. 1819]
gut Abend, Alter!
können sie sich samt ihr Gattein, morgen abend, abmüßigen zu eine schwach Tee bei ich? --
bloß Otto und Amöne und Herder und d Donauer sein noch dabei.
ich wünschen wohl, einmal sie nicht im Flug zu treffen.
560. an Emanuel.
[bayreuth, 22 aug. 1819]
gut Morgen, mein gut Emanuel!
ich sein alle lieb, wenn nur sie nichts unlieb sein.
Gott geben doch, daß sie noch froh werden und gar keine gesellig Einschränkung sich vorschreiben brauchen.
561. an Gräfin Chassepot in Löbichau.
[bayreuth, 26. aug. 1819.
Donnerstag]
-- wie gewöhnlich, beschleunigen Dame d männlich Abreise, so wie sie ihr verzögern.
am Montage (30ten Aug.)
[sein ich] in Hof und erwarten d Freund, die mich solch Freundin zuführen.....
562. an Herzogin Dorothea von Kurland in Löbichau.
[bayreuth, 26. aug. 1819]
Empfangen sie gütig d eilig Dank für d jetzig Stunde und d nächst Zukunft! --
jetzt brauchen ich nicht mehr als Wetterprophet nach d blau Himmel zu schauen, da sich ich in Löbichau eine ganz mit Stern auftuen.
mögen ich es verdienen, eine Himmelsbürger neben sie zu sein.
mein Dank sein warm, innig und wahr, ob ich gleich nichts dazu verleihen sein als nur Wort.
563. an Emanuel.
[Bayreuth, 27. Aug. 1819. Freitag]
gut Morgen, mein Emanuel!
sein sie gestern doch nur eine Bißchen stillstehen, bis ich mein Geschäft mit d schlagflüssig Frau haben abmachen haben:
so haben' ich sagen können, gut Morgen! --
hier sein eine Boten-Brief, die ich Flügel geben auf d Montag.
Wollen sie er noch heute Otto geben? --
Gruß an d weiblich Herz!
*564.
in Franz Kochs Stammbuch.
zum zweit Mal schreiben ich mich nach fast 20 Jahr in ihr Stammbuch; und gerade heute haben ich sie wieder gehören, am Geburtstag unsere Goethe, die tief Jahr d Herz für d weich Tonkunst heilig, für ihr romantisch Mondregenbogen d Ohr, wenn man so sagen dürfen.
mögen ihr Leben auch, wie eine ihr Erdenklänge, in solch lang und schön Ferne vertönen!
aber, wenn es sterben wie d Ton, so bleiben es doch, wie er, in d fremd Seele lebendig.
Baireut d. 28. August 1819 Jean Paul Fr. Richter
565. an Auguste Schlichtegroll in München.
[bayreuth, 29. aug. 1819]
... ich bitten ihr H. Gemahl, meine alt Dankbarkeit zu vergrößern und meine Sohn, die, noch nicht 16 Jahr, sich mit Glut und Glück d Philologie ergeben -- sogar d hebräisch --, d Tempeltüre gelehrt Sehwürdigkeit öffnen zu lassen.
566. an Professor Thiersch in München.
[bayreuth, 26. aug. 1819]
ihr ausbleibend Antwort auf meine verspätet Brief werden ich mich in meine Doppelwörterbuchlein dadurch zu ergänzen suchen, daß ich statt ihr ganz Streitbrief bloß d wichtig Einwurf daraus einrücken werden.
567. an Otto.
[bayreuth, 29. aug. 1819]
gut Abend, Alter!
da du schon um 6 Uhr ausgehen:
so lassen ich d Einpacken nicht mehr zu du, so viel ich dich auch zu fragen haben.
doch eins können]Test du mündlich oder schriftlich beantworten: wie viel Trankgeld ich etwa d fürstlich Kutscher zu geben haben.
während meine 12tägigen Abreise bringen du schon d Modejournal durch, wovon du noch einige Stück nachholen lassen können.
da ich in Münchberg essen:
so können Emma etwas für du an deine Schwester besorgen.
-- leben wohl!
N. S.
d Wetter bleiben doch gut und vergessen nicht, Herder davon zu benachrichtigen.
568. an Karoline Richter.
Hof. d. 30ten Aug. 1819
meine Gut!
um 5 Uhr kommen wir an.
Kutscher, Kutsche und Pferd sein so gut, daß ich sie immer mieten werden.
jetzt um 6 Uhr sitzen ich froh da und passen auf 8 oder 9 Uhr (denn früher können nichts kommen, ja vielleicht erst morgen).
d Fahrt werden durch alle Kleinigkeit verschönern, und d Himmel geben d gut dazu her.
31ten
abends als ich von Otto kommen, sein d 2 Begleiter mit Extrapostpferd.
jetzt um 6 Uhr werden nach Gera jagen, wo um 5 Uhr entgegen gefahren Dame warten, damit man abends um 6 Uhr Mittag in Löbigau essen.
d Tag werden anstrengen.
d Reisemarschall Firks sein keine Jüngling mehr und eine recht Mann.
-- d Emma werden ihr [!] mehr schreiben haben].
-- bezahlen gleich d fantaisie- und d jetzig Kutscher und d Büchsesack.
-- ich mögen du noch gern recht viel Wort d Liebe sagen; aber ich haben keine Zeit, sagen du sie mich durch d Bomhard.
leben wohl, geliebt teuer Seele!
Richter
569. an Karoline Richter.
Löbigau d. 2. Sept. 1819
meine gut Karolin!
wie wollen ich Erzählfeind fertig werden nur mit zwei Tag?
man leben sich hier so ins Schloß hinein, daß noch keine Beispiel vorhanden, daß eine nach 2 Tag fortgehen sein.
Marheinecke kommen (von d Reck laden) auf 1 Tag hierher und sitzen seit 4 Woche noch da.
gestern sitzen 36 Mann <tags darauf 40> an d Mittagtafel.
so lagern hier Kurland und Berliner <unter letzte 3 adelig Student>, -- Feuerbach, Schenk, Graf nesterweise etc.etc., sogar d hallisch Buchhändler Eberhard mit seine dick Frau sitzen gestern mit daran.
viel sein d Reck Geladene.
in Gera holen mich d Ende und Chassepot und Marheinecke ab.
meine Begleiter haben während meine Anzug eine gutmütig Sturm über d spät Ankommen (um 10 Uhr) ausstehen, da man schon um 8 auf sie rechnen.
d 3 Saal sein voll.
noch abends singen d Fürstin von Hohenzoller mit eine Operstimme aus d Tankred. --
ich haben unter d Nichtfürstliche d zwei gut Zimmer -- dicht neben d Endeesche.
für d klein Bequemlichkeit, an die man gar nicht denken, sein mit Aufwand sorgen.
nur d seiden Wirtschaft jagen ich aus meine Bett.
-- alle Treppe d Schloß sein mit englisch Fußteppich belegen, und d Saal und Zimmer d Herzogin so weich wattieren, daß ich darauf schlafen können.
d Essen sein ganz nach gut altbürgerlich Sitte; um 12 oder 121/2 werden zu Mittag speisen, fast lauter warm Gericht, wenn ich d Kuchen ausnehmen.
d Abendeßen sein schon nach 6 Uhr, haben aber einige Gericht mehr (und alle sein trefflich) und dabei d Schaugerichtaufsatz, d am meiste vom Diener unterscheiden; erst nach d Abendtafel werden um 81/2 Uhr Kaffee trinken, und um 10 Uhr Tee.
nach 12 Uhr denken man schon ans Bett.
mein Magen fügen sich bei einige Mäßigkeit gestern recht gut in diese alt Bürgerbrauch.
ich kennen keine groß Freiheit als hier unter diese italienisch Dach wohnen.
während d fürstlich Singen im 1 Saal, haben ander jung Leute ihr laut Spiel in eine 3ten.
an keine Fürstentafel sein solch Freiheit.
auch sein alle nötig Sekte da, Magnetischist und Gegenmagnetischist, Ultra, Konstitutionelle, Feindin und Freundin d neu Zeit, Gegenjude und eine Paar Jude, worunter ich gehören. --
d Herzogin mögen ich gar nicht anfangen zu loben, so köstlich sein ihr Herz mit seine Ruhe, Unbefangenheit, Liebe und Milde, Gefallsuchtlosigkeit und seine Gottessinn.
weit ziehen ich sie von diese Seite d Stuttgarter vor.
auch sein sie mit oder nach d Chassepot trotz d Jahr d schön unter alle hier; und d Bomhard haben über ihr Herzogin von Sagan nicht ganz Recht, so sehr man auch diese und alle Tochter lieben müssen.
nie haben ich eine schön und liebevoll Kuß sehen als die d Tochter mit d Mutter.
gestern abends um 9 besuchen ich kurz nach d Mittagtafel zum erst Mal d Reck, die auf ihr Kanapee liegen von ihr lieblich (17, 15jährig) Pflegetochter umspielen.
jetzt lieben ich sie auch herzlich als d letzte Schlußbogen am schön weiblich liebe- und Familienzirkel. --
d Reck haben sie vorher haben.
ich merken, d hiesig bestimmt Leben greifen d Körper nicht so an als d stuttgarter und Frankfurter.
ich sitzen stets neben d Herzogin und eine Tochter.
da letzte gestern fehlen und ich sie mit d link taub Ohr zur Rechte sitzen und Feuerbach mit seine recht taub sie zur Linken:
so machen ich mich d Freude, daß wir beide d Platz und Ohr wechseln unter d Essen, um gut zu hören.
es sein hübsch.
-- Habe ich denn auch eine blau Rock?
ich denken anfangs, er gehören Max; und d Himmel geben, daß sie seine nicht einpacken.
d. 3. Sept.
gestern nachmittags empfangen ich in Tannefeld deine herrlich Brief d Liebe und Güte, die ich mitten unter d vier erfreuend Wesen doch noch eine groß Freude bringen als ich schon haben.
wie haben ich zum Kutscher von 3 Woche sprechen können!
freilich verrieseln hier d Zeit völlig unmerkbar und in ihr Stundenglas müssen sie d fein durchsichtig Sand haben, weil man er nicht laufen sehen und hören.
man sein ganz frei wie zu Haus und drücken niemand als Gast und so verfliegen d Tag wie zu Haus.
haben ich dich und d Kind mit ("warum haben sie d Emma, die Carolina nicht mitbringen?" hören ich mehrmals):
so bleiben ich eine Jahr da.
eine D. Krotschke aus Mieteau sitzen mit 2 Tochter und 1 Frau unter d hiesig Dach.
-- Schreibe ich daher bestimmen d Tag d Empfang meine Brief und d d Abgang von deine:
damit ich alle wegen d lang hin- und Herschreiben berechnen können für d Bestellung d Kutscher.
denn d herrlich Frau können unmöglich an eine hin und her gehend Extrapostwagen denken.
-- ich warten niemand besonders auf als d Bediente d Ende und d Bettmacherin; höchstens bringen ich eine d Bier, d vierfach heißen und stark als d Baireuter sein.
Frage nur Otto, wie viel ich zu geben haben und ob d so genennt Kastellan etwas.
von Hof bis Löbigau haben ich so viel ausgeben wie von meine Stube bis in d Garten.
-- Gruß Otto und Emanuel von ich und Tiedge, die sie sein Testament, nämlich d 6te Auflage d Urania durch mich zusenden wollen. --
d Seidenhose liegen noch trefflich einpacken und Bleiben. --
um 10 Uhr müssen d Brief fort und ich haben du noch d wenigste sagen.
man sehen sich hier -- wenigstens ich, da ich mich am Vormittag etwas ersparen wollen -- fast nur in allgemein Menge, obwohl in Gruppe, und diese dauern von 12 Uhr bis 12 Uhr, wiewohl ich ich doch eine Paar Stunde dazwischen herausschneiden.
d Abendeßen nach 6 Uhr halb bei Tag halb bei Licht an d übervoll Tafel (denn es werden meistens noch eine Nebentafel Beigeschoben) haben etwas Romantisch und ich sein bisher alle, sogar d Bettgehen um 12 Uhr, gut bekommen.
gestern sein d Abend himmlisch, mit Ton füllen -- eine violin- und eine groß Klavierspieler -- d singend Herzogin <d Tochter> mit eine NN und endlich eine Loblied auf d Herzogin <d Mutter>, die wir alle singen, wiewohl ich von ich selber nichts hören.
-- eine lieblich, mehr italienisch, heiter Landgut können ich mich nicht vorbilden als d in Tannefeld.
geben nur Gott eine gut Himmel! -- lesen haben ich noch wenig, arbeiten noch nichts.
-- wenn d September sich nicht morgen ändern:
so kommen eine früh Winter und dann d Teufel und seine Großmutter.
ich wollen daher noch eine Bißchen froh sein.
Gruß alle meine lieb Kinderlein und Odilie sollen ja ihr Vater liebhaben und mit du zu seine Freude französisch sprechen.
Schreibe recht viel und bald, du lieben lieb Seele!
können ich nur diese Leben mit du teilen, du sollen d groß Stück bekommen.
R.
Schloß Löbichau
570. an Henriette von Ende in Löbichau.
[Löbichau, 3. Sept. 1819. Freitag]
gut Morgen, verehrt Freundin! --
dürfen man aber diese wagen zu schreiben an eine Tag, die eine Freitag sein?
und werden diese Blatt nicht auch d Opfer d Plaggeistertag werden und sie eine Mißvergnügen bringen?
bringen es sie keine:
so haben schon ihr System eine Bißchen Unrecht.
"aber dann haben ich ja gleich am früh Morgen d Mißvergnügen, ich irren zu haben" können sie noch sagen.
auf diese Seite wollen ich sie bloß um d Versprechen ihr Briefblattchen für meine geliebt Karolin bitten; und noch um eine mündlich Nachricht, an welchen Tag und Tagstunde d Brief auf d Post senden werden. --
Himmel! welch eine Himmel sein wieder gestern abends!
aber wie verrieseln auch hier d Zeit so unvermerkt.
man denken immer, man sein kaum ankommen.
d Zeit müssen hier in ihr Stundenglas d fein durchsichtig Sand haben, d man nicht laufen sehen und hören.
eine Morgengruß an [ihr] lieb Sohn!
Jean Paul
571. an Karoline Richter.
Löbigau d. 4. Sept. 1819
du sehen, meine geliebt Karolin, wie ich d fein Papier nicht schonen noch mein Bißchen Zeit, um nur seit gestern wieder heute an dich zu schreiben . gestern abends bei Tisch trinken d herz- und liebereich unter d Tochter, d Herzogin von Acerenza (Johanna) mit d Mutter und ich und d Ende deine Gesundheit. Dorothea (so wollen ich immer d Mutter d Kürze wegen nennen) haben ich versprechen, in Baireut eine Nacht zu verweilen und du zu besuchen.
jetzt ziehen ich sie ihr Güte und Seelenfülle wegen alle hier vor.
gestern abends vor d Tee (um 9 Uhr) werden blind Kuh spielen, von jung Mädchen und Gräfin und dabei sitzend Herzogin an bis zu ernst Leute hinauf wie Graf Schulenburg und d steif lang Schenk.
ich schlagen gleich, da ich d Schnupftuch-Orden bekommen, d neu Gesetz an, daß jede Herr d Dame, die er fangen, küssen müssen, eine Gesetz, die niemand halten als ich allein.
ich fangen viel.
endlich erfaßen ich auch d Herzogin Mutter selber.
als d Tuch herab sein, machen ich natürlich nichts weiter als eine d ehrerbietig Verbeugung, erhalten aber dafür zum Lohn von ihr eine Kuß auf d Stirn.
ich wollen, alle Mann in d Welt werden nie etwas schlimm auf d Stirn setzen.
als sie spät wieder an die erinnern, was sie geben: versetzen ich sehr artig: diese sein eine Diamant, eine arm Haushalt schenken, sein, die nicht wissen was es damit anfangen sollen. --
Firks sein nicht reise-, sondern Kreismarschall eine kurländischen Kreis und Mitglied d Organisationkommission zur Aufhebung d Leibeigenschaft; eine kräftig, freundlich, ausgebildet Charakter von 36 Jahr. --
nie bekommen ich eine saal- und Gastleben gut; jedoch sein ich in alle Genuß eine Mäßigkeit-Muster; so scheiden ich oft mitten in d Lust, z. B. gestern abends, 11/2 Stunde früh ab.
-- aus d Mann hier haben ich noch wenig schöpfen.
Marheinecke, die eine halb Weiberregent hier sein und welcher d Chassepot und d Hohnzoll.
Fürstin am stark, dann d Reck, Piatoli und Dorothea ungemein fällen und imponieren, ich aber sehr wenig wegen seine unschicklich Sprache-Wendung und seine wahr inner Oberflächlichkeit, haben eine Gegenpartei, wozu d Ende, d Herzogin von Sagan und noch einige gehören.
er haben vorgestern d Ende nicht nur kränkend, sondern auch krankmachend Beleidigung sagen; und schon seit mehr als 30 Stunde wüten d Krieg mit alle seine übel fort; und noch sein nicht absehen -- in keine Kabinett --, wie er endigen werden.
d gut Dorothea bleiben er noch verschweigen.
d eigentlich Kriegsbericht erwarten aber erst an unsere Abend-Tafel, wenn ich von Rehreni zurück sein.
d ganz offen Krieg in d Kammer hindern indes nicht im gering d Frieden in d Saal und Lust und Liebe herrschen allgemein.
-- auf jede früh- und Nachtstück freuen ich mich, weil jede anders sein und keine Nacht-Unterhaltung d ander ähnlich. -- --
jede Mittag und noch gewiß jede Abend sein d Tochterdrei hier. -- Johanna (d italienisch) haben ich heute eine Rose bringen und anstecken. --
d Brief an du sein eigentlich meine Miedels-Vormittagarbeiten.
sein nach d neu Nachricht d Vormittag nicht mehr zu verbürgen.
d. 6ten Sept. [Montag]
heute haben du gewiß meine Brief erhalten.
endlich müssen ich, ohne deine zu erwarten, d Abreise feststellen.
d Mensch brauchen nicht bloß Lustgetümmel, sondern Herbstruhe, Arbeit und d lieb seinigen.
Tümpel wollen mich nach Altenburg haben und ich seine Pferd bis Reichenbach leihen; aber nach d hiesig Gesellschaft schmecken ich keine neu, sondern nur sie.
Miete also meine vorig Höfer Kutscher von Strobel (oder sein d nicht zu haben, d Eisenhuttisch mit seine gut Pferd) so, daß ich nicht für Ration und Portion zu sorgen haben, und daß er etwa d 10ten (Freitag) abfahren.
können er nicht, so kommen es auf eine Tag nicht an, nur aber nicht spät.
Löbigau liegen 1 Stunde von Ronneburg.
Sage er, daß ich in d nah Gera (weil ich erst nachmittags abfahren) übernachten.
und doch sein es möglich, daß ich am Morgen abführen nach Altenburg und da 1 Nacht bei Th[Ümmel] bleiben.
Sage d Kutscher d verschieden Möglichkeit, damit er seine Preis berechnen.
erwarten also nicht ganz streng ich an d erst möglich Termin, sondern am zweit.
-- die prophezeien schön Herbstwetter sein eintreten.
d Liebe alle gegen ich dauern fort.
gestern sein ich in Tannefeld bei d 3 Schwester.
d Fürstin von Hohenzollern kommen mit nach Baireut.
welch eine Sonntag!
um 31/4 Uhr werden ohne Frühstück einmal für d ganz Tag speisen.
keine Konzert haben ich noch solch voll Entzückung geben als d köstlich Bruststimme d beide Fürstin und noch einige Mädchenstimme; sogar eine lustig Studentenlied werden vom Chore singen; -- d alt Feuerbach singen als eine Schneider mit trefflich Deklamation seine Geschichte und Liebe seine Schneiders Geliebte vor d Frau von d. Reck.
mit diese müssen ich oft eine Stunde nachmittags spazieren.
nie denken ich, daß ich diese alt ehrewürdig Frau -- die vielleicht einst so schön wie d Herzogin sein -- so lieben und ehren werden, was du aber nachtuen werden, wenn du ihr Reise lesen, die sie ich schenken.
-- darauf werden drei Polonäse mit Geschmack tanzen.
meine erst tanzen ich mit d Frau v. d. Reck -- d zweit mit d Herzogin -- und d dritt mit d teuer Herzogin von Sagan (die leider in diese Woche nach Schlesien abreisen).
d Polonäse haben ihr schwierig Tour, man müssen zuweilen eine Dame nach d ander fassen; ja unter aufgerichtet Armen-Pforte durchziehen und selber wieder solch Pforte machen.
ich gestehen du gern, daß ich mit einige Vergnügen in ich d versteckt Tänzer ertappen. --
an keine Hof können eine so ungezwingen, froh und doch anständig Ton herrschen als hier; nicht einmal in Stetten sein es so schön.
meine Furcht vor übermäßig Weiblichkeit sein ganz unnütz.
doch haben ich ich auch keine Übermaß in Trinken und Sprech-Begeisterung vorrücken.
d Allgütige geben nur, daß keine Wolke über ihr Geliebte aufsteigen!
wie viel freudig als d vorig Mal werden ich du an d treu Herz fallen!
gestern sprechen ich in Tannefeld lange von d Berlepsch und Feuchtesleben und von du zum Vergleich.
-- Bomhard Tochter sein auch oft bei d abendlich Fest und ihr Eltern können sich über ihr Glück erfreuen.
-- so leben denn wohl, mein Herz.
ihr Kinderlein grüßen und küssen ich herzlich.
Otto und Emanuel grüßen sehr.
R.
haben ich doch bald von du etwas!
572. an Karoline Richter.
eilig und auf geradewohl. Löbichau d. 13ten Sept. <Montag> 1819
meine gut Karolin!
d 6ten (Montag) schreiben ich du eine 8 Seite lang noch dazu rekommandiert Brief, daß du mich am Freitag (d 10ten), spätestens am Sonnabend eine Wagen von Strobel oder von Eisenhut mit d vorig Kutscher senden sollen.
noch jetzt um 11 Uhr sein keine da.
ich quälen mich mit Vermutung ab.
vielleicht kommen er um 12; aber ich schicken diese Brief doch ab.
ich können um alle keine Woche mehr hier verweilen, denn obgleich d Freude zunehmen, so wachsen doch meine Sehnsucht nach du und Kind und Arbeit noch mehr.
ich schreiben nichts mehr; weil ich hoffen, diese Brief kommen vielleicht an demselben Tag mit ich an.
leben wohl und empfangen mich mit alt Liebe wie ich du.
schicken ich also auf d Stelle eine Wagen, sobald keine abgehen.
573. an Georg Reimer in Berlin.
Löbichau d. 17ten sept. 1819 [Freitag]
mein gut lieb Reimer!
ihr Blattchen an ich empfangen ich hier, wo ich seit einige Woche unter d schön Freudenregen d Herzogin von Kurland wie so viel stehen.
anfangs künftig Woche werden ich zu Haus d Wechselsache besorgen.
-- diese reisemüßigAng verbinden mit d Stuttgarter machen ich d Vollendung d 2 Teil d komisch Roman wenn nicht unmöglich, doch unbehaglich; denn d erst bei eine Buche sein, daß ich selber durch die machen genießen.
mithin müssen ich bitten oder fragen, ob es in d Michaelismesse 1820 mit zwei Teil auf einmal erscheinen können; da ihr Trennung sonst ihr Tod sein.
zur Ostermesse geben ich bei Cotta schon gedruckt nur vermehrt (d Aufsatz über d Doppelwort) und d 3ten Teil d Herbstblumine heraus.
d Versiegeln ihr Papiere haben ich monatelang schmerzen.
leider drücken Preuße diese Kleinsiegel eine Afteradler statt d groß Insiegel d vorig Kriegadler jetzt auf vieles Papier, auf Douanenscheine und Preßreskript.
es sein aber zu groß und männlich wachsen, um sich lange so zu widersprechen.
-- eben reisen ich ab.
über d Freiexemplar d Hesperus sein ausmachen: 2 Freiexemplar auf Velinpapier, und 10 auf Schreibpapier.
jene bekommen ich und 5 Exemplar (mit Einschluß d Aushangbogen) auf Druckpapier.
Lege sie denn d Papiersteuerrest gütig d Michaelis-Absendung d Freiexemplar d 3 und 4ten Teil bei.
Gott geben ihr heilig Zorn gegen d unheilig Polizei Gedeihen!
Recht innig lieben und achten sie
Jean Paul
*574.
an Karoline Richter.
Altenburg d. 17 Sept. [1819]
heute Mittag kommen ich in Gesellschaft d Kammerrat Ludwigs, die von hier gestern nach Löbichau kommen, und bei die ich wohnen, hier an.
alle mündlich.
unter d Mann nennen ich nur d Professor Messerschmidt, und eine preußisch Major Schwanenheim; unter d Weib -- (ich wohnen auf d Weibermarkt) d beide Schwester Reichenbach als sehr auszeichnen.
während d Abendgesellschaft ziehen d Schüler d Gymnasium mit Fackel und Vivat vor d Haus.
575. an Otto.
[bayreuth, 20. sept. 1819?]
gut Morgen, mein lieb Alter!
endlich haben ich meine Reise unter ordentlich Chrestomathie von günstig Zufall zurücklegen.
-- leider hören ich, daß es deine Körper nicht so gehen.
-- wir wollen wir bald sehen.
576. an Emanuel.
[bayreuth, 20. sept. 1819]
mein teuer Emanuel!
da halten ich nun meine lieb meinige in d Hand.
man sollen ordentlich verreisen, bloß um ankommen.
einige Reisebericht werden sie im zweit Brief an CAroline] finden, d Otto schicken werden mit andere; aber eine Quartband heben ich auf für d Mundbericht ...
eben stören ich im Blattchen Oken aus Jena 2 Stunde lang ... -- Tiedge und Fr. v. Ende grüßen sie herzlich. --
gut Nacht d liebend und geliebt vier.
r.
577. an Max Richter in München.
Baireut d. 20. Sept. 1819
mein lieber Max! Gestern (Sonntag) kommen ich hier an und hören mit Freude von deine Gymnasial-Tropäen und lesen deine Brief mit Freude über deine Besuch bei alle Merkwürdigkeit.
aber gegen meine Willen sein dein Besuch Augsburg, so wie ich du d Besuch von Salzburg nicht erlauben können.
deine Jahr lassen du noch Spielraum genug für d ganz Erde offen; und du müssen nicht eine groß Freude auf d ander groß häufen wollen.
in meine dreißigst Jahr haben ich schon eine ganz sättigen und beglücken.
Kehre also unmittelbar um und fragen Fräul. v. Barner, die hierher zurück fahren, ob sie d Bitte deine Mutter, dich mitnehmen, erfüllen wollen.
Gehe eine Bißchen mehr zu Fuß (nicht sogleich hinter Nürnberg zu Pferd), denn d Fußreise sein ja dein Körperzweck.
andere durchlaufen Deutschland und d Schweiz zu Fuß und gebrauchen gegen wund Fuß bloß Einreiben mit frisch Ei.
bei deine Durchreise über Landshut bringen d edel Kopf meine Gruß und Dank und Preis für seine beide letzte politisch-philosophisch Werk.
zerteilen deine Tagreise in kurz:
so brauchen du keine Wagen und gewinnen an Gesundheit und Beobachtung.
-- deine schön Mäßigkeit söhnen mich mit d Gebe-Übermaß d Mutter aus. --
ich freuen mich herzlich auf dein Wiedersehen.
dein Vater Richter
578. an Weinhändler Richard Groote in Frankfurt a. M.
Baireut d. 22. Sept. 1819
meine Abwesenheit hindern ich, meine Weinbestellung an ihr Wohlgebore schon durch ihr Reisediener zu machen.
ich ersuchen sie, ich ¾ Ohm von Haut Sauterne von d Güte d schon gesendt gefällig zu Wasser nach Bamberg zuschicken.
ich wünschen wohl, daß sie d Preis dieselbe, da durch d Überfluß ander Wein doch auch d Preis d französisch etwas fallen müssen, um etwas erniedrigen.
in Hoffnung baldig Bittegewähr sein ich mit Hochachtung
euer Wohlgebore ergeben Jean Paul Fr.
Richter Legationrat
*579.
an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 23ten Sept. 1819
mein geliebt Heinrich!
d Überbringer diese eilig Brief sein d Kammerrat Miedel (eine groß mineralien- und Gemäldekenner und Geldinhaber), in die Garten ich seit viel Jahr meine Sommerkind gebären haben und d Heidelberg besuchen wollen, ehe er seine Sohn da auslernen lassen.
können du er eine Rat oder eine Ratgeber für seine Frage geben, so werden du es gerne tun. --
ich haben wieder 3 Woche außer halb meine Studierstube verträumen und zwar bei d liebenswert Herzogin von Kurland und ihr 3 Tochter.
können ich du nur in d Kürze d Froh-Abend ohne Gleichen hier Herklexen!
und d zwanglos lust- und tanz- und sing- und Sprechleben!
nicht ohne Beifall spielen ich Blindekuh mit und verlesen und machen da einige klein Arbeit.
doch erfreuen es mich am meiste, daß ich, als ich mit d Fürstin und ander -- sogar mit Frau von d Recke -- einige schwer-verwickelt Polonäse tanzen, in ich d lang versteckt Tänzer ertappen.
auch Gelehrte -- denn d Edelleute rechnen ich für nichts -- sein in Menge da, Feuerbach, Schenk, Marheinecke, Tiedge etc.etc. und unter 4 Woche gehen selten eine fort, wie denn jen alle noch da hausen.
es sein hübsch; indes können doch nicht einmal Löbichau d erst Heidelberg erreichen und an eine Heinrich sein ohnehin nicht zu denken.
d Herzogin haben ich durch H. v. Ende und eine kurländischen Kreismarschall von Firks mit Extrapost holen lassen: sonst sein ich doch zu Haus bleiben.
wie wollen ich du in d Eile genug antworten? --
vorgestern kommen ich erst zurück.
dein gut Bruder haben ich d Shakespeare schicken, an welche ich jetzt d erst Stück genießen.
letzte sein ich ordentlich eine 2tes Original, so sprachegediegen, farbereich und keck sein es deine Vater gelingen.
wenn er nur nicht zu oft wie eine Ultra d Regierte d Regierende nachsetzen! --
d ganz Buch sollen ich eine Nachsommer sein.
dein lieb Brief an meine Frau werden ich nachschicken.
ich müssen er d Ende und d Piatoli lesen lassen, welche beide in Achtung und Liebe für du wetteifern. --
ich müssen auf eine Gelegenheit sinnen, du d neu Hesperus, die zu Michaelis ganz erscheinen, zukommen zu lassen.
Gruß ich wieder d so hart verletzen Paulus, an die ich aus Löbichau schreiben.
ich denken seitdem oft an Sophie früh Ahnung, daß sie zu glücklich sein, um nicht einmal unglücklich zu werden.
-- Gruß ich alle meine lieb in Heidelberg, d Tiedemann, die Sophie Ii und Schwarz, Daub, Thibaut.
umarmen deine Eltern mit meine Seele und sein recht glücklich in d still Nachsommerjahrzeit, die gerade in diese Nacht anfangen.
Faksimile d Brief Nr. 577
Jean Paul
580. an Friedrich Haug in Stuttgart.
Baireut d. 26ten Sept. 1819 ab d 3ten Okt.
mein gut geliebt Haug!
in d Eile können ich diese Blatt zu nichts machen als zu eine Frachtzettel für d Brief an d Herzogin.
leider kommen diese selber schon spät an ich -- und nun vollends meine spät Antwort darauf. -- --
aber eine Herzogin mögen mich bei d ander vertreten.
ich sein nämlich diese Monat hindurch bei d Herzogin von Kurland, auf ihr Gut Löbichau, und bei ihr drei Tochter und d groß Gasteverein.
-- sie werden schon meine Brief an d genial Wilhelmine d recht Paß ausfertigen.
erst nach Endigung d Brief an d Herzogin merken ich, daß ich -- von Löbichau her verwöhnen -- sie bloß Durchlaucht nennen.
entschuldigen sie diese Fehler bei ihr, so gleichgültig er sie auch sein mögen.
sie können ich von Stuttgart 100 Mal mehr schreiben als ich sie von Baireut, dort von d Landtag an bis zu alle die ich und die ich lieben.
ordentlich erschrecken sein ich neulich, als ich mich nach Absendung meine Brief erinnern, daß ich unter d Grußmensch dieselbe d Md. Huber vergessen.
diese geist- und herzreich Frau sollen hier für ihr Verdienst um mein Frohsein und mein Bucherlesen und Menschensehen, recht viel Gruß samt alle Zins d Reue, von ich durch sie erhalten.
wie wohl tun es ich jetzt überall, lieber Haug, ihr geliebt Name wenigstens gedruckt zu finden, z. B. in d elegant Zeitung!
von Reinbeck und seine Frau und von d herrlich Abstammfamilie d letzte sagen sie ich etwas, und sie alle meine Herzgruß.
zu schreiben haben ich jetzt viel -- nämlich Buch und Brief -- daher werden diese kurz.
Verzeihen sie mein Duodez; und sie und alle ihrige sein herzlich grüßen.
sie Jean Paul
ich sehen nicht ein, warum ich nicht d still Familie Wolf wieder grüßen sollen.
d Graf Kuefstein haben ich eine spät, aber schön Brief schreiben; er haben recht Dank!
581. an Herzogin Wilhelm in d Schweiz.
[bayreuth, 3. okt. 1819]
[euer Durchlaucht] empfangen eine Antwort auf ihr reizend Brief, die ich um 1 Monat zu spät erhalten, wieder um eine ganz zu spät.
aber eine Herzogin mögen mich bei d ander entschuldigen; denn ich bringen nämlich beinahe d Monat September et_cetera.
wie oft erinnern ich d blau Himmel an sie, an ihr erfüllt Wunsch, an ihr froh Auge, vor welche endlich d Gott d Schweiz und d kalt Geisterriese d Gletscher unverschleiert stehen.
-- und doch werden sie, wie ich schon in ihr Brief finden, wie gewöhnlich zuweilen sagen haben:
es sein alle nichts.
d einzig Rede vielleicht, womit sie weh tun, Verehrtest.
denn sie selber fühlen bei ihr schnell Überspringen oder Herausfliegen aus d Freude in d Trauern noch immer ihr fest inner Halt und Standpunkt und daher wagen sie so leicht d Sprung bei d Kraftgefühl d Rücksprung; aber ihr Liebeende geben sie dadurch mehr Schmerz als sie wissen und wollen und diese ertragen ihr flüchtig Schmerz nicht so -- lustig wie sie selber.
.. Dank für d geist- und seelenreich Brief.
es sein aber ihr Pflicht, d schön Brief von d Welt zu schreiben, um einige messen für ihr Entfernung zu entschädigen ... Herzog, die im Reiche d Wissenschaft regieren, die Schatzkammer sich gegen d Natur d grob nie erschöpfen ...
mit d innig Wunsch, daß Italien sie recht viel Freude anbieten und daß ihr Herz sie -- annehmen, sehen ich ihr Zukunft und einige Zeile daraus entgegen.
582. an Auguste Schlichtegroll in München.
[bayreuth, 10. okt. 1819]
-- sein äußerlich spornen lose und innerlich zügeln lose Fleiß sein diese Lohn wert, so wie seine schön Zukunft ich gewiß ...
jetzt müssen d Vater, die sie immer so viel sein, sie bitten, daß sie nur 1 Woche lang d Mutter seine Sohn werden.
-- Bucherkasten H[eilig] Bundeslade seine Leben.
-- überall sollen sie seine ökonomisch Pythia sein, wenn sie anders seinetwegen sich niederlassen wollen auf d Dreifuß.
denn ob er gleich so glücklich sein, daß seine Jugend in Rücksicht d Geld sich zu meine verhalten wie d Unendliche zum Endliche, indem er wenig haben, ich aber gar nichts haben:
so sein doch auch wenig nicht unerschöpflich sondern wollen zu Rat halten sein ...
und im künftig Jahr sagen ich sie -- ohne alle Zwischenwand von Postpapier und Poststraße -- d Dank unmittelbar an ihr Herz, die noch gewiß in d alt Wärme für mich schlagen werden ...
d Vaterliebe, die sich jetzt selber mit einige Schmerz fühlen, nun fangen d Zeit d Trennung in d Ehe an; d Weggehen d erst Kind sein d erst Sterben in ihr, dann kommen eine Sterben nach d ander bis zum letzte.
583.
ins Stammbuch d Graf von Medem.
[bayreuth, okt. 1819]
um d Leben ohne Gier und ohne Angst zu genießen, müssen man sich d Ziel nicht wie eine Weltumsegeler in zeit- und Raumferne setzen, sondern man müssen wie eine Spaziergänger eine in jede Nähe finden.
kommen jede Tag an und reisen jede Tag ab:
so feiern du unzählig Fest d Ankunft, und dein Herz leben immer im Bestreben und im Erreichen zugleich, denn d Bahn zum Ziel bestehen aus lauter klein Zielen.
*584.
an Heinrich Voß in Heidelberg.
schon wieder eilig. Baireut d. 12ten Okt. 1819
mein Heinrich!
ob ich gleich in einige Tag Miedel eine Blattchen von du bringen werden:
so müssen doch diese früh fort.
d Herzogin von Kurland verweilen einige Tag bei ihr.
bringen diese Allgeliebten (ich haben sie deine Besuch schon versprechen) meine warm Nachwunsch und d herzlich Liebe-Erklärung meine Frau, welche beinahe in d Gasthof gehen sein, um eine zweit Abschied von sie zu nehmen.
jetzt kommen nun meine Bitte an du.
sie und d Gräfin Chassepot haben ich versprechen, eine Aufsatz von ich, die ich in Löbichau machen, "Gedanke vor d Frühstück und vor d Nachtstück", auspacken und er ich in Heidelberg abschreiben zu lassen.
ich trauen aber eine vornehm Gedächtnis sehr wenig.
sein du also eine für d Gräfin und erinnern sie an ihr Wort.
-- d Graf von Medem geben diese Stammbuchblattchen.
deine Lear haben ich mit groß Freude über deine Sprachesieg -- einige Härte d Kürze und d Dunkelheit abrechnen -- durchlesen.
nächstens mehr.
-- Stand doch immer d nachweisend Nummer d Note im Text!
durch euer Keckheit, d einsilbig Brite in eine einsilbig Deutsche zu verwandeln, gewinnen unsere Sprache wahrhaft, die Wasser andere so wenig wie d physisch eine Zusammendrückung fähig halten.
d Brief an deine Abraham lassen ich durch deine Hand gehen.
ich grüßen d deinige.
dein J. P. F. Richter
585. an Stadtgerichtsdirektor Schweizer in Bayreuth.
[bayreuth, 16 okt. 1819]
es sein recht zu bedauern, daß es in unsere Harmonie zweierlei ehrlich und ehrlich Mitglied geben, solch, die nichts entwenden wie ich und sie, und solch, die wirklich stehlen, wie d, welche d Morgenblatt ViertEljahre], die ich eben brauchen, auf immer nach Haus nehmen.
586. an Professor Thiersch in München.
[bayreuth, 23. okt. 1819]
-- -- seine Lustreise sollen er durch eine gütig Geschick zu d recht philologisch Wegweiser und Wegaufseher führen.
sein Fleiß und seine Kenntnis sein d hiesig Gymnasium überwachsen, und eine Verpflanzung unter eine ander Sonne oder in eine ander Klima kommen gerade zur recht Zeit.
ich haben noch d Nebenvorteil davon, daß ich im künftig Frühjahr sie danken und erscheinen und also nach München kommen werden ...
so nehmen sie denn aus d Hand eine liebend Vater d Sohn in d führend eine geistig auf.
Gabe halten sie in d ihrige überreichlich und er werden alle annehmen, wenn sie diese auftuen.
587. an Friedrich u. Auguste Schlichtegroll in München.
[bayreuth, 23. okt. 1819]
ich danken du für deine alt oder neu Erinnerung meine, und für d tätig Liebe, womit du sie aussprechen und ausprägen. --
haben Dank, sie beide!
mein Beste kommen zu ihr und wollen unter euer Auge noch hoch reifen.
ich sein jetzt beinahe als wenn Max durch seine Entfernung gar nichts verlieren, sondern nur ich. --
ich danken für deine früh Brief und Gabe.
aber im Frühjahr werden ich, obwohl auf d Gefahr, diese noch zu vermehren, du für alle mündlich danken.
ich werden du dann als eine ganz neu Wesen erscheinen, über welche d Sonne d Leben mit Stich und Strahl gehen, welche fast gegen alle verhärten haben, nur gegen d Liebe nicht.
und mit diese werden ich zu du kommen und deine finden.
meine geliebt August!
Vaterdank für Muttersorge um d Sohn!
wie freudig sichern leben ich nun, daß mein Kind so nahe an ihr Haus -- Herz haben ich beinahe schreiben -- leben dürfen.
ich kürzen d Brief ab, er werden er ergänzen.
ich sehnen mich nach d Frühling, wo ich d Brief nicht nur, sondern auch unsere lang Entfernung ergänzen und sie Herz an Herz freudig danken dürfen.
588. an Emanuel.
[bayreuth, 23. okt. 1819]
Gute eilig Abend, mein Emanuel!
hier Löbichauer Sache, die Otto noch nicht haben und welche Recht sicher zurück zu senden sein.
Morgen gehen mein Max.
die sein d erst Sterben in d Ehe, dann kommen d zweit, dritt, endlich d letzte oder auch diese vorher.
589. an Professor Wagner in Bayreuth.
[bayreuth, okt. 1819]
hier senden ich sie auf 2 Tag ... Vossen und Paulus Flammenschrift gegen Adel und Papsttum, die ich heute erhalten und die in jetzig Herbstzeit Deutschland schön erwärmen und erhellen ...
590. an Kanzleidirektor Wucherer in Bayreuth.
[Bayreuth, Ende okt. oder nov. 1819]
verzeihen sie, daß ich mich mit eine literarisch Bitte an sie wenden, die sie allein in B[Aireut] am leicht erfüllen können.
sie betreffen meine -- und gewiß auch ihr -- Freund Swift, die ich zwar als mein satirisch Brevier auswendig können, die ich aber doch gern noch einmal in meine Leben sehen mögen entweder im Original oder in welche Übersetzung er sich verkleiden; wenigstens Gulliver Reise von er.
leider haben Langermann sie mit seine Unsichtbarkeit anstecken.
müssen denn die so sein, daß man d nicht sehen, die man so hoch schätzen?
591. an Kirchenrat Kaiser in Bayreuth.
[Bayreuth, Nov. 1819?] verehrt Herr Kirc[Henrat!]
meine danke für d mathematisch Philosoph Lambert folgen schon wieder d Bitte um d satirisch Theologe Swift.
sein diese in Baireut, nach alle meine vergeblich Nachfrage, noch zu finden:
so sein_es gewiß in ihr Repositorium.
ich sein Urtext und Übersetzung gleich viel, zumal da ich beinahe beide auswendig können.
können ich nur wenigstens seine Gulliver Reise erreichen! --
nehmen sie denn diese Frage und Bitte unter d Reihe so viel Bitte auf, die sie ich schon verzeihen haben und sogar erfüllen.
ihr ergeben Jean Paul Fr. Richter
592. an Otto.
[bayreuth, nov. 1819]
Buchhändler Reimer schreiben ich, daß er schon nach d Messe d Exemplar meine Hesperus ich durch eine Buchhändlergelegenheit zuschicken.
sollen sie etwa bei H. grau liegen?
593. an Otto.
[bayreuth, nov. 1819]
gut Morgen, lieber Otto!
belehren ich wieder!
ich verschreiben d 22ten Sept. von Groote in Frankfurt Wein -- und [nun] sitzen d Mann ohne mein Wissen in Bremen und schicken.
Sage ich d Geldsorte, damit ich mich trösten; und verzeihen d Plage.
594. an Otto.
[bayreuth, 19. nov. 1819]
gut Morgen, lieber Otto!
hier [schicken ich du,] damit du Vor-Zensor sein, d erst [Postskript,] wo von 55 bis 61 meine preußisch Präbenden-Sache vorkommen, welche ich, so ernst ich sie auch darstellen wollen, doch ins Komische umschlagen sein können. --
Seite 80 stehen auch noch etwas vom preußisch Versiegeln, die ich auf Gefahr d durchstreichen wagen. --
da d Buch abends fortgehen: bitten ich dich mittags um d Zurücksendung.
595. an Cotta.
Baireut d. 19. Nov. 1819
d Herzogin von Kurland sein allein daran schuld; bei diese verbringen ich 4 Woche in Löbichau und diese werden d "Doppelwörterbuchelch" entziehen, die zweit und groß Teil ich zum erst Mal zu gebären haben.
d zweit Werkchen, d Herbstblumine, welche schon abschreiben daliegen und nur noch d peinlich Nachhülfe eine Korrektor d Schriftliche bedürfen, folgen in wenige Woche nach.
und wahrscheinlich d herkömmlich Neujahranfang für d Morgenblatt mit, die aber diesmal weder lang, noch satirisch (und eben darum) sein werden.
aber jetzt schreiben sie ich voraus, wie zu d bonapartischen Zensur, unter welche mehrere Morgenblattaufsatz d Blumine erscheinen sein, sich d neu verhalten werden und wie überhaupt d bisherig Freisinn ihr Staat d meinige begleiten oder verzeihen.
über d Hauptbedingung d Verlag d grammatisch Abhandlung sein wir schon mündlich Eins werden, oder vielmehr nicht zwei sein.
d schon im Morgenblatt abgedruckt, obwohl auch vermehrt anlangen, 3 Ld'or für eine [Bogen], -- d übrig oder d neu Postskript, 5 L. für eine -- Herausgabe zu Ostern 1820 -- 12 Freiexemplar auf Schreibpapier -- Format und Druck wie Levana -- Auflage zu 1500 -- und -- weiter wissen ich nichts.
bei d Herbstblumine wiederholen sich alle diese Bedingung, nur daß für d Bogen, da ihr einzeln Teil schon bei sie erscheinen sein, bloß 3 Ldr kommen.
sie werden ich eine Gefälligkeit erweisen, wenn sie ich -- sie mögen nun d Morgenblatt und d Damenkalender schon berechnen oder nicht -- eine Anweisung von 500 Fl. auf Frankfurt A/M zu schicken d Güte haben.
da sie keine Zeit haben können, ich ihr Ja auf meine Handel Satz -- gut Handelsatz -- anders als im allgemein, ohne die Wiederholung, zu schreiben:
so Send' ich sie hier d Wiederholung auf eine Beiblattchen und sie brauchen ich es bloß mit ihr Name zurück zu schicken.
d Himmel geleiten sie und Stuttgart und Deutschland durch d nächst Zeit unverletzt hindurch.
ich grüßen ihr lieb Gattein und ihr ich bekannt Bekannte.
sie Jean Paul Fr.
Richter
*596.
an Max Richter in München.
Baireut d. 19. Nov. 1819
mein geliebt Max!
dein Brief und dein Leben geben ich recht viel Freude.
aber deine Ausgaberechnung senden ich nur monatlich, und zwar zusammenziehen, z. B. Summe für 30 Frühstück.
auch darben du dein bestimmt Mittageßen von 12 Kr. nicht ab.
-- du sollen keine Stunde geben, da du kaum zum Nehmen dieselbe Zeit genug haben.
Studiere abends nie über 11 Uhr; d Verlust bringen d groß Zahl d Morgenstund im Sommer ein.
Auge und Nerv halten es wohl einige Jahr unter d Schein voll Gesundheit aus; aber dann brechen alle auf desto lang Zeit zusammen.
meine fünfzigjahrig Gesundheit bei 50 literarisch Geburt verdanken ich jen Regel. --
machen keine Zeichnung; für du geben_es jetzt keine groß Verschwendung als d d Zeit.
d Ballen Papier, die du zu verschreiben haben, bis und wenn du lehren sein, werden ohnehin deine Buchstabe noch genug verrenken und zerquetschen.
glatt Papier, wenn auch nur wenig wissen, sein ich eine herrlich Glatteis für d Schlittschuhlaufen meine Feder; senden ich eine Schnitzchen, z. B. als Couvert, zur Probe mit.
haben du nicht d Bibel und d französisch Lexikon, sonst doch keine freundlich Nachbar, in deine Faß zusammenbringen? --
Kirchenrat Kaiser bringen wir freudig und gütig d Nachricht, in welchem schön warm Klima lauter liebend Mensch du leben.
bringen darunter Thiersch Dank und Gruß; und nun vollends d teuer Schlichtegroll.
-- ich freuen mich innig auf d Frühling, wo ich du wiedersehen als eine aufgeblüht zweit Frühling, die mich im Spat-Herbst meine Leben belohnen.
dein Vater
597. an Otto.
[bayreuth, 20. (?) nov. 1819]
gut Morgen, lieber Otto!
gestern nachmittags wollen ich du wegen d angrenzend Wirkung auf d Nacht, d Nachricht von meine gut Schwiegervater Tod nicht schicken.
wie eine Sonne am Gleicher gehen er ohne Dämmerung unter auf einmal.
-- ich haben bei meine arm Frau d heftig Stoß durch d Gegenwart d Welden mildern, die ich mich zur Mitteilung d Nachricht herbitten.
-- du werden dich wie ich über d so sittlich reifend Max erfreuen.
598. an Emanuel.
[bayreuth, 20. nov. 1819]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier eine Paar Brief, über die Inhalt und Porto sie sich wundern werden, so wie erfreuen über meine Max, die sittlich Ernte in München so reich sein wie seine wissenschaftlich.
Kaiser sagen wir, daß Thiersch, Kocher, Kiefhaber er ordentlich zum Hausfreund machen.
599. an Georg Reimer in Berlin.
[bayreuth, 25. nov. 1819]
Buchhändlergelegenheit, d langsam alle deutsch Fahrgelegenheit -- Haug gutmütig Charakter, die d Satire nur ins Dichte, nicht ins Leben hineinnehmen --
600. an Elisa von d Recke in Dresden.
Baireut d. 25 Nov. 1819
verehrt Frau Gräfin!
ich sein nicht wert, so reich Stunde d schön und rein Dasein mit sie genießen zu haben, wenn ich nicht meine geliebt Frau einige ähnlich Minute davon bei sie zuwenden suchen durch diese Blattchen.
sie machen ohnehin jetzt eine Reise d Schmerz zum Grab ihr Vater; und bedürfen daher wohl d Trost und Glück, eine hoch Frau kennen zu lernen, die Lebensweg so oft an geliebt Grab und so nahe am eigen vorbeigehen und welche doch d Nebel d Erdboden nie im heiter Himmel ihr Innere als Wolke und Nacht haben feststehen lassen.
einst werden d bloß Heiterkeit d Herz so gut belohnen werden als jede ander Tugend, ob sie gleich sich selber belohnen, wie aber jede andere auch tun.
mit Freude lesen ich und d meinige und andere ihr Reise, die Wert und Kraft und Interesse mit d Wärme d Klima zunehmen; nur daß zum Glück bei sie d südlich Wärme nie d nördlich Licht verdunkeln und umräuchern.
mögen meine Frau ich mit einige Nachricht erfreuen können, daß sie d physisch Leben, die sie so ruhig wie jede äußer Mensch ertragen, nicht beunruhigen, sondern sogar erheitern; -- und Gott geben d mild warm Geist eine Winter, die für d Körper nicht d Gegenteil sein!
d geliebt Tiedge, in d Phantasie und Kraft und Liebe in selten Eintracht beisammen wohnen, meine innig Gruß!
d ewig Verehrer d Unvergeßliche, ihr Jean Paul
601. an Richard Groote in Frankfurt a. M.
Baireut d. 26 Nov. 1819 euer Wohlgebore
dank' ich recht sehr für d Haut Sauterne, die an Wert noch d vorig übertreffen.
nur werden d an sich billig Preis außerordentlich durch d Fracht von 36 Fl.
(in diese Woche kommen d Wein erst an) steigern; und ich werden sie bei d Sendung im Frühjahr darauf Rücksicht zu nehmen bitten.
da d Rechnung 51 Rtl. oder 91 fl. 48 Kr. in 24 Guldenfuß betragen:
so übermachen ich sie hier (nach d Diskonto d Ziel von 3 Monat) eine Anweisung auf 90 Fl. zur Tilgung meine Schuld.
ihr Kapwein haben keine deutsch Feuer, sondern afrikanisch und d Flasche können nicht groß genug und d Glas, woraus man er trinken, nicht klein genug sein.
nur schade, daß 2 Flasche eine solch Superlativ-Wein durch schlecht Packen unterwegs zerbrechen sein.
mit vorzüglich und dankend Hochachtung verharren ich
ihr ergeben Jean Paul Fr.
Richter
602. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Baireut d. 26ten Nov. 1819
mein geliebt Heinrich!
wie werden du mich deuten?
beinahe deine Gefühl haben ich über mein Schweigen ausstehen.
Wanke nur aber nie dein Vertrauen auf meine goldfest Liebe, werden auch meine Brief -- wie diese wirklich gegen andere geschehen und täglich zunehmen -- vierteljahrlich wenige. --
meine Frau sein vorgestern nach Dresden zu ihr Schwester reisen, um nach Berlin zu gehen und d Zimmer ihr geliebt Vater zu sehen; denn er selber sein am 1ten nach d Besuch d Schauspiel und eine heiter Tag in d Nacht durch eine Schlagfluß -- hinübergehen; wie eine Sonne am Gleicher, gehen er unter ohne Dämmerung und auf einmal.
Gott sein Dank, daß ich er noch einmal sehen und erfreuen und recht lieben können.
meine kühn Caroline lassen sich diese ganz einsam Winterreise d Schmerz, schon aus Liebe für d herrlich Stiefmutter, nicht nehmen und wehren.
mein Max sein selig in München -- beinahe d Hausfreund von Thiersch, Schlichtegroll und viel -- und in alle ich noch mehr schön halten als er versprechen. deine gedenken er liebend und verehrend in seine Brief oft.
-- d Herzogin von Kurland, die Tochter (d Hohenzoller) ich meine Aufsatz abschreiben, sprechen in ihr Heidelberger Brief mit Bedauern davon, daß sie dich stündlich erwarten haben und daß sie du verreisen glauben.
du haben ohne weit zu sie gehen sollen.
30ten nov.
Himmel!
schon d dreißigst!
d. 2ten Dec.
meine Besorgnis d deinige lassen ich nicht lang ruhen; morgen sollen d Brief fort, so mager er auch abreisen.
d Werkchen deine Vater haben hier jede Kräftigen -- zumal in solch politisch zwergen- und Fastenzeit -- stärken.
d herrlich Löseschlüssel zum Werk und zum Gemüt sein S. 47 d Anrede an Stolberg "wie damals, mein Stolberg, so werden wir sein etc.etc."
(ich haben d Büchlein nicht zu Haus) -- und Seite 102.
wie eine Fruchtregen unter d Donner erquicken jen Anrede d Leser und zeigen er weit in d ganz Seele d Verfasser hinein.
gegen d Adel haben er überall Recht, obwohl nicht immer mit d nämlich Waffe.
St[Olberg]s Übertritt können doch nur als Irrtum erscheinen, und sogar sein Verheimlichen und Fortpflanzen nur als die Folge, nicht als Sünde. --
auch hier sein d vossische Prosa eine Goldbarren für d deutsch Spracheschatz, so wie euer Gesammt- Shakespeare wir er und d Sprache zugleich erneuern.
sogar in d Note (z. B. 6465) erfreuen eine neu Übersetzung.
deine Konjektur für d Text allein setzen schon d gut Übersetzer voraus.
nur wollen ich, im Text werden immer auf d Note hinten mit eine klein Nummer hinweisen; denn man schlagen doch lieber d neu Nummer <Note> nach als d alt Text zurück.
meine ärmlich Bemerkung -- obwohl auf eine Blattchen andeuten -- müssen ich wieder aufheben, wenn d Brief fortsoll.
aber, mein gut Heinrich, wie können ich öffentlich, bei d Bewußtsein meine philologisch Abstand von ihr alle, eine Urteil ich erdreisten?
bloß meine Freude über d Beschenken d deutsch Sprache dürfen ich etwa zeigen; und können ich_es wo, so tun ich_es auch.
-- schämen sich d ¾ katholisch Perthes nicht, eine Löwe, die gerade immer lebendig angreifen, wie ja hier 2 Lebendige oder eine ganz Adelschaft -- und so auch früh -- zu eine Raubtier d Tote zu machen?
-- dein Vater werden hier nicht eine Richter suchen, sondern selber eine machen. -- deine geliebt Bruder bleiben ich zwar d Antwort schuldig, aber wahrlich nicht lange. --
ich antworten jetzt fast niemand mehr, zumal da ich meine Max immer antworten müssen, wozu nun jetzt gar d auf 5 Woche ausbleibend Frau noch kommen. --
mein um d Hälfte vermehrt Büchelchen über d Doppelwort drucken nun Cotta.
d philologisch Koloß in d germanisch Sprache -- Grimm -- vor die Sprachenkunde und Sprachegeist ich mich willig beugen, haben ich doch sein Widerlegen unerwartet erleichtern.
du werden_es sehen.
so auch, aber doch wenige, Thiersch, d geistig Wohltäter meine Sohn.
-- eine dlle Zimmer aus H[Eidelberg] schreiben schön an ich, aber unbeantwortet; was sein sie?
verbergen aber diese Frage.
-- alle d geliebt Mädchen neben Sophie d[apping], die im August äußerlich um meine Schatten tanzen, und innerlich um warm nah Wesen, bringen meine heiß Dank, um die Überbringen ich dich freilich beneiden.
-- d Hesperus reisen noch auf d Schneckenpost d Buchhändlergelegenheit, indes kommen er doch bei du so gewiß an als dein Greisenalter.
-- Gruß, grüßen alle deine und meine Geliebte und Liebeende, Vater und Mutter zu allererst!
nehmen ich mehr Papier:
so nehmen ich ich mehr Zeit und Du, mein ewig geliebt Heinrich, warten dann lang.
Paulus führen sein Schwert treffend gegen d Pharisäer-Papist.
alle meine lieb Paulus grüßen mein Herz.
j. p.
603. an Karoline Richter in Berlin.
Baireut d. 3ten Dec. 1819
meine geliebt Karolin!
deine 2 Brief sein ankommen und haben d erst Angst verjagen.
ich sehnen mich nach du nicht eher als bis du -- d Türe zumachen, nach deine so herzlich Wort d Abschied.
d ganz Tag und jede Kälte quälen ich, weil ich dich in deine Einsamkeit unter d frei Himmel denken.
d recht Ruhe haben ich erst jetzt, da ich dich bei deine Schwester und unter lauter Freund wissen, welche dein ewig Aufopfern mäßigen werden.
meine Geliebte, sogar diese müssen ich bewegen, daß du am arbeitvoll Tag vor deine Abreise noch Kaffee für d Zurückgebleibene brennen.
Kind spüren doch d Schmerz d Entfernung nicht so wie Gatte -- diese sehen ich.
Emma und Odilie finden leichtern Ersatz als ich; zumal da ich_es sie froh ergehen lassen als sonst.
aber du, meine gut Seele, müssen ich für etwas danken, was ich vorher kaum zur Hälfte voraussetzen, daß du nämlich unsere Emma zu eine wacker Hausfrau ausbilden.
ihr Kochen und Kaufen -- ihr Besinnenheit -- ihr streng Aufsicht über d immer vergeßend, obgleich doch nicht verschlimmert Magd -- sogar ihr Ordnunggeist in Schlüssel und überall -- diese sein dein Werk, du Gut; und ich sein nun nicht mehr über ihr Zukunft bekümmern.
ihr bisherig Schein d Gegenteil entstehen aber bloß daher, weil sie nicht d Ehre und Macht d ganz Besorgung haben; sondern nur teilweise und spielend mitwirken können.
sie und Odilie leben freundlich, obgleich Odilie nicht in d glücklich Fall geraten, ähnlich Verdienst zu erwerben.
d Übrige d Haushalten und Hausverlaßen, was eben zu ihr Belohnung gehören, werden sie du schon selber erzählen; und ich danken Gott, daß [ich] diese Mal nicht so wie auf meine Reise, zu die ich so unleidlich Erzählen von ich selber oder andere verurteilen sein. --
ob sie gleich, zumal bei zufällig doppelt Abwesenheit d Magd und Emma[s] unentbehrlich sein.
4ten Dec.
da d fahrend Post 10 Tag brauchen und d Geschenk für d Kind d 21ten ankommen müssen:
so eilen Ende künftig Woche damit.
was und wer aber haben ich noch besonders zu geben?
Z. B. d Zeichenlehrer.
-- ich danken d gut Julius für d Katalog, wovon ich d ich erwünscht Buch auszeichnen und die ich doppelt lieben rot anstreichen.
Inde stehen ich, wenn ich und Minna in eine Wunsch zusammentreffen, gern mit meine zurück.
-- noch haben d Kälte wir alle gesund lassen.
-- Betty Sch[Ubaert] reisen nach d Neujahr zurück; d Vater hören es freudig, als ich er d Frage über euer gemeinschaftlich Zurückreise vorlegen, und versprechen sogar Pferd nach Schleiz zu schicken.
Frage sie doch selber.
-- über Schwabacher Papiere fragen ja vorher eine Berliner Geschäftmann, damit deine Güte nicht dein schade werden.
-- Schreibe wir d Empfangtag d Brief.
-- Bitte d edel Ompteda um Verzeihung meine von Arbeit abgezwingen Schweigen; d schön Antwort haben sie ja doch in d Hand, nämlich du.
-- Einsiedler sein ich jetzt mehr als Jemal, tun aber nichts dagegen, sondern denken, bei deine Rückkehr sein ich doch keine mehr, wenn ich auch zu Haus bleiben.
-- mögen du nur recht viel Freude haben!
nur leider gehen sie auch alle in Trauerkleidung, da du sie immer aus wehmütig Vergangenheit holen müssen, und noch dazu mit d Gefühl, daß auch sie bald wieder Vergangenheit werden.
hier erst können du dich rein freuen, und dann sogar auf eine Zukunft mit deine geliebt Henriette.
sein froh, meine Geliebte!
Richter
vergeben wegen d Unmöglichkeit d Kopieren d Schmutz d Bogen.
604. an Henriette Mayer, geb. Cesar, in Berlin.
[bayreuth, 4. dez. 1819]
wenige Wort sein unter wir genug, da d Herz sie auf jede Seite ersetzen und ergänzen.
sie allein unter alle Nachbleibende haben d unvergänglich Trost, daß sie d Spatherbst unsere Geliebte in eine Nachsommer, ja eine Nachfrühling verwandeln haben.
denn sie dürfen sich an sein Grab stellen und sagen:
ich haben du Entfliehene doch so glücklich machen als d Erde vertragen.
mögen sie künftig auch eine Gestalt begegnen, die ihr Abend zu eine warm Sommerabend machen.
zum Trost und Lohn ihr schön Herz haben ich sie wenigstens mein Beste schicken, meinen CAroline].
mögen jede d ander eine Tröstung sein.
605. an Emanuel.
[Bayreuth, 12. Dez. 1819. Sonntag]
gut Morgen, mein Emanuel!
es sein doch etwas für meine jetzt einsam Einsamkeit, daß sie ich wenigstens gegen über zu Haus sein. --
heute schreiben ich meine Frau aus Berlin, wo sie am Montag ankommen.
-- bloß d Brief d Recke haben Otto noch nicht. --
Wollen sie mich nicht für meine trefflich Max nur eine einzulegend Blattchen auf 25 Fl. geben in d künftig Woche?
606. an Karoline Richter in Berlin.
eiligst, da d gewöhnlich Neujahraufsatz für d Morgenblatt drängen. Baireut d. 13. Dec. 1819 [Montag]
meine geliebt Karolin!
wir haben alle deine Brief erhalten, die aus Berlin schon sonnabends.
meine Reisequal um du sein nun überstehen; Zurückwert mit Betty gehen es dann leicht.
ich schreiben du schon wieder, ob du gleich erst sonnabends d Katalog mit d Brief müssen erhalten haben; aber ich und d Kind haben Sehnsucht, du nahe zu sein und in deine Einsamkeit, welche du doch -- wie ich sonst meine -- mitten unter alle Freude bleiben werden, deine Altliebeende zu bringen.
lassen ich, wie gewöhnlich, alle Fremdartige, ohne ander Band als d Gedankenstrich, zusammen her werfen. --
d drei Kind sein gesund, ich für d Winter auch genug.
-- deine Minna haben jetzt eine hart Gang; aber du haben sie nach Berlin mitzwingen sollen.
gut sein_es fast, daß d neu Wunde in d alt kommen ohne Zwischenraum.
-- Langermann empfangen von ich d Gruß d Herz und d Hochachtung, aber auch d Vorwurf d verstummt Liebe; scheiden nicht aus Berlin ohne eine Blattchen von er, womit er ich seine Genuß bei du bezahlen sollen.
-- dein Zurücklegen d Brief an Reimer sein klug, geben er er aber doch, weil er mehr Haug betreffen.
Langermann sollen ich indes bei die Zahlungunfähigkeit d Übernahme so viel Verlagartikel erklären.
-- d F. v. d. Recke sein begeistert von du. --
an d verehrt Ompteda schreiben ich gewiß noch. --
nur dein Dresdner Brief bekommen Mitleser, sonst keine.
-- unter d Preis sollen wohl] keine Buch versteigern werden; nur müssen du nicht so viel nehmen, daß du sie wieder deine Minna abkaufen müssen.
d allgemein Historie alle Reise können du nehmen, wenn Minna eine ähnlich Werk nehmen. --
d Dictionnaire von De Veaux bringen im Wagen mit.
schicken ich doch mehrere Probeabschnitzel von glatt Schreibpapier; du sollen ich recht mitbringen.
-- Emma fahren in d alt Haushalt-Verdienst fort und gewinnen ordentlich Vorliebe dafür und kochen Neu nach Kochbuch.
also für mein leiblich sein wohl sorgen; aber mein geistig erwarten und fordern du, meine Seele.
wie sein du mich in meine Wintereinsamkeit so nötig und erquicklich!
heiter und warm werden unsere nächst Wintermonat sein. --
Gruß unsere warm geliebt Freundin und d Jüngling-Mann Julius! --
kommen nur gesund zurück, weiter bitten ich Gott um nichts.
dein alt Richter
verschieben deine Rückkehr nicht zu lange; d Kälte d Januar werden nach alle Prophezeiung sehr hart werden, und dann mein Leiden auch.
d alt Welden sprechen ich mit groß Liebe von du und mit Angst, du werden spät Baireut zu unbedeutend finden.
607. an Emanuel.
[bayreuth, 14. dez. 1819]
gut Morgen, mein Emanuel!
ich danken sie recht sehr für d 25 Fl., die hier zurück folgen.
sein sie doch kommen!
sie sein ja d einzig im freundschaftlich Baireut, die noch meine Einsamkeit erleuchten.
in d Harmonie suchen ich ja nur Buchstabe -- und die warten schon.
608. an Max Richter in München.
Baireut d. 17. Dez. <Freitag> 1819
mein gut Max!
hier senden ich du eine gekauft Anweisung auf 25 Fl.
schicken deine ganz Rechnung nebst d Anzeige d Geldrest.
du selber sagen ich hier, für 12 Kr. bekommen man eine gut Mittageßen; nehmen also 15 Kr. und leiden keine Hunger.
bei Halsübel fragen sogleich d Arzt, da du mich nicht haben und da d Croup so leicht im Hinterhalt sein können. --
d versprechen Uhr werden du Regemann mitbringen.
-- d Mutter gehen in eine schön Wagen nach Chemnitz und in eine eigen nach Dresden, wo sie 5 Tag froh unter neu und alt Bekanntschaft zubringen -- z. B. bei Elisa v. d Recke, an die ich sie empfehlen -- und kommen d 6ten in Berlin an. --
Emma kochen und wirtschaften unerwartet gut und ich vermissen nichts. -- deine zu freimütig Brief an Wagner senden ich unversiegelt zum Entscheid über d Abgabe.
-- Schreibe ich, wie du deine Abend und Sonntag zubringen. --
deine Handschrift quälen mich bei d Durchsicht d Abgeschreibene ungemein.
was helfen scharf Zug, sobald es falsch sein?
deine ß und st sehen wie s oder F aus; also schreiben du Aslo; noch statt ihr -- b wie l, z. B. Knall statt Knabe; d Th wie Ch.
daher können ich in deine letzte Brief Nomina Propria nicht lesen, weil man sie nicht wie ander Wort erraten können.
ich bitten du, schreiben du als dein Selbst-Schreibemeister jede getadelt Buchstabe zu wiederholt Nachschreibung vor.
du werden du dann einst nicht über mein Klage beklagen.
warum können meine 50 Opera und 50 Jahr und so viel Exzerpt meine Handschrift doch leserlich lassen?
und warum beginnen du mit d Unleserlichkeit, womit andere kaum endigen? --
d Freitag Post gehen in 2 Tag nach München.
lassen du d gleich Rück-Post sagen.
-- Streifen anders politisch Neuigkeit dein Ohr vorbei: so halten einige für ich fest und bereit.
-- Gruß meine geliebt August und ihr Gatte und Thiersch.
-- d Mutter werden schon an deine Weihnachtzeit denken. -- meinen Leib hetzen eine Winterplage nach d ander.
-- Bleibe gut und gesund!
du suchen sie ohne Not und schneiden daher d Feder so oft.
dein Vater Richter
609. an Emanuel.
[Bayreuth, 20. Dez. 1819. Montag]
gut Morgen, mein Teuerster!
hier d Sonnabend Brief von meine herrlich Karolin; und d gestrig, so lange mit furchtsam Schmerz erwarten, von meine Voß. --
Otto mögen beide ich bald wiedergeben.
-- auch in ich tönen ihr letzte Besuch wie eine Sommer-Abend nach. --
mit Fuß und Bein gehen sich_es jetzt gut.
610. an Cotta.
Baireut d. 20. Dez. 1819
hier bringen -- d Worthalter -- wieder eine Worthalter d Neujahraufsatz samt d 3ten Band d Herbstblumine.
gerade indem man sich d politisch Recht entschlagen wollen, denken man natürlich daran und dann kommen d Denken auch mit auf d Papier.
versetzen sie d Nürnberger Zeitung mit Wahrheit in d Wiener Kongreß, die in jede Falle d Karlsbader an Ruhe und Licht übertreffen und eben darum mehr verbessern als verstärken <versteinern> werden? --
bei d 3ten Herbstblumine sein d alt Bedingung: drei ld'or für Druckbogen -- 12 Freiexemplar auf Schreibpapier u.S.w.
auf Ostern 1820 haben sie ich d Druck versprechen.
d leer Papierseite d Abschreiber sollen ja nicht für Zeichen d Leerlaßen für d Setzer gelten.
d Büchelchen haben sich ohnehin zu meine Erstaunen unter d Hand in eine Buch verwandeln; -- aber, lieber Cotta, verzeihen sie ich nur diese Mal eine unerwartet Vergrößerung; sie kommen ohnehin in meine jetzig Autorleben so leicht nicht vor; und bei eine 4ten Herbstblumine noch wenige, da ich schwerlich mehr eine geben können aus Mangel an -- Leben.
d verflucht Sammeln oder Neuauflegen meine Werk (wie bei Siebenkäs und Hesperus) fressen ich so viel Zeit ab, und ich haben doch so viel Neu zu geben -- 10 Band wenigstens --, daß ich ordentlich mit Grausen an opera omnia denken.
ich wissen nicht, ob sie jetzt schon d Aufsatz d Morgenblatt und Taschenkalender berechnen lassen: -- in diese Falle bitten ich sie um d Honorar --; aber im ander ersuchen ich sie, ich 300 Fl. auf Frankfurt (im allgemein) anweisen.
eine besondere Neujahr wünschen ich ihr lieb Gattein, die ich gewiß halb so gut sein -- wenn nicht mehr -- als ich sie; und ihr Sohn, die ich seine Lob wegen von Voß und Wangenheim gern mögen sehen haben; und d Hausvater selber und zwar nach d veraltet <alternd> Jahr keine erneuert, sondern eine ganz neu.
sie Jean Paul Fr.
Richter
611. an Karoline Richter in Berlin.
Baireut d. 22ten dec. 1819 [Mittwoch]
meine geliebt Karolin!
während Emma ich gegenüber spielen: Bericht ich du, daß deine am Sonnabend abgegangne Kiste so wie d Brief d Dienstag beide am Sonnabend d. 18ten ankommen.
d Kind haben so wenig erraten und ich haben so künstlich durch einander lügen, daß sie bis diese Minute nicht gewiß wissen, ob ich von Heidelberg (z. B. d Stückchen gegeben Marzipan) oder von Stuttgart oder von d Donauer (d ja schreiben und danken) etwas erhalten, z. B. d schlecht Magd-Kattun.
von letzte zeigen ich sie eine Stückchen, um d Magd ausforschen zu lassen; diese und d Kind erklären er für eine erbärmlichveraltet mode-feindselig, die man folglich noch wenige d Pate Caroline ohne Verbrechen d beleidigt weiblich Majestät anbieten dürfen; doch wollen d Kind gern er als Schürze Totzutragen sich bequem.
-- dafür sein deine Auswahl für beide desto reich und überraschend und ich freuen mich auf d Freitag.
aus ihr hier beigelegt so mäßigen Wunsch können du d künftig Entzückung über d Übertreffen dieselbe du weissagen.
auch ich haben du eine wahr kindisch Freude mit d Fernglas machen; und ich freuen mich auf die öffentlich Gebrauch vor sie und andere.
längst suchen ich in Frankfurt und Stuttgart eine ähnlich -- so schön erraten du meine Wunsch. --
ich sein sehr einsam, aber jetzt sehr froh, da nun auch mein Neujahraufsatz und d dritt Herbstblumine auf d Post sein und ich d Freiheit neu Arbeit wie eine weit Morgenland vor ich haben.
d Winter führen seine klein Krieg, nicht d groß mit ich.
aus d Darmkanal schlagen ich er heraus durch eine gut Einreibung.
dann fassen er Fuß im link Fuß mit Gicht; auch hier ziehen er sich vor meine Wollestrumpf und Wachstaft bis auf einige Schmerz zurück.
d Symmetrie wegen bringen er noch am recht Schenkel eine groß Blutbeule an.
und so müssen ich denn über 10 Tag zu Haus bleiben -- morgen gehen ich aus --, ohne Gesellschaft, sogar ohne d ungesellig Harmonie und häufig ohne d Kind, welchen ich gern d allgemein Bewerben um sie nicht stören.
mein herrlich Emanuel sein einmal bei ich. --
Otto sehen ich einmal, an seine Geburtstag, bei Österreicher, aber bei Fremde werden wir wir vollends noch -- fremd.
-- Kleid haben ich vielleicht über mein Leben hinaus; aber was ich ich vom geliebt Vater wünschen, sein eine Schlafrock, worin ich dann auch du angenehm erscheinen können, wenn ich d geistig Wert nicht durch täglich Trage abnützen. --
d. 23ten
fürchten nicht meinetwegen d gewiß Strenge d Jenner.
denn Unterleib und Fuß sein eben im Voraus Ableiter d Oberleib werden.
werden nur du im frosten nicht krank -- oder vielmehr nicht sorgelos; denn du stehen ja d gut Arzt nahe genug. --
an d gut alt Bediente haben ich oft gedenken; gewiß haben er groß Hoffnung hegen als d Schicksal er erfüllen -- sein er doch d günstig Schicksal! --
d geliebt Henriette, welche meine Verehrung grüßen, sein doch mein Blattchen an sie recht? --
ich danken sie schon heute für d morgendlich Freude d Kind über ihr Gabe. --
Suche doch d Bekanntschaft d D. Wolfart und bringen er meinen dank d Hochachtung und lernen d Magnetismus gut kennen.
-- über d Buchhändler Raumer [!] fragen mehrere Zeuge; Cotta und sein bisherig bezahlen sprechen für seine merkantilisch Tüchtigkeit.
-- lassen auch Ahlefeld zu du kommen.
-- Schreibe an Max eine Blattchen, die fast zu sparsam und zu fleißig sein.
-- wollen du ich nicht einige echt englisch Bleistift mitbringen und eine englisch Federmesser, aber mit eine gerade Klinge und eine Bund hamburgern Seekiel, aber vom link Flügel? --
alle meine Materiale]Enbitten wollen ich schon vor deine Abreise wiederholen. --
eben gehen Emanuel mit seine Frau von wir. --
Gott belohnen du, schön edel Herz, mit schön Tag und geben du noch mehr als ich fehlen.
dein Richter
d Brief an d Ompteda siegeln du. --
im Brief an Betty fragen, ob sie viel Gepäck haben; du werden jetzt vieles haben und können du ohnehin nicht mehr auf rück- und Gelegenheitfuhre beschränken.
heute d 24ten gehen d Blatt fort.
d 14ten haben ich du auch schreiben.
noch einmal leben wohl und gedenken meine mit alt Liebe mitten unter d Liebeende um dich her.
d Stollen sein Emma nach alle Urteil sehr gut gelingen.
612. an Frau von Ompteda in Berlin.
Baireut d. 24. Dez. 1819 Gnädige Frau Gräfin!
Verzeihen sie meine spät Dank für ihr so zart und fürsorgend Liebe, welche d beraubt Herz eine Tochter durch d Umweg d Nachricht und durch d Vermittlung d Tröster zu schonen suchen bei eine Schmerz, die man nur zweimal, aber desto stark empfinden, Eltern zu verlieren.
sie werden sie nun selber mit froh und trüb Träne danken haben.
eine solch Gattein wie d d Verewigte, verdienen eine solch Freundin und Trösterin wie sie, Verehrte, finden zu haben.
ihr Blatt haben ich, d schmerzhaft Anlaß abrechnen, nur Freude geben, und ich freuen mich auf d künftig Glück eine persönlich Bekanntschaft; so verknüpfen d Sterbende d Lebendige, und d Grab sein am oft d Altar d Freundschaft.
mit Verehrung ihr ergeben et_cetera.
613. an Emanuel.
[bayreuth, 27. dez. 1819]
gut Morgen, mein Emanuel!
hier d Brief d gut c[aroline], die ich Otto bald zurück senden.
ungern lassen ich Amöne mitlesen, fürchten nur aber, Otto durch d Ausschluß zu weh zu tun.
-- eine Brief vom herrlich, d Fleiß überspannend Max wollen ich erst Wagner leihen.
-- mein übel- Kleeblatt welken; nur werden d Wachstum d Kälte sich auf Herz und Brust wenden. --
meine Feiertag haben ich froh genug in meine Werkeltaghose und -- d gestrig Schlich in d Harmonie abrechnen -- in d Stube zubringen.
-- herzlich Dank, mein Alter, für ihr dünn und dick Blatt (d Bernecker).
ihr Brief an d sein trefflich.
eben haben ich für eine Gitarre zu 8 Fl., d Maut 2 fl. 45 Kr. zahlen müssen.
wie werden es denn meine Frau mit d Maut d Erbe-Sache gehen?
Lesart und Anmerkung
d Erklärung d Sigel und sonstig Abkürzung sehen Bd. vi, S. 419ff.
außer d dort angegeben Abkürzung kommen im vorliegend Bande noch folgend zur Verwendung:
Cotta = Brief an Cotta.
d Zeitalter d Restauration 1815--1832.
Hsgb. von Herbert Schiller.
Stuttgart u. Berlin 1927.
Paulus = Heinrich Eberhard Gottlob Paulus und seine Zeit ... von Karl Alexander Freiherr von Reichlin-Meldegg. 2 Bde. Stuttgart 1853.
petzen = zur Kenntnis Jean Pauls.
von Erich petzen.
in: Blatt für Gymnasialschulwesen, Hsgb. vom bayerisch Gymnasiallehrerverein.
39. Bd. München 1903. S. 59--67.
Brief von Jean Paul
1.
h: berlin jp.
J: Wahrheit 7, 362x (undat., vereinigen mit br. vi, 383f., Nr. 881).
Müllers Bericht: vgl. br. vi, 621, Nr. 230.
2.
h: apelt.
Präsenttat: 4 Jan. 15. 1,19 beikommend aus beiliegend
3.
h: berlin jp.
4.
K1 (Konzept am Schluß d Briefkopierbuchs von 1814): ans Gouvern. *k2 (von Emma Hand) ohne Überschrift.
vgl. br. vi, 410,26--28. 2,4 1808: vielmehr 1809, vgl. br. vi, 432, Nr. 71; d Irrtum kehren in Nr. 25 und 26 wieder.
5.
j: denkw. 1, 264.
6.
K: Gösch 8ten Jenn.
vorher Durchstr.
Konzept: 2te th. Oster Messen].
-- man können eine Sachsen jetzt nichts wünschen, weil man nicht wissen, was er für eine Wunsch halten. --
[Gestr.
auf Gefahr, für preußisch gesinnt]
was Lessing von d Weib [sagen], gelten von d Sachsen: d Schicksal wollen sie jetzt fest kneten.
Verzeihen sie eine Anmerkung, die nicht zum Brief gehören ...
Jean Paul wollen d beide Aufsatz aus d Göschenschen Kriegskalender ("mein Aufenthalt in d Nepomuks-Kirche" und "d Doppel-Revue") in d 2. Bd. d Herbst-Blumine aufnehmen oder auch gesondert herausgeben (wie es spät in d Fastenpredigt geschehen); Vgl. Nr. 11 und 28.
über d Schicksal Sachsen, d Preuße annektieren wollen, haben d Wiener Kongreß noch nicht entscheiden; Vgl. d Schluß von Nr. 33.
7.
h: apelt.
Präsenttat: 10ten Jan. 15. 3,20 nicht] von Emanuel zufügen
Jette: Braun in Karlsruhe, Emanuel Freundin.
Schilderung eine Menschenfeind: giannozzos Seebuch.
8.
h: berlin jp.
Brief an Alexander:
Nr. 25 bzw. br. vi, Nr. 863.
9.
K ohne Überschrift; zu Anfang eine Klammer.
vgl. 10,11f.
10.
h: apelt.
Präsenttat: 22ten jan. 15 [aus 14].
11.
K:
Gösch 22 Jenn. vorher Konzept:
beide Aufsatz machen, wie Goethe drucken, 12 Druck Bogen -- 4 Ldor für d Bogen mit Verbesserung -- Kürze d Zeit -- Erzählung werden ich zu lang, rauben ander Ausarbeitung Zeit -- im Fall er mich d beide Groteske lassen, wollen [ich] im Winter eine Erzählung geben -- so viel fordern Erzählung ...
Vgl. Nr. 6 und 28. Gösch haben anscheinend nach Jean Pauls Bedingung für d Sonderausgabe d beide Aufsatz fragen und zugleich um eine Erzählung für d bei er erscheinend Zeitschrift "Wintermonat" (1814--15) bitten.
Goethe Druck: wie in Goethe 1787--90 bei Göschen erscheinen Schrift.
12.
h: apelt.
Präsenttat: 23 jan. 15.
Meiersberg: wohl Meyernberg bei Bayreuth, wo d Schubaerts wohnen (s. Nr. 356†).
Don Quijote: vgl. br. vi, 312,10.
13.
h: cotta-archiv.
1 S. 8°.
präsentat: 28 jan. 1815, [beantw.] 21 febr.
vgl. br. vi, 412f., Nr. 964.
14.
K:
cott. 25 Jenn.
da diese Wort in Nr. 13 nicht vorkommen, sein sie vermutlich eine gleichzeitig Schreiben an d Buchhandlung entnehmen, die um Beförderung d Brief an Cotta nach Wien bitten; vgl. Nr. 24. Pilgerwallfahrt:
Jean Paul denken an d Echternacher Springprozession.
15.
h: Berlin JP. 5,20 mitternich 23 er bis daraus] Nachter.
Cotta Brief: vgl. Nr. 24. 3 Band Müller: Bd. 16--18 d Cottaischen Gesamtausgabe (1814); Exzerpt aus d 17. Bd. in Fasz. 2c, Bd. 44 (1814--15).
16.
h: apelt.
Präsenttat: 26ten jan. 15.
Graf: wahrscheinlich Türheim, in die Auftrag Emanuel d Gut und Schloß Freienfels kaufen haben, d Th. aber dann wegen seine Berufung nach München nicht übernehmen, so daß Emanuel darauf sitzen bleiben; s. d Aufsatz d Freiherr Hans von und zu Aufseß im Archiv d. hist. Verein F. OberFranken, 1867, und Jean-Paul-Blätter, 4. Jg., 1929, S. 16Ff. Vgl. Nr. 55.
17.
h: apelt.
Präsenttat: 27ten [aus 28ten oder umgekehrt] jan. 15.
d Voigt: vgl. br. vi, 426, Nr. 30; es handeln sich wohl um d Porträt von Lehmann, s. Nr. 20ff.
Goldschmied: Karoline, unverheiratet jüdisch Kunststickerin in Berlin, Freundin Emanuel, auf die sie sich anscheinend vergeblich Hoffnung machen; Vgl. Nr. 122 und 264+.
Türschnitz: Bayreuther Vorstadt, wo Richters 1805--08 gewohnen haben.
bei Justizkommissar Fischer haben sie 1808--11 logieren; d Szene mit d diebisch Magd scheinen aber 1813 in d braunsch Schloßapotheke passieren zu sein, s. Br. vi, 338Ff., Nr. 781 und 787.
18. 19.
HH: Berlin JP. 6,8 übermorgen] aus jetzt 20 gebrauchen können] aus lesen 21 nachschreiben] aus abschreiben
datieren nach Nr. 20 und 24.
d deutsch Buchhändler versuchen damals durch d Wiener Kongreß eine Verbot d Nachdruck zu erreichen; Vgl. Nr. 36† und br. vi, 413,24--27.
Otto veröffentlichen 1815 in Buchholz' "Journal für Deutschland", Bd. 2 und 3, eine "Geschichte d Buchernachdruck", s. Nr. 90+ und I. Abt., Xvii, Einl. S. Lxii. Büchelchen:?
20.
h: apelt.
Präsenttat: 30 Jan. 15. 6,27 bis dahin] aus bisher
d Bild Otto, möglicherweise d Br. ii, 32/33 wiedergegeben, sein vielleicht von Fr. A. Lehmann malen, s. Br. vi, 589, Nr. 955.
21.
h: berlin jp.
Präsenttat: Montag, d 30 jan. 1815.
Käse-Mäzen: Mummentaler, s. Br. vi, 382,20--29. Krause (s. Br. vi, 463, Nr. 236) haben im deutsch Museum, 1783, i, 400--430, 487--514, eine Aufsatz "über d Buchernachdruck" veröffentlichen, die auch separat erscheinen sein (Altdorf O. J.); vgl. 120,8†.
22.
h: berlin jp.
datieren in d unsicher Annahme, daß es sich um d in Nr. 20 und 21 erwähnt Bild Otto handeln.
23.
h: berlin jp.
er sein vermutlich d Maler Lehmann, die Miniaturbild Jean Pauls in "Jean Pauls Persönlichkeit" (1913), S. 96/97, wiedergeben sein; Vgl. Nr. 33.
24.
h: cotta-archiv.
1 S. 8°.
präsentat: 11ten febr. 1815, [beantw.]
21 --. K:
cotta 3 feb.
Vgl. Nr. 13--15.
25.
h:
kat. 14 Henrici (1913), Nr. 384. 4 S. 4°. (früh im Besitz von Karl Emil Franzos; Faksimile in die Zeitschrift "deutsch Dichtung", 8. Bd., 1890, S. 56.) K (von Emma, Schluß von Karolinen Hand) ohne Überschrift. J1: A. Michailowsky-Danilewsky, Erinnerung aus d Jahr 1814 und 1815 (Petersburg 1832), deutsch von Goldhammer, Dorpat 1837, S. 267. J2: Archiv F. d. Geschichte deutsch Sprache u. Dichtung, Hsgb. von J. M.
Wagner, 1. Bd., Wien 1874, S. 87. 8,10 über fünf] aus fünf h 26 hoch] aus hoch h 31 d Magnet] aus d Magnet h
gekürzt Wiederholung d unbeantwortet gebleiben Brief vom 22 April 1814 (br. vi, Nr. 863).
26.
K (von Karolinen, Schluß von Emma Hand): an Metternich.
(Konzept vorher.)
i: denkw. 3, 274 (8. febr.).
27.
h: berlin jp.
Variante d Jahr: einmal 25, dann 30 Jahr Schriftstellerei; Vgl. I. Abt., Xi, 306,22--33; Jean Paul rechnen wohl von 1781 an, Vgl. d Vorrede zur 2. Aufl. d grönländisch Prozeß (I. Abt., i, 3+) im Moniteur Nr. 30 vom 30. Jan. 1815 werden Bignons "Exposé Comparatif De L'Etat Financier etc. de la france et_cetera." anzeigen.
28.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
präsentat: 28 febr. 1815, [beantw.]
2 merz. k:
Cotta 11 Febr. J1: Brief u. Aktenstück ... aus d Nachlaß von F. A. v. Stägemann, 1. Bd., 1899, S. 326 (nach eine Abschrift). J2:
Cotta 1, 395x.
11,5 schon] danach Gestr. vor Jahr d zweit Versprechung [aus zwei Versprechung] eine Kanonikat erhalten h 10 jedoch] aus aber h 14 d Verdienst] aus d Verdienst h 17 Mühlerad] aus Mühlenrad h
Cotta senden eine Kopie diese Brief und d beide Einlage (Nr. 25 und 26) von Stuttgart aus, wohin er Mitte Februar zurückkehren sein, am 3. März an Stägemann nach Wien (s. die oben angeführt Nachlaß i, 325f.). Stägemann (s. Br. vi, Nr. 860 u. 934) haben 1813 "Kriegs-Gesang" erscheinen lassen.
deutsch Beobachter: s. Bd. vi, 589, Nr. 954; Hauptmitarbeiter d Zeitschrift sein Varnhagen.
29.
h: apelt.
Präsenttat: 12 febr. 15.
d Brief über Jean Pauls Vater sein von d Stadtsyndikus Ruß in Wunsiedel (Vgl. Br. i, 450, Nr. 4), aber nicht direkt an J. P. richten; er sein hinten ins Vita-Buch (fasz. 10) einheften; Vgl. Ii. Abt., iv, Einl. S. Xxi.
30.
h: berlin jp.
Regemann: s. d folgend Brief.
31.
h: kestnermuseum, hannover. 3 S. 4°; 4. S. Adr.: Herr Major v. Knebel, Jena, D.E. K1 (Konzept):
Knebel. K2: Knebel 13 Febr. J: Knebel 2, 430X. A: Nr. 1. 12,17 sie] davor zu h 19 werden] werden h 21 göetz-properz h 30 wo] in welchem K2 35 ihr] davor in K2. K1 haben noch folgend Satz:
jetzt sein ich eher eine Mensch für sie als damals als unreif Höfer [vgl. br. vi, 381,18--23].
ich können mich bei sie alt reden und sie jung.
ich haben keine ander Angst als daß ich aus d Welt fahren ohne sie etwas sagen zu haben, so viel haben ich sie nach 53 Band noch zu sagen.
wirklich jede sollen jung sterben, eine Lustjäger P.; nur nicht eine Autor, besonders eine Dichter.
eine Mann wie sie brauchen man außer d Tatsache nichts weiter zu sagen.
durch Knebel Nichte Henriette bestellen.
d jung d drei Bayreuther Nichte Knebel, Karoline, Witwe eine 1801 Verst. Staatskapitän Regemann, leben mit fünf Kind in gedrückt Vermögensverhältnis; nach A handeln es sich um d Erbschaft von Knebel 1813 Verst. Schwester Henriette; vgl. br. vi, 620, Nr. 220. 12,19 Tümpel: Vgl. Br. iii, Nr. 227+. 21f.
d Gedicht von J. N. Götz (1721--81) haben Ramler 1785 stark überarbeitet herausgeben, was Knebel in eine Aufsatz in Herder Adrastea (v, 254Ff.) tadeln haben.
32.
h: berlin jp.
in Jean Pauls Handkalender von 1815 finden sich d Notiz: "15 Feb. Generaladjutant von Bursky."
Vgl. d folgend Billett.
Müllers Geschichte: wohl d Schweizer Geschichte von J. von Müller.
Wagner: Lorenz Heinrich, die im Nebenamt Kanzleibibliothekar sein, s. Br. vi, 126,10f.
33.
h: apelt.
Präsenttat: 18 febr.
15. 13,12 sein sollen] aus sein 21 Preußen] aus d preußisch
Emanuel haben sich auch von Lehmann malen lassen, Vgl. Nr. 64f.†.
Schrön: vermutlich eine bier- oder Weinlieferant.
Niebuhr Schrift über d sächsisch Frage (Vgl. oben zu Nr. 6) erscheinen 1815.
34.
h: apelt.
Präsenttat: 24 febr.
15. 14,2 d Auge] aus d Blick
14,1 Renz: Karl Renz (1777--1865), Zeichenlehrer am Bayreuther Gymnasium, s. Thieme-Becker 27, 559.
35.
h: apelt.
Präsenttat: 25 febr. 15.
36.
h: berlin jp.
Anzeiger: wohl d Reichsanzeiger.
in d Beilage zur allgemein Zeitung Nr. 23 vom 23. Febr. 1815 stehen eine ausführlich Bericht "über d Deputation d deutsch Buchhandel beim Kongreß".
37.
h: berlin jp.
Vgl. Nr. 15+.
d 18. Band von Müllers Werken enthalten Brief an Freund 1807--09 u. a. M.
38.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 11 März 1815.
14,28 d juristisch Terminus] aus d juristisch Wort
mit d Manuskript d Aufsatz über d Nachdruck, Vgl. Nr. 18 u. 19+.
39.
K: Schellehorn in Saalfeld 12 März.
(Gestr.
Überschrift Schellhorn d. Jenn. schon nach Nr. 6.) *j: Gedicht von Karl Schellhorn, 2. Verm. Aufl., Halle 1837, S. Xxvii. I: Denkw. 3, 276. 15,3 Post-Hoffnung] so K, fest Hoffnung J bis bis 4 werden] aus daß sie zuletzt gar keine mehr haben, bis sie endlich hier auf diese Blatt doch erfüllen werden K 5 so bis 7 Sie.] zuerst so schreiben ich doch zuweilen eine solch wie diese, weil ich mich meine einsam Jünglingjahr erinnern und wissen, wie süß und kraftvoll ich damals eine einzig aufmunternd, ja nur mild Wort sein sein.
daher sollen sie eine Haben. K 20 Prosa] so K, Prosa J 26 d bis 27 sein] so K, aus unscheinbar, bedeckt, schwarz Wurzel d bunt Blüte d Dichtkunst fördern J 28 sie] so K, fehlen J
Karl Schellhorn, geb. 1789 in Stadt Ilm, Gest.
21. Nov. 1815, haben seine dichterisch Versuch an Jean Paul geschickt mit d Bitte um Beurteilung dieselbe sowie seine Begabung überhaupt.
d 1. Auflage seine stark von Goethe beeinflußt Gedicht erscheinen 1814 auf Kosten d Verfasser (Goedeke Vii, 579 u. 870).
d Seitenzahl diese Druck stimmen aber nicht mit d von J. P. angegeben überein; "d Nachtfahrt" stehen S. 137--139, "d Bergmann" S. 47 bis 49.
d hier unbetitelt Gedicht lassen sich daher nicht identifizieren.
40.
h: cotta-archiv.
2 S. 8° (auf d 2. d Nachbitte).
Präsenttat: 18 März 1815, [Beantw.] 8 Apr. K:
Cott. 13. März.
Aufsatz gegen Nachdruck 21 □Blatt für 21 Louisd'or.
16,5F. aufladen] aus aufladen h
Vgl. Nr. 28+.
mit d Aufsatz "sieben letzte oder Nachwort gegen d Nachdruck", die im Morgenblatt v. 17.--22. April 1815, Nr. 91 bis 96, erscheinen.
Privilegium können von d einzeln deutsch Staat verleihen werden, um Buch gegen Nachdruck zu schützen; Vgl. zu Nr. 76.
d Satz in d Vorrede zur Herbstblumine, die streichen werden sollen, stehen vermutlich gegen Schluß d zweit Absatz, wo d Druck zwei Gedankenstrich haben (I. Abt., Xvii, 105,20).
41.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 18 März 1815.
16,22 früh (wohl verschreiben unter Einwirkung d vorhergehend denken)
Otto haben vorzeitig zum Geburtstag gratulieren und von seine Bruder Albrecht in Hof grüßen.
42.
h: apelt.
Präsenttat: 22 mart. 15.
43.
h: Dr. Ludw. Döderlein, München. 3 S. 8°. K (von Emma Hand): Niethammer. I: Denkw. 3, 277+. J: Frankenspiegel, 1. Jg. (1950), Nr. 11, S. 40f. 17,13 eilig] nachtr. h 17 wenigstens h
vgl. br. vi, 346, Nr. 799+ 17,23 zweit Teil: von Jakobi Werken (Leipzig 1815); vgl. br. vi, Nr. 866+. 26 d unbußfertig Schächer: d von Elba nach Frankreich zurückgekehrt Napoleon.
44.
h: apelt.
Präsenttat: 28ten mart. 15. J: Denkw. 1, 265. 17,30 d einzig Mittel] aus d einzig Art 31 überbieten] aus übertreffen
am 20. März sein Napoleon in Paris einziehen; vom 21. an (Nr. 80) stehen d Moniteur wieder unter seine Botmäßigkeit.
45.
h: cotta-archiv.
1 S. 4°; 4. S. Adr.: an d Kottasche Buchhandlung in Stuttgart.
präsentat: 11 [?] apr. 1815.
46.
h: berlin jp.
18,14 kurz] Nachtr. 18 eben] Nachtr. 19 hindurch] aus lang 21f. aufopfern müssen] aus nicht wählen können 22 d Royalist] aus ihr Feind
mit d Manuskript "d wenig erwägen Gefahr, die beide Herrschaft Walchen und Lizelberg in d Verlosung ... zu gewinnen", die, d Vaterblatt zufolge, am 7. April 1815 beenden werden; Vgl. Nr. 52 und 54.
d Rezension d neu Auflage von Graser "Divinität" (vgl. br. vi, 576, Nr. 868) stehen in d hallisch Alk.
Literaturzeitung, März 1815, Nr. 67--70.
47.
h: apelt.
Präsenttat: 9ten apr. 15.
Vgl. Nr. 43. Jean Paul haben im Dez. 1814 auf Emanuel Veranlaßung eine Pfarrer Weiß an Niethammer (s. Nr. 43) empfehlen, wohl Karl Christoph Weiß (1767--1818), Pfarrer in Pilgramsreuth, oder die Bruder Friedrich Christian (1769--1843), Pfarrer in Hof.
48.
h: apelt.
Präsenttat: 15ten apr. 15.
d Nachricht über d Ex-Kaiserin Marie Luise sein unzutreffend.
49. 50.
HH: Apelt.
Präsentate: 24 April 15. 1) und 2).
19,15f.
ihr Freude] aus ihr Genuß
Festzeit: d Passahfest beginnen am Abend d 24. April 1815.
Büchlein:?
51.
K1: Fr. v. Lochner in München 29 Apr. Abschrift haben Emanuel.
(nur diese Überschrift) *K2: Apelt.
in Ermangelung d lochnersch Brief sein nicht zu erkennen, worauf sich d Brief beziehen.
20,18 Gräfin: Hirschberg, geb. v. Lochner, s. Br. vi, 569, Nr. 831.
Mann: Frau von Lochner Schwiegersohn, s. Br. vi, 571, Nr. 848.
52.
h: apelt.
Präsenttat: 30 apr. 15.
Verloosungs Spaß: s Nr. 46+.
53.
h: apelt.
Präsenttat: 1 Mai 15.
d jüdisch Frühlingsmonat Nissan, d "Monat d Wunder", in die d Passahfest fällen, sein vom 11. April bis 10. Mai 1815.
54.
h: cotta-archiv.
4 S. 4°.
Präsenttat: 6 Mai 1815, [Beantw.]
20 --. k1 (gestr. Konzept): Cotta d. 15 Apr. nach Leipzig. K2:
Cotta 1 Mai.
über Walchen 16 □ blähen. stark.
A:
Nr. 6. 21,14 3 oder] Nachtr. h die jede] aus welche h 22,4 allhier] aus hier h 9 geben] aus geben h 12 schicken] aus machen h
mit d zu Nr. 46 genennt Aufsatz, die im Morgenblatt vom 17. bis 19. Mai 1815, Nr. 117--119, erscheinen.
Cotta sein in d neu württembergisch Landtag wählen werden.
21,12 Vertrag: s. Br. vi, 45f., Nr. 135. 25f. schon einmal zurückschicken: s. br. vi, 388,21F. 33 Laun: vgl. br. vi, 358,10.
22,5 Traum im "Beobachter":
"eine deutsch Jüngling in d Nacht d 18. Oktober 1814"; s. br. vi, Nr. 956+.
16 Stegemann: s. Nr. 28+.
55.
h: apelt.
Präsenttat: 3 Mai 1815.
Türheim: Vgl. Nr. 16+.
56.
h: berlin jp.
Vorrede: zu Dobeneck Volkssage; nach d Vaterblatt am Himmelfahrtstag (4. Mai 1815) beendigen.
über d Anfang Mai 1815 im sächsisch Heer vorgefallen Meuterei s. Treitschke, deutsch Geschichte i (1879), S. 733.
57.
h: apelt.
d Datum d Absendung auf d Rückseite.
vielleicht zurückkommen, da Emanuel verreisen sein, und mit d folgend noch einmal an er senden.
58.
h: apelt.
Präsenttat: 28 Mai 15.
59.
h: Gest.-Katalog Liepmannssohn, Mai 1931, Nr. 378. Adr.:
an Mad. Elisa Bürger.
23,24 bloß] vielleicht blaß
datieren nach d folgend.
60.
h: h. günther, leipzig.
(kat. 103 hauswedell, apr. 1953, nr. 624.)
Elise Hahn, d "Schwabenmädchen", Bürger gescheiden Frau (1769--1831), sein auf eine ihr Deklamierreise nach Bayreuth kommen, Vgl.
Persönlichkeit S. 99f., Funke S. 59f.
d "schwäbisch Bauerin" sein wohl eine ihr Rolle.
d Gleichnis d Perlenmuschel auch i. Abt., v, 494,25f.
61.
h: berlin jp.
Karoline haben spät dazu anmerken:
"Memoiren -- die man Woltmann zuschreiben."
meinen sein d anonym "Memoiren d Freiherr von S--A", 3 Bde., Prag u. Leipzig 1815--16.
Graf Münster: vgl. br. vi, Nr. 313+.
Anweisung: Vgl. 26,21--23.
Münch: vgl. br. vi, Nr. 509.
62.
h: berlin jp.
unsicher Datierung nach d vorig.
63.
h: apelt.
Präsenttat: Juni 15.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 4. Naturdichter in:
Eva Hoffmann, Thieriot Frau.
64. 65.
HH: Apelt.
Präsentate: 18 Juni 15. 1) u. 2) 25,3 daß] d 10 greifen] danach wie 14--19 Durchstr.
zu "Ebenbild" haben Emanuel anmerken:
"v. Grünbaum" (Laurant Gr., Miniaturmaler, geb. um 1760 in haßlau b. Eger, s. Thieme-Becker 15, 128), zu "Unebenbild":
"v. lehmann" (vgl. nr. 20+ u. 33f.).
jene sein vielleicht d Br. ii, 32/33 reproduziert Bild. in d Schweiz schicken: vgl 7,3f.
66.
h: apelt.
Präsenttat: 20 Juni 15. 25,27 in] aus durch
Judein: vielleicht Karoline Goldschmied, Vgl. Nr. 17† und 122.
67.
h: apelt.
Präsenttat: 24 Juni 15.
j: denkw. 1, 265.
vielleicht eine Brief an Emanuel am 18. Jan. 1814 Verst. Vater (br. vi, Nr. 824†).
68.
h: apelt.
Präsenttat: 1ten jul. 15. Erinnerung aus d schön Stunde für d letzte.
j: denkw. 1, 266.
69.
h: cotta-archiv. 3⅔ s. 8°.
präsentat: 8 jul. 1815, [beantw.]
12 --. k: cott. 2 jul. 3ten ab. b: Nr. 6. 26,22 Augsburger] aus Augspurger h 24f. bei d] aus für d h 29 zwischen] davor in d h (fehlen K) 30 geschließen] aus festgesetzt h 27,5 wofür] worauf K 10 drohen] aus scheinen h
mit d "Erinnerung aus d schön Stunde" und d "Vorschlag eine neu, mild Wort für Lüge".
26,21--23 Anweisung: vgl. 24,13f. 24ff.
blumine: vgl. br. vi, 124,17--21. 27,12f. abgebe- Brief:
Nr. 25 u. 26. 14 Druckfehler: d Aufsatz "d wenig erwägen Gefahr", Abgedr. im Morgenblatt v. 13. Juli 1815, Nr. 166. 2028 Million: d damalig Einwohnerzahl Frankreich.
70.
h: dr. goldschmied, berlin.
Präsenttat: 7ten jul. 1815.
j: denkw. 1, 266.
Emanuel haben seine Geburtstag, 29. Siwan 5575, in hebräisch Schrift auf d Billett vermerken; er fallen 1815 auf d 7. Juli.
71.
h: apelt.
präsentat: 15 jul. 15. j: denkw. 1, 266.
Goethe: "d epimenides Erwachen", s. Nr. 74. --
am 22. Juni 1815 haben Napoleon zum zweit Mal abdanken, am 7. Juli sein d Verbündete zum zweit Mal in Paris einziehen; 18. Juni 1815 Waterloo --
18. Okt. 1813 Leipziger Schlacht.
72.
h: berlin jp.
73.
K: Ludw.
Oert. in Regb. 21 jul. I: Wahrheit 8, 35X. A: Nr. 8.
außer d Fürst-Primas Dalberg wollen J. P. in Regensburg vor alle d Fürstin Therese von Turm und Taxis, eine d vier Schwester, die er d Titan widmen haben, sehen, ferner d Gräfin Schlitz, die er von Bayreuth kennen, wohl Caroline Luise (geb. 1773), d Tochter d Graf Görts (s. 82,34), die seit 1794 mit eine Baron von Lab verheiraten sein, die durch Adoption d Titel eine Graf von Schlitz erhalten haben.
-- Oertel antworten aus Carolath in Schlesien, wo er seit Ende Juli bei seine Schwester zu Besuch sein und bis Mitte Oktober bleiben wollen, daß d Primas nicht verreisen wollen, aber vielleicht vom Papst nach Rom bescheiden werden werden; d Taxis sein zur Taufe ihr Tochter Esterhazy reisen, d Schlitz nach Eger.
74.
h: apelt.
Präsenttat: 22ten jul. 15. J: Denkw. 1, 267x.
Österreicher: d kath. Pfarrer in Bayreuth.
75.
h: apelt.
Präsenttat: 29 Juli 15.
Jean Paul wollen anscheinend Emma im Wagen mit nach Regensburg nehmen, wie 1811 Max nach Erlangen (br. vi, 193).
76.
h: berlin jp.
beziehen sich wahrscheinlich auf eine Aufsatz von Otto in d von Fr. Buchholz Hgb.
"Journal für Deutschland", 1815, 2. Bd., 3. Heft (wohl im Juli erscheinen), S. 414--457: "Vorschlag zur Errichtung einige deutsch literarisch Barbaresken-Staat", Gez. G. (= Georgius), worin klein deutsch Fürst ironisch geraten werden, nach d Vorbild d Barbaresken-Staat mit ihr völkerrechtlich anerkennt Seeräuberei sich dadurch Einnahme zu verschaffen, daß sie einerseits schützend Privilegium gegen d Nachdruck anbieten, andererseits aber d Nachdruck alle nicht privilegiert Buch fördern.
(Vgl. I. Abt., xiii, 14,19--34.) --
zwei ander, ungezeichnet Aufsatz d gleich Heft, "cola di rienzo" (S. 374--413) und "über europäisch Gleichgewicht und Universalmonarchie" (S. 458--482), sein jedenfalls auch von Otto, Neubearbeitung seine schon 1801 und 1803 in Woltmann Zeitschrift "Geschichte und Politik" erscheinen Artikel, s. Br. i, 546f., Nr. 381, und iv, 426, Nr. 421.
77.
h: berlin jp.
Einsiedel: vgl. br. vi, Nr. 919+.
d Vertagung d württembergisch Landstand erfolgen Ende Juli 1815.
78.
K (von fremd Hand): Berlin.
Joh. Kapp (1739--1817), Superintendent und Kreiskirchenrat in Bayreuth, Schwiegervater von Lorenz Heinrich Wagner.
in seine Verzeichnis "zu lesend Buch" (fasz. 10) haben sich Jean Paul aus d Katalog d Kaschen Bibliothek etwa 50 Werk notieren, darunter auch d beide hier erbitten.
"facetiae facetiarum", pathopoli (leiden?) 1645; vgl. i. abt., xv, 319,26.
Exzerpt aus "venus physique" von Maupertuis (1746 u.ö.) s. Fasz. 2c, Bd. 45 (1815).
79.
k: mahlmann 8. auge.
mit d von d stuttgarter Zensur nicht zugelaßen "Vorschlag eine neu Wort für Lüge" (s. zu Nr. 69), die in d von Mahlmann Hgb.
"Zeitung für d elegant Welt" v. 25. Aug. 1815, Nr. 167, erscheinen.
vgl. br. vi, 141,24f.
80.
h: Fürst August von Sayn-Wittgenstein-Hohenstein.
81.
h: autogr. Katalog Henrici Xlvi (1918), Nr. 933.
in Paris sein damals Veilchen d Abzeichen d Bonapartist, Lilie d d Royalist.
82.
h: berlin jp.
31,7 Liebhaber] aus Freund
Colquhoun: Wohlder "Auszug aus d Schrift: einfach Tatsache in 5 Brief an eine Freund über d jetzig Zustand von London", Leipzig 1802.
d "heimlich Klaglied d Mann" (1801) haben Jean Paul, seine Handkalender zufolge, an d Pfarrer Österreicher verleihen.
83.
K (von Emma Hand): an d König von Bayern 8. Sept. (Konzept vorher.)
I: Wahrheit 8, 39. 31,17 Schriftsteller] ergänzen aus 32,14.
84
K (von Emma Hand mit eigenh. Korrektur): an d Königl. bayerisch Minister Montgelas.
(Konzept vorher.)
I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 1. Sept. 1881, Nr. 70.
32,34 Milchstraße: Vgl. Nr. 93.
85.
K (von Karolinen Hand) ohne Überschrift.
(Konzept vorher.)
I: Wahrheit 8, 41. A: Nr. 9.
86.
K: Mehmel d. 13. Sept.
Jean Paul sollen anscheinend zu eine Feier eine poetisch Beitrag liefern.
87.
K: Wagner 14 Sept.
vgl. br. vi, Nr. 674 und 923.
d damals in Heidelberg lebend Philosoph Johann Jakob Wagner bevorzugen in seine System d Vierzahl; Vgl. I. Abt., xv, 66,24+.
88.
h: apelt.
Präsenttat: 21 sept. 15.
gestern: Emma Geburtstag.
Roman: Happel (Komet).
89.
K: Seifert 24 Sept.
vgl. br. vi, Nr. 802+.
Seifert sein seit 1810 Pfarrer in Bindloch (jetzt Bindlach).
90.
h: berlin jp.
34,29F. stehen ich ... aus] aus lernen ich ...
Bittabsendung: vermutlich Nr. 83--85.
Tochter d Lochner: vermutlich d mit Herr von Mann in München verheiratet Lucretia; vgl. Nr. 110. Jacobi: vgl. br. vi, 28,18f.
Weiß: Vgl. 18,27.
Zehelein: wohl eine Sohn d Dichter (Br. iii, Nr. 519†).
Ehrliche: vgl. br. vi, 396,30.
Deahna: Justizrat, Besitzer d Harmonie-Gebäude.
Heinel: Joh. Friedr., Stadtmusikus.
Lützenberger: vgl. br. vi, 405,6+.
von Otto Aufsatz über Nachdruck (s. Nr. 19†) sein d Anfang im 4. Heft d ii. Bds. d "Journal für Deutschland" 1815, d. h. wahrscheinlich im August erscheinen, d Fortsetzung im 1. Heft d Iii. Bds., wahrscheinlich im September, d Schluß erscheinen im 2. Heft d Iii. Bds., wahrscheinlich im Oktober 1815.
91.
h: apelt.
präsentat: 4 oct. 15.
Emanuel haben in hebräisch Schrift dazu vermerken:
"Rosch Haschano 5576", d.I. d jüdisch Neujahr, die am Abend d 4. Okt. 1815 beginnen.
th. = Türheim? Vgl. Nr. 16† und 123; wohl nicht Thieriot.
92.
h: apelt.
präsentat: 6 oct. 15.
italienisch: vielleicht Orangenblüte, die Jean Paul sehr lieben, vgl. Nr. 329. Tieck, Novalis: Vgl. d Schluß von Nr. 12.
93.
h: berlin jp.
35,18 diese] aus er 23 Schulwesen] aus Lichtwesen
Kanne Lebensbeschreibung: am Schluß d 1. Bds. seine Werk "Leben und aus d Leben merkwürdig Christ", Bamberg (Kunz) 1816; vgl. br. an j. p. Nr. 10. Milchstraße: Vgl. 32,34.
94.
h: cotta-archiv.
1 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr D. Cotta, Stuttgart.
präsentat: 14 okt. 1815, [beantw.] eodem.
95. 96.
h h: Apelt; aneinander gepicht. Präsenttat (auf Nr. 95): 12 oct. 15.
es handeln sich wohl nicht um d Brief an J. P. Nr. 9, aber sicher um d Königin von Bayern.
97.
h: apelt.
Präsenttat: 15 oct. 15. J: Denkw. 1, 267x.
am 14. Okt. 1815 (Jahrestag d Schlacht bei Jena) sein d "lang Tag" d Jude (Jam Kippur), an die streng fasten werden.
98.
h: berlin jp.
d Blatt tragen ursprünglich d Überschrift "Bund", Weib" und sein 57/58 paginieren.
Beilage auf besondere Zettel, die Zugehörigkeit zweifelhaft sein.
Titel: für eine anscheinend nicht erscheinen Werk von Otto.
d Herzogin von Oldenburg, Katharina Pawlowna, Schwester Kaiser Alexanders (vgl. br. vi, Nr. 912), haben am 30. Juni 1815 auf d Durchreise durch Bayreuth Jean Paul begrüßen (Vita-Buch Nr. 387); Vgl. 253,10f.
99.
K (Konzept): Oldenb. 37,13 d Glanz d Krone] aus d Krone 18 am Schluß gestr. d Sonne
Sonnenobeliskus: Vgl. I. Abt., Xi, 54,4--6.
100.
K: Primas d. 21 Okt. I: Wahrheit 8, 42.
in eine voranstehend Konzept heißen es:
d Herbst nehmen ich d Freude, sie zu sehen -- d Frühling sollen sie mich nicht nehmen, wenn er nicht ich selber nehmen. --
jede neu Buch, die ich schreiben, geben ich d einzig Freude, es sie zu schicken und noch dazu mit eine Briefchen.
mit d 2. Band d Herbst-Blumine, die Freiexemplar Jean Paul, seine Handkalender zufolge, am 18. Oktober von Cotta erhalten haben.
Vgl. Nr. 73+.
101.
h: Dr. Goldschmied, Berlin; einkleben in eine Exemplar d 2. Bds. d Herbst-Blumine.
Präsenttat: 25 oct. 15.
102.
h: apelt.
Präsenttat: 26 oct. 15.
mit d Taschenbuch für Dame auf 1816, worin Jean Pauls Aufsatz "Erinnerung aus d schön Stunde"; Vgl. Nr. 104, 108f.
103.
k: mehmel 28 okt.
Empfehlungsbrief für Chr. J. Heinrich Richter, d alt Sohn von Jean Pauls Bruder Gottlieb (1794--1842, Vgl. Br. iv, 256), die nach fünfjahrig Besuch d Bayreuther Gymnasium am 2. Nov. 1815 in Erlangen als stud. Jur. immatrikulieren werden (s. Karl Wagner, Register zur Matrikel d Universität Erlangen, 1918, S. 394).
Vgl. Br. an J P. Nr. 2. --
im zweit Pariser Frieden (20. Juli 1815) sein d von d deutsch Patriot gefordert Abtretung d Elsaß nicht bewilligen werden.
104.
h: apelt.
Präsenttat: 3ten nov. 15.
105.
h: cotta-archiv.
3 S. 16°.
präsentat: 7 [aus 8] nov. 1815, [beantw.] eodem.
K: Cott.
3. Nov. 38,30 beide] aus beide h
Levana, Vorschule: s. Br. vi, Nr. 581 und 658.
d Druckfehler d "Erinnerung aus d schön Stunde" erscheinen im Morgenblatt v. 27. Nov. 1815, Intelligenzbl. Nr. 20.
106.
h: apelt.
Präsenttat: 10ten Nov. 15. 39,18 drittelswüchsig] aus klein
Geschenk: für Max und Odilie zum Geburtstag (9. Nov.).
107.
h: berlin jp.
39,26 zahlen] aus schicken
unter d übersendt Brief sein wahrscheinlich Cotta Antwort vom 7. Nov. auf Nr. 105. Mohr: vielleicht d Honorar für Jean Pauls Rezension von madame de staels "de l'allemagne" in d Heidelberger Jahrbuch 1814.
Nachdruck d Vorschule: s. Bibliogr. Nr. 38. Enzel: Emanuel Bruder.
Kameralkorrespondent: von J. P. Harl, Erlangen 1806Ff.; Vgl. I. Abt., xvi, 4,30 u. xvii, 484,30.
d Druckfehler-Verzeichnis d 2. Bds. d Herbst-Blumine erscheinen in d 2. Aufl. d Ergänzblatt zur Levana (1817), 15. Kap. (I. Abt., Xii, 439).
108. 109.
h h: apelt.
präsentate: nov. 15. 40,5 zu eine] aus für eine
Vgl. Nr. 102+.
110.
h: berlin jp.
Herr von Mann, Frau von Lochner Schwiegersohn, sein schon im März 1814 einmal bei Jean Paul sein, s. Br. vi, 366,13; aber damals sein d Pensions-Briefwechsel noch nicht so weit gedeihen, daß d Schluß diese Billett passen haben.
Vgl. Nr. 90.
111.
h: berlin jp.
40,28 geben] aus geben (vgl. br. vi, Nr. 173)
Ludwig von Oertel haben wahrscheinlich auf d Rückreise von Carolath nach Regensburg in Bayreuth kurz Station machen, Vgl. Su Nr. 73 und Br. an J. P. Nr. 78. Hardenberg, Schuckmann: z. Nr. 118f.
112.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 30 [aus 31]
nov. 15.
113.
K: d 1 Dez. an Dick.
vgl. br. vi, 599, Nr. 49.
114.
h: apelt.
präsentat: 2 dec. 15.
Brief von Primas: Dank für Nr. 100, nicht erhalten.
115.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
präsentat: 9 dec. 1815, [beantw.]
20. k: cott. 4 dez. j:
Cotta 2, 507x. 41,21 können] aus mögen h 24 werden absetzen sein] aus absetzen werden h 28 Wahl] davor Gestr.
ihr h 31 zwei] aus einige h 42,1F. Scherz-Geschichte, Betrachtung und Phantasie] aus Scherz-Geschichte, Ernst und Phantasie h 2 dasselbe] aus diese h
mit d "Gespräch zwischen d beide Gesicht d Janus", die im Morgenblatt v. 1. u. 2. Jan. 1816 erscheinen (I. Abt., Xvii, 420).
Cotta Antwort wegen d politisch Bandchen (Vgl. Nr. 6, 11, 28) sein nicht bekannt, scheinen aber gesondert Ausgabe unter neu Titel befürworten zu haben; Vgl. Nr. 192 und 244.
116.
h: apelt.
Präsenttat: 5 Dec. 15. 42,20 sie] aus sie
d alt Bruder Emanuel, Enzel, haben seine zweit Frau Eva (er haben sich 1804 wiederverheiraten) eine Sohn gebären, Samuel Heumann; Vgl. Nr. 477+.
117.
K (von Emma Hand): König v. Preuß. d. 5 Dec. 42,28 Aufwartschaft
Vgl. Br. iv, Nr. 124, I. Abt., xvi, 218.
d Gesuch werden wieder abgeschlagen, s. Nr. 141f.
118.
K (von Emma Hand): an Schuckmann d. 5. Dec. I: Denkw. 3, 278. 43,20 die] d 24 Haarohrchen
vgl. br. vi, Nr. 521+ (August 1811).
43,15 Lea, Rahel: Vgl. Br. ii, 299 (an Schuckmann, 8. Febr. 1797).
119.
K (von Emma Hand): an Hardenberg d. 5. Dec. I: Beilage zur Leipziger Zeitung, 1. Sept. 1881, Nr. 70.
44,11 Günstling d Muse:
Hardenberg haben z. B. gelegentlich d Besuch d preußisch Königspaar in Alexandersbad im Juni 1805 eine Festspiel "Philemon und Baucis" dichten.
120.
h: apelt.
präsentat: 6 dec 15.
j: denkw. 1, 267.
Otto Geburtstag sein am 9. Dezember.
121.
h: berlin jp.
d bayerisch Truppe kehren Anfang Dezember 1815 aus d Feld zurück.
122.
h: apelt.
Präsenttat: 8ten dec. 15.
Emanuel Brief sein vielleicht an Karoline Goldschmied richten, Vgl. zu Nr. 17. Aufsatz über Lespinasse: I. Abt., Xvii, 227. Sulamith: Zeitschrift zur Beförderung d Kultur und Humanität unter d Israelit, Dessau 1808Ff.; Exz. daraus Faß.
2c, bd. 45 (1815).
123.
K (von Emma Hand): an [gestr. v] Türheim 8 Dec.
vgl. 51,20
124
K (von Emma Hand): Montgelas d. 8. Dec. A: Nr. 14.
Vgl. Nr. 84. Montgelas teilen in A mit, daß schon vor Eintreffen von Jean Pauls Schreiben durch eine unterm 28. Nov. an d kgl. Hofkommission in Aschaffenburg ergehen allerhoch Entschließung Jean Pauls Pension, mit d Zeitpunkt d Sistierung anfangen, auf d dortig Hauptkasse zur Bezahlung anweisen werden sein.
125.
h: apelt.
Präsenttat: 10 dec. 15.
d Nachricht, daß er d 1000 Fl.
Pension mit Rückstand v. Bayern [Nachter. fort] ausbezahlen erhalten.
j: denkw. 1, 268.
in Jean Pauls Handkalender von 1815 sein unterm 10. November notieren:
"d Versicherung d baierschen Pension von Aschaffenburg erhalten."
126.
h: berlin jp.
46,29 bei] aus an
Jakobi Schrift: s. Nr. 153. Minerva: wohl d Taschenbuch auf 1816, die im gleich Verlag erscheinen wie Jakobi Werk (Fleischer, Leipzig).
127.
K: Stadtgericht Direktor Schweizer.
Joh. Karl Baptist Schweizer, wohl identisch mit d ehemalig Rentmeister in Frankfurt a. M., s. Br. vi, 595, Nr. 23 u. 25. Vgl. Nr. 445 und 585.
128.
K (von Emma Hand): Montgelas d. 13. Dez. I: Wahrheit 8, 44.
d Brief kreuzen sich wahrscheinlich mit d an J. P. Nr. 15. übertreffen sein Jean Pauls Hoffnung insofern, als d Pension auch für d Jahr 1814 und 1815 nachbezahlen werden.
129.
K (von Karolinen Hand): König v. Bayern 13 Dec. I: Wahrheit 8, 46. A: Nr. 15.
130.
K (von Emma Hand) ohne Überschrift. I: Wahrheit 8, 47. B: Nr. 9. A: Nr. 20.
131.
K:
Kunz 16 Dec. 48,11 damit] aus daß
Brützeit d Kreuzschnabel: Vgl. Br. iv, 239.
132.
K (Konzept):
fasz. 26 21/2 S. 4°. 48,21 einige bis 22 Glück] aus zum Glück und einige Tag spät 22 d] davor Gestr.
seine Majestät, 25 d bis 28 ersparen.] zuerst d Güte, d Weisheit, d Gerechtigkeit J. D. -- welcher Tripel-Alliance Europa so viel Ausgleichung verdanken -- sollen durch keine Irrtum zu eine schon angefangen veranlassen werden.
29 eigentlich] aus erst 31 ihr] aus alle meine Fürst] davor Gestr. huldvoll 32 früh bis 33 tun.] zuerst welche ich schon früh alle meine Bitte um fremd, nicht eigen Beglücken erfüllen.
datieren nach Nr. 141. 48,32 früh schon: s. Br. iv, 104, Nr. 169.
133.
h: apelt.
Präsenttat: 17 dec. 15. J: Denkw. 1, 268x.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 15. Nußknacker: s. Br. vi, 401, Nr. 931.
134.
K1: D. Meckel in Halle 17 Dec. K2: Berlin JP. 13/4 S. 4° (Anfang bis 49,20 werden fehlen).
i: denkw. 3, 280 (nach k1).
49,20 mit d Krankheit] fehlen K1 21 elend] schlecht K2 lebendig] Nachtr. K2 23 fahren] fehlen K2 24 gar zur Vorrede] O K2 27 Empfangen bis 29 d] fehlen K1 29 so schön] fehlen K1 30 etwa] fehlen K1 Durchdringpunkt] Wahrsch. aus Durchdringungpunkt K1, in d Belebpunkt K2 31 denn bis zum Schluß fehlen K1
d hallenser Anatom Joh. Friedr. Meckel d. J. haben seine 1815 in Folio erscheinen Untersuchung "de duplicitate monströs" d Vater Katzenberger widmen und zusenden. Vgl. Bibliogr. Nr. 1098 und I. Abt., xiii, 124 (Katzenberger Badereis, 15. Summula).
135.
K: Leutnant v. Kalb Dec. 20. I: Denkw. 3, 281 (20. Dez. 1816).
b:
Nr. 12.
vgl. br. vi, 352, Nr. 815+.
August von Kalb, Leutnant im 1. Preuß. Garderegt. zu Fuß, haben nach eine Besuch bei Jean Paul diese eine lang, ziemlich verworren Brief schreiben, worin er für d Erlaubnis, er zu schreiben, danken; er glauben aber, daß Jean Paul eine zu gut Meinung von er haben, und wollen sich daher selber beschreiben.
er sein noch nichts, sondern mögen nur etwas sein, haben gar nicht d genial Leichtigkeit und bald zu vollkommen Ding leitend Kraft in sich, streben aber nach eine glücklich Verbindung d Verstand mit d Gemüt usw.
Goethe: vgl. br. vi, 305, Nr. 710.
136.
h: apelt.
Präsenttat: 2) 25 Dec. 15. (1 fehlen.)
Vgl. d folgend Billett und d Notiz in Jean Pauls Handkalender von 1815 (febr.):
"nova regula: pecunia mutetur in res, quae inserviant, non nutriant -- vitam levandi caussa."
137.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar.
Präsenttat: d. 25. Xbr. 1815.
J: Wahrheit 8, 49x.
d Pensiongeld (1750 Fl.) treffen am 27. Dezember eine (Handkalender). ausgeleihen Geld: Vgl. Ii. Abt., v, 407, Nr. 727. Türheim Brief: wohl d Antwort auf Nr. 123.
138.
h: apelt.
Präsenttat: 26 dec. 15.
Emanuel haben anscheinend wieder eine Stück wild von seine Gut schicken, Vgl. Nr. 106.
139.
K:
Albrecht Otto 26 Dez.
vgl. br. vi, 305, Nr. 709.
140.
h: berlin jp.
d also von Krause verfassen abfällig Rezension d (von Jean Paul bevorworten) "Fantasiestück" Hoffmanns erscheinen in d jenaisch Alk.
Literaturzeitung, Dez. 1815, Nr. 232, Gez. v. Klg.; d d Leipziger Literaturzeitung am 2. Juni 1815, Nr. 133.
141.
h: berlin jp.
Vgl. Nr. 142 (Schluß) und 594. Stägemann führen in eine Brief an Schaffner v. 18. Apr. 1816 d Abweisung von Jean Pauls Präbendengesuch darauf zurück, daß d König von Preußen überhaupt keine Sinn für Poesie haben und d Poet für Phantast halten; s. Blatt F. Liter. Unterhaltung, 1846, i, S. 686. Vgl. auch Br. an J. P. Nr. 193. neulich Frage: Nr. 137.
142.
h: apelt.
präsentat: 2 jan 16.
j: denkw. 1, 268x.
d Billett sein anheften an d Kopie eine lang Brief von Emanuel an d Pfarrer Österreicher, worin er diese, unter Bezugnahme auf eine beiliegend, er zugesendt "Plan eine christlich Bruderbund zur Verbreitung d heilig Schrift" von d kath. Pfarrer und Professor L. Van essen in Marburg (dez. 1813), mit einige einschränkend, leicht satirisch Bemerkung 2 Taler als Beitrag übersenden.
143.
h: apelt.
Präsenttat: 3, i, 16. 52,32 ob] danach ich
es handeln sich um d Brief d "Lydie" (Vgl. Nr. 158†), worin auch nach Emanuel fragen werden.
diese fragen in eine Brief an Thieriot v. 1. März 1816 (Berlin Farn.), ob nicht Thieriot Schwester Caroline Krätze d Absenderin sein.
144. 145.
h h: apelt.
präsentate: 4, i, 16 1) und 2) b: nr. 17.
Emanuel haben bei Gelegenheit von Jean Pauls Aufsatz über d Brief d Lespinasse (Vgl. Nr. 122) Gedanke über d Unterschied d ehelich Liebe von d elterlich und kindlich äußern.
146.
h: apelt.
präsentat: 5, i, 16.
eine gedruckt "Armenfreund" haben 1804 Krause herausgeben, s. Bibliogr. Nr. 73.
147.
K: Albre.
Otto 5. Jenn.
Vgl. Nr. 139.
d meinige: Karoline Richter.
diese erzählen spät einmal (nach Jean Pauls Tod) eine Interviewer:
"wie er [J. P.] in seine ganz Leben d Beziehung zu seine Jugend festhalten, so lieben er auch d Speise in d Art, wie sie seine Mutter einst zubereiten haben ... Weihnachten dürfen d Stolle um keine Preis fehlen, und d Stolle müssen aus Hof sein.
natürlich aber backen ich sie selbst, und d groß Lust haben ich, wenn er beim Essen dieselbe meinen, in Hof haben man doch eine eigentümlich Vorteil in d Bereitung d Backwerk." (Georg Horn, eine Blatt d Gedenken an d Witwe Jean Pauls, Gartenlaube, 1861, Nr. 35, S. 551.)
148.
h: apelt.
Präsenttat: 10, i, 16.
eine "deutsch Unterhaltungsblatt" erscheinen 1816--17 im Verlag von Campe in Nürnberg; vgl. Nr. 156. Seligsberg: eine Bayreuther Israelit, die anscheinend sterben sein.
Henriette Schwendler, d gescheiden Gräfin Schlabrendorff, kommen mit ihr Tochter Amanda am 17. Febr. 1816 auf drei Tag nach Bayreuth vor ihr Übersiedlung von Meiningen nach Eisenach, wohin ihr Mann als Präsident d Landesdirektion berufen sein.
149.
h: apelt.
Präsenttat: 13 jan. 16.
Jette Braun in Karlsruhe, Emanuel Freundin.
150.
h: apelt.
Präsenttat: 20 Jan. 16. 54,20 erscheinen] aus kommen
151.
h: apelt.
Präsenttat: 22 jan. 16.
beglückt Beglückende: vgl. br. vi, 384,24 und 405,16.
152.
h: berlin jp.
datieren nach Nr. 155. Kronos:
Prager Zeitschrift, 1813Ff. (ich nicht zugänglich).
153.
h: berlin jp.
8 S. 8°. (mehrere Stelle von Jacobi rot anstreichen.)
Präsenttat: e. d. Esten Febr., b. d. 11ten Mai 1817. k: Jakobi Pauli Bekehrung. J1:
Jacobi S. 173x (3. Jan.). J2: Rot Nr. 354X. A: Nr. 50. 55,10 Vierteljahr] aus Jahr K 17 an] aus in h, in K 25 Sich- geben] danach An. K 29 zuletzt] aus doch h, doch K 33 Gewalt] davor Gestr. eine Sprung K 56,1 wegfallen] danach Gestr. müssen h 5f.
Zufall von Ewigkeit] aus ewig Zufall h k 10 dein eigen] aus deine h noch schreiben] herschreiben K 12 sein] Verb. in werden u. wiederhegen.
h, werden K eine Weltseele] aus eine Weltgeist h 13 sein] aus sein h, sein K 16 groß] aus wahr h 17 als] aus wie h 22 bei] aus in h 29 Ohrenzauber] aus Ohrzauber h 34f. d Philosophie] aus d Philosophie h 35 wie] aus als h 57,3 De] aus Du oder umgekehrt h 12 welche] d K 13 fest] aus Recht h 16 an meine] aus zu meine h
Antwort auf Jakobi nicht erhalten Brief v. 26. Dez. 1815 (s. Br. vi, 575, Nr. 866).
55,4 Pauli Bekehrung: vgl. br. vi, 179,21+. 6 Einleitung: zum 2. Bande von Jakobi Werken (Leipzig 1815); vgl. Nr. 126. Jacobi haben am 18. April 1814 (vgl. br. vi, 621, Nr. 226) schreiben, er haben zu seine d 2. Band eröffnend "David Hume eine ungefähr 6 Bogen lange neu Vorrede verfassen, die zugleich und noch mehr eine Einleitung in seine sämtliche philosophisch Schrift sein sollen, indem sie d vollendet Darstellung seine System geben.
14 Baader: in d Vorrede zu seine "Museum" haben Jean Paul d leer Raum in d Werken einige Romanschreiber (vgl. br. vi, 358,9F.) in Gegensatz stellen zu d gedrängt Fülle Klopstock, Baader und Kant (I. Abt., xvi, 6); anscheinend haben Jacobi diese Stelle beanstanden.
56,19 Clavis Fichtiana: s. I. Abt., Ix, 470. 25 göttlich Anthropomorphismus:
Jacobi bitten in A, Jean Paul mögen sich über diese Kardinalpunkt ihr gemeinschaftlich Philosophie einmal ausführlich auslassen.
31 Brief an Laharpe: am Schluß d 2. Bds. von Jakobi Werken; d erst Stelle darin S. 516, nicht 517. 57,6 d Namensfest d Königin Karolin von Bayern werden immer besonders festlich begehen.
12 Aphorismus: vgl. br. vi, 161,9--11, 289,14--17, 323,34Ff, 376,8--10.
27 Weder-noch, Weise Beweis: Jacobi a. a. o. s. 89Ff. und 12.
154.
h: apelt.
Präsenttat: 31, I. 16.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 20.
über d Bayreuther Bildhauer Hildebrant s. Thieme-Becker 17, 77. Henriette von Knebel schreiben am 30. März 1816 an ihr Oheim in Jena:
"Jean Pauls Büste sein hier machen werden und sollen frappant ähnlich sein."
Welden: s. Nr. 380+.
155.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 31 Jan. 16. 58,14 fangen] aus machen
Kronos: s. Nr. 152+.
156.
K: Campe Nürnb. 8ten feb.
Campe haben Jean Paul zur Mitarbeit an seine "deutsch Unterhaltungsblatt" Aufefgordert, s. Nr. 148+.
157.
K:
Heim d. 19 Febr.
*j: aug. Henneberger, Jean Pauls Aufenthalt in Meiningen, 1863, S. 21. I: Denkw. 3, 282. 58,29F. Himmelleiter] so K, Himmelsleiter J.
d Postskript sein nach J mit Blei schreiben (fehlen K).
J. L. Heim sein seit mehrere Jahr schwer krank und haben alle ärztlich Hilfe von sich weisen.
Jean Paul haben wohl durch Frau Schwendler (s. Nr. 148†) von er gehören.
über seine Tochter Luise s. Br. iv, 152, 184, 217.
158.
K1:
Lydie 21 feb. *k2 (von fremd Hand): Germ.
Museum, Nürnberg. 3 S. 8°. k3 (von fremd Hand): goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. J: Abendzeitung (Dresden), 9. Mai 1826, Nr. 110 (4. Febr.).
I: Wahrheit 8, 50. B: Nr. 16. A: Nr. 26. 59,12 durch] auch K2 eine] eine K2 22 Kraft d] so K1, fehlen K2 K3 25 d] alle K1 28 d] fehlen K1 sein] fehlen K2 60,4 sogar] so K1, sagen K2 K3 8 Aufbruch] so K1, Ausbruch K2 K3 9 eine] davor sich K2 K3 ganz] so K1, fehlen K2 K3 Jahrzeit] so K1, Jahrszeit K2 K3
Vgl. Nr. 143.
unter d Deckname Lydie haben Charlotte Schütz (1789--1817), eine Nichte d Philologe Chr. G. Schütz und d Frau d Professor Griesbach in Jena, d Manuskript d 1. Band ihr autobiographisch-pädagogisch Werk "vierzehn Jahr aus Lydien Leben" an Jean Paul senden mit d Bitte, es zu prüfen und trotz seine Unvollkommenheit bald zum Druck zu befördern, da es sie eine Erholungsreise in d Schweiz ermöglichen sollen.
in d Begleitbrief erwähnen sie u. a., daß "beiderseitig Freund" sie zureden haben, sich an Jean Paul zu wenden, und daß sie er vor 16 Jahr schon einmal gegenüberstehen sein in eine Augenblick, wo er bei eine edel Frau für d Wohl eine Kind bitten haben (wohl bei d Kriegsratin Meyer oder bei Karoline Herder für Auguste Beck, s. Br. iii, 260f., 264, 266).
sie gedenken d Einfluß, die sie von seine Schrift, besonders Levana und Titan, sowie von Pestalozzi empfangen; sie haben sich d Frage vorlegen:
"was sein aus du werden, wenn du nach Pestalozzi Methode erziehen sein?
(Vgl. dazu I. Abt., Xii, 109,33+.)
d Brief vom 1. Jan. 1816 haben sie d Abschrift eine alt vom 15. März 1815 beilegen, die sie damals nicht absenden haben, da äußer Umstand sie an d Vollendung ihr Büchlein hindern haben, ferner noch d (nicht erhalten) Abschrift d Brief eine Freund über ihr Werk.
Jean Pauls Antwort haben sie unter d Aufschrift "an Lydie" an Herr von Leipziger in Leipzig in Kochs Hof erbitten. --
Vgl. I. Abt., xvi, 467+ und d Brief Knebel an Johanna Schopenhauer vom 22. Mai 1818, Abgedr. bei H. H. Hauben, damals in Weimar, 1924, S. 222f.
159.
K:
dick 19 März.
Vgl. Nr. 113.
in seine Handkalender von 1816 haben Jean Paul notieren:
"bei Dick d. 16 März Französ. Wein bestellen."
160.
h: berlin jp.
61,7 zwei] davor Gestr. 50 8 24] 34
Bezahlung: für Jean Pauls Vorrede zu d Ende 1815 bei Reimer in Berlin erscheinen Werk d 1810 Verst. Dobeneck "d deutsch Mittelalter Volksglauben und Herossage" (I. Abt., xvi, 273).
161.
K:
Dobeneck 20 März.
i: denkw. 3, 283.
d Buch haben außer d Vorrede Jean Pauls noch eine d Verfasser (16 Seite).
162.
h: Will Vesper.
Präsenttat: d 21 März 1816. k (von Brix Förster Hand): Berlin JP.
J: Euphorion, 13. Ergänzungsheft (1921), S. 57.
Schubert: s. Nr. 356+.
163.
h: dr. goldschmied, berlin.
Präsenttat: 21ten März 1816.
j: denkw. 1, 269.
Abend am Krankenbett:
2. Sept. 1793, s. Br. i, 421.
164.
h: apelt.
Präsenttat: am Tag Emanuel 1816.
j: denkw. 1, 269x.
Seelenschwester: Jette Braun.
165.
h: staatsbibl. bamberg. 3 s. 16°. k:
Kunz 26 März.
J: Funke S. 72x.
vgl. br. vi, 361,25Ff.
Stillingiana: Vgl. I. Abt., xvi, 276,27Ff. 63,31 Nikolais reisen: Friedr. Nicolais "Beschreibung eine Reise durch Deutschland und d Schweiz im Jahr 1781", 12 Bde., 1783--96.
166.
K:
in Kappes Stammbuch. I: Papierdr. 2, 159 (April 1816).
Christian Kapp (1798--1874), d jung Sohn d Bayreuther Konsistorialrat (Vgl. Nr. 78†), gehen nach Absolvierung d Bayreuther Gymnasium zum Studium d Philologie und Theologie nach Berlin. Vgl.
"Dr. Chr. Kapp und seine literarisch Leistung", Leipzig u. Mannheim 1839.
spät in Heidelberg sein er u. a. mit Gottfried Keller befreunden.
167.
h: apelt.
Präsenttat: 10 apr. 16.
auf d Ruck. von Jean Pauls Hand: d 9. apr. j: denkw. 1, 270.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 25 und Persönl. Nr. 36.
168.
h: apelt.
Präsenttat: 12 April 16.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 23.
169.
h: berlin jp.
Vgl. fehlend Br. Nr. 6.
170.
K: v. Oertel Regensburg 3. Mai. I: Wahrheit 8,55X. A: Nr. 27.
Vgl. Nr. 73+.
171.
K:
Anton Dick 7ten Mai.
172.
K:
in d Stammbuch d D. Dietmar. I: Papierdr. 2, 159.
Siegmund Gottfried Dietmar (oder Dittmar, 1759--?), Professor und Konsistorialsekretär in Berlin, geben 1835 Jean Pauls Brief an Ahlefeld heraus (Bibliogr. Nr. 515).
Franz Horn: s. Br. an J. P. Nr. 164.
über er und Wolke unterhalten sich Jean Paul am 14. Mai 1816 auch mit Bursy, s. Nr. 178 und Persönl. Nr. 87, S. 103 und 109.
173.
h: Wolfgang Goetz, Berlin. 1 S. 8°; Adr. auf d Ruck.: Herr Professor Wagner.
mit 3 L. Zeitung und 2 Ergänzungsblatt.
Graser: vgl. br. vi, Nr. 868+.
Brandenburger: alt Bayreuther Bezeichnung d Vorstadt St. Georg.
es geben dort eine "Traiteur Geigenmüller, bei die Jean Paul einkehren pflegen, Vgl. d "Geigenmüllerin" br. vi, 208,15 u. 619, Nr. 204.
174.
h: apelt.
Präsenttat: Mai 1816.
j: denkw. 1, 270x (16. Mai).
Kanne: wohl nicht d Selbstbiographie (s. Nr. 93†), sondern d Roman "Sämundis Führung", Nürnberg 1816, die 14 Freund und Freundin widmen sein, darunter e-m-l = Emanuel? Sulamith. Vgl. Nr. 122+.
175.
h: apelt.
Präsenttat: 12 Mai 16.
Hagen: Vgl. Nr. 169+.
176.
h: apelt.
Präsenttat: 13 Mai 16.
Brief: von Lotte Schütz, s. Nr. 177+.
d letzte Satz beziehen sich vermutlich auf eine Stelle in d fehlend Stück von Lottes Brief, auf die sie am Schluß hindeuten scheinen mit d Wort:
"ihr Titan zerstören einst eine schön Hoffnung meine Leben."
177.
K: Lotte Schütz [Nachter. in Jena] d 15ten Mai. I: Wahrheit 8, 56. B: Nr. 26.
Lydie (Vgl. Nr. 158†) haben nunmehr ihr wahr Name und auch d von mehrere gemeinsam Bekannte (Familie Seebeck, Julie von Balthasar, ihr Tante Griesbach) nennen und d gut Folge von Jean Pauls Brief schildern.
durch Vermittlung ihr ehemalig Lehrer Anton Gruner, Direktor d Bürgerschule in Frankfurt a. M., eine Anhänger Pestalozzi, haben sie eine Verleger für ihr Buch finden, Wilmans, die gern Jean Pauls Urteil darüber verwerten mögen.
178.
J: baltisch Monatsschrift, 48. Bd., Dez. 1899, S. 386.
d kurländische Arzt Karl Bursy (1791--1870) besuchen auf eine Bildungsreise durch Deutschland am 14. und 15. Mai 1816 d von er hochverehrt Jean Paul; s. Persönl. Nr. 87. --
d Muse Napoleon in Paris haben d in ganz Europa geraubt Kunstschatz wiederhergeben müssen; Vgl. d Vorrede zu Jean Pauls Museum (I. Abt., xvi, 3,20).
179.
h: apelt.
Präsenttat: 22ten Mai 16.
d Tischchen sollen vielleicht eine Geschenk für Karolin zu ihr Geburtstag (7. Juni) sein; vgl. Nr. 136. Jungfer: wohl Karoline Goldschmied, Vgl. Nr. 17+.
180.
h: Apelt (aber nicht direkt aus Emanuel Nachlaß).
J: Sonntagsbeilage zur vossischen Zeitung, 12. Okt. 1919, Nr. 41.
von Emanuel Hand stehen darunter:
"die heißen auftischen!"
vielleicht d einzig gereimt Gedicht Jean Pauls; denn d ii. Abt., i, 143 sein möglicherweise Zitat, und d Br. iv, 147, Nr. 237, sein, wie sich nachträglich herausstellen haben, nicht von Jean Paul, sondern von Karoline.
ob und wie eine Zusammenhäng mit Nr. 179 bestehen, sein fraglich.
Karl Freie, d Herausgeber von J, vermuten Frau von Welden (Vgl. Nr. 189†) als Empfängerin, wogegen aber d (von er nicht erkennen) Unterschrift Emanuel sprechen.
181.
h: apelt.
Präsenttat: 23 Mai 16.
j: denkw. 1, 270x.
182.
h: berlin jp.
von fremd Hand datieren: 1816.
mit d Manuskript "Philanthropischisten-Waldchen" (I. Abt., Xvii, 432) für d Taschenbuch für Dame auf 1817.
d vorjährig haben d "Erinnerung aus d schön Stunde" bringen.
183.
h: berlin.
4 S. 4°. K: Hofrat Wolke 24 Mai.
J: Dresdner Morgenzeitung, 20. Febr. 1827, Nr. 30, und 19. Juni 1828, Nr. 111x. 68,17 von] aus in h 26 diese Punktchen] aus diese Sache h 29 gelehrt] Nachtr. h 69,3 am Kopf] aus oben h 17 eben so hoch] aus hoch h 30 d Haspel] aus d Haspel h
Antwort auf eine durch Bursy (s. Nr. 178†) am 14. Mai überbringen (nicht erhalten) Brief Wolke, s. Persönl. S. 102f.
über kraus Rezension von Wolke "anleiten" und von Jean Pauls "Museum" s. Br. vi, Nr. 960f.† und I. Abt., Xvii, 106,31, 496,25; Vgl. auch Persönl. S. 104f. 68,26 Blumenbach: br. vi, 412,6 berufen sich Jean Paul auf Hedwig.
31 über kraus Sympathie für d Franzosens. I. Abt., Xvii, Einl. S. Lxv, Fußnote.
Glattschreiber: Vgl. Nachschule § 5 (I. Abt., xvi, 425f.).
69,25 d hoffen: nach Helmina von Chezys Bericht sagen Jean Paul 1822 in Dresden bei d Begegnung mit Wolke: "lieb Wolke, lassen sie uns d Hoffnung; es dürfen keine Jota davon wegbleiben!"
(Persönl. S. 220.) 32 Werner: vgl. br. vi, Nr. 381+.
70,2 nach fuldaisch Ansicht: Vgl. I. Abt., xiii, 133, Fußnote+.
184.
h: apelt.
Präsenttat: 26 Mai 16.
185.
h: berlin jp.
J: Wahrheit 8, 169x (anfügen an Nr. 482).
nach d Vaterblatt werden d "allzeit fertig oder geschwind Wetterprophet" (I. Abt., Xvii, 442) am 9. Juni 1816 beendigen.
merc. surv.:? vgl. Nr. 190. Kronos: Vgl. Nr. 152+.
Pfarrer: Österreicher, Vgl. Nr. 155 und 190.
186.
k (nach nr. 192): levals [!] stammbuch. i: papierdr. 2, 158.
jedenfalls August Lewald (1792--1871), die in seine "Aquarell aus d Leben" (1836--37) i, 65ff. über seine Bayreuther Begegnung mit Jean Paul (wohl im weldenschen Haus, Vgl. 81,15) berichten haben, s. Persönl. Nr. 86.
187.
k: therese v. welden. i: papierdr. 2, 163 (undat.).
über d Beziehung Jean Pauls und seine Frau zur Familie Welden orientieren d Aufsatz von Ernst Vincent im Euphorion, 29. Bd. (1928), S. 396--410.
Therese, d zweit Tochter, geb. 1799, 1877 unvermählt in München Gest., sein mit Emma Richter befreunden, Vgl.
d Leben Emma Förster (Berlin 1889), S. 64, 152, 182.
188.
K:
für Marie v. Welden. I: Papierdr. 2, 158 (Juni 1816).
71,8 Selig] aus glücklich
alt Schwester d vorig.
d Sittlichkeit d Musik sein eine Lieblingsgedanke Jean Pauls, Vgl. I. Abt., viii, 201,3F., x, 171,11--20, Ii. Abt., iv, 316,35f.
189.
h: Ernst Vincent, Jena; goldumrandet Blatt. K:
für d Mutter. J1: Papierdr. 2, 162. J2: Geschichte d Familie v. Dobeneck (1906), S. 495. J3: Euphorion, 29. Bd. (1928), S. 402.
Josephine von Welden, geben.
Freiin Ritter zu Grünstein (1772 bis 1827), Gattein d Freiherr (s. Nr. 380†), Mutter d beide vorig.
190.
h: berlin jp.
Vgl. Nr. 185† und 182+.
Giech.: vgl. br. vi, 189, Nr. 478+.
Blatt für d Beobachter:
"eine deutsch Jüngling in d Nacht d 18. Oktober", s. Br. vi, 410, Nr. 956+.
Schubert Brief: an J. P. Nr. 25.
191.
h: berlin jp.
71,32 Dank] danach Nachtr. u. Gestr. für alle von ich angenehmen Besserung 72,2 großherzig] aus edelmütig
Jean Paul haben also anscheinend in seine "Wetterprophet", wo er d hoch Person aufzählen, die er seinerzeit in Coburg d Wetter prophezeien haben, an Stelle von Wangenheim ursprünglich die Gener Kretschmann nennen, s. I. Abt., Xvii, 448,26, Br. iv, 308ff.
192.
h: cotta-archiv.
3 s. 8° präsentat: 22 jun. 1816. k (nach nr. 189):
Cotta 17. Jun. A: Nr. 32. 72,13 eine Nachschrift machen] es in eine Nachschrift wiederholen K 24f.
vielleicht sein eine Nachschrift wegen d Bewußte gar nicht nötig. k
mit d "Philanthropischisten-Waldchen" für d Taschenbuch für Dame auf 1817 und d "allzeit fertig Wetterprophet", die im Morgenblatt vom 4., 5., 8. Juli 1816, Nr. 160, 161, 163, erscheinen.
72,16 d groß: d Komet.
17 Sammelung meine politisch Aufsatz: Vgl. Nr. 115.
193.
h: berlin jp.
72,31 schreiben] davor Gestr. wollen
nach d Vaterblatt werden d Schreiben d Rektor Seemaus (I. Abt., Xvii, 459) am 26. Juni 1816 beginnen.
d Prophezeiung stehen in d Bayreuther Zeitung vom 23. Juni 1816.
194.
h: apelt.
Präsenttat: 3ten jul. 16.
Emanuel Brief (an J. P. Nr. 30) sein wahrscheinlich nach Regensburg gehen.
Eschenmaier: wahrscheinlich "Versuch, d scheinbar Magie d tierisch Magnetismus ... zu erklären", Tübingen (Cotta) 1816; Vgl. I. Abt., Xvii, 472, Fußnote.
195.
h: apelt.
präsentat: 5ten julii 16.
Emanuel haben anscheinend Jean Paul für d Reise nach Regensburg d damalig Baedeker, H. O. L. Reichard "d Passagier auf d Reise in Deutschland" (1801Ff.), anbieten; vgl. Nr. 282. Wangenheim Büchelchen: wohl "d Idee d Staatsverfassung (1815), d Wangenheim, wie er am 18. Juni 1815 an Emanuel schreiben (Apelt), Jean Paul haben zugehen lassen.
Diskurszettel: Vgl. Wahrheit 2, 81f.
196.
h: apelt.
Präsenttat: 7ten jul. 16.
d "Rede d tot Christus" sein schon in Frau von Staels "de l'allemagne" in französisch Übersetzung erscheinen, Vgl. I. Abt., xvi, 306f.
197.
h: berlin jp.
nach d vorig datieren.
(schreinern setzen d Billett auf Anfang Febr. 1817, s. I. Abt., vi, Einl. S. Xliv.)
198.
h: apelt.
Präsenttat: 12 jul. 16.
über "G." haben Emanuel schreiben: Rotschild. d Knebel: wohl Henriette, s. Br. vi, Nr. 91 und 871. Frankfurt: als Sitz d Bundestag? oder d Rotschild?
199.
h: apelt.
Präsenttat: 15. Jul. 16.
200.
K: D. Wetzel Bamberg 15 [aus 16 oder umgekehrt] Jul. *j: Z. Funke, aus d Leben zweier Dichter (1836), S. 248. 74,32 cramner's j
Friedrich Gottlob Wetzel (1779--1819), d Verfasser d stark von Jean Paul beeinflußt "Nachtwache von Bonaventura", haben er Ende 1813 in Bayreuth besuchen und er spät d Manuskript seine Tragödie "Jeanne D'Arc" (gedruckt 1817) mit d Bitte um scharf Beurteilung zusenden.
nach Kunz haben er Jean Pauls Bemerkung weitgehend berücksichtigen; so haben er z. B. d Engel bei Johanna Feuertod beseitigen, d Taube und d unversehrt Herz aber beibehalten (S. 187 d Druck).
74,26 Scarron: d lustig Rat d König von Frankreich.
29 Pilgerin: d Hl. Katharina, die d Jungfrau im Gefängnis erscheinen.
32 Cranmer: auch sein Herz sollen auf d Scheiterhaufen (1556) unverbrennt bleiben sein, Vgl. I. Abt., vi, 420,20--22.
75,1 "er werden_es wohl machen":
Johanna Antwort auf d sie zum Feuertod verdammend Richterspruch (S. 175 d Druck).
201.
h: apelt.
Präsenttat: 16 jul. 16.
Ammon: s. d folgend Nummer.
202.
K: Stammbuch.
für Ammon, Gral, Zeschau. I: Papierdr. 2, 15775,33 Ausdauern brüten] aus geben
Ammon: wohl d alt Sohn d Theologe, Friedrich Wilhelm Philipp (1791--?), Theologe und Philologe (Meusel 22, 40).
Gral: vielleicht d Miniaturmaler August Gral (1791--1868, Thieme-Becker 14, 493), die bei d Lützower Jäger sein sein.
Zeschau: s. Br. viii, Nr. 92 (4. Sept. 1820).
203.
h: apelt.
präsentat: 22 jul. 16 j: denkw. 1, 271.
Emanuel haben sich mit Flora Benda in München verloben.
204.
h: Berlin JP, auf Br. an J. P. Nr. 32. J: Wahrheit 8, 5 (10. Juli 1813).
Cotta Brief, auf d Jean Paul d Frage schreiben, kommen jedenfalls zugleich mit d von Heinrich Voß an, s. Nr. 205+.
Buch: d Komet, s. i. Abt., xv, 31,29+.
205.
h: apelt.
Präsenttat: 27 Jul. 16. 76,28 mögen] aus mögen (vgl. 196,36) 29 doch] aus aber
nach Jean Pauls Handkalender haben er d vossische Übersetzung (s. Nr. 236†) am 24. Juli erhalten.
im Herbst wollen Emanuel heiraten.
206.
h: apelt.
Präsenttat: 28 jul. 16.
Wetterprophet: s. zu Nr. 192. Kalbische Brief: wohl Charlotte Brief an Karoline Richter vom 4. Juni 1816 (Klarmann, Geschichte d Familie von Kalb auf Kalbsrieth, 1902, S. 502) und 11. Juli 1816 (Kalb Nr. 135), in die sie um Emanuel Rat in geschäftlich Angelegenheit bitten.
207.
K: v. Oertel. Jul. I: Wahrheit 8, 57 (20. Juli).
b:
Nr. 31. A: Nr. 34. 77,11 weit] aus lang 13 d meinige] aus ich 14 eine Wetterlüge] davor Gestr. falsch Prophez.
Oertel haben d Aufschub von Jean Pauls Reise sehr bedauern; d Fürstin Taxis wollen ins Karlsbad reisen, er selber im August nach München und Tegernsee und spät nach Sachsen.
Jean Pauls baldig Kommen sein auch deshalb ratsam, weil d Primas d Absicht äußern haben, Jean Pauls Frau eine Summe aussetzen (Vgl. 79,37Ff.), und d Ausführung diese Vorsatz durch Jean Pauls Gegenwart beschleunigen werden werden.
Neumond: 24. Juli 1816.
208.
h: berlin jp.
Benzenberg: s. Br. an J. P. Nr. 33.
seine "zwei Sendschreiben über Verfassung" erscheinen Hamm 1817.
209.
h: berlin jp.
auf d Ruck.
Anfang eine Brief von Cotta an J. P. aus Stuttgart v. 13. Juli 1816.
Ludwig Robert (1778--1832), Bruder d Rahel, haben Jean Paul am 5. August 1816 besuchen (Notiz im Handkalender); sein Trauerspiel "d Tochter Jephthas" erscheinen erst 1820 im Druck, sein aber schon 1811 in Breslau und Weimar, 1813 in Prag aufführen werden Vgl. 162,29.
210.
h: apelt.
Präsenttat: 10 [aus 11]
aug. 16.
Karoline schreiben am 17. August 1816 an Jean Paul nach Regensburg:
"d Uhr sein ankommen und haben ich sie sogleich d Polizeidirektor übergeben."
211.
K: Primas 16 Aug. I: Wahrheit 8, 64. B: Nr. 35. 78,19F. glücklich] aus Seel. (s. oben zu Nr. 188)
Jean Paul sein am 14. August (Mittwoch) in Regensburg ankommen, am 15. zum erstenmal bei Dalberg sein.
am nächst Morgen haben er diese in eine Handbillett bitten, er täglich d Stunde von 6 bis 7 Uhr abends zu schenken; sein Wagen werden er immer abholen und zurückbringen.
212.
J1: Wahrheit 8, 64. (danach narrlich Nr. 138.) *j2: Denkw. 1, 272. A: Nr. 38. 78,26 citissime!] fehlen J1 79,1F. verbiegen J1 13 ¾] fehlen J1 34 Negationrat J1, Negationsrat j2 80,2 fl.] fl. J1, Rhein. J2 6f. d Parenthese stehen nach 5 mit J1 seine] eine J1 7 klein] klein J1 25 d Fußnote stehen im Text nach 34 ander J1 31 Federschneide J1 34 Kanapee] fehlen J1 81,6 Tropfen und] so J1, fehlen J2 7 8] so J1, 8 Uhr J2 8 mehren] so J1, mehrere J2 15 ich] danach sein, J1 (unnötig Konjektur, Vgl. z. B. I. Abt., iv, 325,33, viii, 96,28) 26 Montag J1 d Donnerstag donnern J1 31 d] so J1, fehlen J2
78,29 vielleicht Fischer, vgl. Nr. 460. 79,7F. Johann Eustach Graf von Schlitz, nennen Görts (1737--1821).
22 beifolgend Brief: an J. P. Nr. 35. 23f.
d Werk sein nicht erscheinen, da Dalberg schon bald sterben.
33 p. Placidus, ehemalig Benedektiner von St. Emeran (gest. 1825), Mathematiker und Astronom.
80,4 Testament: J1 haben hier d Fußnote:
"Fürst Primas sterben bekanntlich plötzlich und ohne Testament, so daß seine ausgesprechen fromm Absicht mit andere unerfüllt bleiben."
7 "Betrachtung über d Universum", Erfurt 1777; vgl. br. vi, 178,15. 16f.
ironisch Anspielung auf d Zurückhaltung, die Otto -- im Gegensatz zu Jean Paul -- mit Brief an er üben; Vgl. auch 81,30f. 21 John Bull: Vgl. I. Abt., xv, 168,13.
25 Alexander Ferd.
Anton Graf Westerhold, Fürstl. thurn- u. toxisch Geh. Rat.
213.
h: berlin jp.
4 S. 8° und 4 Zettel (1 mit d Nachschrift, je 1 an d Kind).
J: an Karoline: narrlich Nr. 139x; an d Kind: Wahrheit 8, 75 und narrlich Nr. 141 (irrig zu Nr. 216 stellen, Vgl. 84,34).
b:
Nr. 36. A: Nr. 39. 82,16 2 Tag] aus Posttag 83,1 bei] aus nach
82,20 Lucretia: Vgl. zu Nr. 90; sie scheinen damals in Amberg sein zu sein, wo J. P. auf d Hinreise übernachten haben.
22 Emma sein mit Jean Pauls Einwilligung in Hohenberg bei Frau von Schubert (s. zu Nr. 356); Karolin haben sie, wie sie schreiben, schwer Herz entlassen, da sie fühlen, sie werden sie nötig haben.
30 schlaf- und Kuß-Mährechen: Vgl. Wahrheit 6, 161. 34 Gräfin Schlitz: s. zu Nr. 73. 83,15 Abschreiben: vielleicht schon fertig Teil d "Happel". 17f.
Odilie haben über eine Gewitter und Feuer in Bayreuth berichten. 25f.
Karoline haben schreiben, Max sein besonders lenksam.
214.
h: cotta-archiv.
1 S. 16°.
präsentat: 26 aug. 1816, [beantw.]
7 Sept.
vgl. 80,6--9.
d Morgenblatt bringen in Nr. 209 vom 30. Aug. 1816 eine vom 21. August 1816 datiert Aufsatz Dalberg über "Religion und Politik", in Nr. 233 vom 27. Sept. 1816 "synthetisch-demütig Blick über Welt-Entstehung".
215.
K: Stammbuch d Geheim Ratin v. posch, gebären v. Strauß.
vgl. 85,7.
Oertel schreiben im Brief an J. P. Nr. 44 von d "Genzianerinn" Posche mit ihr Zacharias.
216.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 3 S. 4°; 4. S. Adr.:
Frau Legationratin Richter, Bayreuth. J1: Wahrheit 8, 73X. J2: narrlich Nr. 141. B: Nr. 39. A: Nr. 41.
Karoline haben u. a. schreiben, sie sein zufällig an ihr alt Briefwechsel mit Jean Paul (aus d Brautzeit) geraten und haben er mit schmerzlich Entzücken wieder lesen:
"d Erfolg sein gewiß heilsam für du und für ich.
denn d Vorstellung von d, was du in ich zu finden hoffen, können nur d gut Vorsatz für dein Glück in ich beleben.
niemals können eine Gefühl für eine Mensch rein und heilig und glühend sein als meine Liebe für Dich. 84,18 Prüfling: richtig Prüfingen, Schloß und Park im Westen von Regensburg.
30 Ausgabe: Karolin haben eine Kleid für Odilie kaufen und fürchten, Jean Paul werden es nicht billigen.
85,8 Stiefmutter: d dritt Frau d Tribunalrat Mayer, Henriette, geb. Cesar.
12 eine besondere Buch:
Via Recti, s. Wahrheit 7, 228ff.
217.
h: berlin jp.
2 S. 4°; 4. S. Adr. wie zu Nr. 216. B: Nr. 40. A: Nr. 41. 85,34 auf meine Zimmer] aus hier
Karoline haben am Sonntag vormittag schreiben in d sicher Voraussetzung, daß sie nachmittags eine Brief von Jean Paul erhalten werden. 85,36 Stackelberg: Vgl. Br. an J. P. Nr. 39. 86,4 Amöne: vgl. br. vi, 278,11Ff.
218.
h: apelt.
Präsenttat: 9ten[!] Sept.
16 j: denkw. 1, 278.
trotz d Präsesetat jedenfalls auf d 8. Sept. zu setzen.
Jean Paul sein, wie er ansagen haben und auch in seine Handkalender notieren, am 7. heimkehren.
Felleisen: mit Brief, Vgl. 154,26.
219.
h: berlin jp.
Datierung sehr ungewiß.
d Kutscher, die Jean Paul 1817 nach Heidelberg bringen, rühmen seine immer richtig prophetisch Wetterblick (Denkw. 1, 279); aber um diese Reise können es sich nicht handeln, Vgl. Nr. 313.
220.
h: apelt.
präsentat: 9 sept. 16.
221.
h: berlin jp.
auf d Ruck.
Notiz Otto: "Testamentmachen Fürst Primas et_cetera."
(vgl. 80,4f.)
Cotta Brief: vielleicht d (nicht erhalten) vom 7. Sept. 1816, Antwort auf Nr. 214. Aufsatz über Buchhandel: Vgl. zu Nr. 18f.
222.
h: berlin.
2 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Professoc Wagner.
d Datum müssen verschreiben sein; wagner Geburtstag sein am 14. Sept., Kreuzeserhebung, Vgl. Nr. 87 und br. vi, Nr. 674.
223.
h: sächs. Landesbibl., Dresden. 4 S. 8°. K: Hofrat Böttiger in Dresden 21.
Sept. J: Funke S. 172. 88,3 manche] aus viel h 21 Erntleben] aus Ernteleben h
Böttiger sein Ostern 1804 von Weimar nach Dresden verziehen.
87,26 Levana:
§ 156 (I. Abt., Xii, 400).
88,5f.
sie raten ich zuerst in Weimar: Vgl. Br. Ii, 206. 18f.
von d 1813 Gest.
Wieland sein 1815 zwei Briefsammelung erscheinen.
von seine zahlreich Brief und Billett an Böttiger (jetzt in d Sächs. Landesbibl.) sein einiges in d nach Böttiger Tod von die Sohn Hgb.
Werk "literarisch Zustand und Zeitgenosse" verwerten.
224.
K:
ins Stammbuch d Sohn d Montangl. I: Papierdr. 2, 157.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 41.
es handeln sich wohl um d Schriftstellerin Henriette von Montanglaut, s. Goedeke x, 29.
225.
h: apelt.
präsentat: 30 sept. 16 1) a. nr. 43.
Primas' Brief: an J. P. Nr. 42.
226.
h:
Apelt (Angepicht an Nr. 225).
von Emanuel mit 3) bezeichnen.
b:
Nr. 43.
Emanuel haben schreiben:
"ich werden eine solch fürstlich Zuvorkommen nicht sowohl in Verlegenheit bringen, als um."
227.
K: D. Osterhausen Nürnb. 30 Sept.
vgl. br. vi, Nr. 721. "Kind, lieben ihr": Vgl.
Lessing Gespräch "d Testament Johannis" (1776). mit eine gesund.
Fuß mehr: vgl. br. vi, 274,28f.
228--230.
h h: berlin jp.
90,23 Oberst] vielleicht ober (Vgl. I. Abt., Xvii, 231,34)
datieren nach Nr. 225f.
(Los), wofür auch d Schreibung Baireut (90,14) sprechen (Vgl. 91,5.
9.21).
es handeln sich vermutlich wieder, wie 1814 (vgl. br. vi, Nr. 932† u. 941), um d Feier d 18. Oktober (Leipziger Schlacht), gegen die von altbayerisch Seite opponieren werden.
leider sein d Bayreuther Zeitung aus diese Jahr nirgends mehr zu finden.
Oberst Fritsch sein Kommandeur d in Bayreuth liegend 13. Bayr. Infanterieregiment.
231.
h: hofbibl. wien. k:
ins Stammbuch von Wimmer aus Ungarn. I: Papierdr. 2, 156 (okt. 1817).
91,2 arm] Nachtr. h 3 befestigen] umgeben K
Hebbel notieren sich diese Sentenz aus d Papierdrachen in seine Tagebuch (Ed. R. M. Werner, iv, 302, Nr. 6142) und bemerken dazu, sie beweisen, daß Jean Paul von d Magyarentum nicht d gering wissen haben, sonst haben er mit seine Prinzip es verfluchen müssen.
232.
K (d Überschrift vor Nr. 231): Fürst Primas 2ten Okt. 91,11 können] aus werden 13 erscheinlich 14 über] Nachtr. 17 bestehen] davor Gestr. sichtbar 18 bleiben] aus sein
Vgl. Nr. 234. 91,15--20 Dalberg haben schon 1785 eine Schrift "Recherche sur l'irreductibilite arithmetique et geometrique des nombres et de leurs puissances" veröffentlichen.
233.
h: apelt.
präsentat: 5 nov. 1816.
92,2 d Frau] aus man d Mann] Nachter.
es handeln sich wahrscheinlich um Brief, die bei Gelegenheit von Emanuel Verheiratung zwischen er und seine langjährig Freundin Jette Braun wechseln werden.
234.
K: Primas 9. Nov.
d Brief werden wahrscheinlich d nach Regensburg zurückreisend Oertel mitgeben, Vgl. Br. an J. P. Nr. 44. Abendstunde: vgl. 78,18f. Benzel:
Graf Bentzel-Sternau, s. Br. vi, Nr. 691.
235.
h: apelt.
Präsenttat: im Nov. 1816.
d Ungesehene sein jedenfalls Emanuel Verlobte.
236.
h: bayer. staatsbibl.
4 S. 4°. k1 (Konzept, vor Nr. 234): Heinrich Voß. K2:
Heinrich Voß 22 Nov. I: Wahrheit 8, 76. J: petzen Nr. 1. 92,20 aus] davor Gestr. nach d h 23 Schreibetisch K2 28 Taschenbüchleinteilchen] aus Taschenbucherpartikelchen h 29 Kleidung] aus Kleid h 32 so wie] aus oder h 93,1 ihr] für ihr K2 9 Ovid] Virgils K2 sein ... grüßen] sollen ... grüßen sein h 15 aristo k2 17 diese] aus sie h 20 thetisch] danach oder unterwegs, eine Herzenserguß K1 26 an] aus in h d Anzeige] fehlen K1, nachtr. h 27 Frühling] Verb. in Vorfrühling K1 28 eine Monatwohnung] auf 4 Woche eine Studentenwohnung K1 erbitten] bestellen K1. -- K1 haben noch folgend abweichend oder ergänzend Satz:
nicht d Judith sondern ihr Holofernes im Morgenblatt haben ich d Kopf wieder zurecht setzen und ich meine stumm Sünde im Briefschweigen [aus Briefschreiben] vorhalten, welche ich besonders gegen sie als d Schriftsteller und Geber begehen.
nichts schreiben ich lieb und leicht als Brief; und doch nichts selten.
ich können sie nicht ausdrücken, wie sehr d Weib von Windsor, so oft sie mich auch ergötzen, [ich] von neu erfreuen in eine so kunst- und sinnreich Erneuerung; und darauf d Kleopatra, obwohl in ander Stil.
d Übersetzen scheinen in ihr Familie erblich zu sein.
kaum erwarten können ich daher d Aristophanes von d wahr Adlerfeder, welche römisch und griechisch Flügel nötig haben, um in unsere Norden zu fliegen.
Welcker sogar sein ich lieber als Wolf; und über diese siegen d deutsch Sprachefülle und Sprachekunde ihr Vater, -- welche wohl d Deutsche nach d Probe im Morgenblatt, zumal mit seine Sohn in Gutergemeinschaft, d lexikalisch Spracheschatz können heben. (wer so viel geben wie er damals, brauchen gewiß nicht viel Jahr mehr, um alle zu geben.)
seine damalig Bruchstück setzen wenige Lücke voraus...
so leben ich nach meine Weise 4 Woche in Erlangen P. und in diese Jahr in R[Egensburg], die ich freilich als eine ½ Entschuldigung meine Schweigen oben haben anführen können...
(ich wünschen wohl zu wissen, wie eine groß Sprachevertraute [aus Sprachekenner] über d S in d Sammwörtern denken.)
eher [als Fouqué] Isidorus [vgl. 226,5] sein zu rezensieren.
Jean Pauls Briefwechsel mit Heinrich Voß werden 1833 mit stark Kürzung von Heinrichs Bruder Abraham veröffentlichen.
von J. P.s Originalbrief befinden sich eine Teil in d Landesbibliothek Eutin, eine ander in d bayerisch Staatsbibliothek in München, einzeln sein verstreuen.
im Nachlaß Jean Pauls finden sich außer d eigenhändig Kopie in d Briefkopierbuch noch Abschrift von Karolinen Hand, die erst nach Vossen und Jean Pauls Tod herstellen werden (Karoline haben sich damals d Brief vorübergehend von Ernestine ausleihen).
nach diese Abschrift haben Ferd. Jos. Schneider 12 Brief als Anhang zu seine Schrift "Jean Pauls Altersdichtung" (1901) veröffentlichen.
d in München vorhanden 7 Brief haben Erich petzen 1903 in d Blatt für Gymnasialschulwesen, 39. Bd., publizieren.
von Vossen zahlreich, meist sehr ausführlich Brief an Jean Paul sein nur einzeln Handschrift an verstreut Ort auftauchen und veröffentlichen.
-- Heinrich Voß (1779--1822), d alt Sohn d Homer-Übersetzer, seit 1807 Professor d Philologie in Heidelberg, haben im Juli 1816 eine Exemplar d 3. Band d von er und seine Bruder Abraham im Cottaischen Verlag herausgegeben "Schauspiel von W. Shakespeare", d "Antonius und Kleopatra", "d lustig Weib von Windsor" und "d Irrung enthalten, durch Cotta mit eine (nicht erhalten) Begleitbrief an Jean Paul schicken lassen, s. Nr. 205+.
wie Voß am 23. Juni 1816 an Cotta schreiben, haben er Jean Paul einige Tag vorher (vielleicht durch Emanuel, d Anfang Juni 1816 in Heidelberg sein sein) "gar erfreulich und aufmunternd" über seine Shakespeare sagen lassen und d Absicht äußern, in eine neu Auflage seine Ästhetik er nach werden aufführen. (S. Brief an Cotta, 1925, S. 338; Vgl. auch Persönl. S. 194.) 92,21f. Holofernes im Morgenblatt: d Morgenblatt v. 14. Okt. 1816, Nr. 247, haben d Anfang d von H. Voß übersetzt 2. Szene d 3. (richtig 4.) Aufzug von Shakespeare "d lieb Mühe' umsonst" bringen, worin d Schulmeister Holofernes mit seine gelehrt Kauderwelsch auftreten.
93,2ff.
von d Vossischen Aristophanes-Übersetzung (gedr. 1821) sein einzeln Probe in d Heidelberger Jahrbuch erscheinen; über Welcker und Wieland Übersetzung s. br. vi, Nr. 442+; Fr. Aug. Wolf haben d Wolke (1811) und d Acharner (1812) übersetzen.
23 Buchhandlung:
Mohr & Zimmer in Heidelberg; Vgl. Bd. vi, Nr. 867. 30 Schwarz: s. br. vi, 448, Nr. 165. Frau von Ende: s. Br. vi, 586, Nr. 930. 31 Helmine: von Chezy, s. Br. vi, 622, Nr. 241; sie haben 1816 "Gemälde von Heidelberg, Mannheim usw." herausgeben.
237.
h: berlin jp.
Präsenttat: d 26 nov. 1816.
an Emanuel Hochzeitstag.
238.
h: apelt (undat.).
Adr.: H. Professor Wagner.
mit 6 Heft.
K: Wagner d. 3. Dec.
Staatsarchiv d deutsch Bund, Hgb. von J. L. Klüber, Erlangen 1816.
Kongreßakte: Akte d Wiener Kongreß in d Jahr 1814 u. 1815, Hgb. von Klüber, Erlangen 1815--18, 8 Bde. (31 Heft).
Bouterwek Ästhetik erscheinen 1815 in 2. Auflage.
239. 240.
h h: apelt.
präsentate: 31 dec. 16 1) u. 2)
j (nr. 240): denkw. 1, 278x.
über Adam Richter s. br. vi, 148,28F., 196,27Ff.
241.
h: berlin. Adr. auf d Ruck.: Herr Profess. Wagner.
datieren nach d 6. Heft d "Bemerkung über d Mensch", worin Jean Paul d letzte Satz verzeichnen haben, s. Ii. Abt., v, 419, Nr. 712 (812).
d Religionstunde sein vermutlich d Vorbereitung zur Konfirmation, Vgl. Nr. 257f.
242.
h: berlin jp.
datieren nach Nr. 247f.
243.
h: apelt.
präsentat: 3 jan. 17.
mit-ich: Emanuel Frau.
244.
h: cotta-archiv.
3 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr D. Cotta, Stuttgart.
präsentat: 6 jan. 1817, [beantw.]
8 Febr. K: an Cotta 3. Jenn. J:
Cotta 2, 508. 95,32 Präliminarkonferenzen] aus präliminarverhandlungen h 96,1 dennoch] aus aber h 13 durchsehen] vielleicht keine Versehen, sondern auf d zweit Silbe zu betonen; Vgl. z. B. überlesen I. Abt., Vii, 97,9, durchlaufen I. Abt., Xi, 19,11, durchzeichnen Ii. Abt., iv, 207,18. 14 mehr bis ich] aus nicht sowohl ich, als an ich h
245.
K:
an Bergratin Wolf gebären Weißeln in Schmalkalden d. 9 Jenn.
Vgl. Br. iv, Nr. 202 u. 252, Persönl. Nr. 67+.
sie haben wohl ihr "Gedicht" (1817) übersenden oder ankündigen, in die Einleitung sie auch ihr früh Beziehung zu Jean Paul gedenken.
Vgl. Nr. 290.
246
h: apelt.
Präsenttat: 10 jan. 17.
247.
h: Prof. F. J. Schneider, Halle a. S. 96,29 d übrig] aus d Übrige
datieren nach d folgend.
auf d Ruck. haben Karoline spät vermerken:
"Ministerial Rat Barts Gesch. d Deutsche."
248.
K:
Finanzrat Barth 11. Jenn.
Chr. Karl Barth (1775--1853) haben Jean Paul d Manuskript seine "Urgeschichte Deutschland" schicken; Vgl. I. Abt., xvi, 468,26+.
249.
h: apelt.
auf d Ruck. von fremd Hand mit Blei: Sr. Wohlgebore Herr Kammer Rate Miedel.
es handeln sich wohl um d Heidelberger Jahrbuch, Vgl. 93,24.
250. 251.
h h: berlin jp.
mit d Manuskript d "Landnachtverhandlung mit d Mann im Mond samt d vier Präliminarkonferenzen", an die Jean Paul nach d Vaterblatt von Nov. 1816 bis Mitte Jan. 1817 arbeiten.
Buch für d Ostermesse: Fastenpredigt; Vgl. fehlend Br. Nr. 13. Krug: Vgl. Nr. 228.
252.
h: berlin jp.
Müller: eine Band d Cottaischen Gesamtausgabe von Joh. von Müllers Werken, d Jean Paul Otto haben zum Geburtstag (9. Dez.) schenken wollen, vorher aber einbinden lassen.
Taschenkalender: wohl d cottaische Taschenbuch für Dame auf 1817 mit Jean Pauls "Philanthropischisten-Waldchen".
Barth: Vgl. Nr. 248+.
253.
h: berlin jp.
datieren nach d folgend.
es können sich auch um d Geburtstagswunsch von 1811 für Dalberg handeln ("d Frage im Traum und d Antwort im Wache"), Vgl. br. vi, Nr. 441+; dann sein d Billett also 13. oder 14. Jan. 1811 zu datieren.
Vgl. aber Nr. 259 und fehlend Br. Nr. 26. Mumm: vgl. br. vi, 103,6+.
254.
K (von fremd, d Schluß von Emma Hand) ohne Überschrift. I1: Eos, 1818, Nr. 1. I2: Wahrheit 8, 80. 98,30 d] d K I
Vgl. Br. an J. P. Nr. 89. 99,10--12. Vgl. Ii. Abt., iv, 171, Nr. 175.
255.
K: Oertel in Regensburg 2. Febr. I: Wahrheit 8, 79. B: Nr. 44. A: Nr. 46.
nach A übersenden Oertel d Glückwunsch am 8. Febr. d Primas, die zwei Tag darauf verscheiden.
Görts: Vgl. 79,7f.
+. Frau v. Posche: vgl. Nr. 215. Feder: Vgl. fehlend Br. Nr. 12.
256.
h: berlin.
4 S. 4°.
Präsenttat: 7/2, Resp. 18/2. K1: Buchhändler Reimer in Berlin 7 Febr.
(Konzept vorher.) K2 (von Karolinen Hand mit eigenh. Fußnote): Cotta-Archiv (Beilage zu Nr. 268).
b:
Nr. 18. A: Nr. 48. 100,4 7.] aus 3. h 10 werden] aus kommen h 15 sein] aus sein h 101,10 ausschreiben] aus aussprechen h 15 mein Zeitmangel] aus meine Zeit h 16 vertragen] aus vertragen h
vgl. br. vi, 622, Nr. 236: Reimer haben im Januar 1816 melden, von d blumen-, frucht- und Dornenstück, die er aus d matzdorffschen Verlag übernehmen, sein d 1. Band bis auf 100 Expl. vergreifen; es werden also vielleicht im nächst Jahr eine neu Auflage erforderlich sein, für die Jean Paul seine Bedingung angeben mögen.
(diese haben darunter schreiben:
er können passen.) --
im Briefkopierbuch stehen nach Nr. 258 eine "Auszug aus d Buchhändlerbrief" mit Angabe d Honorar für d einzeln Werk. 100,15 Dobeneck Werk sein 1815 in Reimers Verlag (Realschulebuchhandlung) erscheinen, Vgl. Nr. 160+.
257.
K (von Emma Hand): an polizeidirekt.
Ortlof. 12 febr.
darüber mit Blei von Jean Pauls Hand: 1802 24 Sept./1803 9 Nov. (Emma und Max Geburtstag)
Vgl. Br. iv, 253+.
adamiberg: vgl. br. iv, 327.
258.
K (von Emma Hand): Präsident Heim.
Febr. 12. *j: A. Henneberger, Jean Paul in Meiningen (1863), S. 21. 102,5 mehr] fehlen K 14 vor] so K, an J 15 ziehen] so K, gehen J 18 Meinung] so K, Meiningen J
Vgl. Nr. 157.
nach Henneberger Bericht pflegen Heim oft im einfach Neglige-Kamisol zu Jean Paul über d Straße zu laufen, wenn er irgend etwas interessant bei seine Studie aufstoßen, s. Persönl. S. 48, Nr. 66.
259.
h: apelt.
präsentat: 15 febr. 17. j: denkw. 1, 278.
nach "zwei Tag darauf" haben Emanuel zufügen: 10 febr. 17.
260.
h: apelt.
Präsenttat: 1ten März 1817.
261.
h: apelt.
präsentat: 7 mart. 17.
Aufsatz: wahrscheinlich d gedruckt "Landnachtverhandlung", s. Nr. 264 (Schluß) und fehlend Br. Nr. 13.
Buch ihr Glaubengenosse: "selimas Stunde d Weihe", s. Br. an J. P. Nr. 47. Andachtstunde: wohl Zschokke "Stunde d Andacht" (1809ff.).
Flora: Emanuel Frau, die eine Langschläferin sein, Vgl. Nr. 269f.
262.
h: cotta-archiv.
2 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr D. Cotta, Stuttgart. Fr. Gr. Präsenttat: 10 März 1817, [Beantw.]
24 märz. k:
Cotta 7. März. J:
Cotta 2, 509x. 103,17 durch eine und] Nachtr. aus mit Einem und h 22 sogar] aus leicht h
Druckfehler: d Landnachtverhandlung, s. Morgenblatt vom 2. April 1817, Nr. 79: statt "Aussteuer mit Steuer" (I. Abt., Xvii, 498,16F.) stehen im Morgenblatt "Aussteuer und Steuer".
eine Schütz: s. Nr. 158† und 263+.
Rückert Gedicht: "beim Einzug d König in sein Schloß", Morgenblatt v. 27. Febr. 1817, Nr. 50; vgl. 162,29f.
263.
K: Lotte Schütz 9. März.
(Konzept vorher.) A: Nr. 72?
Vgl. Nr. 158+.
sie haben anscheinend um Empfehlung ihr Buchs an Cotta bitten, da Wilmans seine Verlagszusage (s. zu Nr. 177) wohl zurückziehen haben.
d Vierbogenbrief beziehen sich vermutlich auf d Levana.
264.
h: apelt.
Präsenttat: 10 mart. 17.
C. = Caroline Goldschmied (s. Nr. 17†), die bei Emanuel Verheiratung ihr Brief an er zurückfordern und dann anscheinend verbrennen haben.
d seit 30. Okt. 1816 regierend, mit d verw. Herzogin von Oldenburg (s. Nr. 99) vermählt König Wilhelm von Württemberg haben am 3. März 1817 d Standeversammlung in Stuttgart mit eine Rede eröffnen, worin er d (hauptsächlich von Wangenheim ausgearbeitet) Verfassungsentwurf zur Annahme empfehlen; s. allgemein Zeitung v. 5. März 1817, Nr. 64.
265.
h: apelt.
Präsenttat: 21 März 1817.
Beilage: wohl eine Schreiben (von Prof.
Wagner?) über d Kinderspeisung d Primaner zur Feier von Jean Pauls Geburtstag, s. Nr. 266 und Wahrheit 2, 66.
266.
J: Wahrheit 8, 82.
267.
h: apelt.
Präsenttat: 24 mart. 17.
herrlich Mutter:
Jette Braun?
268.
h: cotta-archiv.
2 S. 8°.
Präsenttat: 1 April, [Beantw.]
6. K:
Cotta 28 März. 105,29 Exemplar h 106,3 zu bis 4 werden] aus antworten, denn erst seit 15, 18 Jahr sein ich ganz von d Ekel freibleiben h 11 baldig] aus bestimmt h
Vgl. Nr. 273+.
d Beilage bestehen in Abschrift von Reimers Brief an J. P. Nr. 18 und 48 und von Jean Pauls Brief Nr. 256 von Karolinen Hand mit folgend eigenhändig Fußnote: (zu 100,11 einschalten:)
noch mehr seitdem; aus 100 Seite werden 12 alt stellenweise ausstreichen, und 42 neu kommen dazu.
nur sein es leicht, eine feurig Guß d Enthusiasmus fortlaufen zu lassen als auf jede Blatt oder Bogen eine klein abgebrechen nachgießen. (zu 100,23 10 Rtl. Pr. kurant:)
nur 7 Rtl. Pr. (ersehen' ich jetzt aus seine Brief), denn leider kopieren ich 10, 15 Jahr lang aus meine Geschäftbrief bloß d Einfall, und keine einzig geld- oder Handelbedingung.
(vgl. 109,13--16)
269.
h: apelt.
Präsenttat: 30 mart. 17.
d erbärmlich Höfer sein anscheinend d Advokat Joh. Georg Wächter, s. Nr. 276 u. 278 u. br. i, 359+.
Hofer = Andreas? vgl. br. vi, Nr. 195+.
270.
h: apelt.
präsentat: 3 apr. 17.
Bruder Thieriot: Jacques, vgl. br. vi, 169, Nr. 425†
271.
h: apelt.
Präsenttat: 6 Apr. 17. 107,7 bloß] aus ganz
Adeline:?
Gedicht d Rollewenzel: wohl ihr Geburtstagsglückwunsch:
"an diese Tag sehen er d Licht und er werden Licht"; s. Persönl. S. 305. Hufeland: vermutlich sein "gut Rat an Mutter" (s. I. Abt., Xii, 187), um d Emanuel wohl im Hinblick auf d Zustand seine Frau (s. 111,11) bitten haben; Vgl. Nr. 353a+. Max haben von Thieriot eine griechisch Lexikon schenken bekommen und sich dafür in eine griechisch Billett bedanken (h: Berlin Farn., von Varnhagen unrichtig datieren Juli 1813, nach br. vi, 334,33), die Emanuel erst am 20. Okt. 1817 an Thieriot senden.
272.
h: berlin jp.
4 S. 8°. Präsenttat: e. d. 10ten Mai, b. d. 11ten. k1 (Konzept, vor Nr. 262): Jakobi. K2: Jacobi 12 Apr. J:
Jacobi S. 180 (12. Aug. 1817; in d 2. Aufl. d Reimarsch Gesamtausg. Xxix, 388 sein d Versehen berichtigen).
A:
Nr. 50. 107,15 sie] er K2 auf] aus im h 16 oder hinter] nachtr. h k2 21 vortrefflich] aus trefflich h 33 8] vielleicht 6 oder aus 6 h 108,1F. halb so] Nachtr., davor Gestr. eben h 7 Gift] aus Giftschmerz h
Friedrich von Raumer (1781--1873), d Historiker, sein schon im vorig Jahr in Bayreuth sein, s. Max Lenz, Geschichte d Universität Berlin, iv, 327. Hamann:
"Golgatha und Scheblimini (1784), d letzte von er selbst veröffentlicht Schrift.
Friedrich Rot (1780--1852), d spät Herausgeber von Hamann Werken und Jakobi Briefwechsel, haben Jean Paul am 12. Sept. 1816 in Bayreuth besuchen (Handkalender).
Jakobi Aphorismus: im Taschenbuch Minerva auf 1817, S. 259--300, u. d. T. "fliegend Blatt von F. H. Jacobi".
Montgelas sein Anfang Februar 1817 stürzen werden, weil er sich d Einführung eine Verfassung widersetzen; Jean Paul sein er wegen seine Verhalten in d Pensionsangelegenheit zu Dank verpflichten, aber mit seine Politik nicht einverstanden.
von Jean Pauls erfolgreich Magnetisieren berichten auch Henriette von Knebel in eine Brief an ihr Onkel vom 10. Juni 1817 (h: goethe- u. Schiller-Archiv); d nervenschwach Mädchen heißen Rau, Vgl. 213,3 und Karoline Richters Brief an J. P. Nr. 54.
273.
h: Prof. E. Küster, Gießen. 4 S. 8°. K1: Reimer 10 Apr., ab d 15ten. k2 (von Emma Hand): an Reimer 10 April, abschicken d 15 ap. b: Nr. 48. 108,17 links oben darüber dick Gestr. endlich [?] nach Aufschieben [aus Verspätung] h alle] davor Gestr. beinahe h k1 19 bei d] aus über d h 29 d merkantilisch Interdikt] aus d merkantilisch Interdikt h legen] nachtr. h 109,8 18] aus 16 h 9 68] aus 40 h 12 für dasselbe] aus vor h 13f. welches letzte] aus d h 17 in d] aus bei d h 21 sein] aus sein h 22 verschaffen] aus schaffen h 23 aber] aus nur h 28 groß] aus groß K1 29 opfern] aus zugeben h 36f. bei Lotto-Opfer] aus für Lotto-Opfer h 110,3F. haben tun können] aus tun h
Reimer haben in Abänderung von Jean Pauls Bedingung (in Nr. 256) vorschlagen: 1) d ganz Werk erscheinen auf einmal zur Ostermesse 1818; 2) d bisherig Druckeinrichtung bleiben; 3) d Honorar sein ein- für allemal 3 Friedrichsdor und werden auf einmal bei Beendigung d Druck jede Bandchen entrichten.
er haben dazu bemerken, daß er, da d erst Auflage nicht beschränken sein, nach d preußisch Gesetz berechtigen sein, beliebig viel nachdrucken ohne alle Entschädigung oder höchstens gegen Zahlung d Hälfte d ursprünglich Honorar; daß er aber vorderhand diese Anspruch fallen lassen.
(dazu bemerken Jean Paul in eine Fußnote d Abschrift für Cotta (s. Nr. 268):
er verwechseln hier Auflage und Ausgabe.
bei Auflage haben er zum Teil Recht.
es heißen im preuß. Landrecht Th. I. Tit. 11. § 1011: wenn eine unverändert Abdruck eine Schrift in eben demselben Format veranlassen werden, so heißen solch eine neu Auflage.
§ 1012 ... § 1019 ... [wie 108,31--109,6; diese Paragraph haben sich Jean Paul im Briefkopierbuch vor Nr. 268 notieren] -- diese Mal bleiben nach Reimers Angabe wahrscheinlich zu Ostern kaum 25 erst Band übrig; und über d existierend 50 2ten und 3ten Band können man noch d Notwendigkeit d Entschädigung bestreiten.)
er haben dann ausführlich gegen d von Jean Paul angeführt Angabe von Perthes polemisieren und eine genau Berechnung d möglich Gewinn aus d 2. Auflage d Siebenkäs aufstellen.
d Aufnahme d Siebenkäs in d gesammelt Werk können er nur mit d Einschränkung zugestehen, daß d Verleger dieselbe er zu d Zeit, wo d Druck bis zu diese Werk gelangen sein, d gesamt Vorrat für d Selbstkostenpreis abnehmen.
schließlich haben er noch erklären:
"sollen wir uns nicht vereinigen, so werden ich d anderweitig Druck [dazu Fußnote Jean Pauls für Cotta:
welch eine Unsinn d Unwillen!], oder wenigstens d Vertrieb eine neu Auflage d Siebenkäs mit denjenig Mittel zu begegnen suchen, welche ich d Gesetz meine Land gestatten.
sie werden in diese freimütig Äußerung weder Drohung noch trotz finden, sondern nur d Gefühl eine wohlerwerben Recht..." 109,32 Dobeneck Buch sein in Rudolstadt drucken werden.
274. 275.
h h: berlin jp.
110,11 so kräftig] aus kräftig 12 Sampft] aus sanft
d Beziehung auf Nr. 273 sein bei Nr. 274 nicht ganz sicher, wohl aber bei Nr. 275, denn d Fußnote S. 108 sein am ober Rand d zweit Briefseite nachfügen.
276.
h: apelt.
Präsenttat: 16 April 17.
Vgl. Nr. 269+.
277.
h: apelt.
Präsenttat: 17 Apr. 17. 111,1 Nachmittag] Nachter.
278.
h: apelt.
Präsenttat: 25 apr. 17.
Vgl. Nr. 269+.
Hoffende: Vgl. zu Nr. 271.
279.
k1: heinrich voß d. 13 [!] mai.
(Konzept vorher.) *k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Berliner Konversations-Blatt, 11. Jan. 1827, Nr. 8X. J2: Wahrheit 8, 87X. J3: Voß S. 1X. A: Nr. 52. 111,14 zwanzig bis dreißig] aus zehn bis zwanzig K1 Ding] Verb. in Sache K1 16 wollen] davor Gestr. werden K1 20 Getränkeholen J1 22 oder] fehlen K2 24 Lärmen] Lärmen K2, Lärm J1 J3, Lärm J2 25 d] eine J1 J2 26 Klammer fehlen J1 J2 Brustzelle J1 27 eine bis 28 diese.]
in d Fülle d Umgebung oder d Umkreis können mein Mittelpunkt nicht arm <eng genug sein -- er machen d Peripherie, aber nicht er sie -- K1 (Konzept)
30 haben es] haben J2 J3 (fehlen J1) 31 d. h.] und halb J1 112,1 heilig pfingstausgießungen j1, h. pfingstausgießungen j3 3 zufliehen] danach und eine Gelehrte <weiser Mann> sein ich lieber als d ganz Heidelberger Bibliothek.
ich sein nun zu alt, um Altes zu studieren -- K1 (Konzept) 4 Strom] Stein j2
Vgl. d ähnlich Brief Nr. 170. 111,17 Pfingstwoche: Pfingstsenntag sein am 25. Mai 1817.
26 herrnhuterisch Seitenhöhlechen: Vgl. I. Abt., Vii, 456,14F. 112,1 Gegenwolf: wahrscheinlich d Artikel in d Heidelberger Jahrbuch 1816, Nr. 70: "F. A. Wolf d Metriker, darstellen von Heinrich Voß.
7 Überchrist: Vgl.
Jean Pauls geplant Werk dagegen, Ii. Abt., iv, 35. 14 letzte Brief: nicht erhalten.
280.
K: Geburttag d Donauer.
vgl. br. vi, 340,9.
sie sein Witwe eine Kulmbacher Kammerrat.
281.
h: apelt.
Präsenttat: 17 Mai 17.
wert Brief: vielleicht von Jacobi an J. P. Nr. 50. Schullehrer: wohl für Döhlau.
282.
h: apelt.
Präsenttat: 19 Mai 17.
Reichard Passagier: s. Nr. 195+.
"Guide d Voyageur Europe" (1793Ff.)
283.
K: Reimer 20 Mai.
(Konzept Vorher.) 113,21 da] daß
284. 285.
h h: apelt.
Präsentate: 21 Mai 17. 1) und 2) 114,2 sie 7 d] d 8 an] Nachtr. 10 daran] danach Gestr. halten
d beifolgend Brief sein d von d Justizratin Meier, s. Nr. 287+.
Flora haben Zahnschmerz.
286.
h: apelt.
Präsenttat: 26 Mai 17.
287.
K (von Emma Hand): Justizratin Meier, gebären Albrecht in Nauen b. Berlin. I1: Wahrheit 8, 86. I2: Denkw. 3, 288. B: Nr. 51.
d Schwagerin d Maler Friedrich Meier (s. Br. vi, Nr. 62†), d, wie sie mitteilen, am 16. Juni 1815 bei Ligny gefallen sein, haben Jean Paul (d sie meist duzen) sans façon ihr Liebe und Verehrung gestehen und um eine kuvertiert Blattchen mit seine eigenhändig Name bitten.
115,5 Gerlach: s. br. vi, 606f., Nr. 81.
7 Verwandte: vgl. br. vi, 607, Nr. 87. 10 Fr. (Friedrich) fehlen wohl nur aus Raummangel.
288.
h: apelt.
Präsenttat: 31ten Mai 1817.
am 1. Juni 1817 (Trinitatis) werden Emma und Max einsegnen.
289.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag (dreifaltigkeits- und kinder- kommunion-Tag) d 1 jun. 1817.
290.
h: berlin (meusebach). 11/2 s. 16°. k (durchstr.
Konzept): Arnoldine Wolf in Schmalkalden. Jun. 1817. ab am 9ten. 115,28F. gefällig] aus leicht h
Vgl. Nr. 245+.
291.
h: cotta-archiv.
3 S. 8°.
präsentat: 10 jun. 1817, [beantw.] eodem.
k: cott. 8 jun. (9ten ab) 116,2 eilig] aus eiligst h nach] danach Gestr. oder h jun.] aus jul. h 3 Passe] Warte k 4 ich denken ich viel] vergeblich denken ich ich hundert k 6 Sündeflut K 8 d letzte] aus diese h 21 vollenden] aus machen h
im Morgenblatt vom 2. Juni 1817, Nr. 131, sein d "Nachsommervogel" (I. Abt., xiv, 294) als Probe aus d Fastenpredigt abdrucken.
Druckfehleranzeige: s. fehlend Br. Nr. 14.
292.
K1:
Kirchenrat Kapp 9 [!] jun. *k2 (von fremd Hand): Berlin. Adr.: S.
Hochwürden d H. Kreis Kirchenrat Kapp. 116,29 Verehrungswürdigster K2 33 Sonntagstasse K2
Vgl. Nr. 78+.
Kapp haben Jean Paul zum Dank für seine magnetisch Behandlung (s. 107,33) eine Tasse mit seine Bildnis schenken.
(er haben am 1. Juni Jean Pauls Kind einsegnen.)
293.
h: berlin jp.
4 S. Kl. 4°. J1: Wahrheit 8, 90X. J2: narrlich Nr. 142X. A: Nr. 53. 117,30 2/3] aus 1/3
ankommen 6. Juli (Sonntag).
118,4 Vollert: s. br. vi, 620, Nr. 213. 10 Kronprinz: Ludwig von Bayern, die damals abwechselnd in Würzburg und Aschaffenburg leben; Vgl. 132,14f.
Jean Paul sein seine fürstlich Kollege auf d Parnaß, d spät Stifter seine Bayreuther Denkmal, nie begegnen.
294.
J: Wahrheit 8, 92. (danach narrlich Nr. 143.) a: Nr. 54.
durch d zurückfahrend Kutscher bestellen, s. Persönl. S. 115.
295.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
1 S. 16°; 4. S. Adr.: an Frau von Ende.
296.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
1 S. quer 8° mit gepreßt Goldrand. K (Konzept):
fasz. 17 (einlegen in d Entwurf zur Vorrede d 2. Aufl. d Siebenkäs).
Jean Paul haben diese Aphorismus in d noch in Heidelberg geschreiben Vorrede zur 2. Aufl. d Ergänzblatt zur Levana als letzte Thesis aufnehmen, s. I. Abt., Xii, 415. Frau von Ende haben d Blatt, wie alle ihr Stammbuchs, eine Charakteristik d Verfasser beifügen.
297.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
präsentat: 19 jul. 1817, [beantw.]
24 -- v. baden. j:
Cotta 2, 510x. 119,19 d] davor Gestr. Vide 26 Werk] davor Gestr. Mspt 120,4 geben] aus drucken 29 vorvorig] davor Gestr. vorig oder
119,15 Aufsatz: "diesjährig Nachwuchs d Philanthropischistenwaldchen".
26 Werk über d Magnetismus: vom Pfarrer Österreicher, s. 139,10f. 29 C. A. von Eschenmayer, Professor in Tübingen, geben im Verlag Brockhaus 1817--27 eine "Archiv für d tierisch Magnetismus" heraus.
120,8--11 Krause haben 1817 bei d Nachdrucker Mackelot in Stuttgart anonym eine neu Schrift "über Buchernachdruck" erscheinen lassen, die im Literatur-Blatt (Beilage zum Morgenblatt) Nr. 36 (1817) besprechen sein; Vgl. Nr. 21+. 25f. vgl. br. an j. p. Nr. 54 und fehlend Br. Nr. 25. 29 vorvorig Brief: fehlend Br. Nr. 14. 32 Müllarsch Lieferung: Vgl. Nr. 15, 37, 252.
298.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 8 S. 8°. J1: Wahrheit 8, 93X. J2: narrlich Nr. 144X. B1:
nr. 53. b2:
Nr. 54. A: Nr. 58. 121,4F. meinen Ahnung-Schluß] aus meine Ahnung 9 Du] nachtr. 35 von2] aus bei zu] aus und 122,9 du d papiern] aus du_es 12 kaum] aus nur 123,4 d]
d 124,4 Schnupftuch 9 Datum am Rand Nachter.
angekommen 24.
juli. 121,15 Ditmar: s. Nr. 311+.
24 Beilage: wahrscheinlich eine im Nachlaß (fasz. 10) erhalten Bericht über d "Feier d Anwesenheit zu Heidelberg d so verehrt wie geliebt j. p. fr. Richters, halten am Abend d 12ten Juli 1817 durch d Mitglied d am 23ten Febr. 1817 gestiftet (am Ende April durch hoch Befehl wieder aufgelöst) allgemein Burschenschaft", worin d Text d von d Student gesingen Lied ("heil, groß Mann, du Heil") und d Ansprache Caroves mitteilen sein.
zu letztere haben Jean Paul anmerken:
d Verfasser diese Aufsatz, Calove [!], Herausgeber eine Almanach [Taschenbuch für Freund altdeutsch Zeit und Kunst auf 1816], eine wahrhaft edel Jüngling an Gestalt und Herz; d Stifter und d Oberhaupt diese Studentenbundes. Vgl. fehlend Br. Nr. 20. 35 Dütenberger: Pfarrer Dittenberger in Heidelberg.
122,1 Christoph wollen.
Jakob Gattere (1759--1838), Prof. d. Kameralwissenschaft u. Technologie in Heidelberg. 4 Hund: d Spitz Alert.
8 Doktordiplom: Original in Berlin JP, abgedr. Wahrheit 8, 85. 21 Büste: Vgl. Nr. 154f. 26ff. h. e. g. Paulus (1761--1851) sein 1789--1803 Professor in Jena sein; seine Gattein Karoline, geb. Paulus (1767--1844), sein Verfasserin von Roman und Erzählung.
36 Brief von d Ende: wohl an Karoline Richter, nicht erhalten.
123,9--17 Karolin haben sich in B1 nach d Heidelberger Preis erkundigen, besonders nach die d englisch Ware. 18f.
Karoline haben in B1 Jean Paul darauf aufmerksam machen, daß d ehemalig Rosalie von Voelderndorff (s. Br. vi, 423 Nr. 9f.) jetzt in Mannheim wohnen als Gattein eine Herr von Sternberg-Ungern.
21 Ernte: 1817 sein bekanntlich eine hunger- und Teuerungsjahr; Karolin haben in B1 schreiben, sie haben ihr letzte Mehl verbacken, d Preis für Brot und Korn sein noch nicht gefallen.
26 Aloys Hirte (1759--1839), d bekannt Kunstforscher.
31 Rerehni: Chr. Friedr. Karl Alex.
Rehreny, Marqueur d Bayreuther Harmonie, Sohn eine Schauspieler.
124,5--7 Karolin haben schreiben, sie wagen kaum d Haus zu verlassen, "da d Gerücht deine Reise manche Schelm anlocken können, sich zu bereichern". 10f.
Karoline haben in B2 schreiben, sie haben Exemplar d Fastenpredigt an Otto, Wagner und Österreicher senden.
16--20 Karolin haben in B2 schreiben, Max verdienen eine klein Erinnerung, wenige roh zu sein.
24 Frau Hegel kennen Jean Paul schon von Nürnberg her, Vgl. br. vi, 271,8, 281,1.
27 Said: eine Bayreuther Bekannte, die von Jean Paul magnetisieren werden sein; Vgl. 208,5.
299.
J1: Wahrheit 8, 99x.
(danach narrlich Nr. 145.) *j2: Denkw. 1, 280. 125,11 in bis Savigny] fehlen J1 14 Weib] Frau j1 16 Palasttrine, Leo Durante J1 33 langend] tragend J1 126,2 fordern J1 9 eine] eine J1 J2 18 ziehen] so J1, ziehen J2 30 Legationräderei J1, Legationsräderei J2 33 Reizenstein bis Bad.] fehlen J1 35--127,6 fehlen J1 7 nun] fehlen J1 9 D.] so J1, Dr. J2
d Brief kreuzen sich mit d an J. P. Nr. 56. 125,23 Karl Fr. Chr. Fasch (1736--1800), Direktor d Berliner Singakademie; Vgl. Br. iii, 373, iv, 4. 35 Kronprinz von Schweden: Gustav (1799 bis 1877), Sohn d entthront König Gustav Iv., Enkel d Markgrafin von Baden.
Engländer: vielleicht Pickford, s. 212,30.
36 Prinz von Waldeck: Wohlrad Georg Karl, geb. 25. April 1798.
126,10 Leiblied: s. Bibliogr. Nr. 500; Persönl. S. 100. 17 Goulon: es geben in Weimar eine Mundkoch François Goullon, s. I. Abt., x, 155,1.
27 Brief d v. Ende: wohl an d Herzogin von Kurland, vgl. Nr. 305. 33 Reizenstein: wahrscheinlich d aus Bayreuth stammend badisch Minister Siegmund Karl Joh. Freiherr von Reizenstein (1766 bis 1847), die d Universität Heidelberg ihr damalig Blüte verdanken. 35f.
Karoline haben im Brief an J. P. Nr. 53 schreiben:
Emanuel sein noch nicht wieder in Baireuth.
du können also denken, wie sehr er sich mit seine Frau in Döhlau gefallen müssen."
300.
h: universitätsbibl. heidelberg. j:
paulus s. 307 (undat.).
datieren nach 128,2F.; doch arbeiten Jean Paul öfters auf jen Anhöhe, d Sattler-Müllerei, s. Persönl. S. 138ff. --
Jean Pauls Brief an Sophie Paulus (1791--1847), seine "letzte Liebe", sowie an die Eltern sein größtenteils abdrucken im 2. Bd. d von Reichlin-Meldegg Hgb.
Werk "H. E. G. Paulus und seine Zeit", Stuttgart 1853.
d Original befinden sich in d Heidelberger Universitätsbibliothek.
im Nachlaß Jean Pauls befinden sich 17 Brief von Sophie und ihr Mutter, von die einige von E. Förster im 3. Bd. d Denkwürdigkeit abdrucken sein.
301.
h: Berlin JP. 10 S. 8° (d erst 8 auf dunkelblau Papier). J1: Wahrheit 8, 104x (d Anfang d letzte Absatz sein aus Nr. 305 entnehmen). J2: narrlich Nr. 146x. b: nr 58. A: Nr. 60. 127,26 vorgestern] aus von gestern an 27 sein] aus sein' 29 dürfen] aus bezahlen' 33f. wissen, daß] aus nicht wissen, ob 128,1 fromm] aus gut 724] aus 23 129,4 bitten] aus bitten 14 ansingen] aus besingen 130,5 lunaria.
--] danach Gestr. Karo 7 beide Mädchen] aus Kind 35 finden] aus finden
ankommen am 23. August.
127,30 Gevatter: vgl. br. vi, 59, Nr. 165+.
128,1 Tochter: Henriette (Jettchen), s. 146,11F. 27 zwölf Professor: Jean Pauls Heidelberger Tagebuch (fasz. 23) nennen als Teilnehmer d Ausflug: Daub, Thibaut, Conradi, Hegel, Boisseree, Voß, Schwarz, Kreuzer, Tiedemann, Warmbold (s. Persönl. S. 145†), Lammzahn.
34 Emanuel Brief: an J. P. Nr. 56. 35 in Karlsruhe wohnen Emanuel Freundin Jette Braun; s. 131,1.
129,8 Bruder: Hans, s. fehlend Br. Nr. 21. 24 Schwester:
Minna spazieren haben durch Karoline Jean Paul um eine Beitrag zu eine Sammelung von Erzählung bitten, die sie u. d. T. "Sinngrün" bei Enslin in Berlin herausgeben wollen; s. Nr. 314+.
34 Falk: Ratin, Vgl. Persönl. S. 136f. 130,7f.
Emma Brief sein stilistisch schön, Odiliens kalligraphisch, vgl. 124,13f. 10 mein Buch: d zweit Auflage d Siebenkäs.
16 Imhof: Karoline haben im Brief an J. P. Nr. 53 schreiben (und in B noch einmal daran erinnern), Frl. von Imhof in Bayreuth wünschen Nachricht von ihr soeben in Heidelberg mit eine Herr von Kloch oder Knoch verheiratet Kusine, eine Schwester d Frau (Amalie) von Hellwig (geb. v. Imhoff; s. 134,4f.†).
25 Bruder: Wilhelm Paulus (1802--19); Vgl. 135,33.
27 Kalb: s. Br. an J. P. Nr. 55 u. 57; Karoline haben daran erinnern, daß Charlotte in Darmstadt sein, und bitten, er mögen die Brief an sie (vom 22. Mai 1817, Kalb Nr. 136) von Heidelberg aus beantworten.
302.
h: bayer. staatsbibl. j: petzen Nr. 2.
Beilage zu eine am 31. Juli 1817 beginnen Brief von Heinrich Voß an seine mit ihr Mann nach Eutin und Lübeck verreist Mutter.
303.
h: Universitätsbibel. Heidelberg. Adr.: an Frau geheim Kirchenratin Paulus. J:
Paulus S. 306.
datieren nach 132,18. Georg Wilh. Muncke (1772--1847), Prof. d Physik in Heidelberg.
304.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
2 S. 16°, rosa Papier mit Gegepreßtem Rand. 131,33 Dienstag] aus Mittwoch
Vgl. Nr. 215.
an Henriette Geburtstag (9. Aug.) sein Jean Paul auf ihr Rat in Mannheim und Mainz.
d Briefpapier sein vermutlich von sie liefern, Vgl. Nr. 296.
305.
h: berlin jp.
8 S. 8°, die 4 letzte auf dunkelblau Papier; am Schluß eine Stück herausschneiden. J1: Wahrheit 8, 110x (Vgl. zu Nr. 301). J2: narrlich Nr. 148X. A: Nr. 63. 132,6 nach] Nachtr. 8 nach] aus über 24 Notwendigkeit] aus Necessaire 133,23 d Arbeit] aus d Arbeit 33f. endlich] aus auch 134,1 d] aus d 8 schon] aus noch 16 Rückweg] aus Rücksicht 24 zu] Nachtr. 27 Fahrt] aus Reise
ankommen 10. August.
132,10 Mainz: Karoline haben am 25. Juli schreiben:
"schade, daß Jung in Mainz und nicht in Frankfurt sein; allein vielleicht kommen er dorthin."
am gleich Tag schreiben sie an Jung (Berlin JP):
"erst heute erbrechen ich ihr teuer Brief und sein überraschen, sie nicht in Frankfurt zu sehen, wohin mein Mann vermutlich gehen; allein Mainz sein er wegen d Erinnerung an d Lux zu schmerzlich, und gewiß gehen er nicht nach Mainz." 15 Pauli: Vgl. Fehl. Br. Nr. 4. Kronprinz: s. 118,10+. 19 Karolinen Brief an d Ende v. 25. Juli 1817 sein erhalten (alt-jeßnitz).
21 Schreibschrank: s. 50,29; über Karolinen Briefordnung s. Br. iv, 133, Nr. 214. 133,5 Prorektor: Karl Salomo Zachariae (1769--1843), Prof. d Jurisprudenz. 6 General wollen.
Kaspar Ferd. von Dörnberg (1768--1850), d bekannt Freiheitskämpfer.
11 an meine (Locke) wagen man sich nicht: Vgl. dagegen Persönl. S. 140. 12 Ditmar: s. Nr. 311+. 13ff.
Sternberg: Karoline haben am 25. Juli schreiben, Frau Lenz (Rosalien Schwester, s. 152,15), sein bei sie sein, "um du ihr Schwester ans Herz zu legen und eine Urteil von du über ihr unbekannt Schwager einholen".
17 Rosalie sein nach ihr unglücklich Liebschaft mit d Graf von d Goltz (s. Br. vi, 423, Nr. 9) lang Zeit bei Emilie Harmes (Vorm. v. Berlepsch) auf die Gut Erlenbach am Zürichsee sein, von wo sie am 28. Okt. 1811 an Karoline Richter schreiben haben (Berlin JP).
134,4f.
Luise Concordia von Imhoff (1791--1830) haben sich am 1. Mai 1817 mit Leopold Otto Ferdinand Freiherr von Kloch (1788--1848) verheiraten; d Gut heißen Massel. 8--10 vgl. br. vi, 200,19--22, 281,10--12.
23 Hausfurcht: vgl. 124,5--7+. 33 Otto: Karolin haben bitten, Jean Paul mögen an er schreiben, da er sehr hypochondrisch sein.
306.
h: Universitätsbibel. Heidelberg. 3 S. 8°; 4. S. Adr.: an Sophie Paulus. K (Konzept) im Heidelberger Tagebuch (fasz. 23).
I: Wahrheit 8, 115. J:
Paulus S. 305. A: Nr. 65. 135,20 d] Nachtr. h 21 d erst] Nachtr. h 22 Geschichte] danach Gestr. nach meine Abfahrt h 30 ich] aus ich h 32f. dienstgefällig] aus dienstfertig h
Ungern-Sternberg sein 1810--13 Intendant d wiesbadener Theater und werden 1819 Leiter d Mannheimer hof- und Nationaltheater. --
d Plan kommen so nicht zur Ausführung: statt d durch Zahnschmerz verhindern Paulus kommen nur Heinrich Voß mit Mutter und Tochter Schwarz nach Mannheim, und Jean Paul kehren nicht Sonntag abend mit sie, sondern erst Montag, d. 18. August, nach Heidelberg zurück; s. Persönl. S. 143ff.
307.
h: bayer. staatsbibl.
3 S. Kl. 8°. k1 (Konzept) im Heidelberger Tagebuch. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
J: petzen Nr. 3. A: Nr. 64.
308.
h: Bayer.
Staatsbibl.
Abraham Voß (1785--1847), Heinrichs jung Bruder, sein damals Professor am Gymnasium in Rudolstadt, spät in Kreuznach.
309.
h: Universitätsbibel. Heidelberg. Adr.: an Fräul.
Sophie paulus. j:
Paulus S. 307.
datieren nach Persönl. S. 146 und Tagebuch v. 20. Aug.: "Tee Schwarz; Vincenti da [s. 138,9]; aus Bremen."
Kirchenratin: Schwarz.
Hofratin Tappig sein Leiterin eine Mädchenpensionat.
310.
h: berlin jp.
6 S. 8°. J1: Wahrheit 8, 117x (19. Aug. 1819.)
j2: nerrlich nr. 149x. b1:
nr. 60. b2:
nr. 63. b3:
Nr. 66. 137,2219] aus 1833 kennen] davor Gestr. meine 138,1 vor ich] aus ich gehen] aus gehen 11 dein Verehrer und Liebhaber] Nachtr. 15 d einzig] aus eine 1920] aus 1927 ich] danach Gestr. mit 34 empfinden] Nachtr. 139,4 Zusammentreffung] aus Geschichte 18 d] aus d 24 helfen müssen] aus helfen 34 bezaubern] aus bezaubert
d Brief treffen erst nach Jean Paul in Bayreuth ein, s. Nr. 313 und 324. 137,31 Rosalien Sohn, Jean Pauls Patenkind, Johann Paul Friedrich August von Ungern-Sternberg, sein am 8. März 1895 als geheim Legationsrat und Vorstand d geheim großherzoglich Kabinett in Karlsruhe sterben; er sein mit eine Tochter d bekannt Diplomat und Gelehrte Karl Josias von Bunsen verheiraten; wie ich eine Enkelin von er mitteilen, haben er oft und gern von seine Pate Jean Paul sprechen.
32 Schwester d Marianne Lux: Apollonia Therese Mayer; Vgl. Br. an J. P. Nr. 120. 138,5 Sonnabend: vielmehr Donnerstag, 7. Aug. 7 dimitty: vgl. 124,3. 9 Franz Jakob Ritter von Vincenti (1759--1830), Stadtkommandant von Mannheim; vgl. Nr. 339. 10 Sonntag: vielmehr Sonnabend, 9. Aug. 11f.
über d Familie Jung s. Erich Jung, "Abstammung und Erziehung", Leipzig 1927, S. 53ff., und "vierzig Jahr aus d Leben eine Tote", Berlin 1915, 1. Bd., S. 142ff.
13--16 Jacobi: s. Nr. 334+. 17 wilh. joh. Krauseneck (1775--1850), damals Kommandant d Bundesfestung Mainz, sein eine Sohn d Br. i, 562, Nr. 445, genennt Bayreuther Prozeßrat; Vgl. Nr. 333 und 337. 20 Schuckmann: Karolin haben in B1 schreiben, d Schockmann (d. h. d Schwester Sophie und Henriette in Bayreuth) wünschen, daß Jean Paul nach Wiesbaden gehen, wo d Minister, ihr Bruder, zur Zeit sein. 23f.
Appelsinen: Karolin haben in B3 bitten, Jean Paul sollen d wieder schwer krank Kirchenrat Kapp Apfelsine mitbringen; vgl. 139,19f. 139,7F. Karolin haben fragen, ob er d von Otto dringend empfehlen Frau von Reizenstein auf eine halb Jahr 200 Fl. leihen können.
10 katholisch Pfarrer: Österreicher; Vgl. Nr. 297, § 4†; Karolin haben schreiben, er können Jean Pauls Rückkehr kaum erwarten.
12--16 Karolin haben in B1 und B2 d Besorgnis äußern, daß er nach solch Glanztag seine prosaisch Häuslichkeit anekeln werden:
"lassen es doch d Leben zu, in so erhöht Seelenstimmung zu bleiben!" 21 Frau v. Krüdner: nicht Juliane (wie narrlich irrig annehmen).
Franz jos. schelver (1778 bis 1832), Professor d Medizin in Heidelberg.
140,4 Schubart: s. Nr. 356+.
Bruder: Karolin haben eine Brief von Gottlieb Richter beilegen, die kränken sein, daß Jean Paul er nicht haben grüßen lassen.
311.
h: Auktion 1 d Nürnberger Antiquariat, Nov. 1923, Nr. 157.
über d Empfänger, eine Verwandte d Elisa von d Recke, und seine Beziehung zu Jean Paul s.
d Türmer, Mai 1929, S. 145 bis 148.
er haben schon am 6. Febr. 1817 an Jean Paul schreiben; er sein auch d Verfasser d Bericht über Jean Pauls Aufenthalt in Heidelberg im Morgenblatt vom 21. Juli 1817 (Persönl. Nr. 90).
Vgl. Fehl. Br. Nr. 15.
312.
J:
Lina Schwarz: Erinnerung aus mündlich Mitteilung meine Eltern, Heidelberg 1863, S. 134. (Vgl. auch Jean-Paul-Blätter, 14. Jg., 1939, S. 74.)
d Kalender stecken in eine Nähetui in Form eine Ei, die Jean Paul seine damals achtjahrig Patenkind einmal frühmorgens auf seine Zimmer überreichen mit d Hinweis, er sollen sie daran erinnern, daß es d Bestimmung d Mädchen sein, eine Haushaltung pünktlich zu versehen.
vermutlich doch beim Abschied, Vgl. Fehl. Br. Nr. 20.
313.
h: berlin jp.
Präsenttat: Mittwoch, d 27. Aug. 1817.
Jean Paul sein am 26. August heimkehren, s. Nr. 324. Verkündigungs-Brief: Nr. 310.
d Kirchenrat Kapp sein am 18. August sterben.
314.
h:
kat. 152 henrici (1929), nr. 192. 1 s. 16°; 4. s. adr.:
Herr Buchhändler Enslin, Berlin.
vgl. 129,24--28+.
Karoline haben im Br. an J. P. Nr. 66 schreiben, Minna müssen d Manuskript schon im November abliefern, und eine Brief d Verleger mitschicken.
um eine Zeitschrift handeln es sich nicht.
315.
h: cotta-archiv.
3 S. 8°.
präsentat: 6 sept. 1817, [beantw.] eodem.
K: Cott.
1.
Sept. J:
Cotta 2, 511x.
mit d Manuskript d 2. Aufl. d Ergänzblatt zur Levana.
141,17 Ehrenlohn: campesch Verdeutschung von Honorar.
316.
h: berlin jp.
Adelung: deutsch Sprachelehre für Schule, 6. Aufl., Berlin 1816; Jean Paul benötigen sie vermutlich für seine Untersuchung d Doppelwort, Vgl. 153,30.
in d geographisch Ephemeriden haben ich keine Erwähung eine Aufsatz von Otto finden.
Max Examen zur Aufnahme ins Bayreuther Gymnasium finden nach Br. an J. P. Nr. 63 am 1. Sept. 1817 statt.
317.
h: Berlin (etwas defekt).
3 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Geheimrat u. Präsident Friedr. Jacobi, München. durch Güte d H. Profess. Wagner.
Präsenttat: v. Jean Paul e. d. 13ten Sept. K: Jacobi 3 [aus 4]ten Sept. J1: ungedruckt, zum Druck befördern von Albert Cohn (1878), S. 103. J2: deutsch Dichtung, 8. Bd. (1890), S. 70. B: Nr. 50. 142,6 3. Sept.] aus 4. aug. h 13 Sohn] davor Gestr.
Bruder K 14 so] fehlen K 18 Pachter-] aus ökonomisch h k 22 d bis 23 schicken] von Jacobi unter. h 34 d Papier sein defekt, doch sein d W noch halb sichtbar h 143,7F. Gefühl d Sterblichkeit] aus Sterben h 8 Dasein] nachtr. h 9 vertröpfeln] aus vertropfen h 11 denn] aus sondern h 12 künftig] nachtr. h 17 d unter Ecke, die vielleicht d Unterschrift enthalten, sein abreissen h 31 wandeln] aus gehen h
142,7--11 Wagner: vgl. br. vi, 346, Nr. 799. 18 Neeb: Vgl. I. Abt., Ix, 475,18; er leben damals in d Nähe von Mainz, wo Jean Paul er am 13. August (laut Tagebuch) sprechen haben; 1817 sein eine Band "vermischt Schrift" von er erscheinen.
143,1 Frau: wohl nicht d Rau (107,32†), sondern d Said (124,27). 6ff.
von diese marternd Gefühl sprechen Jean Paul auch im Anfang d "Saturnalien".
318.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
Nr. 318--322 gehen mit d 1. Siebenkäse-Bandchen nach Heidelberg.
Karolin bedanken sich in d Brief für die sie und ihr Kind durch Jean Paul überbringt Geschenk.
319.
h: berlin.
2 S. 8°.
Präsenttat: 11 Sept., [Beantw.] 29 Octob. K: Engelmann in Heidelb. 5. Sept. 144,2 d unsichtbar Loge] aus d Mumie h, d Mumie K 9 sein] aus sein h
144,6 Kupferstich: Landschaft von d Heidelberger Maler J. W. Chr. Roux, s. Persönl. S. 153.
320.
K1:
Voß 5. sept. *k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. I (nach K2): Wahrheit 8, 122X. J1: Voß S. 10X. J2: weimarisch Jahrbuch, 3. Bd., 1855, S. 459. B: Nr. 67. 144,15 Blattchen]
Brief I 17 fortspinnen I 19 d erst Band J2 22 Sturm J2 23 grave Franzwein K2, Franzwein J2 fordern J2 24 d Sehnen] d Schnee J2 30 Karo J2 31 Tiedemann I, Thielemann J2
Voß haben noch am Abend d Abschiedstag an J. P. schreiben.
144,31 Thieleman: keine Verschreibung für Tiedemann, denn 196,33 nennen J. P. beide nebeneinander; aus eine Brief an Voß v. Mai 1820 ergeben sich, daß d Pfarrer Dittenberger (s. 121,35, 129,13) meinen sein.
34 Heinze: Emilie Heinse, Freundin von Heinrich Voß, s. 121,35.
35 Pauls-Tanz: in d dappingschen Pension haben am Tag nach Jean Pauls Abreise (24. Aug.) eine Tanzabend stattfinden, die zur Erinnerung an seine Besuch (s. Persönl. S. 146f.)
Paulstanz nennen und alljährlich wiederholen werden; Vgl. 149,32Ff., 237,28Ff., 317,31Ff.
321.
h: univ.-Bibl. Heidelberg. 2 S. 8°. K: Sophie Paulus 5. Sept. I1: Wahrheit 8, 121. J:
Paulus S. 307. I2: Denkw. 3, 290. B: Nr. 68. A: Nr. 69. 145,4 ihr h k 5 alle] nachtr. h k 18 zum] aus ans h 23 nichts können wir scheiden aus nichts scheiden uns K auch] aus sogar h hoch] groß K
145,8 Karolin Paulus haben schreiben, Sophie haben d erst Sonntags-Sonnenuntergang (24. Aug.) im Andenken an Jean Paul feiern.
13 Emma originell Brief an Sophie v. 4. Sept. sein abdrucken Paulus S. 308 (h: univ.-Bibl. Heidelberg). 17f.
nach Vossen Bericht (Persönl. S. 154f.) sein, als Jean Paul bei d Abfahrt von Heidelberg am früh Morgen an Paulus' Wohnung vorbeifahren und halten, nur d Vater am Fenster erscheinen, während Mutter und Tochter, die am Abend vorher erst spät aus eine Gesellschaft heimkehren sein, noch schliefen.
322.
h: J. A. Stargardt, Marburg. 4 S. 8°. K: Kirchenrat Schwarz 5. Sept. J: Flora Schwarz, d Familie Jung-Stilling--Schwarz in vier Generation, Freiburg I. Br. 1937 (Privatdruck), S. 10. 145,32 tot] nachtr. h, d tot K 33 auf immer] nachtr. h in d Haus .., in welchem] unter d Dach .., worunter K 34 froh] schön K
145,30--34 vgl. 122,22--24.
146,7 auf d falsch Schreibung Tabor, die er selber früh gebrauchen haben (wie z. B. auch Lessing im Nathan iv, 7), machen Jean Paul schon am 5. Nov. 1808 d Verfasser d Wörterbuch zur Levana, Carl Reinhold, aufmerksam.
17 Physiker: wohl eine d Zögling im Haus Schwarz.
323.
h: berlin jp.
datieren nach Nr. 316 (Adelung). Bonaparte'sd'or: eigentlich Napoleonsdor; aber seit seine Sturz werden Napoleon offiziell nur noch oder wieder Bonaparte nennen.
Kanne Leben: Vgl. Nr. 93+.
324.
h: apelt.
Präsenttat: 10 sept. 1817.
Brief an Caroline:
Nr. 310. doppel-ich: Flora Osmund.
325.
h: Hauptstaatsarchiv München. J: Heinr.
Huber, aus d Nachlaßakte d Fürstprimas Karl von Dalberg, Regensburg 1926, S. 17.
d zur Auseinandersetzung von Dalberg Nachlaß eingesetzt Gerichtskommission haben Jean Paul um biographisch Notiz über d Verstorbene bitten, falls er solch besitzen.
Mathematik: Vgl. Nr. 232+.
326.
h (faks.): Faksimile von Handschrift berühmt Mann und Frau, Hgb. von W. Dorow, 1. Heft (1836), Nr. 23. 2 S. 8°. k: legazionsekr. in Kopenhagen Dorow 15ten [!] Sept.
J: Denkschrift und Brief zur Charakteristik d Welt und Literatur (Hgb. von W. Dorow), 5. Bd. (1841), S. 29, mit d Überschrift:
an Dr. Dorow in Wiesbaden. I: Denkw. 3, 295. 147,28 mit] davor Gestr. auch h 29 Bücher-] nachtr. h 30 er] ich K 148,2 finden] finden K
vgl. br. vi, 599, Nr. 54. Wilhelm Dorow, die im Mai 1817 nach Kopenhagen berufen, aber am 26. Juli wegen Krankheit nach Wiesbaden reisen sein, sein, wie er in eine Anmerkung zu J angeben, von Goethe auffordern werden, Hamann Schrift zu sammeln und zu edieren.
"J. Fr. Reichardt haben schon früh an Dorow eine Sammelung Hamannischer Schrift mit d Verfasser eigenhändig beigeschreiben Note schenken, welche jedoch leihweise in Jean Pauls Hand sich befinden."
Dorow haben nunmehr sein angeblich Eigentum von Jean Paul zurückfordern.
Vgl.
d Gesellschafter, 5. März 1836, Nr. 38, und J. Nadler, d Hamannausgabe, Halle 1930.
vermutlich wissen Reichardt selber nicht mehr recht, wer er d Buch schenken oder leihen haben.
sie werden neuerdings größtenteils von d Berliner Staatsbibliothek erwerben.
d Hamann-Ausgabe besorgen 1821Ff. Friedr. Rot, Vgl. Nr. 272.
327.
h: apelt.
Präsenttat: 24 sept. 17. J: Denkw. 1, 283x. 148,15 auf] davor Gestr. selber 17 1 Woche lang] aus Woche 18 da] aus dort
Meiernberg: Vgl. Nr. 12+.
Thieriot scheinen damals eine Anstellung in Mainz bekommen zu haben, s. Nr. 345 u. Br. an J. P. Nr. 108. Koblenz: Vgl. Br. an J. P. Nr. 125. lieb Brief: Vgl. Br. an J. P. Nr. 69. Aufsatz:
"über d Immergrün unsere Gefühl".
Minna spazieren haben sich am 17. Sept. 1817 in zweit Ehe mit d Hoforgelbauer J. A. Uthe in Dresden verheiraten.
328.
h: apelt.
Präsenttat: 24ten Sept. 17. 148,28 sie 29 Bülow] vielleicht bulou (vgl. br. vi, 192,19) 30 zurückzahlen
trotz d Präsesetat wohl nicht am gleich Tag wie d vorig Billett schreiben; auch pflegen Emanuel mehrere Billett vom gleich Tag zu numerieren.
Zinssumme: Emanuel haben an d Rand schreiben, aber Durchstr.:
"15 Krontl. oder 40 fl. 30 Kr. schicken."
d schön Brief von Voß sein nicht erhalten, Vgl. aber Nr. 331.
329.
h: apelt.
Präsenttat: 26 Sept.
17.
Flora als Herbst: Vgl. zu Nr. 349. Orangerie: Vgl. Br. iii, 60, iv, 161; Jean Paul lieben Orangenblüte besonders.
330.
h: apelt.
Präsenttat: 28 Sept.
17. 149,10 Gehen] aus Tun
331.
h: bayer. staatsbibl. 1⅔ s. 8°. k1:
Voß 28. Sept. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. I (nach K2): Wahrheit 8, 123X. J1: Voß S. 11X. J2: petzen Nr. 4. A: Nr. 74? 149,17 niemals] aus nie h, niemals K (die s hier vielleicht nur aus Platzmangel weglassen, doch kommen d Form ohne s auch sonst vor) 27 diese] d K übrigens] aus aber h 30 vor] nachtr. h 31 vorbeten] abbeten K1 150,2 stehlen] aus nehmen h 10 vor] aus bei h
gleichzeitig mit diese Brief gehen auch eine von Karolin an Voß ab, worin sie er eine Locke Jean Pauls schicken, um die er sie in eine Brief v. 5. Sept. (h: Prof. A. Kippenberg) bitten haben. 149,14f.
Heinrich: Vgl. d Anfang von Jean Pauls Brief an Jacobi v. 15. Mai 1799 (Br. iii, 216).
21--25 Krause: Vgl. Nr. 297, § 6†; Voß haben im Brief an J. P. Nr. 67 schreiben, kraus Schrift über d Nachdruck sein sehr geschickt und gefährlich und nicht mit Witz abtuen; Ende Nov.
1817 schreiben er an Abeken: "Jean Paul bitten mich auf d dringend, ich sollen d scharf Lauge d Spott und d Unwillen, die ich vorrätig haben, auf Krause ausschütten, und vielleicht geschehen_es einmal.
nachher kehren ich d Bitte gegen er um." 25--31 W. C. Hartung, eine Sohn d Br. i, 359 genennt Schwarzenbacher Diakon Joh. Christoph Hartung, 27. April 1811 als Dr. Phil. in Heidelberg immatrikulieren (s. Matrikel d Universität Heidelberg, Teil 5, Heidelberg 1904, S. 57), wo damals Joh. Jak.
Wagner Philosophie lehren; Vgl. I. Abt., xvii, einl. s. lviii; Persönl. S. 125. Voß haben diese Äußerung in d oben erwähnt Brief an Karoline mitteilen, wozu Jean Paul an d Rand schreiben:
für ich d gräßlich Verleumdung!
sollen man nicht unbekümmert schlecht scheinen d baireuter Hund und Hündin, um sie nur d Verleumdung zu ersparen?
in d oben angeführt Brief an Abeken entschuldigen Voß seine Klatscherei damit, daß Hartung im Begriff sein, nach Bayreuth zurückkehren; "da sein ich d Gedanke unerträglich, mein teuer J. P. können d Kerl einmal wieder in sein Haus oder an seine gastlich Tisch lassen."
(d Bayreuther Gerede über Jean Pauls "Barbarei" sein u. a. dadurch entstehen, daß er seine Kind zuweilen, horribile dictu! barfuß laufen lassen, wie er es in d Levana empfehlen, Vgl. I. Abt., Xii, 195.) 33 Sophie Tappig: s. Nr. 360.
332.
h: dr. f. c. witte, rostock.
(Faksimile im Katalog 46 V. A. Heck, 1928.)
Vgl. Nr. 399f.
Wanders deutsch Sprichworterlexikon i, 951.
333.
h: apelt.
Präsenttat: 10 oct. 17.
Krauseneck: s. 138,17 f†.
334.
K: Jacobi in Mainz 13 Okt. I: Wahrheit 8, 125.
Joh. Friedr. Jacobi (1765--1831), d alt Sohn d dichter- Philosoph, sein damals Präsident d Zentralkommission für Rheinschiffahrt in Mainz, seit 1787 fair. mit Johanna Kath.
luise v. clermont (1763--1844).
335. 336.
K K:
fasz. 11 A, Dichtung, 2. Bd., Nr. 501. I: Papierdr. 2, 166. 151,25 Fruchtbaum I
Nr. 335 spielen auf d Tod d Sohn Franz (1789--1813) an, s. 138,15.
Vesuv brauchen Jean Paul zuweilen ohne Artikel, z. B. I. Abt., xiii, 475,21.
337.
K: Jung in Mainz. 13 Okt. Konzept vorher, die am Schluß noch d Satz haben:
wie sehr ich er [Krauseneck] auch in Mainz lieben, in B[Aireut] haben ich er doch noch mehr lieben lernen und müssen.
Karoline danken in ihr Brief vom 12. Okt. für die sie durch Jean Paul überbringt Geschenk.
338.
h: autogr. kat. 437 Stargardt (1940), Nr. 88 (ich nicht zugänglich).
2 S. 8°. k: Ungern-Sternfeld [!] Okt. 14. A: Nr. 73. 152,13 umfliegen] aus herumfliegen K (d Schluß von 15 aber an nach h) 16 wieder] eben K 19 Aufführung] Musik K
Vgl. 133,12--20, 137,29--32.
Md. Lenz: Schwester d Rosalie.
Teatrick: eine von Ungern-Sternberg geplant, aber m. W. nicht erscheinen Werk.
339--341.
K K:
fasz. 11 A, Dichtung, 2. Bd., Nr. 501, mit d Überschrift: Generalin Vincenti.
für eine Badener.
für eine Russen. I: Papierdr. 2, 166 u. 165.
Beilage zu Nr. 338, s. 163,4--6.
general vincenti (s. 138,9†) sein seit 1790 mit Maria Elisabeth von Heilbronner (1772--1868) verheiraten.
342.
h: apelt.
Präsenttat: 17 oct. 17.
vermutlich mit d Zeitung für d elegant Welt v. 29. u. 30. Sept. 1817, Nr. 190 u. 191, worin d (von Aug. Schumacher verfassen) Bericht über Jean Pauls Heidelberger Aufenthalt (Persönl. Nr. 93) stehen; vgl. 156,10ff.
343.
h: apelt.
Präsenttat: 20 oct. 17.
karlsruher: Jette Braun.
Heidelberger Brief: Nr. 299.
344.
h: cotta-archiv.
2 S. 8°.
Präsenttat: 5 nov. 1817, [Beantw.] eod. k: cotta. 1 nov. 154,2 hinein] aus darin h 8 in] aus vor h 16 nach d] meine K
153,27 d vorig Mal: vgl. Nr. 252. 28 Aufsatz: "Saturnalien", s. 156,37.
30 Abhandlung über d Sprache:
"über d deutsch Doppelwort".
345.
h: berlin varnh.
4 S. 16°. K: Thieriot 5 Nov. J: Denkw. 1, 485. B: Nr. 23. 154,32 nur] aus bloß h 155,6 selber] nachtr. h
155,5F. Thieriot haben 1798 anonym eine Satire auf Vossen homer- Übersetzung veröffentlichen u. d. T.: "d Scholiast zum deutsch Homer; centones vossio-homerici"; Vgl. 156,18--21. 7--9 Vgl. Nr. 368. --
am Rand d Brief einige Zeile von Emanuel mit Erwähnung seine 3 Tag alt Tochter, s. zu Nr. 349.
346.
h: bayer. staatsbibl.
3 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr Professor Heinrich Voß, Heidelberg. K1:
Voß 5 Nov. ab d 7ten. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Voß S. 25X. J2: petzen Nr. 5. B1:
nr. 70. b2:
Nr. 74. 155,15 links oben dick Gestr. citissime [?] h 16 7] aus 6 h 24 d Griechische nicht] aus keine Griechisch h 29f. an ich] nachtr. h 31 in d] aus d h 33 vorsetzen] aus auftragen h 156,1 d innig h 5 barock K 12 ausmachen] nachtr. h 16 unter d Hand] nachtr. h 17f.
an bis nicht. -- —] nachtr. h 22 d Zeitwort meistens] aus jede Zeitwort h 24 nach meine logisch Klasse] aus danach h 27 gesehen Mensch] aus bekannt h
Nr. 346--348 sein d am 7. Nov. an Engelmann gesendt 2. Bandchen d Siebenkäs beischließen.
155,30 Vossen Eltern sein am 18. Okt. nach Heidelberg zurückkehren.
31--34 Vgl. H. Voß an Abeken, Ende Nov. 1817:
"meine Mutter nämlich mästen er eine Puter, so groß wie d im Titan, die d klein Pollux vor sich jagen [I. Abt., viii, 378,31]; als Jean Paul gar nicht kommen, essen wir er traurig allein.
diese müssen ich er auf ausdrücklich Wunsch meine Mutter schreiben." 35 Pappkastenchen: Vgl. Fehl. Br. Nr. 19. 156,2ff.
Voß haben d Korrektur d 2. Auflage d Siebenkäs übernehmen; in B1 schreiben er, daß er 2 Bogen durchsehen haben; dabei haben er, wie er an Abeken schreiben, "eine eckig beweglich Bachstelze in eine ewig beweglich verwandeln durch eine conjectura splendida"; Vgl. 163,27F. und I. Abt., vi, 9,15. 10ff.
Schuhmacher Darstellung: s. zu Nr. 342. 21 Horlitz:
Voß schreiben am 14. Jan. 1818 an Jean Paul über seine Shakespeare-Übersetzung: "ich sein nun an d letzte Durchsicht d Horliz-Stückes; jede deine Wink werden benutzen." (Voß S. 36.) 22 Wörterbuch: Vgl. I. Abt., Xi, 287f.
(Fußnote). 27f.
Voß haben in B1 von Muncke, Kreuzer, Daub, abeggen und d Bürgermeisterin Walz Gruß ausrichten.
Prorektor: Zachariae, s. 133,5+. 35f. vgl. b1:
"d zweit Büste von du sollen, nach Herr v. Ditmars Wunsch, an Schwarz adressieren werden." 36 Voß haben in B2 von seine am 29. Okt. gefeiert Geburtstag schreiben.
347.
K: Thibaut 7 Nov. (Konzept vorher.)
vgl. 168,23--25.
348.
K: Sophie 7. N. (nur d Begleitschreiben) *j: denkw. 3, 292. B: Nr. 69 u. 70. A: Nr. 76. 158,13 nöten] so K, fehlen J
158,4 Rezensent d Buch d Fürst: meinen sein wohl Paulus' in verschieden Schrift und auch in d Heidelberger Jahrbuch geführt Kampf für Konstitution und gegen Fürstenwillkür.
13 net: vgl. 172,11f. 17 Taufnamenvetter: Paulus.
18--20 vgl. 219,26f. --
d Begleitschreiben enthalten auch noch eine Empfehlung Thieriot, Vgl. 154,31--34 und A: "Herr Thieriot werden wir alle herzlich willkommen sein."
349.
h: apelt.
Präsenttat: 9ten nov. 1817.
Max und Odiliens Gebtg.
anheften eine Zettel mit folgend Buchtitel von fremd Hand: "Fuhrmannes Handbuch d klassisch Literatur d Römer und Grieche.
Ernesti Versuch eine lateinisch Synonymik.
Meiers und Adams Handbuch d römisch Altertümer."
d beide letzte Titel sein ausstreichen.
d erst Werk (4 Bde., 1807--10) sein wohl Emanuel Geschenk für Max; Vgl. I. Abt., xv, 426 zweifach Gelegenheit:
Flora Osmund haben am 2. Nov. eine Tochter (Therese) gebären.
350.
h: apelt.
Präsenttat: 10ten nov. 1817.
j: denkw. 1, 283.
S. I. Abt., Xii, 187ff.
351.
h: cotta-archiv. 21/2 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr Hofrat Dr. Cotta, Stuttgart. Fr. Grenze.
präsentat: 17 nov. 1817, [beantw.] eodem.
K:
Cotta 14. Nov. 159,5 ihr feder-] aus d h 6 stark beschleunigen] aus schnell gehen machen h, schnell laufen lassen K 7 jede Einwendung] meine Einwendung K 8 eine letzte] aus eine h, diese K 17 Vorteil] davor Gestr. ander h 18 aus] aus nach h 21 warm] innig K
auf d dritt (recht) Seite von h stehen eine Verzeichnis d drei Aufsatz im Morgenblatt 1816 (s. 154,3--5) mit Angabe d Zahl d Druckspalte.
159,21 Land d Schönheit: Italien.
27 Köhler: Vgl. Fehl. Br. Nr. 25.
352.
h: apelt.
Präsenttat: 23 nov. 1817.
159,34 erst] aus nur
Vgl. Nr. 346+.
d "herrlich" Brief von Voß sein nicht erhalten.
353.
h: apelt.
Präsenttat: 25 Nov. 17. 160,6 d] davor Gestr. überhaupt
160,8 Kaffee-Surrogat: Vgl. I. Abt., xiv, 102,21Ff.
353 A.
h: Frau Klothilde Goldschmied, Berlin (Enkelin d Adressatin).
von fremd (wohl d Adressatin) Hand stehen darunter:
"von unsere himmlisch Jean Paul Friedrich Richter.
mit Hufeland gut Rat an Mutter.
im Auszug für d Bürger und Landmann von A. t[ittmann].
Dresden 1800."
Vgl. Nr. 271+.
354.
h: apelt.
Präsenttat: 30 nov. 17.
d nicht erhalten Brief Vossen sein jedenfalls Einschluß in d an J. P. Nr. 76.
355.
k: langerm. 1 dez. I: Wahrheit 8, 126. 160,29 äußer] davor Gestr. geistig
vgl. br. vi, Nr. 260† u. 454†. 160,25 Unvergeßliche Vergeßliche: Vgl. Br. iv, 22, Nr. 26: "Teuere Vergeßliche und Unvergeßliche!" 27 Krankenbericht: s. d "Vorbericht zu d kranken- und Sektion-Bericht von meine künftig Arzt" (Wahrheit 8, 359; Jean-Paul-Blätter, 4. Jg., 1929, S. 29).
Langermann scheinen d Bericht an Hufeland und Heim weitergeben zu haben, s. Br. an J. P. Nr. 80; oder d vermittelnd Schwiegervater haben diese zuziehen, Vgl. Nr. 367 u. 395.
über Jean Pauls damalig Kränklichkeit berichten auch Karolin in eine Brief an Frau von Ende v. 3. Febr. 1818; Vgl. auch 154,14F., 155,28f. 33 vgl. br. vi, 509, Nr. 480; aus Bayreuth fortziehen sein u. a. Seebeck, Schweigger, Hake, Barth, Yelin, Schuckmann, Türheim, Rechberg; sterben sein Dobeneck und Kapp.
161,3 magnetisch Streicharzt: in Berlin sein es hauptsächlich Wolfart, Vgl. 188,26, br. vi, 603, Nr. 43. politisch Ausstreicharzt: d Zensor, Vgl. 168,2.
356.
K: Geburttag d Rittmeister Schubert 3 Dec. 161,14 wünschen] vielleicht waschen
Henriette Luise Eleonore von Schubert, geb. von Brüningk, geb. in Hohenberg, 4. Dez. 1786, Gest. in München, 11. Juli 1832, d jung Tochter von Jean Pauls Jugendfreundin Sophie von Brüningk (Br. ii, 506, Nr. 682), sein mit d Preuß. Rittmeister Friedrich August Karl Ernst von Schubert verheiraten, eine Sohn d General von Schubert in Meyernberg (s. Br. vi, 415,21†), bei die sie anscheinend zeitweise (abwechseln mit Hohenberg) leben; Vgl. 62,3, 140,4.
d Originalbrief sein vermutlich auf rosa Papier schreiben, wie Nr. 215.
357.
h: Apotheker Robert Alter, St. Gallen.
1 S. 8°; 4. S. Adr.: an ihr Hochgebore d H. Graf von Münster dahier.
mit 2 Buch. K (Konzept):
Graf Münster.
161,27 werden] Nachtr. H. -- K lauten abweichend:
endlich kehren d 4 Band meine humoristisch Kubach oder Meßbuchs -- denn ich lesen seit anderthalb Jahr jede Abend darin -- zu sie mit d Abbitte d lang Abwesenheit <Ausbleiben> zurück und mit meine Dank dafür.
aber sogar d Dank bringen wieder eine Bitte mit.
nicht d musen- sondern Weinberg.
meine Natur sagen bloß d französisch Wein zu --
vgl. br. vi, Nr. 313+. Kubach (s. oben): d weitverbreitet Gebetbuch von Michael Cubach (1687), Vgl. I. Abt., iv, 76,23.
358.
h: apelt.
Präsenttat: 15 dec. 17.
mit Vossen Brief v. 9. Dez. (an J. P. Nr. 79).
Thieriot sein da: nämlich in Heidelberg, vgl. Nr. 345.
359.
h: bayer. staatsbibl.
3 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr Professor Heinrich Voß, Heidelberg. Fr. (Poststempel: Baireuth 17. Dez. 1817.) K1 (nach Nr. 360):
Voß 15. Dec. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Voß S. 29X. J2: petzen Nr. 6. B: Nr. 79. A: Nr. 83. 162,15 Liebhaber] davor gestr. Dilettant h 16 welcher letzte] aus d h 17 stückweise] aus klein h 21 Klang] nachtr. h 26 sein] davor gestr. sie h 28 Gedicht gegen Napoleon] aus neu Gedicht h 29 Rückert] davor gestr. Reimar h 163,1 dürfen] aus wollen h 2 wollen] aus sollen h 12 entwerfen] aus gemacht h 15 d bis nehmen] aus d Wider-Bellen zu wehren h 22 tagliacozzo] aus Tagliacozzi h 25 behalten] aus haben h
162,13ff.
Thieriot: Vgl. zu Nr. 345; Voß haben, offenbar mit Bezug auf 156,18--21, schreiben:
"ich wissen sehr gut Scherz von bitter Satire zu unterscheiden, auch wenn d Scherz, selbst d sehr mutwillig, meine Liebste, meine Vater, betreffen.
sprechen aber eine mit bitter Unehrerbietigkeit von meine Vater, verkennen absichtlich gegen gut Überzeugung diese edel d Mann, lästern er -- ja, dann sein ich hart und unversöhnlich."
(diese Stelle können also nicht schon in d Br. an J. P. Nr. 74 gehören.) 19ff.
Calderon: s. die Schauspiel "El mayor monstruo amor", Übers. von Gries, Schauspiel, 3. Bd., 1818, S. 216; vgl. 247,16--19+.
Voß haben sich anläßlich diese von er durchgesehen Übersetzung gegen A. W. Schlegel Überschätzung Calderon wenden. 22f.
Leber.
Bakenschwanz Prosaübersetzung von Dantes Hölle und Fegefeuer erscheinen 1767 und 1768, die von Kannegießer 1809 und 1814.
25 Müllner Trauerspiel "König Yngurd" (1817), die auf "d Schuld" (1816) folgen, sein von Voß tadeln werden; Vgl. I. Abt., ii, 10,13.
27--29 Ludwig Robert geben 1817 bei Cotta u. d. T. "Kampf d Zeit" 12 Gedicht heraus, von die Probe im April 1817 im Morgenblatt (Nr. 95f.) erscheinen; über sein Drama "d Tochter Jephthas" s. Nr. 209+.
29 Rückert: vgl. 104,1f. 33 Geib: Vgl. Br. an J. P. Nr. 78. 163,6 Sophie Paulus ausspionieren: s. 156,16f.
sie haben am 24. Nov. an Jean Paul schreiben:
"sie haben er [H. Voß] d Auftrag geben (über die er sich d Kopf zerbrechen haben), mich um d Erlaubnis zu bitten, mich ausspionieren; ich haben sie er gern geben, denn ich wünschen, nach meine Wahrhaftigkeit, daß sie mich mit alle meine Fehler und Eigenheit kennen." 14--16 in d Saturnalien erhalten Krause wegen seine Verteidigung d Nachdruck einige Seitenhieb.
19--23 Vgl. Nr. 368.
d italienisch Anatom Gaspare Tagliacozzo (oder Tagliacozzi, 1545--99) sein berühmt durch seine Kunst d Rhinoplastik; s. Ii. Abt., ii, 286,9.
24 Koch: d Wirtin vom "Carlsberg in Heidelberg, s. Br. an J. P. Nr. 145. 27--29 Bachstelze: s. 156,4+; Voß haben sich wegen seine verfehlt Konjektur weitläufig entschuldigen und sogar eine Neudruck d betreffend Bogen erwägen.
32 Seelenwort d Mutter: nicht erhalten; vgl. 169,23. 164,11--13 bei Brockhaus erscheinen d vossische Shakespeare-Übersetzung; d edel Freund sein wohl Otto, die an Brockhaus' "deutsch Blatt und am Konversationslexikon mitarbeiten haben, s. Br. vi, 567, Nr. 821 b. c. d, und 570, Nr. 839.
360.
h: Oskar Ulex, Altona. 1 S. quer 8°, überschreiben:
an Sophie Tappig.
K: Sophie Dapping. 16 Dez. vorher Konzept, worin es heißen:
haben sie dank für d Liebe, womit sie an mich denken.
ich tun dasselbe und denken an d halb Viertelstunde, wo ich neben sie Suppe essen.
Einschluß d vorig.
über Sophie Tappig, d Tochter d Hofratin (137,15, 149,32F.), Freundin von Heinrich Voß, s.
Gervinus' Leben von er selbst (1893), S. 301. Freudenabend: s. Persönl. S. 146f.
361.
h: univ.-bibl. heidelberg. 1 s. 16°. j:
Paulus S. 309. 164,29 mit alle] aus alle mit
Einschluß in Nr. 359.
362.
h: apelt.
Präsenttat: 24 dec. 17.
363.
h: apelt.
Präsenttat: 26 dec. 17. J: Denkw. 1, 284x.
Jean Paul haben von Frau von Ende zu Weihnachten englisch Feder schenken bekommen, s. Nr. 375. Krankenbericht: s. zu Nr. 355. Georg Friedr. Pfeffer, Wundearzt an d Irrenanstalt zu St. Georg.
364.
h: apelt.
Präsenttat: 30 dec. 17.
Hufeland Brief: an J. P. Nr. 80.
d Brief sein d Rezept zu eine Pulver beigeben, Vgl. Nr. 367.
365.
K: Lotte [aus Julie] Schütz 30 dec. b: Nr. 72.
d Eingeklammerte sein Konzept und vielleicht nicht oder verändern in d Brief aufnehmen.
Vgl. Nr. 158+ u. 263. Lotte haben eine Exemplar d (in d Waisenhausbuchhandlung in Halle gedruckt) 1. Band ihr Werk schicken und eine Drittel d zweit Teil mit d Bitte um baldig Rücksendung.
sie haben eine 8 Tag vorher geschreiben versiegeln Brief beilegen, d Jean Paul gleich nach d Lektüre verbrennen sollen (vermutlich ihr Liebe zu Heinrich Voß betreffend, Vgl. 171,7f.†).
sie sein sehr krank und hoffen, er werden nach ihr Tod d Rest ihr Werk herausgeben.
-- d Antwort treffen sie nicht mehr am Leben, s. Br. an J. P. Nr. 87.
365 a. b.
h h: berlin jp.
166,28F. Negerschiff, Pilgerhut] aus Neger-Pilgerschiff
auf d Rückseite d erst Billett haben Otto schreiben: "Völkerrechtl.
Rapsodien enthalten eine Verdammung d Seekaperei, eine Ehrenrettung d Barbaresken und eine Leichensermon d Malteser..."
in eine Schreiben an Cotta vom 1. Febr. 1818 (h: cotta- Archiv) bieten er eine Schrift über Seekaperei für d "europäisch Annalen" an, die aber nicht erscheinen zu sein scheinen.
er haben offenbar Kaperer statt Kaper schreiben wollen und sich dabei auf Abenteurer berufen.
366.
K:
2ten Jenn. Fr. v. Welden.
367.
h: berlin jp.
4 S. 8°. J: Wahrheit 8, 128. A: Nr. 88. 167,17 d] d aus d 23 von d] aus d aus d
Vgl. zu Nr. 355. 167,29 Hufeland geben d "Journal d Heilkunde (1795Ff.) und d "Bibliothek d Heilkunde" (1799Ff.) heraus; Exzerpt aus beide Zeitschrift in Fasz. 2c, Bd. 46 (Mai 1817).
368.
K: Kirchenrat Schwarz 12ten Jenn.
I: Wahrheit 8, 130. A: Nr. 99.
vgl. 163,19--23. 168,18 Choralphilomehl: Jettchen Schwarz, Vgl. 129,7--9, 146,11F., 182,18.
369.
h: landesbibl.
eutin. 3 S. 4°; 4. S. Adr.: Herr Profess. Heinrich Voß, Heidelberg. K1:
Voß 12 J. ab 13ten. k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
J: Wahrheit 8, 131x. b: Nr. 82 u. 83. A: Nr. 94. 168,23 Empfehl-] nachtr. h 32 schicken] aus senden h 169,7 klingen so fremd] aus sein [aus sein] hart h k1 8 alle umgekehrt] nachtr. h 15 geben] aus geben h 17 mit d] aus an h 18 drei Monat] nachtr. h 25 an jen Abend] aus bei diese Gelegenheit h 29 Eden-] nachtr. h 34 gleichschwebend] davor gestr. Eurythmie h 35 mit] aus auch h
168,23 Thieriot:
Emanuel schreiben am 1. Febr. 1818 an diese:
"d Prof.
Voß, d Sohn, bedauern es in eine Brief an Richter, daß du du ablenken haben und nicht zu er kommen sein."
empfehl- Briefchen:
Nr. 347; vgl. Nr. 345. 34ff. ausgelaßen Zeile: s. I. Abt., vi, 58,5Ff.; Voß haben schreiben, es sein da eine Lücke im Mspt.
169,3F. deine englisch Vers:
Voß haben eine komisch Stelle in eine Gedicht von Thorbecke ins Englische übersetzen. 5ff.
Voß haben schreiben:
"Geburttag klingen ich höchst widrig; und recht komisch Herr Legationrat, wie du Dittmar immer nennen.
18--20 Herkules werden in eine von Zeus verlängert Nacht zeugen, Jean Paul in d kurz.
26--30 Sophie Paulus: vgl. Nr. 374. 33--35 Vorschule § 72 (I. Abt., Xi, 236).
Voß haben schreiben:
"als ich vor 12 Jahr d Titan zuerst lesen, behaupten ich gegen Riemer, nicht d Gott Titan sein meinen, sondern d Geschlecht d Titan.
die sein mehr Scherz als Ernst...
nun sagen ich Sophie, Jean Paul selbst haben sagen, d Gedanke: ,alle Titanische müssen Untergehen sein d Grundgedanke d Roman.
-- sein d Ernst sein -- wogegen ich Liane zu streiten scheinen --, so müssen die wohl vom Dichter irgendwo andeuten werden."
Vgl. auch Vossen Brief an Truchseß v. Juni 1818 (Brief von H. Voß an Truchseß, 1834, S. 77f.).
370.
h: apelt.
Präsenttat: 21 Jan. 18. 170,4 Dioskuren] danach Gestr. nennen er 5 bei er] aus gegen er
Emanuel haben darunterschreiben: "Tiedemann".
d übersendt Brief sein aber offenbar nicht von diese, sondern von Heinrich Voß, s. Nr. 372 und Br. an J. P. Nr. 84. vielleicht stehen jedoch etwas über Frau Tiedemann darin, Vgl. 213,8F. Dioskuren: s. 150,15f.
Morgenblattgabe: Saturnalien (Morgenblatt, 1.--10. Jan. 1818, Nr. 1--9).
371.
h: apelt.
Präsenttat: 28 Jan. 18. 170,12 verlangen] davor Gestr. nicht
Zeitung: Baireuther, s. Nr. 377. Aufsatz über Nachdruck: s. zu Nr. 40.
372.
h: landesbibl.
eutin. 3 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Professor Heinrich Voß, Heidelberg. d. E. K1 (nach Nr. 373):
Voß 2. u. 3ten Febr. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. I (nach K2): Wahrheit 8, 132X. J: Voß S. 39x. b: Nr. 84. 170,22 Ohr] aus Rate h 171,11 an] aus von h 12 ihr K1
170,22 jetzt: statt jetzt.
29 meine Nase: s. Nr. 368. 170,2 Druckfehleranzeige: s. fehlend Br. Nr. 28. 5--10 Lotte Schütz: Vgl. Nr. 365+.
Voß teilen diese Stelle seine Freund Abeken in eine Brief v. 28. Mai 1818 (h: landesbibl.
Dresden) mit und fügen hinzu:
"noch haben ich keine Aufschluß über d Stelle, die Jean Paul mündlich kommentieren wollen.
aber was denken du?
nie haben ich sie eine Zeile schreiben, nie sie eine literarisch Gefälligkeit erzeigen, nie sie sehen seit unsere Olimszeiten, außer vorig Ostern, wo ich sehr kalt gegen sie sein.
so fatal Lotte im Leben sein, so gut wissen sie doch ihr Wort zu stellen.
und ich halten für möglich, daß Jean Paul, die sie nie sehen, nie etwas von sie hören als ihr Briefwort, sie als eine Art von Heilige ansehen mögen."
bei seine zweit Besuch in Heidelberg (Juni 1818) erzählen er dann Jean Paul, wie Voß am 29. Juni 1818 an Abeken schreiben, Lotte haben er (Voß) heiraten wollen und Jean Paul dabei d Kuppler machen sollen.
vermutlich haben diese in ihr versiegeln Brief gestehen.
"er erschrecken über d Bild, die ich er nun von sie entwerfen.
in ihr Brief, meinen er, haben sie sich anders zeigen und stellenweise sogar liebenswürdig." 11f.
Frau Hegel schön Auge: Vgl. 182,18 und br. vi, 281,1f.
373.
h: Prof.
Karl Steinacker, Braunschweig (d 1. Blatt) und Dr. bleich, Fürstenfeldbruck (d 2.).
3 S. 8°. Überschrieb:
an H. Buchhändler Engelmann.
Präsenttat: 9 Febr. 1818. K (nach Fehl. Br. Nr. 28): Engelmann 3. Febr. Blau Packpap.
374.
h: univ.-bibl. heidelberg. 3 s. 12°; 4. s. adr. k (nach nr. 372): sophie 3 feb. j:
paulus s. 309. i: denkw. 3, 296. b: nr. 76 u. 82. a: nr. 100. 172,17 ach] nachtr. h
d Brief kreuzen sich mit d an J. P. Nr. 93. Net:
Sophie Aussprache von nicht, Vgl. 158,13.
375.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz; auf d 4. S. von 7 S. 8°. A: Nr. 95.
Vgl. zu Nr. 363. Karolinen Brief handeln von Jean Pauls Befinden, von ihr Schwester und die Mann u. a. M.
376.
h: Oskar Ulex, Altona. 3 S. 8°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Reimer, Berlin, d. E. K (von Emma Hand): Reimer 4 febr. 1818. (Konzept vorher.) A: Nr. 101. 173,9 auf] aus über h 21 d gegenseitig Briefwechsel sein] aus d gegenseitig Briefwechsel h 32 obig] aus d h 34 werden] aus sollen h
174,3 Reimer Gattein, Elisabeth, geb. Reinhardt aus Magdeburg (1784--1864), sein Mutter von 16 Kind.
377.
h: apelt.
Präsenttat: 15 febr. 18.
d Konkordat zwischen Bayern und d Kurie sein vom König am 24. Okt. 1817 unterzeichnen werden, aber mit Rücksicht auf d Protestant noch nicht in Kraft treten.
378.
h: apelt.
präsentat: 1 mart. 18.
Schleiermacher Monolog: Berlin 1800.
Vikar Kapp: wohl nicht Christian (Nr. 166†), sondern Georg Friedrich Wilhelm, eine ander Sohn d Bayreuther Kirchenrat, spät Konsistorialrat in München.
379.
h: cotta-archiv.
1 S. 8°; 4. S. Adr.: an d Kottasche Buchhandlung, Stuttgart.
präsentat: 6 märz 1818, [beantw.] eodem.
k: cotta.
3. März.
Buchhändlergelegenheit: Felsecker in Nürnberg, s. 119,22--24.
380.
K: Welden 3. M. 175,12 gewiß] aus gewißlich [?] niemals] aus nie 13 machen] Gestr. es nicht bereuen] aus ich nicht schämen 14 machen] aus schenken ihr bis 15 zu] zuerst in ihr ernst und schwer Stunde eine heiter Viertelstunde Einzu 17 aufnehmen] aus empfangen
Constantin Ludwig Freiherr von Welden (1771--1842), seit 1. Dez. 1815 Regierungspräsident und Generalkommissär in Bayreuth.
Büchelchen: wahrscheinlich d 2. Auflage d Ergänzblatt zur Levana.
381.
h: berlin (raumer).
3 S. 8°. K (von Karolinen Hand): Friedr. von Raumer in Breslau 6 März.
(Konzept vorher.)
J: Lebenserinnerung u. Briefwechsel von Fr. v. Raumer (1861), 2. Bd., S. 88. I: Denkw. 3, 298. B: Nr. 96. 176,3 schreiben] nachtr. h 9 auf eine] aus bei so h
Friedrich von Raumer (1781--1873), eine Vetter d Bruder Gerlach, die Jean Paul 1810 besuchen haben (s. Br. vi, 470, Nr. 270), haben seine "Herbstreise nach Venedig" (Berlin 1816) übersenden und dazu schreiben:
"als ich meine zweit Reise nach Italien antreten, haben ich d Weisung zurücklassen, sie d anliegend Bandchen über d erst zusenden.
seitdem sehen ich sie in Heidelberg und denken: qui tacet, dissentire videtur.
jetzt hören ich, daß jen Bestellung nicht ausführen werden sein, und wollen nun mutig d Päckchen noch auf d Gefahr d Abstimmen Fortsenden... gedruckt Buch, die man jemand schicken, brauchen diese nicht zu lesen; mit Handschrift, auf die Zurücksendung man rechnen, seines etwas anders; darum dürfen ich keine Probe meine künftig Geschichte d Hohenstaufen zur Beurteilung beilegen.
im Fall sich ihr Frau meine noch erinnern, bitten ich ich sie zu empfehlen."
-- in eine undatiert Billett an Otto erwähnen Jean Paul d übersendt "herrlich Raumer".
382.
h: landesbibl.
eutin. 3 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Professor Heinrich Voß, Heidelberg, d. E. K1 (nach Nr. 383):
Voß d. 10 März. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. I (nach K2): Wahrheit 8, 133X. J: Voß S. 47x. b: Nr. 94. 176,22 Genuß] davor Gestr.
Freude h 28 gut oder] nachtr. h, fehlen K1 35 auf d] aus aufs h herüber] nachtr. h 177,6 Natur] nachtr. h 17 bleiben und] nachtr. h
Einschluß d folgend.
176,23 Desdemona:
Voß haben schreiben, es sein tröstlich, daß sie, so wie Julie, nicht ganz schuldlos sterben, da sie durch ihr Heirat ihr Vater tödlich kränken haben.
Dr. Tappig, eine Bruder d Sophie (s.Nr.360), sollen d neu Siebenkäs rezensieren.
32--35 im Taschenbuch Minerva auf 1817, S. 387--392, haben J. H. Voß "Bruchstück aus Shakespeare" (Sommernachtstraum und was sie wollen) veröffentlichen.
d Lied "take, o take away" in Maß für Maß iv, 1.
383.
h: univ.-Bibl. Amsterdam. 1 S. 8°. Überschrieb:
an H. Engelmann.
Präsenttat: 16 März. K (nach Nr. 381): Engelmann d. 10 März.
4te Band bis S. 244 -- geschreiben 49 □ Seite in grau Papier; Valor 2 Fl.
384.
h: apelt.
Präsenttat: 13 mart. 18.
178,12 eine: vielleicht Frau von Reizenstein, s. 139,7F.; Vgl. auch zu Nr. 416.
385.
h: apelt.
Präsenttat: 14 mart. 18.
wahrscheinlich Karl Heinr. von Läng "Hammelburger Reise (1817Ff.), s. 200,33 und I. Abt., xvi, 467,30.
386.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz. b: Nr. 95.
Frau von Ende haben in Aussicht stellen, daß sie Ostern (22. März) mit ihr Sohn über Bayreuth nach Heidelberg reisen werden; Vgl. 177,8f.
387.
h: apelt.
Präsenttat: 17 mart. 18.
Thieriot: s. Br. an J. P. Nr. 90; er haben gleichzeitig auch an Emanuel schreiben.
388.
h: Oskar Ulex, Altona. 1 S. 8°. Überschrieb:
an H. Engelmann.
Präsenttat: 23 März. K: Engelm. d. 17 März von S. 245 bis 293 -- noch neu 20 □ Seite dazu.
Valor 12 Gr. --
389.
K1:
Voß d. 17. März.
*k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
J: Voß S. 48x. 179,14 Hoffnung K2 15 werden J 16 gewöhnen J 18 traurig J 19f. oder d Mai] so K1 J, fehlen K2 24 Warme, klar J
179,18 in diese Woche: zu Jean Pauls Geburtstag.
27 Piatoli:
Julie v. Piattoli, geb. v. Vietinghoff, Gesellschaftsdame d Herzogin Dorothea von Kurland; Vgl. Persönl. S. 145.
390.
h: dr. goldschmied, berlin.
Präsenttat: 21ten mart. 18. J: Denkw. 1, 284. 180,4 ans] aus auf
Dank für Emanuel und Floras Geburtstagswunsch.
391.
h: Marchesa Casanova, Pallanza. 3 S. 8°; 4. S. Adr.:
Herr Buchhändler Reimer, Berlin. Fr. Grenze.
(Reimer und Berlin dick Ausgestr., wahrscheinlich von d Angestellte, die spät diese Brief nebst andere aus d Reimarsch Archiv entwenden, Vgl. zu Nr. 573.) K: Reimer d. 24 März. b: Nr. 101. A: Nr. 105. 180,22 gebrauchen] nachtr. h 27f. entziehen] aus rauben h 28 durch] aus am h
Reimer haben fragen, wie Jean Paul d Zahlung d Honorar für Siebenkäs wünschen und welche Bedingung er für d neu Auflage d Hesperus, die 1000 Expl. stark sein sollen, stellen.
392.
h: apelt.
Präsenttat: am 28ten März 18.
auf d Ruck. eine Rechnung von fremd Hand.
393. 394.
h h: apelt.
präsentate: 30 mart. 18. (394: n. 2)
Frau von Ende haben mit ihr Sohn auf d Reise nach Heidelberg in Bayreuth Station machen und für Jean Paul Federkiel als Geschenk mitbringen.
395.
h: Frau Geheimrat Krug, Gießen. 4 S. 8°. K1:
Voß 31. März. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. I (nach K2): Wahrheit 8, 135X. J1: Voß S. 49X. J2: Nachricht d gießener Hochschulegesellschaft, 19. Bd., 1950, S. 79f. 181,29 sogleich als] aus sobald h 182,3 schicken] schreiben K2 9 nur] aus kaum h, kaum K1 10 wie] aus als h, als K2 19 letzte] Nachtr. h 22 und häufig sein] nachtr. h 25 sanscoui k1 31 sein] aus sein h
181,28 Aufsatz:
"über d Immergrün unsere Gefühl." 182,4 Berliner Freund und Arzt: Langermann, s. Nr. 355+.
15 Bürgermeisterin:
walz. 16 Tiedemann: d mit Vossen eng befreundet Frau d Heidelberger Professor, Jenny Rosa, geb. v. holzig, sein bei Jean Pauls erst Besuch im Wochenbett sein; Vgl. 213,8 und zu Nr. 370. 16 Harscher: eine Kunststickerin, Vgl. Persönl. S. 142f. 20 Schuhmacher: s. zu Nr. 342. 30 doppelt Augenpaar: von H. Voß und Sophie Paulus, vgl. Nr. 374.
396.
h: Ernst Vincent, Jena. Adr.: an ihr Exzellenz Freifrau von Welden.
K:
Frau v. Welden 2 Ap. J: Euphorion, 29. Bd. (1928), S. 403. 183,8 welche als d] die erst als eine K 10 werden] danach in ihr Hand K Stunde] Minute K
Vgl. zu Nr. 393f.
397.
h: apelt.
Präsenttat: 10 Apr. 18. 183,20 sie
Feiertag: d jüdisch Passahfest beginnen erst am 21. April 1818.
398.
h: apelt.
Präsenttat: 11 Apr. 18. 183,28 Spott] aus Scherz
im allgemein Anzeiger d Deutsche v. 6. April 1818, Nr. 92, heißen es in eine Artikel "über Menschenname" S. 999:
"in diese Hinsicht führen ich d wahrhaft groß, genial Johann Paul Friedrich Richter an, die sich nie anders als mit eine Teil seine Taufname in französisch Form bezeichnen.
Jean Paul (aussprechen Schang Pohl) sprechen so richtig Richter ganz psychisch und körperlich Sein aus, daß man nur d Name zu hören brauchen, um eine richtig Bild von Richter zu gewinnen.
mit diese Bild geraten man in d hoch Staunen, wenn man Richter persönlich kennen lernen und d treffend Ähnlichkeit entdecken.
von Bewunderung d Richter.
Witze werden man auch bei diese Ausbruch hinreissen.
Handzeichnung: s. Br. vi, 300,17+; Betty Gleim "Handzeichnung zu d Werk d Frau von Stael über Deutschland" (1814) kommen schwerlich in Frage, doch Vgl. 193,24.
399.
h: aukt.-kat.
73 henrici (okt. 1921), nr. 415.
S. Wanders deutsch Sprichworterbuch I, 838. Vgl. Nr. 332+.
400.
h: Apelt. (nicht aus Emanuel Nachlaß.)
S. Wander a. a. o. i, 996.
401.
h: apelt.
Präsenttat: 19. Apr. 18.
402.
K:
Voß d 24ten Ap.
Jean Paul haben im "Jubelsenior" in d Fräulein von Sakebach eine sympathisch alt Jungfer zeichnen.
403.
K: v. Pauli d. 6 [aus 5]. Mai.
(Konzept vorher.) A: Nr. 110.
über Pauli s. br. vi, Nr. 597+.
er erwidern, er haben mit d Zahlmeister d kgl. Filialekasse sprechen, und diese haben versprechen, daß d Zahlung d rückständig erst Quartal d Pension baldtunlichst erfolgen sollen.
um künftig Verzögerung zu vermeiden, raten er, bei d kgl. Regierung, Kammer d Finanzen, d Untermeinkreis zu Würzburg d Transferierung d Pension an d Kreiskasse zu Bayreuth zu beantragen.
Vgl. Nr. 407 u. 411.
404.
K: Dekan Vogel in Wonsiedel 15ten Mai.
wen Jean Paul hier seine ehemalig Gönner, Pfarrer Vogel, empfehlen, können ich nicht feststellen, vielleicht d in Nr. 47 genennt Pfarrer wissen.
405.
K: Carl Adolf Nehmitz, theol. Student in Halle. 16 Mai 1818.
I: Wahrheit 8, 267 (ohne Datum). B1:
nr. 92. b2:
Nr. 97. A: Nr. 163.
d 19-jahrig Student Nehmiz (spät Superintendent in Sagan, Vgl. Emilie von Binzer, drei Sommer in Löbichau, Stuttgart 1877, S. 110), die gern "zum partiell Heil d Publikum Ächt-Produktivisch schreiben" mögen, haben in B1 um Jean Pauls "väterlich Rat" bitten, wie eine jung Autor "d Haufen d Ungläubige genügen dürfen und können und sein Glück machen.
er sein trotz seine Jugend schon bei viel in d Schule gehen, bei Lafontaine und Fouqué, bei Engländer und Franzose; aber er betrachten nur Jean Paul als seine wahr Lehrer.
diese haben unter d in geschraubt, hie und da jeanpaulisierendem Stil geschreiben Brief bemerken:
für Ernst zu geschmacklos; und für Spott zu plump; und doch sein_es eine von beide?
in B2 bezeigen Nehmiz Reue über seine "unüberlegt Kühnheit"; als d Antwort ausbleiben, haben er d Gefühl seine geistig Unwürde Tag und Nacht martern.
darunter von Jean Paul: hundert Schluß wollen ich aus d Vergleichung diese Brief mit seine hier beigelegt Vorfahrer ziehen.
406.
K1 (Konzept):
Stier in Jena. K2: Rudolf Stier, theol. Student in Halle 16 Mai.
*j: vossische Zeitung, 11. Febr. 1819, Nr. 18, in d Buchhändleranzeige d Werk: neunzig Krokodilleier und sieben Nebenblatt, in 4 Lieferung Hgb. von Rudolf v. Frauenstadt, Berlin 1819. b: Nr. 107. A: Nr. 165. 185,20 mehrere J 23 etwas Klang] 1)
Sang und 2)
Klang K2
über d Adressat orientieren d Schrift: D. Ewald Rudolf Stier; Versuch eine Darstellung seine Leben und Wirken von G. Stier in Verbindung mit F. Stier, Wittenberg 1867.
(darin i, 107 Jean Paul erwähnen.)
er haben d Manuskript seine stark jeanpaulisierenden "Krokodilleier" (im 1. Teil, S. 41--54 "Streckevers aus Gottwalt Brieftasche") an Jean Paul geschickt mit d Bitte um Beschaffung eine Verleger, wofür es nur eine duldsam Urteil von einige Zeile bedürfen; man haben er d Nachahmung Jean Pauls beschuldigen, er sein sich aber keine solch bewußt.
in A entschuldigen er sich, daß d Buchhändler Petri, die er d Brief Jean Pauls zeigen haben, ohne sein Wissen eine paar Wort daraus in d Anzeige d Werk abdrucken haben.
Jean Paul haben dazu bemerken:
haben er [d Buchhändler] denn meine Brief durch bloß Hören auswendig lernen?
407.
K: bahren!] in München 18 Mai.
(Konzept vorher.) A: Nr. 123. 186,14 ungewohnt bis Wendeltreppe] über d Zeile
Vgl. Nr. 248+ und 403. 185,32 d hiesig Kaufmann sein Münch, s. 203,14.
-- Barth erwidern, zur Überweisung von Jean Pauls Gehalt auf d Bayreuther Hauptkasse bedürfen es nur eine Antrag an d Regierung in Würzburg oder in Bayreuth; Klöter (vgl. br. vi, Nr. 305f. u. 314) sein noch nicht bei er sein.
408.
K1 (Konzept, nach Nr. 404): Wangenheim 8 Mai.
*K2: Wangenheim 18 Mai. I1: Wahrheit 8, 136. I2 (nach K1): Denkw. 3, 299X. A: Nr. 112. 186,22 allzeit] davor Gestr. immer K2. -- K1 lauten abweichend:
d Hauptsache sein, schon so lang-geliebt und verehrt, daß ich sie noch in Frankfurt finden und sehen, wohin ich in diese Frühling, die so viel versprechen und halten zugleich, auf 10 Tag gehen...
welche Vergangenheit haben wir zu besprechen! --
von da nach Heidelberg.
-- wie freuen ich mich auf ihr Kind, die ich nicht wenige [aus mehr] kennen werden als sie ich -- in schön Jahrzeit und schön Gegend und schön Vaterlandzeit sich wiedersehen ohne eine Kretschmann im Rücken, sein wohl d Kosten wert, eine Einspänner zu mieten und nach Frankfurt zu fahren.
-- jede Minister können gewiß sein, daß in jede Brief an er in irgend eine Winkel und sein_es d Postskriptwinkel, wenn er erlauben sein, eine Bitte an er er auflauern -- und so lauern auch wirklich hier eine Bitte -- die um eine Antwort.
Wangenheim, Jean Pauls Freund von Coburg her, sein damals württembergisch Gesandte am Bundestag in Frankfurt a. M.
nach A scheinen d Brief auch noch d Wunsch enthalten zu haben, Thieriot (mit d Wangenheim auch befreunden sein) mögen von Mainz nach Frankfurt kommen; vgl. 194,3--5.
408 A.
h: berlin jp.
d 2. Heft d 11. Bds. d von H. Luden Hgb.
Zeitschrift "Nemesis" erscheinen Ende Januar oder Anfang Februar 1818.
Karoline schreiben am 25. Juli 1817 an Jean Paul, d Hauschen, in d Otto wohnen, sein verkaufen, er müssen ausziehen; Vgl. auch 166,11.
409.
k: seggel.
187,11 Sitzung] aus Stellung irren] aus irren und 15 Montag] davor gestr. Sonntag
Heinrich Karl Ludolph Segel, Polizeidirektor in Bayreuth. Vgl. auch 202,12f.
410.
J: Wahrheit 8, 137. A: Nr. 114.
ankommen 28. Mai. 187,18 Rotenhahn: vgl. br. vi, 133,34+. 19 Hake: vgl. br. vi, Nr. 124+; er sein inzwischen nach Bamberg versetzen.
24 Wiese: Vgl. d "Bambergischen Wiesen" I. Abt., Vii, 235,14+. 28--30 d 27. Mai sein Jean Pauls Hochzeitstag.
411.
h: berlin jp.
3 s. 4°; 4. s. adr.:
Frau Legationratin Richter, Baireut.
(Poststempel: Aschaffenburg 29. Mai 1818.)
J1: Wahrheit 8, 139X. J2: narrlich Nr. 151X. A: Nr. 115. 188,7 jetzt 13 lispeln] aus sagen 20 haben] aus haben 31 eine] aus ihr
ankommen 1. Juni. 188,19 Hornberg: s. Nr. 415+.
25--28 nach Hornberg Brief an J. P. Nr. 127 sein d Ersatz-Magnetiseur eine Dr. Beer, die aber wenige Erfolg haben als Jean Paul.
Wolfart: s. br. vi, 603, Nr. 43.
412.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 3 S. 4°; 4. S. Adr.:
Frau Legationratin Richter, Baireut.
(Poststempel: Frankfurt 1. Juni.)
J1: Wahrheit 8, 141X. J2: narrlich Nr. 152x. b: Nr. 113. A: Nr. 118. 189,20 lange] aus hoch 25 bei er] Nachtr. jetzt] aus jetzt 34 ganz] Nachtr. 190,10 bald] aus früh
ankommen 4. Juni. 189,34f. grau Locke: vgl. 187,11f. 190,14--18 Karolin haben schreiben, d Furcht, Jean Pauls Liebe zu verlieren, haben sie seit ¾ Jahr (also seit seine Reise nach Heidelberg) alle Ruhe und sogar nachts d Schlaf rauben.
20 Odilie sollen auf d Vogel achtgeben, s. 189,32, 194,9F. und 203,35.
413.
h: univ.-bibl. heidelberg. 21/2 s. 8°; 4. s. adr.: an sophie paulus.
K: Sophie 31 Mai.
J:
Paulus S. 309. I: Denkw. 3, 302. A: Nr. 116. 190,25 meine gut] aus mein gut (Vgl. 191,9)
190,31 Brief von Anno 11: s. Br. vi, 616f., Nr 181. 191,4 Joh. Smidt (1773--1857), Gen. d "Bremer Talleyrand", Gründer von Bremerhafen, Vertreter d Hansastädte beim Bundestag.
414.
K1:
Voß 31 Mai.
*k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
J: Voß S. 50x.
191,9 wir] stehen nach vorgestern j 10 Prophezeiung K2 18 unmöglich] möglich K1 19 deine Auge J 23 hin- und her-] über wiederholt K1 26 ihr] stehen nach nur j alle] noch K1
191,14 Wenner: s. br. vi, 596, Nr. 28 u. 32. 26f.
Schelf Hellseher: s. 208,12ff.
415.
K (nach Nr. 417): Finanzdirekt. v. Hornberg in Würzburg [aus Aschaffenburg] d 2ten Jun. A: Nr. 127.
Vgl. Nr. 411. Joh. Philipp Hornberg (1758--1826; Meusel schreiben irrig Hornberger), aus Bayreuth gebürtig, schreiben in A, d Pension können vom nächst Etatsjahr an d Bayreuther Kreiskasse überweisen werden; seine Tochter gehen es noch nicht gut.
416.
h: berlin jp.
3 s. 4°; 4. s. adr.:
Frau Legationratin Richter, Baireut.
(Poststempel: Frankfurt 4. Juni.)
d Schluß von 193,27 an sein abschneiden, weil Karoline er d Freund nicht lesen lassen wollen. J1: Wahrheit 8, 142X. J2: narrlich Nr. 154x. b: Nr. 114. A: Nr. 119. 192,8 Sonntag] aus Sonnabend 14 warm] Nachtr. 193,2 zwei Kind] aus eine schön Mädchen von 4 trinken 17 so wie d äußer] aus auch d 24 wollen] aus werden 31 warten] aus es verschieben wieder] aus mehr 194,9 von] aus vor
ankommen 7. Juni.
192,9 eine Bekannte Jungs: wahrscheinlich d Lotteriedirektor Mals, s. 207,11F., 217,14Ff. 28 Himly: Gleim Großnichte, Luise, geb. Ahrends, s. Br. iii, Nr. 115† u. 194†.
193,1 Hehndrich: s. Br. iv, 100+.
5 Engelmann: wohl nicht d ehemalig Sekretär d Frankfurter Museum (br. vi, Nr. 247†).
14 Elisabet: Richters Dienstmagd, vgl. 203,17f. 23 Alert: als Karl Ebenau am 11. Juni 1818 Jean Paul bei Wenner besuchen, "liegen sein bekannt weiß Spitz an seine Seite auf d Kanapee".
(Zeitschrift F. Franz. Sprache u. Lit., 17. Jg., 1895, i, 162.)
er haben er also doch mitnehmen.
24 Betty Gleim (1781--1827), auch eine Großnichte d Dichter, Pädagogein und Schriftstellerin, sein mit d Rudolphi, Schwarz und Voß in Heidelberg befreunden (Allg. deutsch Biogr. 49, 390).
28--33 Karolin sein darüber beunruhigt, daß sie außer d erst Brief aus Bamberg noch nichts von ihr Mann bekommen, und haben sich und er mit eifersüchtig Gedanke quälen; "wer wissen, ob du nicht d Anzeige, die ich glühend erwarten, nach Heidelberg schreiben und also schon jetzt anfangen, deine Empfindung zwischen ich und sie zu teilen, die du nun bald nah sein werden als ich." 194,1 Karolinen Vater haben sie schreiben, er haben am 1. Juni sein Bad beziehen und mögen, wenn diese nicht d gewünscht Wirkung tun, sie als Pflegerin an seine Seite Haben. 10 d General Schubert (br. vi, Nr. 967†) haben versprechen, seine Schuld an Jean Paul in wenige Tag, wenn auch in zwei Termin, mit Zins zu entrichten.
417.
K1 (nach Nr. 414): [Voß] 6 jun. *k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
J: Voß S. 51x. 194,26 ich] danach immer J 34 d sonst] so K1 J, d K2
418.
h: Berlin JP. J1: Wahrheit 8, 144X. J2: narrlich Nr. 155x. b: Nr. 115. A: Nr. 124. 195,22 Besuch d groß Stadt] aus Größe d Stadt 33 2 Tag] aus 2 Mal 196,24 nicht] danach Gestr. immer 25 hierher] aus hin 27 verdrießlich] vielleicht verdrießlich 197,6 können] aus haben 9 Festtag] aus Fest 12 jede Morgen] aus immer 21 zwei Arzt Pp.] aus einige Gelehrte 24 hinabgehend] Nachtr. heimführen] davor Gestr. wieder 34 Rheinbreite] aus breit 198,1 11] aus 10 5 gleiten] aus gehen 12 nach d meinige] Nachtr. 13 Geisternacht] aus Seelennacht 21 geistig und leiblich-] Nachtr. 24 haben] aus laden 36 als] aus wie 199,7 ihr] aus eine und Zierde] Nachtr. 8 bewohnen] aus bewohnen 10 lange] davor Gestr. bald
angekommen 11.
juni. 195,18 Vogt: wohl Nikolaus (s. Br. vi, Nr. 77), d Jean Paul in seine Pensionsangelegenheit haben sprechen wollen.
27 Leopold von Blesse (1769--1837; s. Allg. deutsch Biogr.
26,272) vertreten beim Bundestag beide Mecklenburg; seine Frau, Sophie, geb. von Camphausen, sein eine Tochter d russisch Generalgouverneur in Lievland.
Smidt Frau, Wilhelmine, geben.
Rode, sein eine Apothekerstochter.
196,4 d Zwillingsschwester Pauline und Charlotte servieren (1773--1832 bzw. 1862), Tochter eine Franz. likör- und Parfümeriefabrikant, mit d Brentano befreunden.
Goethe erwähnen die Mutter im 13. Buch von Dichtung und Wahrheit (1814) als Freundin von Maximiliane Brentano; daher wohl d irrig Annahme eine "Liebschaft".
6 brentano: s. nr. 419+.
32 Panatoli: richtig Piattoli, s. 179,27+.
Fries: d Bankier und Krappfabrikant Chr. Adam Fries (1765--1847), gen.
"Krappfries" zur Unterscheidung von d Philosoph Jak. Friedr. Fries ("Kantfries").
33 Thielemann: s. 144,31+. Friedrich Tiedemann (1781--1861), Prof. d Anatomie, Zoologie u. Physiologie; Vgl. Persönl. S. 128 u. 139. 197,23 Großrad: meinen sein Oberrad.
31 Heidelberg wiederholen sich: vgl. 125,28ff. 198,33 Gelehrtenverein: d 1817 von Grotefend u. a. gegründet Verein für deutsch Sprache, Vgl. I. Abt., xvi, 216,24ff. 199,6f.
d Landhaus d Brentano liegen in Rödelheim.
419.
h: Oskar Wolff, Frankfurt a. M. Adr.: an Frau Brentano gebären von Birkenstock, dahier.
mit eine Buch. K (nach Nr. 415):
d Brentano v. Birkenstock.
199,22 jugendlich] davor schön K 23 herzlich] sehr K
Antonie von Birkenstock (1780--1869) sein seit 1798 Gattein von Franz Brentano, d alt Stiefbruder von Clemens.
ihr Briefwechsel mit Goethe haben R. Jung im 7. Bande d Schrift d frei deutsch Hochstift herausgeben.
420.
K:
Otto 10 Jun. *j:
Otto 4, 203x. 200,19 Arbeittag] so K, Arbeitstag J. --
K haben am Schluß noch: Fehlschöpfung --
Nr. 420--422 sein Einlage in Nr. 423. Otto schicken "d Brieflein" am 18. Juni an Emanuel, wie Jean Paul darin bitten haben; aus seine Begleitschreiben (h: Apelt) gehen hervor, daß darin noch stehen (wahrscheinlich nach 200,22), Hardenberg sein nicht d Fabrikant d Prozeß-Kabinets-Ordren (wovon Otto überzeugen sein; es handeln sich um d Einführung d preußisch Landrecht an Stelle d Code Napoleon im Rheinland).
200,30 Bayrische Gesandte beim Bundestag sein Johann Adam Freiherr von Aretin (1769--1822, s. Allg. deutsch Biogr. 1, 517), eine alt Bruder d Br. vi, 479, Nr. 314, genennt münchner Oberbibliothekar.
421.
K (nach Nr. 423): Emanuel 11 Jun. *j1: Wahrheit 8, 152 (danach narrlich Nr. 157). j2: denkw. 1, 284 (wohl auch nach J1).
A:
Nr. 131. 201,33 Schiff] d Schiff J2
d Brief werden Emanuel, die nach seine Gut Weiher abreisen sein, durch seine Bruder Sammelsohn nachschicken.
201,16ff.
über diese Fest finden sich Bericht im Cottaischen Morgenblatt v. 18. Juni 1818, Nr. 145 (darin auch d jung Gedicht) und im Frankfurter Konversationsblatt v. 20. März 1863, Nr. 68; Vgl. auch Jean-Paul-Blätter, 13. Jg. (1938), S. 29ff.
19 Vorsänger: d Operntenor Joh. Nepomuk Schelble (1789--1837), d Begründer d Frankfurter Cäcilienvereins; komponieren sein d Lied von Gottfried Weber. 34 Joh. Gottlieb Radlof (1775--1829), Verf. d "Trefflichkeit d süddeutsch Mundart" (1811); Vgl. I. Abt., xvi, 200,2, xvii, 276,24; er werden bald darauf Professor in Bonn.
202,2--5 Emanuel antworten darauf:
"setzen sie mit voll Recht ihr ,Allesgewinn' fort; gießen sie aber durch d Verlautbaren d Gewinst nicht mehr Öl in d Liebesfeuer d rein- und Alleinliebeende [Karoline]!"
422.
h: berlin.
4 s. 8°. k (nach nr. 424): v. welden 12 jun.
Karoline haben am 5. Juni schreiben:
"dein Bruder wünschen d Brief an Welden offen, die du er versprechen."
am 15. schreiben sie, Gottlieb sein nicht ganz zufrieden, daß d Brief nicht offen sein sein.
Vgl. Nr. 464. 202,23--26 vgl. 186,10f. u. 21f.
27--29 d bayrisch Verfassungs-Urkunde sein am 26. Mai 1818 proklamieren werden.
423.
h: berlin jp.
3 S. 8°; d Schluß abschneiden (Vgl. Nr. 416); d Nachschrift stehen unten auf d 1. Seite. J: narrlich Nr. 159X. B1:
nr. 118. b2:
Nr. 119. A: Nr. 129. 203,7 ketten] aus halten 14 müssen] davor Gestr. dürfen 17 sitzen] aus bleiben 28 jede] davor Gestr. eine nur halb] Nachter.
ankommen Dienstag, 15. Juni.
Karoline haben in B1 noch eine bitter Bemerkung darüber machen, daß er allein (ohne sie) nach Heidelberg reisen.
in B2 versprechen sie, ruhig zu sein und seine Heiterkeit nicht mehr zu stören.
203,14 Münch: s. 24,13+. 18--21 vgl. 194,11F.; Karolin haben schreiben, d Kutscher haben d Fuhrlohn von ihr fordern.
26 Odilie haben zahn- und Halsschmerz haben. 31f.
d 7. Strophe d jungsch Lied feiern Jean Pauls Frau und Kind.
424.
K (nach Nr. 420): Engelmann in Heidelberg.
(Konzept vorher.)
I: Wahrheit 8, 155. 204,8 müssen] davor Gestr. geben_es
204,5F. Ähnlich Wortspiel wie 39,9.
425.
*k (von Karolinen Hand): Berlin JP.
J: Voß S. 52x. 205,13 und3 bis 14 Lobrede] so J, fehlen K
205,24 Auerbeach: jedenfalls d hessisch, halbwegs zwischen Darmstadt und Weinheim, nicht d badisch an d Elz, östlich von Heidelberg.
27--30 über d Herzogin von Kurland haben Frau von Ende am 3. Juni an Karoline schreiben, die d Brief wahrscheinlich am 9. an Jean Paul senden.
426.
h: univ.-Bibl. Heidelberg. Adr.: an Sophie Paulus.
b:
Nr. 116 u. 121.
Sophie haben um sein baldig Kommen bitten; sie freuen sich sehnsüchtig auf d Wiedersehen und hoffen, er als erste zu begrüßen.
427.
h: univ.-bibl. heidelberg. 1 s. 8°; 4. s. adr.:
Frau Kirchenratin Paulus. J:
Paulus S. 310.
428.
h: berlin jp. 12 s. 8°. j1: wahrheit 8, 157x. j2: nerrlich nr. 161x. b1:
nr. 122. b2:
Nr. 124. A: Nr. 132. 206,21 bei bis 22 Mittag] aus mit Voß gehen ich auf zwei Stunde 25 alt] aus alt 28 wohnen] aus leben 207,26 vorbereitet] aus zubereitet 29 Nachmittags- Weg] aus Nachmittagweg 33 d Gesang] aus Sänger 35 drückend] davor Gestr. ewig 208,19 fest] davor Gestr. halten 26 sein] aus sitzen 27 stehen] aus gehen 209,6 sein] aus sein 12 Und1] aus oder 18 Briefchen] aus Brief 23 Voß] aus er 33 schicken] davor Gestr. gehen 210,6 wegen] wenn 7 künftig] davor Gestr. morgen 12 sein] aus sein
mit eine Brief von Heinrich Voß an Emanuel.
206,18 Schreibberg: s. 128,2+. 21 d Herzogin Dorothea von Kurland sein, nachdem sie sich am 10. Juni auf d Durchreise in Bayreuth aufhalten und Karolin begrüßen haben (worüber diese in B2 ausführlich berichten, s. 207,24), am 13. in Heidelberg ankommen, aber schon am 15. früh nach Paris weiterreisen.
26 Frau Hegel sein in Bad Schwalbach.
207,12 Malz: vgl. Nr. 439. 13--20 d schön Mutter sein eine Frau Dr. Becker, s. Br. an J. P. Nr. 128.
über d musikliebend Weinhändler Ewald, eine Bruder d Offenbacher reformiert Pfarrer, s. Emil Pirazzi, Bild und Geschichte aus Offenbach Vergangenheit (1879), S. 196, und Jean-Paul-Blätter, 18. Jg. (1938), S. 33. Bertrand: meinen sein wahrscheinlich d theater- und musikliebend Offenbacher Schnupftabakfabrikant Peter Bernard (1755--1805), in die Privatkapelle Thieriot 1805/06 tätig sein sein und Eva Hoffmann kennenlernen haben.
25--28 Karolin haben in B2 schreiben, er sollen solange er wollen in Heidelberg bleiben, ja es sein vielleicht für er und sie d gut, wenn er ganz dort bleiben und sie er seine Sache nachschicken.
"daß Rücksicht auf ich dich davon abhalten können, sein nicht annehmen; was sein ich du, und welche Anspruch können ich nach d Erfahrung an dich machen! --
mein Glaube sein dahin, und d Zauber d Leben unwiederbringlich für mich erlöschen." 208,5 d Said: Vgl. 124,27.
8 Hommel: meinen sein d österreichisch Pianist und Komponist Joh. Nepomuk Hummel (1778 bis 1837), damals Hofkapellmeister in Stuttgart, spät in Weimar.
10 etwas für Cotta: "Traum eine böse Geist." 12ff.
über diese magnetisch Sitzung haben Frau von Ende schon in eine Brief an Karoline Richter v. 23. April 1818 (Berlin JP) ausführlich berichten; Vgl. 139,20--25+. 209,10 krüdner: vgl. 139,21.
33 Hufeland: Vgl. Br. an J. P. Nr. 80; er haben sich von seine erst Frau scheiden lassen und 1805 Helene Troschel heiraten.
429.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
Frau von Ende danken für diese Zeile in eine Brief an Karoline Richter aus Leipzig v. 2. Juli 1818.
d Herzogin von Kurland, die Jean Paul in Heidelberg verfehlen haben, haben versprechen, er im nächst Frühjahr auf ihr Rückreise in Bayreuth zu besuchen.
430.
h: stadtbibl. lübeck.
Chr. Ad. Overbeck (1755--1821), Bürgermeister von Lübeck, Vater d Maler, Freund und Schüler von J. H. Voß, Lyriker (Kinderlied) und Übersetzer.
431.
K (nach Nr. 421): Wenner in Frankf. 23ten Jun.
vgl. 207,10--13.
432.
h: univ.-bibl. heidelberg. 1 s. 8°; 4. s. adr.: an sophie paulus. j:
Paulus S. 310. A: Nr. 135. 211,23 beiliegen] aus hier 24 schicken] schicken
mit d Mspt "Traum eine böse Geist vor seine Abfall".
im Name Sophie und d Vater danken Karoline Paulus für d "herrlich Aufsatz".
"über ihr gestrig Weggehen von wir haben ich viel zu sagen ..."
433.
h: univ.-bibl. heidelberg. 1 s. 8°; 4. s. adr.:
Frau geheim Kirchenratin Paulus.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 134.
434.
h: berlin jp.
8 S. 8°. J: narrlich Nr. 163--165 (d 1. Absatz von Nr. 164 gehören zu Nr. 534). B1:
nr. 129. b2:
Nr. 132. 212,12 Montag] davor gestr. Sonntag 213,6 indes] aus aber 12 Wirt] Nachtr. 31 nach bis 32 Arbeit] aus u. Schmerz.
214,2 30ten Jun. oder am 1. Jul.] aus 30ten oder 31ten 9 gerade] aus eben 14 wiederkommen] davor Gestr. zum 2ten 215,7 keine bis 8 ich.] Nachtr. 9 kümmern] aus kümmern sie
212,30 Pickfort: Vgl. Persönl. S. 168 und Kußmaul Jugenderinnerung (1899), S. 177. 213,2 Antonio Canova (1757--1822), d berühmt italienisch Bildhauer, die im Dezember 1815 in Heidelberg d boissereesche Bildersammelung besichtigen haben.
3 d Rau: Vgl. zu Nr. 272.
8 Tidemann: Vgl. 182,16+ und zu Nr. 370. 11 Maier: Heinrich Meyer, Goethe Freund (1760--1832), die mit Amalie von Koppenfels (1771--1825) verheiraten sein. 25f. Merkel in Eisenach: wohl im Juli 1799, s. Br. iii, 237f., Persönl. Nr. 29; Jean Paul sehen also in Schlegel immer noch d gehässig Kritiker, trotz 200,11F. u. 228,22.
30--32 Pfarrer Österreicher haben, wie Karoline in B1 mitteilen, sie bei eine Begegnung sagen, Jean Paul werden diesmal wohl drei Monat ausbleiben.
214,9 Rosalie von Ungern-Sternberg, Vgl. 133,12Ff., 137,29ff. 215,2ff.
in B2 beklagen sich Karoline wieder bitter darüber, daß er sie nicht mit nach Heidelberg nehmen haben, drücken aber zugleich ihr unendlich Liebe und Sehnsucht aus.
15 Emma: s. Br. an J. P. Nr. 133.
435.
h: cotta-archiv.
3 S. 8°.
präsentat: 1 jul., [beantw.]
4. -- k: cott.
29ten. J:
Cotta 2, 512. A: Nr. 139. 216,1F. in d diplomatisch Polarzirkel] aus an d diplomatisch Pole h
mit d "Traum eine böse Geist" und d 12 Brief "über d Zusammenfügen d deutsch Doppelwort" (Morgenblatt, Aug. u. Sept. 1818, Nr. 183--220).
216,11f.
Cotta reisten wieder nach Italien.
436.
h: univ.-bibl. heidelberg. 1 s. 8°; 4. s. adr.:
Frau geheim Kirchenratin Paulus.
inliegend 2 Dukaten.
A:
Nr. 138.
d Klaviervirtuose sein Sophie, wie K ausdrücklich angeben; Vgl. 208,7f. --
Karoline Paulus erwidern, er haben sie zuviel Geld schicken.
"Morgen sollen ich sie erst sehen? und zum letzte Mal?
und heute garnicht?
unmöglich können diese ihr Ernst sein, ich werden d Sophie ihr Billet nicht zeigen, weil ich zu ihr uns so oft beweisen Liebe hoffen, daß sie d Geschreibene selbst nicht gelten lassen, und daß eine liebevoll Stimmung sie liebevoll Vorsatz für d 2 letzte Tag eingeben werden.
diese Hoffnung allein können d Eindruck, die ihr schmerzlich Wort in meine Gemüt machen haben, wieder lindern, wenn auch nicht ganz verwischen..."
437.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonntag, d 5. Jul. 1818.
Otto Brief sein nicht erhalten.
438.
K:
Dr. Appell in Neustadt am Kulm 9. Jul.
Dr. Joh. Nik. Appell, eine Sohn d Senior, die Jean Paul taufen haben (s. Ii. Abt., iv, 72,20), sein Verf. eine Werk "d rauh Kulm und seine Umgebung", Bayreuth 1811.
Jean Paul haben mit seine Selbstbiographie beginnen.
Vgl. auch Br. an J. P. Nr. 133.
439.
K: Wenner in Frankf. A/M. 13 Jul.
durch d Lotteriedirektor Mals (Vgl. 207,11F.) sein Jean Paul in Frankfurt zu Wenner kommen, s. 192,9F. Bitterklee nehmen und empfehlen Jean Paul als Mittel gegen Migräne, s. Br. iii, 145, I. Abt., Vii, 140,13F., viii, 302,19Ff.
440.
K: Wangenheim in Frank. 13 jul. I: Wahrheit 8, 164x.
218,1 d] vielleicht etwas
441.
h: Anfang (4 S. 8°, bis 220,1 Gatte): Landesbibl.
Eutin; Schluß (11/4 S. 8°): Bayer.
Staatsbibl. K1 (nach Nr. 443): heidelb. [! aus Bair.]
d. 14 Jul. (ab 19ten) an Voß. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. J1: Voß S. 52x (nur d 1. Satz als Anfang von Nr. 449). J2: petzen Nr. 7 (nur Schluß von 220,1 voll an).
218,15 lassen] aus lassen' h 16 Willen k1 24 du1] danach Ausgeplagt K1 25 Einband] aus Band h Siebenkäse] aus siebenkäs h 30 wenigstens] aus doch immer h 34 einige] aus einiges h 219,4F. freilich auch weil] aus zumal da h 6 vergeben] verzeihen K1 8 Wärme] aus Herz h 15 Ärger] aus Zorn h 24 so bis vorkommen] aus so wie du, können ich sie zum zweit Mal nicht vorkommen h 220,2 für bis 3 haben] nachtr. h 3 aber] aus u. h 5f. Wahrheitsliebe] aus Wahrheit h 7 Tiedemann aus Thied. k1 18 Schuhmacher] d 2. h. vielleicht gestr. h
mit Nr. 444 (und 442?) und eine Brief von Emma (s. 222,22).
218,34ff.
Voß haben offenbar über d zunehmend Intimität zwischen A. W. Schlegel und Sophie Paulus berichten, d Anfang August zur Verlobung und am 30. August zur Hochzeit führen.
219,20 Hausfreund ihr Mutter:
Schlegel haben schon in Jena im paulussch Haus verkehren (vgl. 122,26--28).
220,1 Schlegel sein noch nicht 51.
2 carové: vgl. 144,30.
13 Boies, d Verwandte von Vossen Mutter, sein in Heidelberg zu Besuch.
18 Schuhmacher: s. 156,10+.
442.
K (Konzept) ohne Überschrift.
A:
Nr. 145. 220,25 Besitzerin] aus Inhaberin 26 sich so daran erinnern] aus es so wenig als er selber vergessen, wie Wohlwollen] aus Liebe
vgl. 218,25F., 212,31f.
443.
K (nach Nr. 440): Reimer 17. jul. b: Nr. 105. A: Nr. 141. 221,12 werden] aus sagen
Reimer haben Anfang April eine Anweisung auf 800 Fl. Rh. als ungefähr Betrag für 30 Bogen Siebenkäs senden; d Rest werden er möglicherweise auf eine beabsichtigt Julireise persönlich überbringen.
vom Hesperus, die Exemplar (d 2. Auflage) fast absetzen sein, mögen er bis Ostern 1819 eine neu Auflage von 1000 Exemplar drucken lassen, die nach d bisherig Erfahrung für 25 Jahr ausreichen werden; "diese Verhältnis mögen auch eine billig Maßstab für d Bestimmung d Honorar abgeben."
-- nach A scheinen sich Jean Paul auch darüber beschwern zu haben, daß er von d neu Siebenkäs keine Velin-Exemplar erhalten haben (s. 101,3F.).
444.
K (nach Nr. 442): schelver 19ten jul. 221,24 empfangen] aus erhalten
Iris Florentina und Iris Germanica werden beide vielfach offizinell verwenden; es handeln sich also wohl um eine von schelfern oder d Hellseher out verordnet Rezept, Vgl. 208,29Ff., 213,29f.
eine Schrift Schelf über d selig Leben sein ich nicht bekannt.
445.
K: Schweizer 27ten Jul. 221,33 werden] davor so (es heißen vielleicht im Originalbrief: so werden sie doch ...)
Vgl. Nr. 127+.
446.
K: Jakobi d. 30ten Jul.
wohl bei Übersendung d neu Siebenkäs.
447.
K:
an Egloffstein Major in Britt. Dienst in Rollenberg 31 Jul.
weder über d Adressat noch d Ort noch d Anlaß d Schreiben können ich Nähere ermitteln.
448.
h: berlin jp.
Adr.: an Otto. 222,12 Abend] aus Morgen
Vgl. Br. an J. P. Nr. 141.
449.
h: landesbibl.
eutin. 4 s. 8°. k1:
Voß 3ten aug. k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. I (nach K2): Wahrheit 8, 166X. J: Voß S. 52 (d 1. Satz aus Nr. 441).
222,29 halten] aus nehmen h aus] nachtr. h 30 herleiten] aus zuschreiben h 223,4F. unumschränkt] Nachtr. h 8 geistig] Nachtr. h 9 fragen] danach Nachtr. u. wieder Gestr. ja h 11 aber] aus indes h 14 oder] aus und h 21 durch seine Lage für Reisende] aus durch Reisende und seine Lage h k1 24 .
ob ich gleich] aus wiewohl ich lieber h 27 alle] aus jede h
222,25 Sphärenmusik: Vossen Frage sein wohl durch d Stelle im Kaufmann von Venedig v, 1 veranlassen.
223,9f.
mit d nähern Freund sein natürlich Otto meinen; Jean Pauls Verhältnis zu diese haben sich -- nicht ohne Mitschuld amön -- sehr abkühlen; auch halten er er wohl für zu ängstlich und schwerfällig.
19 Rezensent: Tappig, s. 176,23Ff., 179,29F. 22 Kaleidoskop: eine damals eben aufgekommen optisch Spielzeug (1817 von Brewster erfinden).
Frau von Ende haben am 1. Juni 1818 eine an Karoline schicken.
auch Emanuel verwenden es gleichnisweise im Br. an J. P. Nr. 143. Vgl. Nr. 480+.
450.
K: Eman.
*j: denkw. 1, 289. A: Nr. 143. 224,17 Gedrückte] so K, gedrückt J
Jean Paul haben auf d Rückreise von Heidelberg Emanuel auf seine gut Weiher bei Holfeld besuchen und dort auch Jette Braun treffen.
451.
h: berlin jp.
Präsenttat: Sonnabend, d 8 Aug. 18 von Richter 16 Frd'or zu 9 Fl. 36 oder 153 fl. 36 Kr. auf 3 Monat erhalten.
Vgl. Nr. 448, Fehl. Br. Nr. 34f. u. Br. an J. P. Nr. 141.
452.
h: Bibel.
national, Paris.
3 S. 8°. K: Buchhändler Wähner in Wien 12 Aug. I: Wahrheit 8, 165x. 224,31 erwerben] aus werben h 32 Kraft] aus Kraft h 225,1 in welche] aus womit h 2 manche] aus jede h 3 und bis holen,] nachtr. h 5 auch] nachtr. h k 11 Wien] dick gestr. h
nach Wurzbach 52, 62 sein Friedrich Wähner nicht Buchhändler, sondern Journalist.
d von er herausgegeben und fast allein verfaßt Zeitschrift "Janus" (1819) gehen schon vor Ablauf eine Jahr ein.
vgl. 162,34ff. 225,6 Maier: d Maler Friedrich Meier, s. Nr. 287+.
453.
h: cotta-archiv. 2⅔ s. 4°; 4. s. adr.:
Herr Hofrat Cotta v. Zottendorf, Stuttgart. Fr. Gr. (Cotta sein im Nov. 1817 adeln.)
präsentat: 21 aug. 1818, [beantw.]
24. K:
Cotta 17. Aug. 225,19 bei] an K 24 lange] danach genug K 27 werden] aus nehmen h 30 noch] aus schon h 32--34 d Seitenzahl mit Rotstift ohne Klammer üdz h 226,9 unter d ander] aus wieder unter eine h
226,1--6 Schumacher: vgl. 156,10ff.+, 182,20--22, 229,32F.; seine Gedicht erscheinen erst 1821 in Wien u. d. T.
"Herz, Schmerz und Scherz in Lied".
Isidorus Orientalis: Pseudonym d Graf Loeben; Vgl. Br. an J. P. Nr. 231 u. br. vi, 410,24f.
454.
K: Karl Hering in Dresden, Sekret. d Sanität Kolleg. 18 Auge.
d in meine Besitz Befindl.
Umschlag d Originalbrief tragen d Anschrift: Herr Karl Hering, Sekretar d Sanitätkollegium in Dresden. Fr. Gr. (Poststempel: Bayreuth 19. Aug. 1818.)
auf d Innenseite nicht zugehörig Notiz von Jean Pauls hand. b: Nr. 142. 226,17 noch] vielleicht auch
Hering haben d von er herausgegeben und Jean Paul gewidmet "Tägliche historisch-politisch Erinnerungs-Almanach" (Bibliogr. Nr. 1100) übersenden, dazu noch eine im Frühjahr 1815 geschreiben, aber verbieten Schriftchen (vermutlich auf d sächsischpreußisch Frage bezüglich, Vgl. zu Nr. 6).
d Almanach erwähnen Jean Paul rühmen in eine Fußnote seine Aufsatz "Berichtigung eine chronologisch Irrtum über d Abreise Jean Pauls von Dresden (1822).
455.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 1 S. 8°; 4. S. Adr.:
Herr Professor Heinrich Voß, Heidelberg.
d 24ten August aufgeben.
bräunlich Papier. K1 (von Karolinen Hand): Berlin JP. K2 (von fremd Hand): Landesbibl.
eutin. 226,28 Verfehlen] aus Mißlingen h
Wilhelm Martin Leberecht De Wette (1780--1849), Prof. d Theologie in Berlin, kommen von eine Wanderung durchs Fichtelgebirge, auf die er u. a. in Wunsiedel d Mutter Karl Sands kennenlernen haben, was er im folgend Jahr zum Verhängnis werden (s. I. Abt., xiii, 555, Anm. zu 319,20).
sein Begleiter sein vielleicht d Berliner Philosophieprofessor Kiesewetter (1766--1819), d ehemalig Lehrer Karoline Richters, Vgl. Br. iv, 32 u. 101.
456.
h: landesbibl.
eutin. 8 S. 8°. K1: Voß in Heidelb. 2. Sept. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
J: Voß S. 54X. A: Nr. 146. 227,2 30.] aus 27. h 6 d gut] aus d gut h 7 d] fehlen K1 9 entbehrlich] davor Gestr. einige h 14 seine] aus deine h 18 d Strichlein mit rot Tinte h 29 auf] davor Gestr. über 34 ähnlich] aus einige h 35 Leser] aus Leser h 228,5 wie] aus als h anglisierend] Nachtr. h 12 Vermählring] aus Kopulierring h 13 Klavier-] nachtr. h 15 berühmt Ehemannlein] aus Berühmte h warm] Nachtr. h 17 parallel Lobjagd] aus wechselseitig Ruhmjagd h 19 mit eine ... Jüngling] aus eine ... Jüngling h 24 stellen er in Berlin an] aus schicken er nach Berlin h 25 sein] aus sein h falls] aus wenn h 26 wollen] aus wollen h, davor Gestr. lieben K1 d Reiherin] aus d Reiher h groß] nachtr. h werden] nachtr. h 27 mein ironisch] aus meine h 229,12 bei wir d] aus unsere h d] davor Gestr. unsere h 19 sein_es] vielleicht sein h 27 Verwandelferne] aus Wandelferne h 35 ja] aus doch h
227,4 Zwillinggeburt: d 1. Band "Shakespearees Schauspiel, (übersetzen) von J. H. Voß und die Sohn Heinrich und Abraham Voß", Leipzig, Brockhaus, 1818, enthalten Sturm, Sommernachtstraum und Romeo von J. H., viel Lärmen um nichts von H. Voß.
18 Romeo ii, 1: "turn back, dull earth." (Schlegel: "Gehe, frostig Erde.")
20 Sturm iii, 1: "to weep at what i am glatt Of." (Schlegel- Tieck:
"zu weinen über etwas, die ich freuen.")
vgl. 238,7--9. 25f. eine Cherubim:
Sturm i, 2 (Voß S. 14); im Siebenkäs: I. Abt., vi, 435,33; so auch i. Abt., v, 176,8, Ii. Abt., 72,30.
(auch bei Kleist, Katchen von Heilbronn iv, 2.)
in A verteidigen Voß d Form.
Seraph als Singular: I. Abt., v, 284,32, vi, 488,24. 27f. Gedünste, Gelump: Voß S. 84f.
= Sturm iv, 1, Engl. Rack, Trumpery; Unlaß: Voß S. 39 = Sturm ii, 1, Engl. Lusty; sprengen: Voß S. 80 = Sturm iv, 1, Engl. Shower.
31ff.
Murki: zu S. 334 "eine lustig murki" (Romeo iv, 5, Engl. A Merry dumm) machen H. Voß d unrichtig Anmerkung:
"eine lustig Murki sein so widersinnig, wie lustig andante, lustig lamentoso."
im Original von Yorick sentimental Reise kommen d Wort nicht vor, wohl aber in Bodes Übersetzung in d Abschnitt "d Geheimnis.
Paris":
"die heißen, nach eine sehr pathetisch Arie eine Murqui spielen wollen."
vgl. 238,5--7; I. Abt., v, 64,7, 341,27; br. iii, 41. 228,1 Vogelsteller: zu S. 412 "sie kleben am Leim" (viel Lärmen um nichts iii, 1) merken H. Voß S. 557 an: "wie eine Vogel auf d Leimstange.
Anspielung hierauf kommen bei Shakespeare häufig vor ...
aus Heinrich Vi., Zw. Th. (i, 3) ergeben sich, daß Lockvogel bei d Leimrute hangen."
4 brauchen und gebrauchen:
viel Lärmen um nichts i, 3 antworten Don Johann auf Konrads Frage, ob er mit seine Mißmut nichts zu machen wissen: "ich machen alle möglich damit, denn ich brauchen nur er."
(Engel.
"i make all use of it, for i use it only.") 22 nicht mein ganz Gegner: vgl. 200,11f. 23--25 Hegel sein von Heidelberg nach Berlin berufen; A. W. Schlegel gehen nach einige Schwanken nach Bonn.
32 Mainz: vielmehr Frankfurt, Vgl. 186,10f.
(auch 265,15 wollen Jean Paul, wie h zeigen, statt Frankfurter erst Mainzer schreiben.) 229,3 überstrengen:
diese Form auch häufig bei Herder, s. grimm Wörterbuch.
4--6 Brief deine Mutter:
Ernestine Voß haben sich für eine "herrlich Briefchen" von Karoline Richter und eine von Emma sowie für d Siebenkäs in eine Schreiben an Karolin v. 16. Aug. 1818 (h: Berlin JP) bedanken, worin sie diese um eine genau Schilderung ihr häuslich Leben bitten.
(Karolinen ausführlich Antwort s. narrlich Nr. 166.)
11--28 Perspektive:
Voß haben diese Antwort Jean Pauls in eine lang Anmerkung zu Richard Ii. (ii, 2) im 4. Bd., 1. Abt., S. 285, d Shakespeare-Übersetzung berücksichtigen.
im 2. Bd., S. 395 (was sie wollen v, 1) übersetzen d alt Voß d Wort mit "Schattenspiel (Schlegel mit "Gaukelschein"), und Heinrich merken dazu an (S. 625):
"Perspektive, sonst eine Tubus für optisch Täuschung, wie ... in Shakespeare Ende gut, alle gut (v, 3), sein hier d optisch Bild selbst ..." 25 Heinrich V.: v, 2.
457.
K: Wenner in Fr. A/ M. 7 Sept.
Vgl. Nr. 431 und 439.
458.
K (von 230,22 lassen ab von Emma Hand): Franz Xav. Reichel in Wien 9ten Sept. I: Wahrheit 8, 268 (ohne Datum).
b:
Nr. 144.
Reichel, aus Graz gebürtig, 30 Jahr alt, ledig, haben in eine ziemlich schwülstig Brief seine traurig Lage schildern: arm, verkennen, ohne Verbindung, haben er sich vergeblich um eine Lehrkanzel in Wien bemühen und sich als Informator und Hauslehrer durchfristen.
er wünschen sich in Jean Pauls Nähe, damit diese seine (Reichelse) Kenntnis und Kraft "wirksam machen".
459.
h: apelt.
1 S. 8°.
Präsenttat: Beantw.
14ten. B: Nr. 143? 231,13 d] aus d 14 Zu1] davor Gestr. außer
Max haben als Schulprämie eine Preisdiplom und "sophoclis dramata graece et latine" erhalten.
Joh. Jak.
Grieshammer, Geh. Sekretär in Bayreuth, vgl. br. vi, 97,4.
Otto sein also bei Emanuel zu Besuch.
460.
K: Regierungrat Fischer in Regensburg 20ten Sept. vorher eine Konzept: ... werden von ich freundlich ersuchen, d schön <bezaubernd> Aussicht auf d Donau in seine Garten ..., welche mich vor 2 Jahr so sehr erfreuen haben, auch meine Sohn gütig zu gönnen.
durch Max überbringen.
461.
h: cotta-archiv.
1 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Hofrat Cotta v. Zottendorf, Stuttgart.
(Poststempel: 23. Sept. 1818.)
präsentat: 26 sept. 1818, [beantw.] 1 oct.
d Verzeichnis d Druckfehler d Brief über d Doppelwort erscheinen im Morgenblatt v. 30. Sept. 1818, Nr. 234.
462.
K: Wangenheim 25ten Sept. ab 27.
es handeln sich wohl um eine notleidend geworden Anleihe aus d Franzosenzeit.
463.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
Frau von Ende halten sich auf d Reise nach Italien kurz Zeit in Bayreuth auf.
am 29. Sept. schreiben sie aus Landshut, am 17. Dez. (bis 5. Jan. 1819) aus Rom an Karoline.
auch ich in Arkadien: Vgl. I. Abt., Xvii, 473,1.
464.
h: berlin jp.
Vgl. Nr. 422. Thiersch Brief (an J. P. Nr. 147) sein v. 17. Sept. datieren, aber doch wohl erst im Oktober in Jean Pauls Besitz gelangen, s. Nr. 471+.
465.
h: apelt.
präsentat: 4 oct. 18.
auf d Ruck. von Emanuel Hand (Durchstr.): N. 275 278. 18te Oct. Osmund.
d Reise nach Hof und Joditz, die in Zusammenhäng stehen mit d Arbeit an d Selbstbiographie, finden erst 10 Tag spät statt, s. Nr. 467 und Fehl. Br. Nr. 36 und 37. Siebenkäs: vgl. Nr. 392. Herzträgerin:
Flora Osmund, d gut Hoffnung sein, Vgl. Nr. 474.
466.
h: berlin jp.
gehören vielleicht vor Nr. 238; doch Vgl. Nr. 472f.
467.
h: berlin jp.
234,6 Brühen-Meisterin] davor gestr. Sauce
d Alte sein Albrecht Otto (s. Nr. 139 u. 147), die seit 1800 mit Helene Schneider verheiraten sein.
bei d Bäcker Zelt haben Jean Paul ehemals gewohnen, Vgl. Br. i, 49, ii, 330.
468.
h: cotta-archiv.
2 S. 8°.
präsentat: 24. okt. 1818, [beantw.] eodem.
K:
cott. 19ten okt. j:
cotta 2, 513.
Vgl. Nr. 470 und Br. an J. P. Nr. 111, 136, 155. außer d Aufsatz in d von Aloys Schreiber herausgegeben Taschenbuch für deutsch Frau "Cornelia" auf 1816 handeln es sich noch um Erinnerung an Schiller und um eine dritt Aufsatz.
469.
h: apelt.
Präsenttat: am 28 Oct. 1818 erhalten und mit eine Frd'or als Verleiher [?
Verlierer?
Vorleser?] Beantw.
(Von "und" ab Gestr.) 234,33 finden] aus haben (vielleicht sollen also sammeln Gestr. werden)
Dresdner Mahagonnyholz: eine Flügel, die sich Jean Paul durch seine Schwager Uthe (s. Nr. 485) haben besorgen lassen.
Brief d Ende: wohl eine (nicht erhalten) aus Innsbruck.
470.
h: berlin jp.
4°; 2 S. von Karoline, 1 S. von J. P.; 4. S. Adr. (von J. P.):
Herr Hofrat Franz Ignaz [!] Jung, Mainz. Fr. Gr. K:
jung 28 Okt. (nur Überschrift) b: Nr. 136. A: Nr. 155.
Vgl. Nr. 468. Schumacher: s. 229,32f.
Mspt über Magnetismus: s. 119,26+.
471.
h: berlin jp.
Vgl. Nr. 464+.
d Gegennote sein vom 31. Okt. datieren, s. i. Abt., xvi, Einl. S. Xxxv.
472. 473.
h h: berlin jp.
236,15 müssen] aus wollen
Klüber: s. Nr. 466+.
Hesperus: I. Abt., iii, 29,12F.; d Stelle werden in d 3. Aufl. ändern, doch nicht ganz so, wie sie in d 1. lauten haben, wo es heißen: "ich können recht gut an d Haselstaude eine wenig p ..."
wann J. P. mit d 3. Aufl. beginnen haben, sein im Vaterblatt nicht angeben, vermutlich aber bald nach d Oktoberbesuch Reimers (s. Nr. 481†); am Ende d Jahr sein d 1. Bandchen fertig.
474.
j: denkw. 1, 292.
am 31. Okt. haben Flora Osmund eine Sohn (Benedikt) gebären.
475.
h: berlin jp.
Vogels Büchlein: Vgl. Nr. 503+.
es können sich aber auch um eine spät Buch Vogels, d "Antipresbyterialbrief", handeln, die er im Okt. 1822 an J. P. senden.
476.
h: landesbibl.
eutin. 4 s. 4°. k1: voß in heidelb. 13ten [nachtr. 16ten]
Nov., ab 17ten. k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. I (nach K2): Wahrheit 8, 168X. J: Voß S. 65x. b: Nr. 146 u. 149. 237,6F. mein Geist jetzt] aus es jetzt bei ich h 12 gewiß] davor Gestr. wenigste h durch seine] aus mit seine h 14 sein] aus sein h 15 nachher] aus spät h 18 vor d Hand nur] aus hier nur andere 238,12 diesmal nur] aus hier h 17 nach warten sein vielleicht ich zu ergänzen 18 an] aus am Selb h 22 fließen] aus einfließen h 30 d] aus alle h, alle K1 239,6 7ten] aus 9ten h 11 erwärmen] Verb. in auswärmen K1 12 seine] seine K1 hier] aus jetzt h 18 Sprachereinheit] aus Spracherücksicht h
237,13--17 Merkel im Morgenblatt: 10. Sept. 1818, Nr. 217; Vgl. I. Abt., xvi, Einl. S. xxxiii; über Merkel s. Br. iv, 121, Nr. 195+.
19 drei Professor: Wagner, Held und Gabler; s. I. Abt., xvi, Einl. S. Xxxv. 24 K. W. Kolbe, über d Wortreichtum d deutsch und französisch Sprache, 2. Aufl., 1818; Vgl. I. Abt., xvi, 490, Anm. zu 200,7--12.
28--30 Aposteltag: d 24. August, Vgl. 144,35+. 31 Sophie: Tappig, die Bruder d neu Auflage d Siebenkäs rezensieren sollen, s. 176,23--26. 238,11 Paulus' Kommentar zum neu Testament sein zuerst 1800--02 erscheinen; Vgl. Ii. Abt., iv, 53. 12_-_15 Schlegel Ehe mit Sophie Paulus sein bereits in d Bruch gehen, vermutlich infolge seine Impotenz; Sophie sein in Stuttgart an Masern (vgl. 203,27) erkranken; sie folgen er nicht nach Bonn, sondern verlangen d Scheidung, die er verweigern; vgl. 278,10f. 18 Aufsatz für d Morgenblatt: d "Unternacht-Gedanke", s. Nr. 486+. 26f.
d 3. Aufl. d Hesperus werden in Berlin drucken.
239,3--7 Geburtfeier: vgl. br. vi, 198,20--23. 20f.
Voß haben d Widerspruch in Hamlet Charakter und Verhalten daraus zu erklären versuchen, daß er zeitweise wirklich wahnsinnig sein.
477.
K (nach Nr. 479): Enzel.
davor eine eingeklammert Konzept, die noch folgend Satz enthalten:
ich wissen nicht, ob ihr Religiongebrauch es sie erlauben, klein Geschäft abtuen und für ich heute an J. G. Winkler d Bezahlung von 22 Fl. Rh. für d 9 Dez. d viert Los <n. 1490>.
nur bitten ich sie, ich im Falle d Nichtdürfen es sogleich sagen zu lassen, damit ich ich sonst helfen. --
d väterlich und d mütterlich Schmerz müssen d Vorsehung einmal gutmachen, wenn wir auch nicht wissen wie und wann.
Emanuel alt Bruder haben am 23. November 1818 sein dreijahrig Sohnchen Samuel Heumann verlieren.
drei Jahr vorher sein sein 17-jahrig alt Sohn Emanuel sterben.
478.
h: berlin jp.
479.
K (nach Nr. 476): Präsid. v.
man [aus Mann] in München 29 nov. [nachtr. u. 30 nov.] a: Nr. 158.
d eingeklammert Teil d Nachschrift sein vielleicht nicht oder nur verkürzt in d Reinschrift übergehen.
240,9 Brief Blattchen] aus Briefchen
Karl Chr. von Mann, d Schwiegersohn d Frau von Lochner, seit 1817 Präsident d Apellationsgerichts in München, haben Heft d von er herausgegeben Zeitschrift "Eos" übersenden und um eine Beitrag bitten; Vgl. Br. an J. P. Nr. 89 und I. Abt., xvi, 226,12--15+.
in A heißen es:
"wegen d Blatt, die sie d Buchhandlung aus Ungeschicklichkeit zusenden, haben ich d nötig Einleitung treffen, daß sie diese, wie es mein Wille ohnedem sein, frei ohne alle Auslage erhalten." 240,15 über d geplant Verbindung d Selbstbiographie mit d komisch Roman s. I. Abt., xv, Einl. S. Xxiv.
480.
K (nach Nr. 477): Yelin. b: Nr. 152.
wahrscheinlich Einlage d vorig.
Yelin, damals Oberfinanzrat und Mitglied d Akademie in München, ehemals (1810/11) in Bayreuth (s. Br. vi, 134, Nr. 343†), haben seine klein "schutz- und Trutzschrift" über d Kaleidoskop (Vgl. 223,22†), die zuerst stückweise in d "Eos" erscheinen sein, Jean Paul widmen (s. Bibliogr. Nr. 1099) und zusenden.
vgl. 256,15.
481.
K: Reimer d. 6. Dec. 1818. b: Nr. 151. A: Nr. 154. 241,3 denn] vielleicht d 19 vielbändig] vielleicht verschreiben für vierbandig
Reimer, die im Oktober in Begleitung Schleiermacher persönlich in Bayreuth sein sein, haben Druckprobe d neu Auflage d Hesperus senden und bitten, mit d Antwort womöglich gleich d Mspt von 1 oder 2 Bandchen zu schicken, damit alle 4 zur Ostermesse erscheinen können.
er haben J. P. als "hochverehrt Freund" anreden und um d Erlaubnis bitten, d Titulatur weglassen.
nach A enthalten Jean Pauls Brief auch eine Gruß an Schleiermacher.
482.
h: berlin jp. 21/2 s. 8°; adr.: an otto.
diese Sammelung von Otto Aufsatz sein nicht erscheinen.
483.
h: apelt.
Präsenttat: 15 Dec. 18. 242,24 stechen] aus stechen
484.
h: Germ.
Museum, nürnberg. 8°. 1 S. von Karoline, 11/2 von Jean Paul; 4. S. Adr. (von Karolinen Hand): d Herr Doktor Uthe Wohlgeb. in Dresden.
Frei. 242,34 haben] aus haben 243,2 in dasselbe] aus darein 7 klein] Nachter.
Minna Uthe-Spazier sein am 6. Dez. von eine Sohn entbinden werden, die in d Taufe d Name Johann Gottfried Heinrich Wilhelm erhalten, aber schon nach eine Jahr sterben.
Sinngrün: Anspielung auf d von Minna herausgegeben Aufsatzsammelung, Vgl. Nr. 314† u. 181,30f.
sie wissen wo: in Minna Brief an Karoline.
485.
h: cotta-archiv. 3⅓ s. 8°.
präsentat: 27 dec. 1818, [beantw.] 6 jan. 19. k:
Cotta 21ten dec. a: Nr. 156. 243,11 21ten] aus 20ten h 16 wenn] aus wo h 18 ander] danach Gesicht K 23 vorig] aus beide h diese Jahr] aus für diese Jahr h 27 geben] aus geben h
mit d "Unternacht-Gedanke über d magnetisch Weltkörper im Erdekörper", erscheinen im Morgenblatt v. Jan. 1819, Nr. 1--12.
486.
h: berlin jp.
487.
h: apelt.
Präsenttat: 29 dec. 18.
488.
h: Frau Klara Guzman, Berlin.
präsentat: 30 dec. 18. j: denkw. 1, 292.
mit d "Sinngrün", worin S. 5--18 Jean Pauls Aufsatz "über d Immergrün unsere Gefühl" stehen.
vgl. 148,21f.
489.
h: berlin jp.
von fremd Hand datieren:
Decbr. 18. J: Wahrheit 8, 169x (Dez. 1818, vereinigen mit Nr. 185).
es handeln sich jedenfalls um d berüchtigt "mémoire sur l'état aktuell de l'allemagne" von Alexander Stourdza (1788--1854), worin d deutsch Universität als Herde revolutionär und atheistisch Geist anprangern werden; und zwar um d Abdruck in deutsch Übersetzung in d europäisch Annalen, 1819, 1. St., S. 3--29.
darin werden S. 19 (Fußnote) von d theologisch Forschung "d Unterwerfung unter d Behörde d Kirche" verlangen, S. 24 gegen d Pressefreiheit eifern. --
d 4. Bd. Titan haben Frau von Ende mit nach Italien nehmen.
490.
h: kestnermuseum, hannover. 4 S. 8°. K (von Emma Hand): Reimer in Berlin 2 Jenn.
(Konzept vorher.) b: Nr. 154. A: Nr. 157. 245,1 vor] aus in h 5 ich] danach Gestr. zwar h 6 nie] aus nicht h 13 d Name Reimer ausradieren, aber noch lesbar h (vgl. zu Nr. 391) 17 wie sie selber ja sogar] aus indes sie doch h 22 meine Gesamtausgabe] aus meine ob h 28 manche] aus jede h 35 jen] aus diese h 246,2 zu machen wissen] aus machen h
Reimer haben eine ander Druckprobe schicken und um womöglich gleichzeitig Sendung d beide erst Hesperus-Bändchen bitten.
gern mögen er auch einmal eine neu Werk Jean Pauls verlegen, z. B. d Selbstbiographie.
bei d Wiederholung d Verlagsbedingung (Vgl. d Schluß von Nr. 481) haben er als letzte hinzufügen:
"d Verf. machen sich verbindlich, bei eine Ausgabe d sämtliche Werk, wenn es d Wunsch d Verleger sein sollen, demselben d vorhanden Exemplar um d Kostenpreis abnehmen."
dazu Fußnote Jean Pauls: Ei, daran sein nicht zu denken, und auch er haben bisher nicht daran gedenken.
491.
h: apelt.
präsentat: 4 jan. 19.
Vgl. Nr. 439 und 478.
492.
h: landesbibl.
eutin. 8 S. 8°. K1: Voß in Heidelb. 4. J. 7ten 8ten Jenn. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. I (nach K2): Wahrheit 8, 170X. J: Voß S. 66X. A: Nr. 159. 246,31 keine] nicht d K1 32 von etwas ander] aus etwas ander h 247,2 übertreten] hinüber treten K1 7 vorüber] danach Gestr. gehen h 23 doch] aus und h 31 eine Beschleunigung dieselbe] aus ihr Beschleunigung h 34 wenige gut] aus schlecht h 248,1 im Vorsetzen] aus in Zielen h, im Zielen K1 9 sehen] aus sehen h 17 berlinisch] aus deutsch h 22 von Lessing] aus Lessing h 26 Spaltung] aus Schisma h k1 26.27 d] aus d h 29 und d] aus oder h
247,11 Ahnfrau: Vgl. Br. an J. P. Nr. 149. 16--19 vgl. 162,19f.†; Lessing 32. antiquarisch Brief; I. Abt., xv, 88, Fußnote.
24 gast- Freude: Vossen haben Besuch von Overbeck (Vgl. Nr. 430†).
248,13f.
abraham: vgl. 238,16 f, 257,25f., 259,18--20.
15--19 vgl. 231,32.
d von Wolke U.a. gegründet berlinisch Gesellschaft für deutsch Sprache haben J. P. am 29. März 1816 zum korrespondierend Mitglied wählen; vgl. 256,16f. 33f.
Jubelsenior: Vgl. 257,37.
493.
h: apelt.
Präsenttat: 7ten jan. 19.
auch in eine undatiert Billett an Otto fragen J. P. nach alt Brief von Reimer.
494.
(h: Auktion d Wiener Dorotheums, 7. Mai 1953, Nr. 191. 3 S. Kl. 8°.) K: Sophie tappig 8 Jenn. A: Nr. 166.
Einlage in Nr. 492. Julien Brief: vielleicht aus Rousseau nouvelle Heloise.
Perlschrift: Vgl. 155,22--27 und br. vi, 17,30--33.
495.
h: apelt.
Präsenttat: 10ten jan. 19.
Umgang mit Schwarze: mit Geistliche?
496.
K (von fremd Hand mit eigenh. Korrektur): an Buchhändler Reimer.
b:
nr. 157. a: nr. 171. 250,5 jenn.]
Jan. 16 wie] aus als 25 letzte] einklammern, wohl versehentlich 27 er] aus es
Reimer haben neuerdings d Hoffnung aussprechen, d Selbstbiographie und d komisch Roman in Verlag zu bekommen.
d Bedingung d Rückkauf d restierend Hesperos-Exemplar (s. Nr. 490†) haben er zurücknehmen, aber gegen d Vorwurf d Härte zu rechtfertigen versuchen.
"am Ende können es ja auch wohl sein, daß sie ich selbst d Sammelung ihr Werk zu übertragen nicht abneigen sein, und so haben ich niemand d Hand binden als ich allein."
(wie es ja dann auch eintreffen.)
da zur Ostermesse alle 4 Band d Hesperus nicht mehr fertig werden können, sollen J. P. er zunächst nur d 2. schicken, d 3. und 4. dann zur Ostermesse nach Leipzig.
497.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
präsentat: 20 jan. 1819, [beantw.]
21. K (von Karolinen Hand):
Cotta 17. Jenn. J:
Cotta 2, 513X. A: Nr. 160. 251,3 Höchstgeschätzte] aus Hochgeschätzte h 7 schwerlich] aus unmöglich h k 16 man bis müssen] aus sie alsdann eine Autor d Welt erscheinen lassen h 28 um so schmerzlich] aus schmerzlich h
im Morgenblatt stehen in d Überschrift d "Unternacht-Gedanke" versehentlich "nebst neun magnetisch Gesicht".
-- in d 2. Aufl. d Reimarsch Gesamtausgabe sein d im Morgenblatt ausgelaßen Satire auf d Ehebruch aus d Handschrift wiederherstellen (xxxii, 149Ff.).
498.
h: berlin jp.
Präsenttat: Freitag, d 22 jan. 1819.
252,3 Gute
Brief an Reimer und Cotta: Nr. 490, 496, 497.
499.
h: apelt.
Präsenttat: 24 jan. 19.
Voß: s. Br. an J. P. Nr. 159.
500.
h: apelt.
Präsenttat: 26t jan. 19.
Hagen: wohl d Schloßprediger, s. Br. vi, 451, zu Nr. 175.
501.
h: cotta-archiv.
3 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr Hofrat Cotta v. Zottendorf, Stuttgart.
präsentat: 30. jan. 1819, [beantw.]
2 Febr. K (von fremd Hand):
Cotta 27ten Jenn.
J:
cotta 2,514x. b1:
nr. 156. b2:
Nr. 160. 252,31 ihr Unterschied] aus ihr Rücksicht h 253,1 Absicht und Darstellung] aus Absicht h 7 sein bis 8 ich] sein nicht nur sie eine groß Himmel einstürzen, sondern auch ich eine kurz K 8 aber] aus und h 10 sprechen] aus reden h 18 d Wunde] aus d Schmerz h
Cotta haben in B2 gestehen, er selber haben d Auslaßung d Ehebruchssatire veranlassen, da sie er, ebenso wie seine Sohn und seine Frau -- "in dergleichen Fall meine Geheim Rat" -- anstößig erscheinen sein.
"wir haben eine groß Publikum, die ... aufs zart schonen werden müssen."
zu eine Rückfrage sein keine Zeit mehr sein.
beim Abdruck in d Schrift können J. P. ja alle restituieren; er (Cotta) machen zwischen eine Buch und eine Tagblatt eine groß Unterschied.
dazu Randbemerkung Jean Pauls:
es bleiben denn vor d Hand ungedruckt.
bloß in d Druckfehleranzeige setzen ich auch d d Auslaßen von 11/2 Seite über d Ehebruch und versprechen sie nachtragen.
d Druckfehleranzeige erscheinen im Morgenblatt v. 9. Febr. 1819, Nr. 34. wegen d verspätet Absendung von B1 haben sich Cotta mit d (am 9. Jan. erfolgt) Ableben d Königin (Katharina, s. Nr. 98f.†) entschuldigen.
502.
h: apelt.
Präsenttat: 28 jan. 19.
mit d Morgenblatt-Druck d "Unternacht-Gedanke".
Frau v. Ende: s. zu Nr. 463.
503.
K1 (Konzept, nach Nr. 481): Vogel in Wonsiedel. K2 (Konzept):
Dekan Vogel.
(d 2. Absatz Nachtr. nach Nr. 507.)
I (nach K1): Wahrheit 8, 169. 253,30 erlauben wollen] aus erlauben haben K2 31 von] aus unter K2 viel] aus 17 [?] K2. -- K1 lauten:
d Minister fürchten d Spott mehr als d [Nachter.
gegen] Grund, die sie sich oft selber sagen, ohne darum doch ihr Handlung zu unterlassen.
d Papst selber [Nachter. etwa] ausnehmen, haben [aus denken] diese Konkordisten, wenigstens in München, nur politisch Zwecke, keine einzig religiös.
Vogel haben, anscheinend im Herbst 1818, seine "freimütig Brief über d Concordat zwischen d bayerisch und römisch Hof (Leipzig 1819) übersenden.
Vgl. Nr. 475 und 377+.
504.
h: apelt.
2 S. 8°.
Präsenttat: 1t febr. 1819.
254,8 bloß] Nachtr. 18 sie] verschreiben für sie?
am Rand Gestr.:
gut Morgen, Alter!
ich haben Reimer seine Wiederzu (wohl Anfang eine abgebrechen Billett an Otto)
505.
h: apelt.
Präsenttat: 3ten febr. 19. J: Denkw. 1, 292x. 254,22 d] darüber von Emanuel Hand: (Heim)
d Präsident Joh. Ludwig Heim sein am 19. Jan. 1819 in Meiningen sterben; vgl. Nr. 157. Albrecht Otto haben wohl Emanuel juristisch Rat erteilen wegen d Schwierigkeit, die diese als Jude und Nichtadlige mit d Rittergut Freienfels haben, Vgl. zu Nr. 16.
506.
h: apelt.
Präsenttat: 5t febr. 19.
Tochter: Luise Heim.
507.
K:
Mumm 17. Febr.
Vgl. Fehl. Br. Nr. 33.
508.
h: apelt.
Präsenttat: 19t febr. 19.
Schubert: s. Nr. 356+.
"am Freitag" passen nicht zum Datum.
509.
h: berlin jp.
Krug Anmerkung: jedenfalls d Besprechung von kraus Broschüre über d Nachdruck (s. 120,8†) im 1. Stück d von W. Tr. Krug herausgegeben Zeitschrift "Hermes", S. 344--349.
in d am 5. Febr. 1819 eröffnen bayerisch Landtag verlangen Horntal d Vereidigung d Heer auf d Verfassung, wogegen d Mehrzahl d Offizier protestieren.
510.
K:
Hofrat Jung 2 [aus 1]
märz. b: nr. 155 u. 162. a: nr. 170.
Jung haben wiederholt um Rücksendung d Mspts seine Roman "mein Torso" (Vgl. I. Abt., xvi, 467f.) bitten, die er J. P. nach Heidelberg schicken haben.
nach A enthalten d Brief auch d Bitte um Beschaffung von weiß Graves-Wein.
511.
K1:
Voß 10 März, ab 12. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. I (nach K2): Wahrheit 8,172X. J: Voß S. 72x. b: Nr. 159. 256,1320] so j, 10 K2 22 fließend im deutsch J 23 selber] so J, selbst K2 28 ihr] so J, auch K2 34f. d Fußnote stehen im Text K2 257,4 Bärburohr K2 15 ich] so J, mein k2 i 18 da] weil J 19 verlieben] verlieren J sämtliche J 30 stehen] stehen vor schon j 258,9 Selberlebensbeschreibung I 10 nötig] Notwendiger I
256,15 Yelin: s. zu Nr. 525. 19 Horn, Friedrich: s. Br. an J. P. Nr. 164 u. 161. 21Ff. J. P. haben d 2. Bd. d vossischen Shakespeare-Übersetzung erhalten mit d Kaufmann von Venedig von J. H., Maß für Maß von Abraham, d lieb Mühe umsonst von H. Voß.
darin Prahlwicht: Kaufmann v. Venedig iii, 4 (Engl. Bragging Jack); Zagwicht: Ib. iii, 2 (coward); Trübauge: Ib. iii, 3 (Dulleyed voll); Abbefehl: Maß für Maß iv, 2 (countermand); Eid ablegen:
d lieb Mühe umsonst i, 1; fassen und los: Ib. i, 2; Hirschlein: Ib. iii, 2 (Holofernes' alliterierend Vers); S. 87 = Kaufmann von Venedig iii, 5: Wortspiel mit Mohr, Rumor, Moor. S. 557 merken H. Voß zu Kaufmann v. Venedig i, 1 an:
"d Welt, als Bühne gedenken, sein eine d Sh. gewöhnlich Bild" und geben Beleg dafür; S. 580 zu d Wort d Kupplerin in Maß für Maß i, 2, sie sein durch d Schwitzbad kundenlos werden:
"d an d Franzose krank liegen, werden ... mit Merkuriussalbe einreiben und in eine Schwitztonne (Powdering-Tub) stecken...
auch Cervantes gedenken diese Heilart im Don Quijote." 257,21f.
Voß wollen seine Freund Chr. v. Truchseß auf d Bettenburg besuchen, wohin auch J. P. einladen werden, s. Br. an J. P. Nr. 169. 26--28 Rezension d Ahnfrau: in d Heidelberger Jahrbuch, 11. Jg., 2. Hälfte, 1818, Nr. 71, S. 1129 bis 1136; vgl. 247,11.
258,3 versprechen Anzeige d Siebenkäs: von Karl Tappig (s. 176,23--30) und H. Voß (s. 248,29--32). 15f.
Ernestine Voß haben am 4. Febr. 1819 Karolinen Brief v. 8. Sept. 1818 beantworten (narrlich Nr. 167); vgl. 229,4--6†.
512.
h: apelt.
Präsenttat: 21t mart. 1819.
j: denkw. 1, 293.
513.
h: Frau Marie Paket, Frankfurt a. M. 3 S. 8°. k1: heinr.
Voß 26 März. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. I (nach K2): Wahrheit 8, 174x. b: Nr. 167. 259,8 d] aus d h
Voß wollen am 21. März zu seine Bruder Abraham nach Rudolstadt reisen und spät mit diese nach Bayreuth kommen.
Jacobi sein am 10. März 1819 sterben.
259,7 Siebenkäs in d Sonne: s. I. Abt., vi, 339,33.
514.
h: Prof. E. Küster, Gießen. 1 S. 8°. K: Abraham Voß --
Abraham kommen doch nicht mit nach Bayreuth.
515.
K1 (Konzept, nach Nr. 511): Minister. K2 (von Emma Hand mit Eigenh. Korrektur u. Ergänzung): an [nachtr. Kreis] Generalkommissar Welden 1ten April [aus 28 März].
259,32 Duodezsatzchen] von J. P. aus Duodez k2 260,10 zwei] davor Gestr. statt d bisherig 1 Prozent K2 14 und bis 15 vermögen] von J. P. aus werden in ihr Herz für sie sprechen K2. -- K1 lauten: [gestr. Leben kurz, Kunst lang?)] wer so oft unterschreiben, an d können man nicht wenig genug schreiben ...
hiermit sein meine Bitte vortragen -- und vielleicht auch erfüllen.
Vgl. Nr. 422 und 464.
516.
h: apelt.
Präsenttat: 6 Apr. 19. 260,25 Sonnabend] davor Gestr. DonErsttag]
d wichtig Brief sein wohl Welden Antwort auf d vorig.
517.
J: Voß S. 75.
Voß teilen d Billett in eine Brief an seine Eltern v. 18. April 1819 mit.
in eine Brief an Abeken v. 9. Mai 1819 geben er d Wortlaut "aus d Gedächtnis", da er d Billett selbst an drei Schwester in Schweinfurt haben abgeben müssen, etwas abweichend an: "...hier schicken ich du zwei Brief, die schon für du ankommen, und sogar meine Sohn ..."
er kommen am 16. mittags in Bayreuth an und bleiben drei Tage. Vgl. Persönl. Nr. 112.
518.
h: apelt.
Präsenttat: 15t April 19. 261,7 damit] aus daß 11 halten] aus hangen
Festtag: vom 10.--17.
April 1819 sein d Passahfest.
pälzel:?
519.
h: berlin jp.
von fremd Hand falsch datieren: 1820.
520.
h: apelt.
Präsenttat: 17 April 19. Voß sein mittags allein kommen.
521.
K1:
Voß auf d Bettenburg 20 Apr. (nur Überschrift) *k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
I: Wahrheit 8, 176x (Undat.).
Weldensche Drama: d "allegorisch Vorstellung", die J. P. zum Namenstag d Frau von Welden, 19. März 1819, dichten haben.
522.
k: kriegrath dietrich.
20 April.
Text Durchstr.; vorher eine Konzept: verzeihen sie, daß ich, die ich noch nicht d klein Gelegenheit [?] finden, sie etwas zu leihen, immer von neu sie
literarisch Wochenblatt, Hgb. von Kotzebue (d am 23. März 1819 von Jean Pauls Landsmann Sand ermorden werden sein), Leipzig, Brockhaus, 1818Ff. Abendzeitung, Hgb. von Th. Hell und Fr. Kind, Dresden 1817Ff. Hermes oder kritisch Jahrbuch d Literatur, Leipzig, Brockhaus, 1819Ff.
(im 2. Bd. Jacob Grimm Erwiderung auf Jean Pauls Brief über d Doppelwort.)
523.
K: Reimer 8ten mai. b: Nr. 171. A: Nr. 178.
mit d 3. u. 4. Bandchen d Hesperus, um die Zusendung nach Leipzig und recht genau vorherig Revision Reimer bitten haben.
er haben Aushängebogen d beide erst Bandchen und als Honorar für diese eine auf 2 Monat geziehen Wechsel auf Frankfurt senden und d Hoffnung äußern, auf seine Sommerreise J. P. zu begegnen.
nach A stellen er J. P. d Verlag d komisch Roman in Aussicht.
524.
k: kriegsrat dietrich.
15ten Mai.
525.
k1 (durchstr.
Konzept): bahren [!] in München.
*K2:
Barth d. 22 [aus 21] mai. b: Nr. 123.
bitte: für Gottlieb Richter, Vgl. 276,28 und Nr. 515. Harmonie:
Barth haben sich in B an d ehemalig anregend Unterhaltung in d Bayreuther Harmonie erinnern.
d 2. Bd. seine "Urgeschichte" (s. Nr. 248†) erscheinen erst 1821.
Ablaßbrief: wie aus K1 hervorgehen, sollen Barth J. P. "bei d physik-, witz- und scherzreich Yelin" wegen seine Schweigen entschuldigen; Vgl. Nr. 480 und 256,15.
526.
h: apelt.
präsentat: 31 [!] jun. 19.
Benedikt: s. Nr. 474+.
527.
h: berlin jp.
3 s. 4°; 4. s. adr.:
Frau Legationratin Richter, Baireut.
werden empfehlen.
J: narrlich Nr. 168X. A: Nr. 181. 264,12 fahren] aus haben lang] aus lange 15 d man d schwarz Adler nennen] aus vom schwarz Adler 17 Kammerchen] aus Zimmerchen 19 Balkenwerk] aus Dachwerk 26 je] aus noch 27 alt] aus herrlich 265,7 quälen] davor Gestr. betrü[ben]
ankommen 9. Juni.
(Karoline danken in A für eine Brief aus Tirschenreuth, sicher eine Verwechselung mit Dinkelsbühl.) seine Reisetagebuch (fasz. 23) zufolge speisen J. P. in Dinkelsbühl in d "evangelisch Rose" zu Mittag, d.I. im Gasthaus zur golden Rose; s. Wörnitz-Bote, 1. Juni 1926, Nr. 125. 264,7 Endeesche Freitag Kobold: vgl. Nr. 570. 10 Kanne sein kurz vorher als Professor d orientalisch Sprache von Nürnberg nach Erlangen berufen, Schweigger 1816 als Professor d Naturwissenschaft; beide haben, nach Karolinen Brief an J. P. Nr. 197, J. P. in Erlangen aufsuchen wollen.
23 Lenz: wohl d Schwager d Rosalie von Ungern-Sternberg, vgl. 152,15+. 27 Imhof: vgl. 130,16+. 30ff.
Odilie werden am 6. Juni einsegnen; am 7. sein Karolinen Geburtstag.
265,3f.
d Streitberger Tal haben J. P. mit Otto im Juli 1793 durchwandern, s. Br. i, 411 u. I. Abt., Vii, 229.
528.
h: Berlin JP (nur bis 266,19). 2⅓ s. 4°; 4. S. Adr.:
Frau Legationratin Richter in Baireut. J1: Wahrheit 8,177X. J2: narrlich Nr. 169X. A: Nr. 186. 265,23 Landschaft] davor Gestr.
Gegend matt] Nachtr. 29 und ob] Nachtr. 33 keine] davor Gestr. bleiben ich 266,2 immer] aus jedesmal
Jean Paul sein in Stuttgart im Gasthaus zum König von England absteigen, s. 267,12. 265,18 Haug: s. Nr. 551+.
Benzel-Sternau: s. br. vi, Nr. 691. 31 Prinz von Coburg: wohl Leopold, d spät König von Belgien (1790--1865); Vgl. I. Abt., Xvii, 448,24. 266,15f.
d Brief sein aus Heidelberg, aber nicht von Voß, sondern von Jung, s. Br. an J. P. Nr. 179. 20--35 diese nur in J1 erhalten Absatz stehen wahrscheinlich auf eine nur für Karoline bestimmt Extrablatt, die aber noch mehr enthalten haben müssen, Vgl. A: "dein besondere Blatt an ich haben ich mit dankbar Rührung lesen, daß du doch noch d Güte für ich haben, mich aufrichten zu wollen."
d Erhaltene erinnern stark an d "Reiseleiden" d Frohauf Süptitz im Komet, I. Abt., xv, 427ff.
529.
h: landesbibl.
eutin. 21/2 s. 4°; 4. s. adr.:
Herr Professor Heinrich Voß, Heidelberg.
(Poststempel: 10. Jun.) K1: Voß.
9. 10. Jun. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. A: Nr. 196? 267,3 d Parenthese nachtr. h 6 mehr] Nachtr. h 8 schwerlich] nicht K1 19 Haug] aus Hauch h d] aus d h angeweisen] davor Gestr. verschaffen h 23 jetzt] aus eilig h 34 nehmen] einnehmen K1
267,24 Wirtin: Frau Koch, Vgl. Br. an J. P. Nr. 145. 25 Goldeinwechselung: vgl. 279,20f. 26 Fuhrmann: Eisenhut, s. 273,9.
32 Gräfin Beroldingen: s. d folgend Brief.
268,1Ff. Karoline Paulus haben in Begleitung Sophie ihr Sohn Wilhelm besuchen, die in eine württembergisch Lehranstalt unterbringen sein.
am 10. Juni schreiben sie (nach Paulus 2, 311) an ihr Mann, J. P. haben sie am vorhergehend Tag besuchen und "gegen Schlegel wüten".
530.
h: berlin jp.
4 S. 8°. J1: Wahrheit 8, 180X. J2: narrlich Nr. 170x. 268,20 schicken] aus schicken 23 nehmen] aus haben 30 tragen] davor Gestr. bringen 269,10 12ten] aus 11ten
268,15F. wie in Nürnberg: vgl. br. vi, 270, Nr. 649. 25f.
Seligmann: Schwester d Frau Enzel; Vgl. zu Nr. 533. 30ff.
Maximiliane Gräfin Beroldingen, geb. Freiin von Ritter zu Grünstein (1767 bis 1851), Schwester d Frau von Welden (s. Nr. 189†), seit 1802 Gattein d Geh. Rat und Oberhofmeister Paul Joseph Graf von Beroldingen (1754--1831).
35 Gartenkonzert: im fuldaschen Garten (nach Jean Pauls Reisetagebuch).
269,11 d Dichter Friedrich von Matthisson (1761--1831) leben seit 1812 als Theaterintendant und Oberbibliothekar in Stuttgart.
12 Georg Reinbeck (1766--1849), Prof. d deutsch Sprache am ober Gymnasium und am Katharinenstift, bekannt als Freund Lenaus. 20 Prof.
Müller: Vgl. Persönl. S. 307; wahrscheinlich Wilh. Chr. Müller (1752--1831), Professor an d Domschule in Bremen.
531.
h: Berlin JP (vielleicht durch Theres Tochter Luise in Jean Pauls Nachlaß kommen, Vgl. 272,36†).
1 S. 8°; 4. S. Adr.: an Frau Therese Huber dahier.
b:
Nr. 183.
Therese Huber (1764--1829), Tochter d göttingener Philologe Heine, Witwe von Georg Forster und L. F. Huber, sein Redaktrice d Cottaischen Morgenblatt.
nach B haben J. P. sie am vorhergehend Tag besuchen, aber verfehlen.
sie haben er d gewünscht "traurig Buch" -- wahrscheinlich retif de la bretonnes "coeur humain devoile" (s. Fehl. Br. Nr. 43 u. Persönl. S. 178) -- senden, die er aber niemand, auch Haug nicht, leihen dürfen, und er zu morgen, Montag (14. Juni) einladen.
532.
K1:
Voß 14ten jun. *k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
270,17 Silbergrube K2
mit d Mspt von Jungs "Torso", Vgl. 278,12--14 und Br. an J. P. Nr. 179.
533.
h: goethe- u. Schiller-Archiv, Weimar. 8 S. 8°. J1: Wahrheit 8, 182x (als Schluß von Nr. 530). J2: narrlich Nr. 172X. B1:
nr. 181. b2:
Nr. 182. A: Nr. 195. 271,6 Emma] davor Gestr.
d gut] aus mehr 27 wenig] danach für mein gesellig Benehmen haben ich ich neu Gesetz geben.
ich suchen Ruhe, vermeiden überkochend Liebe; sein nicht kühn und satirisch, und Tisch keine Persönlichkeit auf.
ich kennen d Nähe d Gefahr bei fremd Beifall und bei eigen.
-- mein Schweigen können bei meine viel Rede keine Mißdeutung bloß stehen, aber wohl mein Rede; eine Minute schweigen bessern viel Rede Aus. J1 J2 (diese Satz, die sich in h nicht finden, müssen Förster aus eine ander Quelle interpolieren haben, vermutlich aus d Reisetagebuch) 272,2 von] davor Gestr. mit 4 von] aus mit 6 vollends] aus gar 17 grüßen] Nachtr. 273,9 1ten] aus 2ten
erst am 30. Juni, nach Nr. 534, ankommen.
Karoline haben in B2 schreiben, d Schwester d Enzel (Frau Seligmann, s. 268,25F.) kommen auf 8 Tag nach Bayreuth und haben anbieten, eine von Jean Pauls Kind auf d Rückreise mit nach Stuttgart zu nehmen und als Gast zu beherbergen, bis J. P. es wieder mit heimnehmen; ob er erlauben, daß Emma mitkommen, da Odilie nach Hohenberg gehen (zu Schubaerts, vgl. Nr. 356†) und Max zu beschäftigen sein.
271,27F. Karolin haben in B1 bitten, er mögen doch an Otto schreiben, die über eine häuslich Unglück verstimmen sein.
29--34 Einladung d tübingischen Student: Vgl. Br. an J. P. Nr. 184 und d Notiz über d Vorfall in d (Hallische) Alk.
Literaturzeitung, Dez. 1819, Nr. 309. 272,15Ff. Joseph Graf Trautmannsdorf (1788--1870, s. Wurzbach 47, 73f.).
Joh. Nepomuk Franz Xaver Freiherr von Tautphöus (zuweilen auch Tautphäus schreiben, 1765--1835), d J. P. schon 1799 in Hildburghausen sehen haben, s. Br. iii, 260,22F. Heinrich Karl Friedrich Levin Wintzingerode (1778--1856), erst seit 17. Mai 1819 Württemb.
Minister d auswärtig Angelegenheit.
Franz Seraphicus Graf Kuefstein (1794--?), s. Wurzbach 13, 314. Julie Henriette, geb. Freiin von Seckendorff (1779--1837), seit 1802 Gattein d Ersthofmeister Karl Alex.
Siegmund von Seckendorff.
29Ff. Reinbeck sein seit 1817 in 2. Ehe verheiraten mit Emilie Hartmann, Tochter d Geheimrat Joh. Georg August von Hartmann (1764--1849), d Leiter d Katarenastift.
36 Therese Huber Tochter Luise sein mit Emil von Herder (1783--1855) verheiraten, d 5. Sohn d Dichter, die seit einige Zeit als Forstbeamte und bayerisch Regierungsrat in Bayreuth leben.
273,2 König: Wilhelm I. (1781--1816--1864).
3 Herzogin: Wilhelm, s. 275,5Ff.
+. 9 Eisenhut:
Bayreuther Fuhrmann.
13 Schwabacher: Richter Hauswirt (seit 1817).
13--16 Jacob (s. Br. vi, 617, Nr. 187) sein, nach B1, gleich nach Jean Pauls Abreise kommen, um er mit Krause aussöhnen; Vgl. Br. an J. P. Nr. 203. 17--21 Odilie: Vgl. 264,30+; Karoline haben in B1 bitter bemerken, sie haben jede Feier ihr Geburtstag (7. Juni) verbitten, "denn eine Tag, die aus d Weg zu reisen d Gatte selbst d Einsegnung eine geliebt Kind seine Gegenwart entziehen, verdienen nicht von seine Freund als eine Festtag begehen zu werden."
(d Satz sein ausstreichen, aber wohl erst a posteriori.)
21--24 Karolin haben in B1 schreiben, eine Gräfin Vitzthum mit Tochter, Freundin d Ende, (Gattein d Dresdner Hofmarschall), die sie besuchen haben, reisen nach d Schweiz und hoffen J. P. am Bodensee zu begegnen.
24 Breul: s. Fehl. Br. Nr. 41.
534.
h: Berlin JP. 10 S. 8°. J1: Wahrheit 8, 186X. J2: narrlich Nr. 173x u. 164, 1. Absatz (2. s. Nr. 434).
b:
Nr. 186. A: Nr. 194. 274,14 schön Gestalt] Nachtr. 15 zu] aus nach 20 gehen] aus gehen 22 Böse,] danach (ich haben niemand finden, die im Gespräch nur eine witzig Antithese machen haben) -- J1 (wohl wieder förstersch Interpolation aus d Tagebuch, wie oben zu 271,27) 23 setzen sie sich] aus sitzen sie 24 ab] Nachtr. 35 unterstellen] aus stellen 275,3 Massenbach] aus Massenbach 6 jen]aus er 11 etwas] Nachtr. 19 behaupten] davor Gestr. haben 25 immer] davor Gestr. noch 29 Juli] aus Juni 35f. meine Leib] aus meine Leide_Es [!] 276,10 beide] aus sie 14 kaum] aus nur 15 bei] aus neben 16 hinterbringen] aus nicht verfehlen 277,7 14] aus 1310 Diener] davor gestr. Mittag 28 Leiden] davor Gestr. eingebildet jetzt] aus jetzt 31 nur einmal bei sie sein] aus gar nicht zu sie gehen 32 halten] aus halten [!]
274,11 Joh. Heinr. Tannecker (1758--1841), Bildhauer, Freund Schiller.
Tautphöus sein in zweit Ehe fair. mit Maria von Sarasin-Manskopf aus Frankfurt a. M. (1765--1862); d Tochter, Antonie Pauline (geb. 1794), sein spät Ehrenstiftsdame d St. anna- Orden in München.
25 Cottas Frau: Wilhelmine, geben.
Hase von Laufen (gest. 1821).
30 Otto haben auch Beziehung zu Cotta anknüpfen und Beitrag zum Morgenblatt liefern.
275,3 d preußisch Oberst Chr. v. Massenbach (1758--1827) sein 1817 verhaften und vor eine Kriegsgericht stellen werden, die er wegen angeblich beabsichtigt Landesverrat zu 14 Jahr Gefängnis verurteilen.
5Ff. Herzog Wilhelm Friedrich Philipp von Württemberg (1761--1830), Feldmarschall, seit 1800 verheiraten mit Friederike Franziska Wilhelmine, geben.
Komtesse Rhodis von Tundersfeld (geb. 1777), Vater von 4 Kind.
276,28 Barth: Vgl. Nr. 525+. 31f.
Unterscheidung zwischen d und daß: Vgl. Br. ii, 173 und I. Abt., iii, 187f. 277,19Ff. Karolin haben in b zugeben, daß sie in d letzte Zeit verstimmen und unartig sein sein, sich aber damit rechtfertigen, daß sie von J. P. oft hart und liebelos behandeln werden sein und d süß Überzeugung seine Treue (mit d Herz) einbüßen haben. 25f.
Grundsatze-Buch: d "Via Recti"; vgl. br. vi, 201,23+. 29f.
Frankfurt und Offenbach: Vgl. 207,14Ff., 215,5f.
535.
h: landesbibl.
eutin. 4 s. 8°. k1:
Voß 23. Jun. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. A: Nr. 196? 278,22 verblenden] darüber Gestr. vernichten h 26 und bekehren] nachtr. h 279,12 Schreibtisch] aus Schreibstube h 17 machen] aus machen h
278,12 Jungs Mspt: Vgl. Nr. 532+. 14ff.
Therese Huber sein J. P. nicht so zugetun, wie er glauben; Vgl. Persönl. Nr. 118f.
Vossen kurz Anzeige d neu Siebenkäs erscheinen im Literaturblatt d Morgenblatt v. 5. Juli 1819, Nr. 26; s. Fehl. Br. Nr. 42. 279,18f.
Werk über Stolberg: J. H. Voß Schrift "wie werden Fritz Stolberg eine Unfreie?", die im Herbst 1819 erscheinen, s. Nr. 589; Heinr.
Voß schreiben erst in A ausführlich darüber, haben aber wohl schon bei seine Besuch in Bayreuth davon erzählen.
William Congreve (1772--1828) erfinden 1808 eine Raketengeschoß. 20f. vgl. 267,25f. 22--24 vgl. 271,29--34+.
536.
h: J. A. Stargardt Autographensammler, 2. Jg., Nr. 12, Mai 1938, Nr. 77. 1 S. 8°. Adr.:
Frau Legationratin von Matthison.
Matthisson sein in 2. Ehe verheiraten mit Luise Schach aus Wörlitz.
537.
h: berlin jp.
3 s. 4°; 4. s. adr.:
Frau Legationratin Richter, Baireut. J: narrlich Nr. 174X. A: Nr. 197. 280,3 heute] aus jetzt 8 d gegenwärtig] aus diese 15 mitfahren] aus mit er zu fahren 35 wenige] versehentlich statt mehr? oder sollen nicht streichen werden? 281,2 einschrauben] aus schrauben
am 30. Juni abends durch d Kutscher überbringen, d Frau Seligmann von Bayreuth nach Stuttgart zurückfahren haben, s. zu Nr. 533.
d zweit Brief = Nr. 534. 280,25f.
Holundertraube: Vgl. I. Abt., v, 7,12.
281,1F. Henriette Herz, die J. P. von Berlin her kennen, sein auf d Rückreise von Italien; J. P. treffen sie bei Cotta, s. Persönl. Nr. 120.
538.
K:
Medizinalrat Klein 27ten Jun.
Karl Chr. v. Klein (1772--1825) sein für d Magnetismus interessiert, s. Allg. deutsch Biogr. xvi, 98. Vgl. 280,18F. u. 283,10f.
539.
*K1:
ins Stammbuch d Herzogin Wilhelm. K2: auf eine an d Br. an J. P. Nr. 204 angeklebt Zettel mit d Vorbemerkung:
ungefähr Folgende haben ich in ihr [!] Stammbuch beschreiben [!], worauf d Brief anspielen. I1 (nach K1): Wahrheit 8, 190. I2 (nach K1): Papierdr. 2, 156. 281,28 wie] davor immer K2 30 d Herz]
d Seele K2 seine] ihr K2 31 seine] ihr hell K2 32 man] sie K2
vgl. 276,24F. und 283,16f.
540.
K:
fasz. 11 A, Dichtung, 3. Bd., Nr. 6:
ins Stammbuch d Herzogin Wilhelm. I: Papierdr. 2, 160. 282,3 alle] aus d
da sich J. P. doch nicht zweimal in d gleich Stammbuch eintragen haben werden, so handeln es sich vielleicht um eine unverwendet Entwurf, oder d Überschrift beruhen auf Verwechselung.
541.
K:
fasz. 11 A, Dichtung, 3. Bd., Nr. 9: Matthison Stammbuch. I: Papierdr. 2, 161. 282,20 ihr] ihr K
282,21 Schweiz: d Artikel sein wohl nicht versehentlich wegbleiben, sondern wegen d Verbindung mit Italien; Vgl. I. Abt. xv, 445,35: "England und Schweiz".
542.
K:
fasz. 11 A, Dichtung, 3. Bd., Nr. 7:
in Exzerptbuch d Generalin v. Benkendorf. I: Papierdr. 2, 160.
vermutlich unter eine Exzerpt aus Jean Pauls Werken schreiben.
543.
h: univ.-Bibl. Heidelberg. 1 S. 8°; 4. S. Adr.: an Frau geheim Kirchenratin Paulus dahier.
bei Frau Finanzpräsidentin Paulus. J: Paulus 2, 311X. A: Nr. 199.
544.
h: cotta-archiv.
1 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr geheim Hofrat von Cotta dahier.
mit 2 Büchern. J:
Cotta 2, 515. A: Nr. 200. 283,24 übermorgen] aus morgen 28 etwa] aus etwan 33 d Postskript stehen auf d Adreßseite.
Cotta antworten:
da seine Frau nicht wohl sein, mögen J. P. statt zum Mittageßen lieber zum Tee kommen.
545.
h: berlin jp (vgl. zu nr. 531).
1 S. 8°; 4. S. Adr.: an Frau Therese Huber dahier.
mit eine Paket Buch.
A:
Nr. 201.
diese letzte Abend bei d Huber wohnen auch Haug bei, s. seine Brief an Matthißon v. 18. Juli 1819 in die literarisch Nachlaß (1832), 2, 164.
546.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 13 jul. 1819.
284,21 Zu2] aus über 22 Geldrettung] davor Gestr. markant
J. P. sein statt Sonnabend d. 10. (s. 280,12F.) erst Montag d. 12. Juli heimkehren.
Plan zu Deutschland Geldrettung:
es scheinen sich um d Projekt eine Spielbank handeln zu haben; Vgl. Nr. 550.
547.
h: apelt.
präsentat: 14 jul. 19. j: denkw. 1, 293.
Emanuel Brief d Liebe nach Stuttgart sein nicht erhalten.
Hirschmonat:?
548.
h: autogr.-kat. Stargardt 255 (1926), Nr. 187. 3 S. 8°; auf d 4. S. von fremd Hand: "erst Brief von Jean Paul als Antwort an meine Schwester, als sie er, durch d Herzogin veranlassen, schriftlich bitten, nach Löbichau zu kommen u. diese mit eine Handschlag zu besiegeln." (letztere eine Mißverständnis d Briefanfang.) K: Gräfin Chassepot, gebären v. Knabenau bei d Herzogin v. Kurland in Löbichau b. Altenburg d. [Nachter. mittel] Julius.
(vorher Durchstr. Konzept.)
I: Wahrheit 8, 194x. b: Nr. 180. A: Nr. 206.
aus d Konzept sein folgend abweichend Stelle mitteilen: sein es denn nicht zu machen -- durch sie -- daß d Herzogin ihr Pariser Freundin und Freund um einige <d wenige Tag spät erfreuen, die sie wir <die geben, die noch keine Tag von sie bekommen?
... durchaus eine Abend gehören zum Tag eine Bekanntschaft.
-- keine Pariser werden d Herzogin so schön sehen mitten unter alle Freude [?] als ich sie, wenn ich bloß sie hören und erblicken.
-- und sie sein ich auch dank schuldig für diese herrlich Handschrift; daher machen sie kommen und kommen sie.
d Gräfin Chassepot, geb. Baronesse von Knabenau aus Kurland, ehemalig Hofdame d Herzogin Dorothea, die J. P. schon einmal flüchtig begegnen sein (wahrscheinlich im Frühjahr 1819 in Begleitung d Herzogin in Bayreuth, Vgl. Persönl. Nr. 115), haben er in eine launig Brief aus Löbichau, d Sommersitz d Herzogin, um eine eigenhändig Blatt für ihr Autographensammelung bitten, als Ersatz für eine sie von eine kurländischen Verehrerin d Dichter abgebettelt Blatt (nach ihr Angabe sein diese eine Fragment d Brief an Ahlefeld v. 1. März 1796, s. Br. ii, 158f., Nr. 245).
d Herzogin werden am 29. Juni aus Karlsbad zurückkehren und er dann an seine versprechen Besuch in Löbichau erinnern.
549.
h: apelt.
Präsenttat: 24 jul. 19.
285,31f.
Ponto sein eine weiß Pudel.
es handeln sich wohl um eine in Stuttgart angefertigt Silhouette.
d Sorge um Ponto sein unbegründet.
34 "hoffen": keine Zynismus (wie Br. an J. P. Nr. 2), sondern eine wohl durch d vorhergehend Komparativ veranlaßt lapsus calami für "erwartet".
286,2 Wundertochter: wohl d am 2. Nov. 1817 gebären Therese.
550.
h: berlin jp.
Präsenttat: Dienstag, d 27 jul. 19.
Vgl. Nr. 546+.
551.
K (nach Nr. 552):
Haug 29 Jul. A: Nr. 234? 286,17 haben] davor was
Vgl. Matthisson literarisch Nachlaß (1832) 2, 169. polizei- Plombieren d Papiere: nämlich Reimer, s. Nr. 573+.
552.
h: cotta-archiv.
2 S. 8°.
Präsenttat: 5 August, [Beantw.]
16. -- K (nach Nr. 548):
Cotta 30. Jul. J:
Cotta 2, 515x.
mit d Mspt "Nachflor und Spätling d Taschenbuchs" und d "Anzeige, d Zusammenfügung d deutsch doppel- oder Sammwörter betreffend", die im Morgenblatt v. 11. Aug. 1819, Nr. 191, erscheinen.
287,9 Tribüne: eine von Dr. Fr. Ludwig Lindner von Juli bis Dez. 1819 im Cottaischen Verlag herausgegeben Zeitung.
553.
h: apelt.
Präsenttat: 30 jul. 19.
554.
h: berlin jp.
287,23 April] aus März
Docen Entgegnung auf Jean Pauls Morgenblatt-Brief über d Doppelwort stehen im Dezember 1818 in d Eos.
555.
h: berlin.
4 S. 4°. k1 (nach Nr. 556): Voß ab d 8 [aus 7] August. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. I (nach K2): Wahrheit 8, 191x. b: Nr. 196?
A:
Nr. 209. 288,18 welche] d K1 23 auf] davor Gestr. über h 34 Anfang] aus Tag h 35 einheizen] aus einfeuern h 289,3 Ruine] Reliquie K1 5 seine h 13 sein] aus d h bereiten] aus geben h 20 zur] aus in eine h 23 späterhin K1
288,30F. Vgl. Jean Pauls stuttgarter Tagebuch v. 1. Juli 1819: Abd.
Tee und Essen bei geheim Rat Hartmann -- d 5 gut Mädchen, wovon ich jede eine ½ Tasse Tee bringen müssen.
eine d Tochter, Marietta, spät Zöppritz, haben in "Erinnerung eine Stuttgarterin" im stuttgarter neu Tagblatt v. 16. Febr. 1894 diese Besuch Jean Pauls anschaulich schildern.
289,1 d Rudolstadter Vogelschießen haben J. P. früh schon einmal besuchen, s. Br. iii, 242. 8 Grimm im Hermes: Bd. ii, S. 27--33; s. I. Abt., xvi, Einl. S. Xxxiii. 16--25 Vgl. Persönl. S. 178. 24 Rheimser Salbölflaschechen: Vgl. I. Abt., xiii, 120,3.
556.
K (nach Nr. 551): Thiersch in München d 8ten August.
b:
Nr. 147. A: Nr. 210. 290,7 Inde bis 15 sollen.] zuerst jedoch sein meine schriftlich Antwort für sie schon in meine Innere fertig schreiben.
jetzt kommen nun meine Heirat-Ordnung als einzeln Büchlein heraus, worin ich nun auf d Einwendung von Duzen, Grimm P. meine Antwort geben werden und auf ihr Brief besonders.
ob in er gleich d Erlaubnis eine besondere Abdruck im Morgenblatt stehen:
so müssen ich doch d um d im Büchelchen von sie abholen.
sagen sie Nein: so heben ich bloß ihr Einwurf heraus und antworten so gut ich können, und geben zu wie ich müssen.
d Brief werden d nach Franzensbad verreisen Thiersch dorthin nachsenden; Vgl. Nr. 566.
557.
K (nach Nr. 555): gönnen in Frankf. am Main d. 8ten Auge.
Dr. gönnen sein Vorsteher d Frankfurter Museum.
er und d Prof. Georg Friedr. Grotefend haben Jean Paul bei seine Besuch in Frankfurt im Juni 1818 seine Brief über d Doppelwort im Manuskript vorlegen, und Grotefend haben schriftlich Einwendung dagegen machen, die zu benutzen Jean Paul hier d Erlaubnis erbitten.
Vgl. I. Abt., xvi, 216,12, 231,31+, 256,32.
558.
K: Gräfin Chassepot in Löbichau 20 Aug. I: Wahrheit 8, 201. B: Nr. 206. A: Nr. 207. 291,9 Herbst-Edens] aus Eden Herbst
Vgl. Nr. 548+.
d Gräfin haben Jean Paul wegen seine Absage heftig schelten und d Aufforderung, nach Löbichau zu kommen, aufs dringend wiederholen.
559.
h: apelt.
Präsenttat: am 21ten Aug. 19.
Herder: s. 272,36+.
Donauer: s. Nr. 280.
560.
h: apelt.
Präsenttat: 22 Aug. 19. 291,20 gesellig] Nachter.
561.
K (nach Nr. 558):
an dieselbe d. 26ten Aug. I: Wahrheit 8, 202. B: Nr. 207.
diese und d folgend Brief werden wahrscheinlich d Bote, d B überbringen haben, mitgeben.
d Chassepot haben schreiben, d Verkündigung von Jean Pauls Kommen haben in Löbichau allgemein Jubel erregen; er sollen aber, ohne Rücksicht auf d Wetter, schon eher kommen, etwa in acht Tag.
wenn er d Tag seine Ankunft in Hof bestimmen können, werden er Frau von Ende Sohn und Herr von Firks in d Equipage d Herzogin dort abholen.
562.
K:
an d Herzogin v. Kurland 26ten Aug. I: Wahrheit 8, 203. B: Nr. 207. 291,31 brauchen] aus schau 292,1 ganz] aus ander
d Herzogin haben schreiben, daß sie keine Entschuldigung mehr annehmen und er bestimmt erwarten.
563.
h: apelt.
Präsenttat: 27 aug. 1819.
292,11 weiblich] vielleicht weiblich
564.
J: neu Zeitschrift F. Musik, 2. Bd., Nr. 52, 30. Juni 1835, S. 209. 292,1320]30 j
Jean Paul haben sich schon einmal, am 25. April 1800, ins Stammbuch d Mundharmonikaspieler Koch eintragen; s. Br. iii, 353 u. 359. unmittelbar auf d neu Eintrag folgen eine von Goethe v. 15. März 1820.
565.
K:
d Schlichtegroll 29 Aug. I: Wahrheit 8,220 (als Anfang von Nr. 582).
diese und d folgend Brief werden durch Max überbringen, die nach Absolvierung d Bayreuther Gymnasium (bei d Schlußfeier am 8. September halten er d Abschiedsrede) eine Erholungsreise nach München machen; Vgl. Nr. 577 und Br. an J. P. Nr. 211.
566.
K: Thiersch in München 29. Auge.
d Brief kreuzen sich mit d an J. P. Nr. 210.
nach die Empfang haben dann Jean Paul Thiersch Brief v. 19. Sept. 1818 doch vollständig in seine Doppelwörterbuch abdrucken, jedoch ohne d Zusatz, um die Einschiebung Thiersch am 2. Sept. 1819 bitten haben.
567.
h: berlin jp.
293,11 Emma] davor Gestr. d (vgl. 271,6†)
d bis Hof mitfahrend Emma sollen d etwaig Kommission an Friederike Wernlein besorgen, da zwischen Jean Paul und seine ehemalig Freund Friedrich Wernlein seit 1801 d direkt Beziehung abbrechen sein, Vgl. Br. iv, 82 u. 370.
568.
h: berlin jp.
1 s. 4°; 4. s. adr.:
Frau Legationratin Richter, Baireut. J1: Wahrheit 8, 204X. J2: narrlich Nr. 176x. 293,26F. d Reisemarschall Firks] aus Frick
293,23 Albrecht Otto. d 2 Begleiter: s. zu Nr. 561; d Fehl d "da" sein keine bloß Flüchtigkeit, Vgl. I. Abt., ii, 117,34+. 27 Ferdinand Baron von Fircks, Adelsmarschall von Kurland.
28 ihr: verschreiben für "du"? oder Odilien?
29 Büchsensack: nach Campe Wörterbuch eine Futteral für Büchse, um sie vor Feuchtigkeit zu schützen.
31 Friederike von Bomhard, eine Tochter d Bayreuther Kammerdirektor (s. Fehl. Br. Nr. 38), sein Erzieherin d 14-jahrig Pflegetochter Marie Wilson d Herzogin von Sagan (s. Emilie von Binzer, drei Sommer in Löbichau, Stuttgart 1877, S. 7); Vgl. 295,10, 300,12f.
569.
h: berlin jp.
8 S. 8°. J1: Wahrheit 8, 205X. J2: narrlich Nr. 177x. 294,15 8] aus 7 22 Saal] aus Saal 28 81/2] aus 9 295,7 seine Gottessinn] davor gestr. Religiosität 8 mit oder] Nachtr. 15 15] aus 18 Pflegetochter] aus Enkelin 296,6 niemand] davor Nachtr. ich (J. P. haben wohl bei d eilig Durchsicht hier statt Ich lesen) 16 am] aus vom 28 vorbilden] davor Gestr. einbilden Tannefeld] aus Tennewald
Vgl. Frau von Ende Tagebuch (h: alt-jeßnitz), 2. Sept. 1819:
"le matin jean paul vint ches nous et il me conta qu'il venoit d'écrire 4 pages à sa femme; l'id ee me vint que la duchesse auroit un grand plaisir de lire cette lettre.
j'en fis part à jean paul qui consentit à me la donner, effectivement il la lut encore avec moi pour reflechir s'il ne s'y trouvoit rien de choquant et me la donna.
la duchesse eut grand plaisir de cette Kommunikation."
d oben angegeben Korrektur sein wohl z. T. mit Rücksicht auf d Herzogin vornehmen, z. B. d zu 295,8.
d zweit Hälfte d Brief haben d Herzogin gewiß nicht zu lesen bekommen.
294,6 Philipp Konrad Marheineke (1780--1846), seit 1811 Prof. d Theologie in Berlin, Schellingianer, spät Hegelianer; Vgl. Persönl. S. 180. Reck:
Elisa von d Recke (1754--1833), d Stiefschwester d Herzogin von Kurland; s. Nr. 600. 9 Anselm, Ritter von Feuerbach (1775--1833), d berühmt Kriminalist, Großvater d Malers. Joh. Friedr. Schenk (1755--1835), Theaterdichter, spät Bibliothekar d Herzogin von Sagan. 10 Chr. Aug. Gottlieb Eberhard (1769--1845), Verleger von Tiedge "Urania", bekannt durch sein Idyll "Hannchen und d Küchlein".
16 Pauline, Fürstin von Hohenzollern-Hechingen (1782 bis 1845), d zweit Tochter d Herzogin Dorothea.
17 Tankred:
Oper von Rossini (1813).
295,2 Magnetischist und Gegenmagnetischist: d Chassepot schreiben im Brief an J. P. Nr. 207, sein Aufsatz über d Magnetismus (I. Abt., xvi, 9) sein in Löbichau vorlesen werden, sie gedenken darüber mit er anbinden; Frau von Ende erzählen in ihr Tagebuch, daß d Chassepot sich von J. P. magnetisieren lassen, ebenso Feuerbach. 8 d Stuttgarter: Herzogin Wilhelm.
10 Wilhelmine, Herzogin von Sagan (1781--1839), d alt Tochter d Herzogin Dorothea.
15 Pflegetochter: Emilie von Geschau, spät Binzer; Louise Seignoret De Villiers, spät Piattoli; Marie Wilson, spät Gräfin Dohna; es sein aber nicht Pflegetochter d Recke, sondern d Sagan und d Acerenza, z. T. wohl außerehelich Tochter.
26 Tannenfeld, eine Schloßchen eine halb Stunde von Löbichau, wo d Tochter d Herzogin wohnen.
Karolinen herrlich Brief sein nicht erhalten; vgl. Tagebuch d Ende, 3. Sept.:
"j. p. me porta à lire une lettre de sa femme, pour me distraire. 27f.
d vier erfreuend Wesen sein wohl d drei Tochter d Herzogin von Kurland (d viert, Dorothea, sein damals abwesend) und Elisa von d Recke.
36 Krotschke: eine Dr. von Groschke.
296,12 d 6. Auflage von Tiedge "Urania" erscheinen 1819.
24 d singend Herzogin: von Sagan.
27 heiter: wohl aus euphonisch Grund statt "heiter"; Vgl. I. Abt. 88,10, wo d Originalausgabe auch "heiter" haben.
570.
h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
2 S. 8°.
Präsenttat: erhalten in Löbichau d. 3. Sept. 1819. k: von Ende in Löbigau 3 Sept. 297,7 aber] aus und h 9 können] werden K 15 unbemerkt K 16 Stundenglas K
297,11 d Beiblatt Frau von Ende an Karoline sein nicht erhalten, wohl aber Karolinen Antwort darauf v. 11.
sept. (alt-jeßnitz), worin sie, etwas pikieren, "für d Güte, ihr Mann durch d Einlage an seine Frau erfreuen zu wollen", danken.
14--17 vgl. 295,30--32.
571.
h: berlin jp.
8 S. 8°. J1: Wahrheit 8, 210x (d hier abgedruckt Schluß v. 9. Sept. sein keine Brief, sondern d Aufsatz Jean Pauls über seine Löbichauer Aufenthalt entnehmen). J2: narrlich Nr. 178x. 297,23 seit gestern] Nachtr. heute] Nachtr. 28 versprechen] davor Gestr. deinetwegen 35 miedels-] Nachtr. 298,1 fangen] aus fangen 6 schlimm] aus andere 7 an die erinnern] aus die sagen geben] aus tun 10 Kurländischen] aus litauisch 23 nicht bis krankmachend] aus wahr 25 wüten] aus dauern 34 hier] aus da 36 d] aus diese 299,17 erwarten] aus sehen an d] aus auf d 22 einmal] Nachter.
25 einige 28 vor] Nachtr. 32 lesen] aus lesen werden 37 zuweilen] davor Gestr. immer 300,1 aufgerichtet] aus aufgeheben 7 sprech-] Nachtr. 8 Wolke] aus Wolke
297,25F. Johanna (1783--1876), d dritt Tochter d Herzogin, seit 1801 mit Franz Pignatelli, Herzog von Acerenza verheiraten, 1819 scheiden. 32f.
Graf Carl von d Schulenburg-Witzenhausen werden 1819 d dritt Gatte d Herzogin Wilhelmine von Sagan.
35 miedels-vormittagarbeiten: vgl. 303,32ff. 298,22ff.
d Tagebuch d Ende zufolge haben Marheineke U.a. zu sie äußern, Mann sollen nicht mit Weib streiten, da diese keine Verstand, nur Gefühl haben.
29 Rehreni: s. 123,31+. 299,5 Tümpel: nicht d Dichter, die schon 1817 sterben sein, sondern die (gelegentlich auch dichterisch tätig) Bruder Hans Wilhelm (1744--1824), Gothaischer Minister, die in d Nähe von Altenburg eine Landgut haben; Vgl. Br. iii, 118+.
32 Elisa von d Reck "Tagebuch eine Reise durch eine Teil Deutschland und durch Italien in d Jahr 1804--06", Hgb. von Böttiger, 4 Bde., Berlin 1815--17.
300,5 in Stetten: bei d Herzogin Wilhelm, s. 275,22F., 289,16Ff.
572.
h: berlin jp.
1 s. 8°; 4. s. adr.:
Frau Legationratin Richter, Baireut.
Frau von Ende, die am 14. Sept. von Löbichau abreisen, schreiben in ihr Tagebuch, Jean Paul sein bei ihr Abschied sehr ungeduldig sein wegen d Ausbleiben d Wagen, die er abholen sollen.
573.
h: berlin. 21/4 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Buchhändler Reimer, Berlin.
[Gestr.
durch Güte.]
d Name Reimer sein in d Adresse und Anrede ausradieren, Vgl. zu Nr. 391. J: Euphorion, 3. Ergänzungsheft (1897), S. 161. B: Nr. 208. A: Nr. 220. 301,6 diese] davor Gestr. Inde 10 selber] davor Gestr. es durch d] aus unter d 12 können] aus können 18 auf vieles] aus fast auf alle
Reimer haben schreiben, er haben seine Reise nicht bis Stuttgart ausdehnen können, da er wegen d (am 11. Juli erfolgt) polizeilich Beschlagnahme seine Papiere zurückkehren müssen.
er haben als Honorar für d 3. und 4. Bandchen d Hesperus, die Druck in sechs Woche fertig sein werden, 480 Fl. in eine Anweisung auf d hermansch Buchhandlung übersenden und um Mitteilung wegen d komisch Roman bitten.
574.
J: Wahrheit 8, 217. (danach narrlich Nr. 180.)
über Ludwig und Messerschmidt s. br. vi, 494 u. 619 (Nr. 205).
575.
h: berlin jp.
Herrgehörigkeit zweifelhaft.
576.
h: apelt.
präsentat: 20ten sept. 19. j: denkw. 1, 293.
Lorenz Oken (1779--1851) haben infolge d er durch seine Teilnahme am Wartburgfest und bei d Herausgabe seine Zeitschrift "Isis" bereiten Schwierigkeit Jena verlassen.
577.
h: Germ.
Museum, Nürnberg. 2 S. 4°; 4. S. Adr. von Karolinen Hand:
an Herr Studiosus [!] Max Richter in München; abgeben bei Frau Baronin von Lochner, Hauptmarkt Nr. 74. frey. b: Nr. 211 u. 215. 302,27 sein] aus laufen 29 du müssen] aus man müssen (es sein Jean Paul wohl einfallen, daß er gerade selber kurz nacheinander zwei Vergnügungsreise machen haben)
Vgl. Nr. 565+. 302,32f. frl. von Barner: vgl. br. vi, 407,25.
303,7F. Koppen zwei Werk:
"Politik nach platonisch Grundsatz mit Anwendung auf unsere Zeit" (1818) und "Rechtslehre nach platonisch Grundsatz" (1819); Vgl. d Vorrede zu d Schrift über d Doppelwort (I. Abt., xvi, 169,11--15).
578.
h: öffentl.
Bibl. Leningrad.
1 s. 8°; 4. s. adr.:
Herr Weinhändler Groote, Wohlgebore, Frankfurt am Main. K: an Weinhändler Groote in Frankfurt A/M. 22ten Sept. 303,23 erniedrigen] davor Nachtr. zu h
d Verbindung mit Groote sein durch Jung vermitteln, Vgl. Br. an J. P. Nr. 170.
579.
K1:
Voß 23 Sept. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP. b: Nr. 209. A: Nr. 217? 304,24 schakesp. K1 28 d Regierende nachsetzen] aus nach d Regierende setzen K1 35f. d Fußnote stehen in K2 einklammern im Text.
304,2 Miedel Sohn Joh. Friedr. Hermann sein eine Mitschüler von Max Richter. 9f. einige klein Arbeit: vgl. Nr. 584. 23 "vorgestern" stimmen nicht zum Datum; vermutlich sein d Brief schon am 21. Sept. beginnen.
24 Bruder: Abraham, Vgl. Br. an J. P. Nr. 211.
d 3. Bd. d vossischen Shakespeare-Übersetzung enthalten als erst Stück "wie es ihr fällen", Übers. von J. H. Voß.
32 Paulus: Vgl. Fehl. Br. Nr. 44. 305,2 Sophie ii: Tappig.
4 Nachsommerjahrzeit: am 23. Sept. 1819 abends 10 Uhr 40 beginnen d Herbst.
580.
h: berlin.
4 s. 12°. k:
Haug 26ten Sep. ab d 3 Okt. A: Nr. 234. 305,20F. d ich und die ich lieben] aus was ich und was ich lieben h 26 erhalten] aus haben h
305,12 diese selber: nämlich d Brief d Herzogin Wilhelm an J. P. (Nr. 204).
22 meine Brief:
Nr. 551. 29f.
Abstammfamilie: Hartmann, s. 288,4Ff. 306,6 Familie Wolf:
Haug fragen in A, wer damit meinen sein; wahrscheinlich d Ehepaar Mohr, bei die J. P. gewohnen haben, s. 268,16f.
solch Namenverwechselung passieren J. P. mit zunehmend Alter häufig, Vgl. d Anmerkung zu 144,31 (Thieleman) und 228,32 (Mainz). 8f.
Kuefstein: s. Br. an J. P. Nr. 214.
581.
K: Herzogin Wilhelm 3ten Okt. I: Wahrheit 8, 218. B: Nr. 204. A: 29. Juni 1820.
306,31F. gegen d Natur] aus zuwider d Natur
mit d vorig Brief nach Stuttgart senden.
d Herzogin haben von ihr traurig Stimmung in d letzte stuttgarter Tag schreiben und J. P. im voraus "für jede gutmütig und gutgemeint Postmeisters-Wahrheit" danken.
Vgl. Haug an Matthisson, 18. Juli 1819:
"er [J. P.] freuen sich d Brief d Frau Herzogin Wilhelm entgegen und nehmen sich vor, in eine Replik sie womöglich von d unbegreiflich Verstimmung zu heilen, die ihr schön Tag trüben.
(Matthisson Lit. Nachlaß 2, 164.)
582.
K: Schlichtegroll [gestr. 9ten] ab 10ten.
I: Wahrheit 8, 220x (mit Nr. 565 vereinigen).
A:
nr. 218. 307,5 sie1] sie
nach A enthalten d Brief vor alle d Bitte, für Max, die in München d Lyzeum besuchen sollen, eine Zimmer zu besorgen.
zum Schlußsatz Vgl. 210,17--20, 310,1--3.
583.
K:
fasz. 11 A, Dichtung, 3. Bd., Nr. 15: Stammbuch: Graf v. Medem. I: Papierdr. 2, 162.
Beilage d folgend.
Graf Paul Medem sein eine Neffe d Herzogin Dorothea.
zum Gedanke Vgl. Br. i, 109 (an Orthel, 5. Aug. 1783):
"nicht d Ziel, sondern d Bahn machen wir glücklich."
584.
K1:
Heinrich Voß 12 okt. *k2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
308,11 d]
d K2 17 Brite] Shakesp. K1 18 ander] manche K1
307,32 Miedel: vgl. Nr. 579. 308,1ff.
d Herzogin von Kurland haben auf d Reise von Löbichau über Heidelberg nach Paris in Bayreuth kurz Stationgemacht.
d "Gedanke vordem Frühstück" werden im Taschenbuch für Dame auf 1821 veröffentlichen; Vgl. Br. an J. P. Nr. 219. 13ff.
Lear: im 3. Bd. d vossischen Shakespeare-Übersetzung, d Abraham an J. P. senden haben, Vgl. Br. an J. P. Nr. 212. 19f.
Brief an Abraham: vgl. 317,19ff.
585.
K:
an Schweizer 16 Okt.
Vgl. Nr. 127 und br. vi, Nr. 594 u. 945. Jean Paul benötigen d Morgenblatt für d 3. Bd. d Herbst-Blumine.
586.
K: Thiersch 23ten Okt. I: Wahrheit 8, 221. B: Nr. 210?
diese und d folgend Brief werden d nach München gehend Max mitgeben.
Lustreise: Vgl. Nr. 565+.
587.
K:
er Schlichtegroll 23 Okt. (vorher Durchstr. Konzept.)
I: Wahrheit 8, 222. B: Nr. 218.
309,17 früh Brief und Gabe: vgl. br. vi, 617Ff., Nr. 190 u. 210. 24Ff. August haben versprechen, für Max wie für eine eigen Sohn zu sorgen.
sie haben eine Zimmer in ihr Nähe für monatlich 3 Fl. für er finden und anbieten, daß er bei sie zu Mittag essen können.
(d gleichzeitig Brief ihr Mann sein nicht erhalten.)
588.
h: apelt.
präsentat: 23 oct. 19. j: denkw. 1, 294.
Löbichauer Sache: die von d Fürstin von Hohenzollern kopiert "Gedanke vor d Frühstück"; s. Br. an J. P. Nr. 219.
Max Abschiedsbillett an Emanuel und Otto v. 24. Okt. 1819 (K: Apelt) s. Denkw. 1, 294f. 310,1--3 vgl. 210,17--19.
589.
h:
kat. 205 liepmannssohn (1920), nr. 323.
mit d 3. Heft d Sophronizon, die J. H. Vossen Aufsatz "wie werden Fritz Stolberg eine Unfreie?" und Paulus' Abhandlung "über d Glaubwürdigkeit d stollebergisch Geschichte d Religion Jesu Christi" enthalten.
vgl. 316,26ff.
590.
K: kanzleidirekt.
[gestr. Sitz] Wucherer. 310,17 leider] davor Gestr.
da sie ich gleich mit Langermann unsichtbar werden
Joh. Chr. Wucherer (1759--1830); Vgl. Br. i, 554 (Nr. 410), Fickenschere, gelehrt Fürstentum baireuth x, 142. Langermann haben Bayreuth 1810 verlassen, Vgl. Nr. 355+.
591.
h: j. r.
Geigy, Basel.
1 S. 8° (defekt).
310,26 sein] aus sein
d Adressat sein durch 313,18 und Fehl. Br. Nr. 46 sichern.
Chr. Ernst Nik. Kaiser (1778--1855), s. Meusel 14, 258 u. 18, 294.
592.
h: berlin jp.
Reimer haben am 24. Okt. 1819 aus Dresden schreiben, er werden d 3. u. 4. Bd. Hesperus gleich nach seine Rückkehr schicken (an J. P. Nr. 220); vgl. Nr. 599. grau: s. br. vi, Nr. 503+.
593.
h: Berlin (nicht JP).
Vgl. Nr. 578, 601 u. Fehl. Nr. 45.
durch d Absendung von Bremen werden d Fracht erheblich verteuern.
594.
h: berlin jp.
d eingeklammert Wort durch Tintenfleck verdecken.
311,17 ins] davor Gestr. halb
Vgl. d Schrift über d Doppelwort, I. Abt., xvi, 218 und 229+. preußisch Versiegeln: Vgl. 301,16+; im Druck stehen "öffentlich" statt "preußisch".
595.
h: cotta-archiv. 31/2 s. 8°.
präsentat: 25 nov., [beantw.] eodem.
K:
Cotta 19. Nov. J:
Cotta 2, 516X. A: Nr. 227. 311,24 d] d h 25 die bis 26 haben] aus die zweit und groß Teil zum erst Mal müssen gebären werden h 28 d] davor Gestr. nämlich h 312,5 verzeihen] aufheben K 9. 10 für eine] aus eine h
mit d Mspt d erweitert Schrift über d Doppelwort.
auf d Frage nach d Zensur antworten Cotta:
"Zensur fürs Morgenblatt haben wir keine als die wir uns selbst aus Vorsicht geben, damit wir ferner unzensiert bleiben.
denn bei wir denken man rein konstitutionell, und handeln auch so."
596.
K:
an Max d. 20 [!] Nov. *j: Beilage z. Leipziger Zeitung, 11. Dez. 1888, Nr. 129. B: Nr. 225 u. 226. A: Nr. 230. 312,32 ich] wir j
Max haben U.a. eine genau Abrechnung über seine bisherig Ausgabe schicken, worin sein Mittageßen mit 8 Kr. ansetzen sein (vgl. 322,12f.).
er wollen sich durch Stundengeben Geld verdienen, für d Großvater (Mayer) eine Zeichnung machen und d Vater einige Buch herrlich glatt Papier schicken.
von Thiersch haben er etwas übersenden, anscheinend eine akademisch Rede.
seine Buch haben er in eine Faß zuschicken bekommen.
597.
h: berlin jp.
von fremd Hand datieren:
Decbr. 19. 313,31 bei] Nachter.
d alt Mayer sein am 1. Nov. 1819 in Berlin sterben.
d Nachricht kommen nach Bayreuth durch Brief d Frau von Ompteda an J. P. (s. Nr. 612†) und von Minna Uthe-Spazier an Karoline v. 7. Nov. 1819 (Berlin JP).
598.
h: apelt.
Präsenttat: 20 nov. 19.
Kocher: Gesandtschaftsrat, die Kind Max Unterricht geben.
Joh. Karl Siegmund Kiefhaber (1762--1837), Archivrat in München.
599.
K: Reimer 25 nov. b: Nr. 220. A: 19. Jan. 1820.
durch Karoline bestellen, Vgl. 321,10f.
+. Haug haben J. P. bitten, er an Reimer zu empfehlen zum Verlag seine Gedicht; diese lehnen aber in A ab.
d Brief enthalten auch eine Anfrage wegen d etwaig Zensur für d komisch Roman; Vgl. A: "wegen d Roman sein sie unbesorgt.
was in Heidelberg drucken und dort zensieren werden können, brauchen hier keine Zensur mehr... überhaupt schneiden auch d Messer nicht so scharf, als d Schleifstein mögen."
600.
h: Sammelung Schaf, St. Andrews (Schottland).
3 S. 8°. k: Gräfin [Nachtr. Elisa] v. d. Reck. 25 Nov. I: Wahrheit 8, 224. J: Dresdner Morgenzeitung, 2. April 1827, Nr. 53. A: Nr. 232. 314,24 haben feststehen lassen] aus feststehen lassen h
314,27 ihr Reise: vgl. 299,32†.
601.
h: Prof.
Küster, Gießen. 2 S. 8°. Präsenttat:
Empf. d 29, Beantw. 22 xbr. K: Richard Groote in Frankf. 26 nov. 315,20 Kapwein] Kapsteinwein K 25 und dankend] nachtr. h
Vgl. Nr. 593+.
602.
h: landesbibl.
eutin. 6 s. 8°. k1:
voß. 26 Nov. ab 3 Dec. K2 (von Karolinen Hand): Berlin JP.
J: Voß S. 86x. b: Nr. 217. A: Nr. 236. 316,17 verehren] aus ehren h 24 2ten] aus 1ten h 30 "wie bis sein Pp."] aus bei künftig Wiedersehen nach d Tod h 31 Fruchtregen] aus Regen h 317,2 für d deutsch Spracheschatz] aus im deutsch Spracheschatz h gesammt-] aus gemein- h 4 eine neu] aus d h 8 zurück] nachtr. h 19 eine machen] aus eine sein h, eine sein K1 23 5] aus 6 h 26 Sprachenkunde] aus Sprachekunde h 35 reisen] aus sein h Schneckenpost] aus Post h 318,1 gewiß K1
Karoline sein am 26. Nov. früh abreisen; d Anfangsdatum d Brief gelten also wohl nur für d 1. Absatz.
316,17--21 Vgl. Nr. 584+; Voß haben wohl absichtlich d Herzogin meiden, die französisch Sympathie und etwas leichtfertig Lebenswandel seine Eltern vermutlich anstößig sein.
26Ff. Vgl. Nr. 589+.
d Anrede an Stolberg lauten: "ja, bei Gott d Allbarmherzigen! wir werden wir [im Jenseits] wiedersehen, Stolberg und Agnes und Ernestine und Voß, unschuldig d Gute nachstreben, und dadurch selig als einst in d schön Seethal Eutin!
aber welche Scham, welche Reue, du betört Stolberg, werden deine Seligkeit vorangehen!" 317,4 es sein wohl eine Note auf S. 646 d 3. Band d Shakespeare-Übersetzung meinen, wo Voß in d Vers Lear iv, 6: "O undistinguish'd space of womanes wollen!" Pace statt Space annehmen und demgemäß übersetzen und erläutern.
15--19 Perthes haben in d allgemein Zeitung v. 23. Nov. 1819, Beilage Nr. 185, in eine vom 5. Nov. datieren "Zurechtweisung" Vossen Anwurf gegen seine (Perthes') mit Stolberg befreundet versterben Schwiegervater Matthias Claudius scharf zurückweisen.
25--27 Grimm: s. d 5. Postskript d Doppelworter-Abhandlung (I. Abt., xvi, 234Ff.).29 Dlle Zimmer: s. Br. an J. P. Nr. 221. 31--34 vgl. 237,28--31+.
603.
h: berlin jp.
6 S. 8°; von Karolin überschreiben:
1. Brief. J1: Wahrheit 8, 228X. J2: narrlich Nr. 181x. b: Nr. 228 u. 229. A: Nr. 235. 318,10 verjagen] davor Gestr. nehmen 19 Gatte] aus Eltern 29 haben] aus haben 32 geraten] aus kommen erwerben] aus haben 319,10 wovon] aus worin auszeichnen] aus rot bezeichnen 23 sein] aus hören
ankommen 11. Dez. Karoline sein zunächst zu ihr Schwester Minna nach Dresden reisen.
319,9--11 Julius spazieren, Minna alt Sohn, haben eine Katalog d Bibliothek d Verst. Mayer schicken. 13f.
Betty Schubert: Tochter d General in Meyernberg, s. Br. vi, 415,21+. 17--19 Schwabacher, Richters Hauswirt, haben Karolin um eine Kommission in Berlin bitten.
20 Ompteda: s. Nr. 612+.
22--24 Einsiedler: Karolin haben schreiben:
"lassen du nur herab, mehr d Mensch zu sehen, die zu ich kommen.
gewiß werden du sie alsdann mehr Wohlwollen schenken, und d Freude, die du sie machen, werden auch auf dich reflektieren." 29 Zukunft mit Henriette: J. P. denken wohl, daß Karoline einmal nach seine Tod zu ihr Stiefmutter nach Berlin ziehen werden; Karoline schreiben aber (8. Jan. 1820), Henriette sein im täglich Verkehr unerträglich durch Heftigkeit und Streitsucht; "Gott behüten uns ewig vor eine Zusammenleben."
604.
K:
d Mayer gebären Caesar 4ten Dez. I: Wahrheit 8, 226. 320,9 begegnen] davor Gestr. erscheinen
605.
h: apelt.
Präsenttat: 12 dec. 19.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 232 und 233.
vor ihr Abreise haben Karoline Emanuel 1 Louisdor senden mit d Bitte, er an Max auszahlen zu lassen, aber niemand etwas davon zu sagen.
(h: apelt.)
606.
h: berlin jp.
2 s. 8°. j: nerrlich nr. 182. b1:
nr. 230. b2:
Nr. 233. A: Nr. 238. 321,3 her werfen] aus knüpfen 6 kommen] aus kommen 12 die] aus diese 15 nur dein] aus dein letzte 22 Emma] davor Gestr.
d (vgl. 271,6†)
ankommen 18. Dez. 321,4--6 Minna einjahrig Sohnchen sein am 3. Dez. an Krupp sterben (vgl. 322,15).
10--13 Langermann haben sich zu Karoline ungünstig über Reimer äußern, die eine Deutschtümmler sein, Schuld haben, sich übernehmen und mehrere, z. B. Tieck, täuschen haben; sie haben daher Jean Pauls Brief an er (Nr. 599) vorläufig zurückbehalten. 14f.
Karoline haben er dringend bitten, d Ompteda, die sie in Berlin besuchen haben, zu schreiben; s. Nr. 612. 15 Mitleser: Karolin haben bitten, ihr Brief (B2) ja niemand zu zeigen; vgl. Nr. 613. 16--20 d Bibliothek d alt Mayer sollen verkaufen werden, aber groß Reisebeschreibung, z. B. d vielbändig "allgemein Historie d Reise" (1748), geschichtlich und ästhetisch Werk wollen Karolin behalten.
j. c. de la veaux, dictionnaire francais-allemand et allemand-francais, braunschweig (vieweg) 1807 u.ö.
607.
h: apelt.
Präsenttat: 14 Dec. 19. 322,4 25 Fl.] aus 50 Fl. 5 einzig] Nachter.
608.
h: Berlin (nicht JP).
2 S. 8°. b: Nr. 230. A: Nr. 237. 322,30 Schreibemeister] aus Schreibmeister 323,3 Rück] aus retour
322,16 Regemann: Vgl. Nr. 31+.
609.
h: apelt.
Präsenttat: 20 dec. 19.
mit Br. an J. P. Nr. 235 u. 236.
610.
h: cotta-archiv.
4 S. 8°.
Präsenttat: 25 dec. 1819, [Beantw.] 1 Jan. K (von Emma Hand): an Cotta d 20ten Dec. (vorher eine Konzept.)
j1: zeitschr. f. Bucherfreund, 3. Jg. (1899), S. 96. J2:
cotta 2, 517x. b: nr. 227. a:
1. Jan. 1820.
323,23 entschlagen] enthalten K 24 d Denken] aus es h 30 Druckbogen] davor d K (Vgl. aber 100,19, 241,14) 324,9 ich wissen nicht] aus da ich nicht wissen h
mit d "Neujahrbetrachtung ohne Traum und Scherz", die im Morgenblatt v. 1. u. 3. Jan. 1820, Nr. 1f., erscheinen.
323,25--28 Nürnberger Zeitung: wohl d Korrespondent für Deutschland.
Cotta haben an d Wiener Konferenz, d Fortsetzung und Abmilderung d Karlsbader, nicht teilnehmen.
324,15 Sohn: Joh. Georg Cotta (1796--1863), d spät Verlagsleiter.
611.
h: berlin jp. 51/4 s. 8°.
von Karoline überschreiben:
2ter Brief.
von ihr Hand stehen oben auf d letzte Blatt Gestr.: Emma, Emanuele, Amalie, Idoine Richter/Minna, Amöne, Odilie Richter.
(d Taufname d Tochter.)
J1: Wahrheit 8, 230X. J2: narrlich Nr. 183x. b: Nr. 235. A: Nr. 242. 324,28 d] aus eine gegeben] Nachtr. 34 d beleidigt] aus an d 325,35 günstig] aus gut
angekommen wahrscheinlich schon 27. Dez., mit eine Brief Emma v. 24. Dez., s.
d Leben Emma Förster in Brief (1889), S. 6f.
Karoline haben eine Kiste mit Weihnachtsgeschenk -- für J. P. eine Teleskop ("Augenglas sein ja eine deine Liebhaberei") -- unter d Adresse d Frau Donauer (Vgl. Nr. 280) schicken und bitten, ihr Nichtschreiben bei diese zu entschuldigen. (J. P. haben dazu in B für d Mitleser anmerken:
ich bitte ja d Kind ihr Zukunft nicht zu Verrathen.) 324,34 Pate Caroline: wohl d 1805 gebären Tochter Gottlieb Richters.
326,2--4 Wolfart: Vgl. Br. an J. P. Nr. 176.
4 Raumer: vielleicht absichtlich aus Vorsicht statt Reimer, s. 321,10--13+; doch Vgl. 306,6+. 18 Betty: Karolin wollen mit ihr wegen d Rückreise korrespondieren.
612.
K (von Emma Hand):
an Fr. v. Ompteda geb. Grf. Schlippental [!].
Friederike Christiane Elisabeth, geben.
Gräfin Schlippenbach, vermählen in 1. Ehe mit d preuß. Hofmarschall Wilhelm Christian Graf Solms (gest. 1799), in 2. mit d Diplomat Ludwig Freiherr von Ompteda (1767--1854, s. Allg. deutsch Biogr, 24, 355), die im Dez. 1813 in Bayreuth Jean Pauls Bekanntschaft machen haben, s. seine "Notiz eine deutsch Diplomat 1804--1813", Hgb. von seine Urenkel Roderich Freiherr von Ompteda, Berlin 1935, S. 123f.
sie sein eine Freundin von Henriette Mayer-Cesar und haben, wohl in die Auftrag, d Tod Mayers J. P. melden.
Karoline haben es sich als ihr Weihnachtsgeschenk ausbitten, daß er d Ompteda schreiben; "du glauben nicht, wie sie du verehren."
613.
h: apelt.
Präsenttat: 27 Dec. 19. 327,19 haben J. P. eine Lücke lassen.
Vgl. Br. an J. P. Nr. 237 u. 238.
fehlend Brief Jean Pauls
1. an Professor L. H. Wagner in Bayreuth.
Bayreuth, Juni 1815.
Vgl. Rudolf Wagner (Sohn von L. H.), Germania, 1863, Nr. 6:
"ebenso zart und edel [wie über Vogel, s. Br. vi, 598, Nr. 42] sprechen sich Jean Paul in eine Blatt [an Prof. Wagner] über eine strebsam Jüngling namens Brandenburg aus, eine Schüler d Gymnasium, die wir Unterricht geben und auch sehr früh sterben."
es handeln sich um Georg Friedrich Christian Brandenburg, geb. 1797 in (markt-) Redwitz, 1811 ins Bayreuther Gymnasium eintreten, 1813 und 14 als gut Schüler mit Preis auszeichnen, 8. Juni 1815 sterben; s. Otto Veh, d Matrikel d Gymnasium Bayreuth 1664--1813, T. 3, Bayreuth 1950, S. 6.
2.
an Frau v. Lochner in München (?).
Bayreuth, Sept. 1815?
Vgl. Nr. 90.
d Pension betreffend.
3. an C. W. Fleischmann in Nürnberg.
Bayreuth, 1. Dec. 1815. k (nach Nr. 113):
an Fleischmann in Nürnb. 1 Dec. wegen Lampendocht.
4. an Staatsrat Pauli in Aschaffenburg.
Bayreuth, 12. Dez. 1815. k (nach Nr. 127): d 12 Dec. an Geheim Rat Pauli in Aschaffenburg.
wahrscheinlich Einsendung d Pensionsquittung.
in seine Handkalender von 1815 notieren Jean Paul: d 12 Dez. schreiben ich nach Aschaffenburg; Antwort d 18ten.
5. an Anton Dick in Würzburg.
Bayreuth, 14. April 1816. k (nach Nr. 166):
dick 14 Apr. Weinbestellung.
6. an Hagen in Bayreuth.
Bayreuth, 25. April 1816.
Betr. Schulexamen. Vgl. Nr. 169 und 175 (Schluß).
7. Dienstbotenzeugnis.
Bayreuth, 3. Mai 1816. h: autogr.-auktion d Dorotheums, Wien, Febr. 1922.
8. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
Bayreuth, Juni 1816. b: Nr. 27. A: Nr. 31. Meldung d Aufschub d Reise nach Regensburg.
9. an Cotta in Stuttgart.
Bayreuth, 10. Juli 1816. k (nach Nr. 189):
Cotta 10 Jul. Seemaus über 18 Jul. abschicken.
Übersendung d Mspts "Schreiben d Rektor Seemaus über d mutmaßlich Erde-Untergang am 18. Julius diese Jahr".
(erscheinen im Morgenblatt v. 16. u. 17. Juli 1816, Nr. 170f.)
10. an Joh. Friedr. Benzenberg in Bayreuth.
Bayreuth, 2. Aug. 1816. a: Nr. 33. Benzenberg danken in A "für d freundlich Zeile von heute", die vermutlich eine Wetterprophezeiung enthalten.
11. an Karoline Richter in Bayreuth.
Regensburg, 14. oder 15. Aug. 1816. a: Nr. 36. Wohl nur kurz Meldung d Ankunft in Regensburg; Vgl. A: "dein Brief bestätigen was wir alle vermuten haben.
deine Forderung an d Himmel und an d Erde sein erfüllen ..."
12. an Ludwig von Oertel in Regensburg.
Regensburg, 2. Hälfte August 1816. a: Nr. 37. bitten um eine wissenschaftlich Werk über Astronomie; erbieten sich, Oertel Feder zu schneiden (vgl. 99,31f.).
13. an Cotta.
Bayreuth, 31. Januar 1817. k (nach Nr. 248):
cott. 31 Jenn.
Fastenpredigt und Landnachtverhandlung -- 6 Ldor für d Predigt ohne weit Bedingung, 10 Ex. schreib-, 2 Velinpap.
-- d "Landnachtverhandlung mit d Mann im Mond" erscheinen im Morgenblatt v. 20.--28. Febr. 1817, Nr. 44--51.
nach 116,16--18 enthalten d Brief auch eine Verzeichnis d noch unbezahlt Aufsatz.
14. an Cotta.
Bayreuth, 21. April 1817. k (nach Nr. 273):
cott. 21 Ap. Druckfehler d Fastenpredigten. Vgl. 116,12f.
14a.
an Kaufmann Köhler in Nürnberg.
Bayreuth, Juni 1817.
vgl. 119,17--19.
15. an Woldemar von Dittmar in Heidelberg.
Heidelberg, 28. Juli 1817.
Vgl. Nr. 311+.
Dittmar notieren in seine Handkalender auf 1817 unterm 28.
Juli: "ich sein bei Jean Paul, um eine Briefchen, die er ich schreiben haben, abholen."
(d Türmer, Mai 1929, S. 147.)
vielleicht mit d Locke für Dittmar Mutter, s. 133,12.
16. an Hofrat F. W. Jung in Mainz.
Heidelberg, 1. Aug. 1817.
Ankündigung seine Besuch, Vgl. 132,11f.
17. an Heinrich Voß in Heidelberg.
Mannheim, 8. (?) aug. 1817.
Voß schreiben am 13. August an seine Bruder Abraham, er haben seit Jean Pauls Abreise nach Mainz (über Mannheim, 7. Aug.) schon zwei Brief von er bekommen.
Nr. 307 sein jedenfalls d zweit; d erst haben vielleicht d am 8. nach Heidelberg zurückfahrend Paulus mitnehmen.
18. an Dr. Brendel in Würzburg.
heidelberg, 18. aug. 1817. h: autogr.-kat.
10 Henrici (1911), Nr. 369: "Brief in launig Ton.
er bitten d Dr. Brendel, er eine billig Kutscher zu beschaffen, die er nach seine Ankunft in Würzburg nach Bayreuth befördern.
an diese wichtig Sache hangen zwar nicht d Heil Europa, aber doch d seine Gepäck."
vgl. 145,8f.
über d Adressat s. br. vi, Nr. 519+.
19. an Heinrich Voß in Heidelberg.
heidelberg, 22 (?) aug. 1817.
Voß senden am 20. Sept. 1817 an Frau von Ende auf die Bitte "eine von d Billettchen, wie ich sie manchmal von unsere teuer Freund bekommen", mit eine umständlich Erläuterung, aus die hervorgehen, daß Jean Paul darin Vossen Hilfe beim Kofferpacken erbitten (Vgl. Persönl. S. 152), ferner seine "lieb Bruder" eine freundlich Morgengruß und eine Buch übersenden, worin d Nachdruck moralisch verteidigen sein (von Krause, s. 149,21--25†) und d Voß scharf rezensieren sollen, sodann irgendwie auf sein Verhältnis zu d Paulus und zu schwarz anspielen und sich am Schluß nach eine "Buchbinderkastenchen" erkundigen, die er Voß für seine Papiere haben anfertigen lassen (s. 155,35).
-- im gleich Brief (h: Freiherr v. Ende, alt- Jeßnitz) geben Voß an, er haben zwei Billettchen von Jean Paul seine Bruder Abraham schenken, andere zu Fidibus verbrauchen.
20. Stammbuchblatt für Fr. W. Carové, Heidelberg, 22. Aug. 1817. vgl. persönl. S. 151. -- Carové sein Gründer d Heidelberger Burschenschaft und Hauptveranlasser d Fackelzug für Jean Paul; s. zu Nr. 298. --
nach Vossen Angabe schreiben J. P. gleichzeitig 15 bis 20 Stammbuchblatt; Vgl. Nr. 311f. und d beide folgend Nummer.
21. Stammbuchblatt für Hans Schwarz.
Heidelberg, 22. Aug. 1817. vgl. 146,6f.
22. Stammbuchblatt für Luise Rothammel.
Heidelberg, 22. Aug. 1817. Vgl. Max Richter an J. P., Heidelberg, April (?) 1821:
"erinnern du dich wohl noch seit diese vier Jahr eine Luise Rothammel bei Tidemann?
ihr Stammbuch und eine Nelke geben du sie in immer frisch Andenken wieder."
sie heiraten 1821 eine Heusinger.
23. an Buchhändler Engelmann in Heidelberg.
Bayreuth, 7. Nov. 1817. Übersendung d 2. Band d Neuauflage d Siebenkäs; s. Wahrheit 2, 157 (Vaterblatt).
mit d Brief Nr. 345--348.
24. an Karoline Richter in Bayreuth.
Bayreuth, 11. (?) nov. 1817. a: Nr. 75. Rechtfertigung gegen d Vorwurf zärtlich Liebe zu Sophie Paulus; Vgl. A:
"deine Antwort, die ich beruhigen sollen, haben nichts von d widerlegen, was mich unglücklich machen...
sein es denn zwei Brief [Nr. 320 u. 348], die ich vernichten, oder sein es nicht vielmehr d Gesinnung, die diese Brief diktieren?
... nachdem du sogar seit 14 Tag sie in Rücksicht ihr Briefstiel herabsetzen haben [Vgl. 219,27F.] und ihr sehr gemäßigt Gesinnung mich vollends in Sicherheit wiegen haben, schreiben du ihr [Nr. 348] so aufregend, daß sie von Stein sein müssen, wenn sie entweder nicht in Glut ausbrechen, oder in Schmerz nicht untergehen.
d süß ,du sagen man nur in hoch Liebe, diese Wort gehören nur ich und deine Kind... du sondern so scharf ,ehelich Liebe' von diese Gefühl und versichern ich, daß diese für ich von ganz ander Art sein -- aber glauben du, daß die genug für mein Herz sein, daß du mich für eine treu Hausüberrock halten, die eine am gemütlich erwärmen, wenn man d Festkleid ausziehen?
..." (vgl. 138,33ff.)
25. an Kaufmann Köhler in Nürnberg.
Bayreuth, 16. Nov. 1817. k (nach Nr. 351):
an Köhler in Nürnb. d. 16 Nov. Bescheinigung d erhalten 15 Fl. im Jul. -- 97 im Nov. und 114 im Nov. Vgl. 119,17--20, 120,25F., 159,27.
26. an Elias Mumm in Köln.
Bayreuth, 26. Nov. 1817. k (nach d vorig):
Elias Mumm 26. Nov.
eine Eimer Franzwein bestellen.
Vgl. Nr. 507 u. br. vi, 103,6+.
27. an d Redaktion d Morgenblatt in Stuttgart.
Bayreuth, 15. Dez. 1817. k (nach Nr. 357):
an d Morgenblatt d. 15. Dez.
in blau Papier -- Saturnalien -- vgl. 170,6†.
28. an d cottaische Buchhandlung in Stuttgart.
Bayreuth, 23. Jan. 1818. k (nach Nr. 369): cottaische Buchhandlung 23 Jenn.
Anzeige d Druckfehler d Saturnalien (vgl. 171,2f.), die im Morgenblatt v. 31. Januar 1818, Nr. 27, veröffentlichen werden.
29. an Elias Mumm in Köln.
Bayreuth, 13. Febr. 1818. k (nach Nr. 376):
Mumm 13 feb. 1 [aus ½] Eimer für jetzt bestellen und dann 1 [aus 11/2] Eimer für Sommer.
30. an Elias Mumm in Köln.
Bayreuth, 18. März 1818. k (nach Nr. 389):
Mumm 18ten März.
nur ½ Eimer Vorjetzt.
31. an Karoline und Sophie (?) Paulus in Heidelberg.
Heidelberg, 2. Hälfte Juni 1818. a: Nr. 134.
mit eine "Morgengruß" für Sophie und Mahnung zur Mäßigkeit im Klavierspiel (vgl. 208,7f.).
32. an d Kgl. bayrisch Regierung in Würzburg.
Bayreuth, 28. Juli 1818. k (nach Nr. 445): Regierung in Würzburg 28 Jul. betreffen jedenfalls d Übertragung d Pension auf d Kasse in Bayreuth, vgl. Nr. 415.
33. an Elias Mumm in Köln.
Bayreuth, 2. Aug. 1818. k (nach Nr. 447): Elias Mumm d. 2 August.
daß er über d verderben 11/2 Ohm verfügen sollen und ich Ende August 1 Eimer schicken, bis für d Winterlieferung ich weit beordern.
Vgl. Nr. 507 und oben Nr. 29 u. 30.
34. 35.
an d Buchhändler Andreae und Farrentrapp in Frankfurt a.M. Bayreuth, 14. Aug. 1818. k (nach Nr. 452): Avisbrief an Andreae und Farrentrapp.
es handeln sich wahrscheinlich um d beide von Reimer erhalten Anweisung, vgl. Nr. 451.
36. an Karoline Richter in Bayreuth.
Hof, 14. oder 15. Okt. 1818. a: Nr. 148. Vgl. A: "Habe Dank, mein geliebt Herz, daß du ich auch einige Wort schreiben haben... ich glauben immer, d Fest d 18. Oktober werden du in Hof anziehen.
gut Geliebte, wie dank ich du für deine geliebt Wort..."
37. an Pfarrer Unger in Joditz.
Joditz, etwa 15. Okt. 1818. a: Nr. 150.
wie aus A hervorgehen, ersuchen Jean Paul d (vermutlich gerade abwesend) Pfarrer in eine "hinterlaßen Schreiben" um d Daten d joditzer Amtstätigkeit seine Vater und d Tod seine beide Schwesterchen (für d Selbstbiographie).
38. an Kammerdirektor Bomhard in Bayreuth.
Bayreuth, 5. April 1819. k (nach Nr. 515): Bomhard 5 Apr. wohl auf Gottlieb Richters Angelegenheit bezüglich.
Joh. Ernst Georg Friedr. von Bomhard (1758--1842).
39. an Richard Groote in Frankfurt a.M. Bayreuth, 14. Mai 1819. k (nach Nr. 523): Richard Groote in Frankf. 14 Mai.
Lob seine weins-- Versprechen, daß ich im Herbst wieder bestellen.
40. ?
an Georg Reimer in Berlin.
Bayreuth, 1. Juni 1819. b: Nr. 178. A: Nr. 208?
auf eine an d Br. an J. P. Nr. 204 Angepichten Zettel stehen d jedenfalls an Reimer gerichtet Briefanfang: auf ihr freundschaftlich Wort aus Leipzig Antwort ich, ehe ich übermorgen nach Stuttgart abreisen.
vielleicht sein d Brief nicht abgehen; Reimer schreiben in A, er erwarten noch Antwort auf seine letzte Brief, namentlich in Hinsicht d komisch Roman.
doch sein es möglich, daß J. P. nur kurz d Empfang von b anzeigen und auf d Möglichkeit eine Zusammentreffen in Stuttgart verweisen.
41. an Musiklehrer Breul in Bayreuth.
Bayreuth, Anf. Juni 1819.
vgl. 273,24 u. br. an j. p. Nr. 195:
"dein Brief an Breul sein natürlich besorgt -- er nehmen es wohl wehmütig, aber doch gutmütig auf.
es sein gut, Odilie bekommen eine streng Lehrer in d Musik, und auch wenn Emma nur 1 Stunde in d Woche im Gesang bekommen, sein es eine ander, da Breul viel zu nachgebend sein."
42. an Therese Huber in Stuttgart.
Stuttgart, 23. (?) Juni 1819 A: Nr. 189. Vgl. A: "gut Morgen, gut Mann, wirklich tun ich mit Freude, was sie so freundlich fordern.
gestern werden Vossen Anzeige setzen -- ich wollen heute Druck oder Handschrift fordern und sie senden...
d Blatt d elegant Zeitung sein nicht bei ihr lieb Billet."
vgl. 278,14--22 u. br. an j. p. Nr. 188.
43. an Therese Huber in Stuttgart.
Stuttgart, Juni 1819. a: Nr. 190. Vgl. A: "die freuen ich, lieber Richter, daß ich in sie d Mann finden, die diese Retif zu schätzen wissen...
von d Contemp. haben ich nur diese Teil."
Vgl. Nr. 531+. Retifs "les contemporaines" erscheinen 1780--85 in 42 Teil.
44. an Karoline Paulus in Heidelberg.
Löbichau, 12. Sept. 1819.
unter eine Brief d Frau von Ende. Vgl. 304,32F. und Tagebuch d Frau von Ende (h: alt-jeßnitz), Löbichau, 12. Sept. 1819:
"Jean Paul M'Apport les lignes interessant Qu'il avait ajoute à ma lettre à la paulus."
Kondolenz zum Tod d 17-jahrig Sohn Wilhelm (28. Aug.), d Heinrich Voß im Br. an J. P. Nr. 209 melden haben.
45. an Richard Groote in Frankfurt a.M. Bayreuth, 26. Okt. 1819. k (nach Nr. 587): Groote in Frankfurt A/M 26ten Okt. wiederholend Mahnen wegen d Schweigens. Vgl. Nr. 578 u. 593.
46. ?
an Kirchenrat Kaiser in Bayreuth.
bayreuth, dez. 1819. k (durchstr.
Konzept nach Nr. 604): Kaiser.
Doppelreichtum an Buch und an Kenntnis -- die eine auf Buch, die andere auf Kenntnisse. Vgl. Nr. 591.
Brief an Jean Paul
1. von Knebel.
jena, 24. febr. 1815. h: berlin jp. b: nr. 31.
er wollen bei seine "far niente" bleiben.
2.
von Gottlieb Richter.
Bayreuth, 8. März 1815. h: Berlin JP.
melden d Hingang seine Schwiegermutter und bitten um Aufsetzung d Todesanzeige.
Jean Paul haben d Schreiben ironisch glossieren und darunter schreiben: Anzeige.
gestern gehen vormittags meine lieb Schwiegermutter mit Tod ab, ohne daß ich etwas davon merken.
ich verbitten ich alle Kondolenz, weil sie statt meine Schmerz zu still, er vorher [aus bloß] erwecken werden.
dazu d Fußnote: gerade indem ich diese und d Druck-Anzeige schreiben, schicken ich Wagner d Dekret, daß sein Sohn oder mein Neffe [s. zu Nr. 103] 70 Fl.
Stipendium zu erheben haben.
es sollen keine Dualismus sein [d. I. zwei Glücksfall].
3.
von Max Richter.
Bayreuth, 21. März 1815. h: stadtbibl. München. J: Volk u. Heimat, 12. Juni 1926, Nr. 11/12, S. 10. Geburtstagsglückwunsch.
4.
von P. E. Thieriot an J. P. und Karoline.
[Bern?] 8. Mai 1815. k: Berlin Farn.
über seine Häuslichkeit. Vgl. Nr. 63.
5. von Prof. J. S. C. Schweigger.
Nürnberg, 20. Mai [1815; Versehentl.
1820 dat.].
h: berlin jp.
Empfehlungsbrief für d nach Bayreuth versetzt Prof. J. Chr. Held.
übersenden d Register zum neu Bande seine Journal für Chemie und Physik und mehrere Abhandlung über chemisch und physikalisch Frage.
über Jean Pauls Aufsatz über d organisch Magnetismus (I. Abt., xvi, 9).
6. von Cotta.
Stuttgart, 20. Mai 1815. h: Berlin JP. b: Nr. 54. A: Nr. 69. senden Rechnungsauszug und Anweisung über 607 Fl. auf Augsburg.
Bitte um weit Beitrag zum Damenkalender und Morgenblatt.
7.
von Henrik Steffens.
[Bayreuth, Juli (?) 1815.] h: Sammelung Kippenberg Nr. 3278 (undat.).
J: Wahrheit 8, 37x (Juli 1815).
Abschiedszeile am Morgen nach eine mit J. P. verbringen Abend (Vgl. Persönl. Nr. 85).
J. P. haben einige schwerleserlich Wort mit grün Tinte unterstreichen und mit grün Fragezeichen versehen und darunter schreiben:
d bekannt köstlich Mineraloge und Naturphilosoph und Professor und Autor, als freiwillig Preuß. Offizier aus Schlacht und Paris kommend.
ich haben er meine Traum in Cotta Kalender mitgeben. ("d Schönheit d Sterben in d Blüte d Leben; und eine Traum von eine Schlachtfeld." I. Abt., Xvii, 301.)
8. von Ludwig von Oertel.
carolath, 9. aug. 1815. h: berlin jp. b: nr. 73.
über seine Reise nach Schlesien (zu seine Schwester), Geldverlegenheit, Fouques (sic) "Schlemihl" u. a. m. Vgl. Nr. 111.
9.
von Königin Karolin von Bayern.
Nymphenburg, 19. Sept. 1815. h: fr. Otto, Mannheim.
b:
Nr. 85. A: Nr. 130. versprechen, Jean Pauls Bitte beim König zu befürworten.
(vgl. nr. 95f.)
10.
von J. A. Kanne.
[nürnberg, okt. 1815?] h: berlin jp (undat.).
Begleitwort "zu d überkommend Buche" (wahrscheinlich seine Selbstbiographie, s. Nr. 93); bereuen seine Liebelosigkeit gegen J. P., hoffen auf freundlich Aufnahme.
11. von Grote.
coesfeld, 12. nov. 1815. h: berlin jp.
Bitte um Mitarbeit an d von er geplant Zeitschrift "Thusnelda".
von J. P. ironisch glossieren.
12. von August von Kalb.
berlin, 24. nov. 1815. h: berlin jp.
J: Klarmann, Geschichte d Familie von Kalb (1902), S. 462. a · Nr. 135.
13. von Charlotte von Kalb.
berlin, 6. dez. 1815. h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 132.
über ihr äußer und inner Verhältnis.
mögen wieder mit J. P. korrespondieren.
Will im Sommer nach Franken kommen.
*14.
von Graf Montgelas.
münchen, 12. (?) dez. 1815.
J: Wahrheit 8, 43 (17. Dez.).
b:
Nr. 124. Mitteilung d Übernahme d Pension auf d bayerisch Hauptkasse in Aschaffenburg.
-- d Datum von J können nicht stimmen, da J. P. d Brief schon am 17. Dez. erhalten (s. Nr. 133) und Montgelas an diese Tag schon im Besitz von Jean Pauls Dankbrief (Nr. 128) sein sein müssen.
*15.
von König Max Joseph von Bayern.
München, 16. Dez. 1815.
J: Wahrheit 8, 48. B: Nr. 129. versichern d Herr Hofrat (sic) Richter seine Wohlwollen.
16.
von "Lydie" (Charlotte Schütz).
[Leipzig?] 1. Januar 1816.
Beilage: Abschrift eine Brief v. 15. März 1815. h: Berlin JP. A: Nr. 158.
17. von Emanuel.
[bayreuth]
4. jan. 1816. k: apelt.
j: denkw. 1, 268. a: nr. 145.
18. von Georg Reimer.
Berlin, 6. Jan. 1816. k (von Karolinen Hand, Beilage zu Nr. 268): Cotta-Archiv. A: Nr. 256.
19. von Henriette von Ende.
heidelberg, 20. jan. 1816. h: berlin jp.
übersenden eine von Prof.
Schwarz in d reformiert Kirche gehalten Predigt.
20. von Königin Karolin von Bayern.
München, 27. Jan. 1816. h: geh. Hausarchiv, München. J: Wahrheit 8, 48 (undat.).
b:
Nr. 130. Vgl. Nr. 154f.
drücken ihr Befriedigung über d nicht ohne ihr Anteil erfolgen Regelung d Pensionsangelegenheit aus.
21. von Auguste Schlichtegroll.
München, 12. März 1816. h: Berlin JP.
Empfehlungsbrief für ihr Neffe, Bankdirektor Siebeking, die nach Bayreuth übersiedeln.
Aufforderung, nach München zu kommen.
22.
von Max Richter.
[Bayreuth 21. März 1816.] h: stadtbibl. München. J: Volk u. Heimat, 12. Juni 1926, S. 10. Geburtstagsglückwunsch.
23. von Thieriot.
[Zürich?] 21. März 1816. k: Berlin Farn. A: Nr. 345. Vgl. Nr. 168. Glückwunsch.
Betty Gleim (Vgl. 193,24+) in Begleitung von Frau Aubertin aus Bremen, die in Elberfeld eine Institut errichten wollen, haben er eben auf d Weg nach Iferten (zu Pestalozzi) besuchen "mit eine paar Zeile desselben Herr von Stackelberg, die sie in beiliegend Brief an ihr Frau gedenken finden, und die sich inzwischen selber bei sie einfinden haben werden" (Vgl. unten Nr. 39).
24. von Frau Röntgen, geb. Tischbein.
[Esens?] 23. März 1816. k: Apelt.
zeigen d am 7. Dezember 1814 erfolgt Tod ihr Gatte (Ludwig Röntgen, s. Br. iv, Nr. 157†) an.
25.
von G. H. Schubert.
Chemnitz, 6. April 1816. h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. J: Wahrheit 8, 53X. Vgl. Nr. 167 u. 190. bedauern, daß er bei d Durchreise durch Bayreuth (auf d Reise von Nürnberg nach Mecklenburg-Schwerin, wohin er als Prinzenerzieher berufen sein)
J. P. nicht haben besuchen können.
26. von Charlotte Schütz.
Leipzig, 4. März [-- Jena, Anfang Mai?] 1816. h: Berlin JP (Mitte fehlen).
b:
Nr. 158. A: Nr. 177. Vgl. Nr. 176. "Schiller und Goethe Persönlichkeit spielen sehr bedeutend in d Leben meine spät Jugendjahr, da d schillersch Familie in unsere Haus und ich eine Zeitlang d Geist und Herz nach mehr mit sie als mit Onkel und Tante [Griesbach] leben -- sagen sie, haben sie keine paßend Name, unter welche ich diese beide auftreten lassen können...?"
27.
von Ludwig von Oertel.
Regensburg, 14. Mai 1816. h: Berlin JP. b: Nr. 170. A: Fehl. Br. Nr. 8.
28. von Charlotte von Kalb.
Kalbsrieth, 29. Mai 1816. h: Berlin JP.
(Einlage in eine Brief an Karoline, Kalb Nr. 133.)
J1: Kalb Nr. 134X. J2: Klarmann, Gesch. d. Familie von Kalb, S. 500x.
beklagen sich, daß sie und ihr Kind trotz d nach d Tod d Präsident von Kalb abgeschließen Vergleich über d marschalk- kalbsche Vermögen immer noch keine Regierungsentscheid und keine Geld erhalten haben, und bitten, Emanuel mögen mit d bevollmächtigt Herr von Geiger über d Angelegenheit sprechen.
erwähnen Amöne (Otto), Tribunalrat Mayer, d Philosoph Krause in Dresden.
29.
von H. G. von Ahlefeld.
Berlin, 24. Juni 1816. h: Berlin JP.
durch (Ludwig) Robert überbringen (Vgl. Nr. 209†).
haben endlich eine fest Anstellung im Finanzministerium erhalten, hoffen bald seine alt Schuld zurückzahlen zu können.
wohnen seit fünf Jahr mit d Familie Clausius (Vgl. Br. iii, 524, Nr. 481).
"gestern sein ich bei Frau von Winterfeld, und in d Gesellschaft werden d Tag gedenken, an welche du [als] d verewigt Zöllner Gast in d Logengarten d drei Weltkugel zum erstenmal Caroline sehen.
(vgl. br. vi, 476, zu Nr. 298; Wahrheit 6, 154.)
*30.
von Emanuel.
München, 28. Juni 1816.
j: denkw. 1, 271. sein über Frankfurt, Darmstadt, Heidelberg, Mannheim, Karlsruhe, Baden, Stuttgart, Augsburg reisen.
in Heidelberg und Stuttgart müssen er versprechen, J. P. zu eine Besuch zu bereden.
Will J. P. in Regensburg treffen und mit er nach Bayreuth heimkehren.
Vgl. Nr. 194.
31. von Ludwig von Oertel.
Regensburg, 30. Juni 1816. h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 8. A: Nr. 207.
32. von Cotta.
Stuttgart, 9. (?) Juli [1816].
h: Berlin JP. b: Nr. 192. Vgl. zu Nr. 204.
mit d Morgenblatt-Abdruck von J. P.s "Wetterprophet", eine (nicht erhalten) Brief von Heinrich Voß und d 3. Bd. d "Schauspiel von W. Shakespeare", Übers. von Abraham und Heinrich Voß.
d Sammelung von J. P.s politisch Schrift sollen zu Ostern erscheinen.
*33.
von Joh. Friedr. Benzenberg.
Bayreuth, 2. Aug. 1816.
j: denkw. 3, 284 b: fehl. br. nr. 10. vgl. nr. 208.
d bekannt Physiker und Astronom (1777--1846), die J. P. schon 1799 in Weimar sehen und sich jetzt einige Tag in Bayreuth aufhalten haben, bitten um eine (schriftlich) Andenken diese Tag und ihr Gespräch.
er sein morgens in d Eremitage und Rollewenzelei, da er für d Nachmittag Regen voraussehen.
dazu haben J. P. anmerken:
d gut Physiker haben Unrecht gegen ich; ich sehen demnach immer mehr an ich, was eine Wetterprophet sein und können.
34. von Ludwig von Oertel.
Regensburg, 6. Aug. 1816. h: Berlin JP. b: Nr. 207.
seine Reise nach Tegernsee unterbleiben, aber er müssen am 9. Sept. nach Sachsen reisen.
d Primas sehen Jean Pauls Kommen mit Sehnsucht entgegen und haben seine großmütig Absicht (Betr. Jean Pauls Frau) wiederholen.
35. von Fürst Primas Dalberg.
Regensburg, 16. Aug. 1816. h: kestnermuseum, Hannover. J: Wahrheit 8, 63. A: Nr. 211. Jean Paul haben darunter setzen:
am Morgen nach d Tag unsere erst sehen_es.
36. von Karoline Richter.
Bayreuth, Sonnabend, 16. [vielmehr 17.] Aug. [1816].
h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 11. a: nr. 213.
37. von Ludwig von Oertel.
[Regensburg, 2. Hälfte Aug. 1816.] h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 12. bedauern, keine wissenschaftlich astronomisch Werk zu besitzen.
"bei d Regen werden du wohl kaum zum Primas gehen...
nach 10 Uhr kommen ich zu du.
übersenden d Elixier (d Teufel von E. Th. A. Hoffmann, Berlin 1816).
*38.
von Emanuel.
Bayreuth, 26. Aug. 1816.
j: denkw. 1, 277x. b: Nr. 212. hoffen, J. P. werden im nächst Jahr Deutschland Geistesfürst aufsuchen (vgl. 289,2--4).
39. von Karoline Richter.
[bayreuth]
25.--27. aug. 1816. h: berlin jp.
j: nerrlich nr. 140x. b: nr. 213. a: nr. 216
"zwei Fremde wollen du unterdessen besuchen, eine jung Graf Schafgosch aus Schlesien, die du Gruß von Gneisenau bringen, und d Freiherr von Stakelberg, wahrscheinlich dieselbe, d Thieriot empfehlen." (Vgl. oben Nr. 23.)
d letztere werden J. P. in Regensburg zu treffen suchen (s. 85,36).
40. von Karoline Richter.
[bayreuth]
1. sept. 1816. h: berlin jp. a: nr. 217.
41. von Karoline Richter.
[bayreuth, 4. sept. 1816.] h: berlin jp. b: nr. 216 u. 217.
mit eine Einlage von Frau von Lochner (nicht erhalten).
Emma sein von Hohenberg zurück und können nicht genug Gut von d Montenglaut erzählen (Vgl. Nr. 224).
*42.
von Fürst Primas Dalberg.
Regensburg, 28. [Sept.?] 1816. h: kat. 10 Henrici (1911), Nr. 306 (28. März 1816, was nicht stimmen können).
Vgl. Nr. 225.
43. von Emanuel.
[Bayreuth, 30. Sept. 1816.] K auf d Rückseite von Nr. 225, von Emanuel mit 2) bezeichnen.
b:
Nr. 225. A: Nr. 226.
44. von Ludwig von Oertel.
Regensburg, 16. Nov. 1816. h: Berlin JP. A: Nr. 255.
sein am 10. Nov. nach zweimonatig Abwesenheit nach Regensburg zurückkehren.
(auf d Rückreise haben er sich in Bayreuth aufhalten, Vgl. Nr. 234.)
über Graf Görts, d Fürst-Primas, die "Genzianerin" Posche (Vgl. Nr. 215†) und ihr Zacharias, Graf Senft und Gemahlin, d Abreise d neu Kaiserin (Karoline Auguste von Bayern), Montgelas' Rede in Braunau (bei Abtretung d Innviertel), Gentz und Graf Buol (Österr, Gesandte am Bundestag in Frankfurt).
45. von Helmina von Chezy.
berlin, 17. jan. 1817. h: berlin jp.
durch eine Freund bestellen.
hoffen J. P. im Frühling im "blüten- Eden" (Heidelberg) zu begrüßen.
über ihr Prozeß.
46. von Ludwig von Oertel.
Regensburg, 11. Febr. 1817. h: Berlin JP. b: Nr. 255.
über d letzte Tag und d Tod (10. Febr.) d Fürst-Primas.
47.
von G. Salomon.
dessau, 14. febr. 1817. h: berlin jp.
d jüdisch Theologe Gotthold Salomon (1784--1862, s. Allg. D. Biogr. 31, 771), damals Religionslehrer an d jüdisch Franz-Schule in Dessau, übersenden seine moralisch-religiös Schrift für Gebildete d weiblich Geschlecht "Selimas Stunde d Weihe" (Leipzig 1816) mit d Bitte um eine empfehlend Wort, etwa im Morgenblatt.
seine Verehrung für J. P. haben er schon in d unter d Pseudonym G. Salberg zusammen mit M. Fredau (Maimon Fränkel) herausgegeben Anthologie "Teutonia" (Leipzig 1815--16) bekunden.
Vgl. Nr. 261.
48. von Georg Reimer.
Berlin, 18. Febr. 1817. k (von Karolinen Hand mit Eigenh. Fußnote Jean Pauls, Beilage zu Nr. 268): cotta- Archiv.
b:
Nr. 256. A: Nr. 273.
49. von Max Richter.
[Bayreuth, 21. März 1817?] h: stadtbibl. München. J: Volk u. Heimat, 12. Juni 1926, S. 10. lateinisch Geburtstagsglückwunsch.
*50.
von Friedrich Heinrich Jacobi.
München, 11. Mai 1817.
j: rot nr. 359. b: nr. 153 u. 272. a: nr. 316.
über d Magnetisieren, Jean Pauls "Landnachtverhandlung" und "clavis fichtiana", Steffens Buch über d gegenwärtig Zeit (1817), Hegel Rezension d 3. Bds. von Jakobi Werken in d Heidelberger Jahrbuch (1817, Nr. 1 u. 2).
Vgl. Nr. 281.
51. von Julie Meier.
Nauen, 12. Mai 1817. h: Berlin JP. J1: Wahrheit 8, 82X. J2: Denkw. 3, 286X. A: Nr. 287. Vgl. Nr. 284.
52. von Heinrich Voß.
Heidelberg, 14. Juni 1817. h: g. Doehler, Greiz. J: Voß S. 3x. b: Nr. 279. dringend Bitte um baldig Kommen, damit er d Eltern Voß noch antreffen, die nach Holstein verreisen.
er werden allgemein mit Sehnsucht erwarten.
eine Zimmer sein schon im "golden Hecht" für er mieten.
53. von Karoline Richter.
Bayreuth, 8. Juli [1817].
h: Berlin JP. b: Nr. 293. A: Nr. 298. häuslich Angelegenheit, Besuch.
54. von Karoline Richter.
[bayreuth]
13. Juli 1817. h: Berlin JP. b: Nr. 294. A: Nr. 298.
mit eine Brief von Cotta (nicht erhalten).
außerdem sein für J. P. einlaufen: aus Hamburg eine Zeitschrift "Originalien für Kunst, Laune und Phantasie" (1817Ff.), die Herausgeber, Georg Lotz (1784--1844), J. P. um Beitrag bitten, und aus Stuttgart eine Heft d "Archiv für d tierisch Magnetismus" mit eine ehrfurchtsvoll Brief von Dr. (Franz Anton) Nick (von d d Heft eine "Darstellung d sehr merkwürdig Geschichte d C. Krämerin" enthalten).
55. von Charlotte von Kalb.
[Homburg, Juli 1817.] h: Berlin JP (Anfang diktieren).
J: Kalb Nr. 137.
haben durch ihr Schwagerin erfahren, daß J. P. in Heidelberg sein.
sie haben (was sie schon am 22. Mai 1817 an Karoline schreiben haben, s. Kalb Nr. 136) eine klein dialogisiert Werk, "Johannes, eine Traum, erwecken durch eine dämonisch Sage", d Wucher behandeln, verfassen und anonym drucken lassen; bitten, in Heidelberg oder bei Cotta anfragen, ob man sie einige hundert Exemplar abnehmen wollen.
erbitten Antwort nach Frankfurt, wohin sie vermutlich bald gehen werden.
Empfehlung an Frau von Henning. Vgl. 130,27.
*56.
von Emanuel.
Bayreuth, 18.[--20.] Juli 1817.
j: denkw. 1, 279. vgl. 128,33f.
57. von Charlotte von Kalb.
[Homburg, Juli 1817.] h: Berlin JP (diktieren, mit eigenh. Zusatz).
J: Kalb Nr. 138.
über "eine sehr verwickelt Geschäft", d Ausnützung eine in d Gegend von Saarbrücken gelegen Saline, wofür J. P. Wangenheim in Stuttgart interessieren sollen.
sie bleiben noch in Homburg, erbitten Antwort dahin.
58. von Karoline Richter.
[bayreuth]
25. Juli 1817. h: Berlin JP.
j: nerrlich nr. 147x. b: nr. 298. a: nr. 301.
mit eine Brief an Frau von Ende (s. 132,19F.).
haben im Morgenblatt über Jean Pauls Heidelberger Ehrung lesen (s. Bibliogr. Nr. 863).
Henriette Herz aus Berlin haben sie auf d Reise nach Italien besuchen.
Otto müssen demnächst ausziehen; Krause haben er eine Verteidigung d Nachdruck zuschicken (Vgl. Nr. 331†).
d (Ehrlicharsch) Haus, in d Richter wohnen, sein verkaufen, sie sein aber nicht kündigen.
59. von Charlotte von Kalb.
Homburg, 30. Juli 1817. h: Berlin JP (diktieren).
J: Kalb Nr. 139.
J. P. brauchen in d Salinenangelegenheit vorläufig nichts zu unternehmen (s. oben Nr. 57).
60. von Karoline Richter.
[bayreuth]
3. aug. [1817].
h: berlin jp. b: nr. 301. a: nr. 310.
über Fräulein Imhof, jetzig Frau von Closch, und die Mann (vgl. 134,4f.†).
sie haben Besuch haben von ihr Jugendfreundin Henriette Eichmann und die jetzig Mann, Geheimrat (Dr. Heinrich) Kohlrausch.
"Max fällen ich eben weinend um d Hals, weil du wegen seine Schreiben etwas tadelnd sagen [s. 130,9].
d arm Junge empfinden deswegen nicht wenige für du, weil er es nicht so gewendt sagen können als d Mädchen.
sein Fleiß sein außerordentlich..."
61.
von Max Richter.
bayreuth, 3. aug. [1817].
h: berlin jp.
bitten um Entschuldigung wegen d schlecht Handschrift seine vorig Brief.
am 25. sein sein Examen (Aufnahme ins Bayreuther Gymnasium), hoffen, daß d Vater dazu zurück sein.
haben d König von Preußen sehen, die unter d Name Graf von Ruppin durch Bayreuth kommen sein auf d Reise nach d Rheinlanden.
62. von Charlotte von Kalb.
[homburg, aug. 1817?] h: berlin jp.
J: Kalb Nr. 140 (mit Faksimile).
übersenden 2 Bogen ihr "Johannes" (s. oben Nr. 55) zur Beurteilung. J. P. haben darüberschreiben:
ich können leider d wenigste in diese trüb Brief lesen so wie erfüllen.
63. von Karoline Richter.
[bayreuth]
Sonntag, 10. Aug. 1817. h: Berlin JP. b: Nr. 305. A: Nr. 310.
sie machen heute mit d Kind eine Ausflug zur Pulvermühle.
am Schluß einige Zeile von Max: sein Examen sein erst am 1. Sept.; Vgl. Nr. 316.
*64.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 12. Aug. 1817.
J: Voß S. 4. B: Nr. 307. Will J. P. in Mannheim abholen.
I. P.s Freundschaft machen er stolz und demütig zugleich.
über seine Arbeit an d Übersetzung von Shakespeare Heinrich iv.
65. von Sophie Paulus.
heidelberg, 13. aug. [1817].
h: berlin jp. b: nr. 306.
"meine Sophie; diese Zuruf von sie werden ewig in meine Herz nachtönen."
sie werden am Sonntag (17.) nach Mannheim kommen.
Gruß von ihr Eltern, die J. P. noch einmal bei sich sehen mögen.
66. von Karoline Richter.
Bayreuth, Donnerstag, 13. [vielmehr 14.] Aug. [1817].
h: berlin jp. a: nr. 310.
mit Brief von Enslin (s. Nr. 314) und von Gottlieb Richter (nicht erhalten).
über Kappes Krankheit.
"Emma sein morgen früh mit d Abschreiben deine Mspts. fertig." (Siebenkäs.)
*67.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 23.--24. aug. 1817.
J: Voß S. 7X. A: Nr. 320. Einschluß d folgend.
über Aristophanes, kraus Schrift über d Nachdruck (Vgl. Nr. 331).
68. von Karoline und Sophie Paulus.
heidelberg, 25. aug. 1817. h: berlin jp.
j: denkw. 3, 289X. A: Nr. 321. Sophie wollen auf Jean Pauls Wunsch Woldemar (von Jacobi) und Herder lesen, "so wie ich überhaupt nichts mehr denken, lesen, tun und empfinden können ohne Beziehung auf sie".
69. von Sophie Paulus.
heidelberg, 12. sept. 1817. h: berlin jp.
j: denkw. 3, 291x. b: nr. 321. a: nr. 348.
sie haben zu ihr 24. Geburtstag (3. Sept. 1817) von ihr Mutter "Jean Pauls Brief und künftig Lebenslauf" erhalten.
freuen sich, daß er eine zweit Mal nach Heidelberg kommen wollen.
70. von Sophie und Karoline Paulus und Heinrich Voß.
heidelberg, 11.--18. okt. 1817. h: berlin jp. a: nr. 346 u. 348.
d Brief sollen durch Herr von Dittmar bestellen werden; da diese aber nicht über Bayreuth reisten, werden er Heinrich Voß zum Einschluß geben, die d 4. (adreß-) Seite noch füllen (in Ergänzung eine eigen, nicht erhalten Brief).
Sophie berichten über ihr herder- Lektüre, Besuch, eine Ausflug nach Mannheim usw., Karolin über d Chrestomathie aus Jean Pauls Werken (Bibliogr. Nr. 297) und d neu Taschenbuch für Dame, Voß über eine Traum seine Mutter von J. P. und über "Pygmäenbrief", die er jung zusenden, und die er an Ungern-Sternberg schicken wollen.
71. von Henriette Schwendler (Gesch. Gräfin Schlabrendorff).
Eisenach, 26. Okt. 1817. h: Berlin JP.
begeistert Schilderung d Wartburgfest (18./19. Okt.), bei die Jean Pauls Name oft erklingen sein.
ihr Sohn Leopold sein auch dabei, Carové haben bei ihr logieren.
ihr Tochter Amanda sein glücklich verheiraten.
72. von Charlotte Schütz.
jena, 28. okt. [1817].
h: berlin jp. b: nr. 263?
A:
Nr. 365.
73. von wollen.
Heilwig Karl Robert Aug. Freiherr von ungern- Sternberg.
München, 28. Okt. 1817. h: Goethemuseum, Frankfurt a.M. b: Nr. 338.
über seine ägyptisch Studie, seine Aufenthalt in Stuttgart, d Verhältnis in München (Akademie, Bibliothek, König Max Joseph, Kunstausstellung, Theater, Grillparzer Ahnfrau), seine "Theatralik", aus d vorläufig einzeln Kapitel in Cotta und Brockhaus' Kunstblatt erscheinen sollen.
*74.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 29. Okt. 1817.
j: voß s. 12. b: nr. 331?
A:
Nr. 346.
über Schiller, Shakespeare (Sturm), Fletcher.
(d letzte Teil von J, die über Calderon, Müllner und Thieriot handeln, gehören wahrscheinlich in eine spät Brief, Vgl. zu Nr. 359.)
75. von Karoline Richter.
Dienstag.
[Bayreuth, 11.--12. (?) nov. 1817.] b: fehl. Br. Nr. 24. Macht ihr Mann heftig Vorwurf wegen seine zärtlich Beziehung zu Sophie Paulus.
76. von Sophie Paulus.
heidelberg, 24. nov. 1817. h: berlin jp.
j: denkw. 3, 294x. b: Nr. 348. A: Nr. 374. Rechtfertigung ihr scheinbar Kälte gegen d Mensch.
über Heinrich Voß, die "Ausspionieren" (vgl. 156,17), d Reformationsfeier, Thibaut, Jean Pauls Werk usw.
77. von Helmina von Chezy.
dresden, 24. nov. 1817. h: berlin jp.
j: chezy Nr. 10. Empfehlungsbrief für Atterbom (s. Persönl. Nr. 103).
über Minna spazieren, d Tod Dalberg, ihr demnächst erscheinend "Aurikel" usw.
78.
von Karl Geib.
Heidelberg, 1. Dez. 1817. h: Berlin JP. bitten J. P., die er in Heidelberg besuchen haben, um eine Beitrag zu eine von er geplant rheinisch unterhaltungsblatt. vgl. 162,33ff.
(d Zeitschrift treten erst 1834 ins Leben; über Geib, 1777--1852, s. Gödeke x, 578.)
*79.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 9. Dez. 1817.
J: Voß S. 27. A: Nr. 359.
über d Freude d Dezembermonat.
*80.
von Chr. W. Hufeland und Ernst Ludw. Heim.
Berlin, 16. Dez. 1817.
J: Alt-Berlin, 27. Jg., 1910, S. 87. ärztlich Gutachten auf Grund von Jean Pauls Krankenbericht, Vgl. Nr. 355† und 364.
d Diagnose lauten: krampfhaft Affektion d lungen- und Herznerv, bestätigen also Jean Pauls eigen Annahme.
81. von Sophie Paulus.
heidelberg, 18. dez. 1817. h: berlin jp.
über d Titan, die sie ihr Mutter vorlesen.
82. von Sophie Paulus und Heinrich Voß.
Heidelberg, 29. Dez. 1817. a: Nr. 369 und 374. Glückwunsch zum neu Jahr.
*83.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 25.--31. dez. 1817.
(mit d vorig zusammen abgehen.)
j: voß s. 30. b: nr. 359. a: nr. 369.
über d weihnachts- und Neujahrsfeier, Stolberg, Shakespeare Sturm, Calderon-Übersetzungen u. a. M.
*84.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 14. Jan. 1818.
J: Voß S. 35. A: Nr. 372. Wohl erst am 18. abgehen, s. 170,28.
über Jean Pauls "Saturnalien", seine eigen Arbeit an Aristophanes und Shakespeare (Sommernachtstraum).
man haben er d Redaktion d philologischschönwissenschaftlich Abteilung d Heidelberger Jahrbuch übertragen.
85. von Helmina von Chezy.
dresden, 15. jan. 1818. h: berlin jp.
j: chezy Nr. 11. übersenden "Schmerzenreich", eine ihr neu Werk, mit d Bitte um öffentlich Empfehlung.
über ihr "Aurikel", worin auch Jean Pauls gedenken sein, Dalberg Tod, Minna spazieren und die Mann (Uthe), Ahlefeld.
bedauern, bei Jean Pauls Besuch in Heidelberg nicht dort sein zu sein.
86.
von Karl drob.
lübbersdorf b. oldenburg, 19. jan. 1818. h: berlin jp.
begeistert Seelenerguß eine Jüngling, die J. P. wie eine Heilige verehren.
J. P.s Behauptung, daß er in Westfalen niemand kennen (s. I. Abt., iii, 246,3), sein unrichtig.
bitten nur um zwei Wort als Empfangsbestätigung.
87. von Friederike Griesbach.
jena, 23. jan. 1818. h: berlin jp.
ihr Nichte, Lotte Schütz, sein am 27. Dez. 1817 sterben.
fragen, was mit die Manuskript geschehen sollen.
Vgl. Nr. 365 u. 372.
88. von Tribunalrat Mayer.
berlin, 23. jan. 1818. h: berlin jp. b: nr. 367.
haben Jean Pauls Dank (für oben Nr. 80) an Hufeland, Heim und Langermann übermitteln.
Marheineke nehmen besondere Anteil an Jean Pauls Befinden.
über d Zensur.
Richard spazieren (Minna Sohn) sollen Buchhändler werden.
89. von Präsident von Mann.
münchen, 24. jan. 1818. h: berlin jp.
d vom nächst Monat an erscheinend Zeitschrift "Eos" werden an d Spitze d er von J. P. mitgeteilt Glückwunsch an Dalberg (Nr. 254) bringen.
Bitte um weit Beitrag.
*90.
von Thieriot.
Frankfurt a.M., Jan. 1818.
j: denkw. 1, 486x. vgl. nr. 387.
91. von Christian Otto.
[bayreuth, jan. 1818?] h: berlin jp.
kritisch Note zum 9. Kapitel d Siebenkäs, mit die d (Anfang Februar nach Heidelberg abgegehen) 3. Bandchen d neu Auflage beginnen.
92. von Karl Adolph Nehmiz.
Halle, 31. Jan. 1818. h: Berlin JP. A: Nr. 405.
93. von Sophie Paulus.
heidelberg, 1. febr. 1818. h: berlin jp.
bedauern, daß J. P. d Bitte, bei seine nächst Besuch in Heidelberg bei Paulus zu wohnen, abschlagen (s. 169,26--30).
ihr Vater haben d "Saturnalien" mit Vergnügen lesen.
sie bekommen (durch Voß) d Korrekturbogen d neu Siebenkäs.
*94.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, [Anfang] Febr.
1818. j: voß s. 40. b: nr. 369. a: nr. 382.
über Shakespeare, besonders Romeo und Julie, Lear, Macbeth.
95. von Henriette von Ende an J. P. und Karoline.
leipzig, 8.--9. febr. 1818. h: berlin jp. b: nr. 375. a: nr. 386.
über Jean Pauls Unwohlsein, Minna Spazier Heirat.
Gruß von Frau (Juliane) von Krüdener und Platner.
Jean Paul haben darunter schreiben:
glänzend können eine Frau schreiben als diese; aber richtig und bestimmt kaum eine Mann.
96. von Friedrich von Raumer.
Breslau, 10. Febr. 1818. h: Goethemuseum, Frankfurt a.M. J: Denkw. 3, 297X. A: Nr. 381.
97. von K. A. Nehmiz.
Halle, 11. Febr. 1818. h: Berlin JP. A: Nr. 405.
98. von Henriette Schwarz, geben.
Jung-Stilling.
heidelberg, 16 febr. 1818. h: berlin jp.
unbedeutend Geschwätz in mangelhaft Orthographie über Jean Pauls Wiederkunft, seine Büste, die Paulus.
99. von Kirchenrat Schwarz.
heidelberg, 19. febr. 1818. h: berlin jp. b: nr. 368.
d Nase (d Büste) sein ankommen, aber noch nicht ansetzen.
freuen sich auf Jean Pauls Kommen.
auch Frau von Ende wollen Ostern nach Heidelberg kommen.
-- außer d vorig Brief sein noch eine Brief an Karolin von d Tochter (Jettchen) beischließen, die sich für eine Geschenk bedanken.
100. von Sophie Paulus.
heidelberg, 24. febr. 1818. h: berlin jp.
j: denkw. 3, 296x. b: Nr. 374. Glückwunsch zum Geburtstag.
über d neu Siebenkäs und Jean Pauls künftig Besuch.
101. von Georg Reimer.
berlin, 28. febr. 1818. h: berlin jp. a: nr. 391.
haben Engelmann zur Eile beim Druck d Siebenkäs ermahnen.
wiederholt d Vertragsbedingung.
102. von Ernestine Voß.
Heidelberg, 10. März 1818. h: Berlin JP.
Geburtstagsglückwunsch.
über Jean Pauls bevorstehend Besuch, seine Frau und Kind, seine "Saturnalien" und seine "Titan".
103. von Henriette (Jettchen) Schwarz.
Heidelberg, 10. März 1818. h: Berlin JP.
übersenden zum Geburtstag eine klein Handarbeit.
104.
von Max Richter.
[Bayreuth, 21. März 1818?] h: stadtbibl. München. J: Volk u. Heimat, 12. Juni 1926, S. 10. Geburt Tagsglückwunsch.
105. von Georg Reimer.
Berlin, 2. April 1818. h: Berlin JP. b: Nr. 391. A: Nr. 443.
106. von Henriette von Ende an Karoline und J. P. Kloster Heilsbrun (b. Ansbach), 4. April 1818.
Dank für d freundlich Aufnahme in Bayreuth (bei ihr Durchreise).
über ihr Weiterreise nach Nürnberg und d künftig nach Heidelberg.
erwähnen Otto und Emanuel, Frau von Schubert, Frau von Dobeneck, d Gräfin Giech.
107. von Rudolf Stier.
Halle, 26. Ostermond (April) 1818. h: Berlin JP. A: Nr. 406.
*108.
von Thieriot.
Mainz, 21. März -- Himmelfahrt (30. April) 1818. J: Denkw. 1, 486.
haben sich in Mainz, d Geburtsort seine Eva, niederlassen und laden J. P. dorthin ein.
109. von Friedrich Wild.
Fürth, 3. Mai 1818. h: Berlin JP.
eine Verehrer bitten um Trostwort für sein durch d Verlust von Gattein, Bruder und Mutter gedrückt Herz und um d Erlaubnis, J. P. zu Pfingsten (10. Mai) zu besuchen.
J. P. haben darunter schreiben: d gut Mann gefallen ich, besonders da er eine Kaufmann sein und doch als keine schreiben, d Letternschwanz ausnehmen.
110. von Staatsrat Pauli.
Aschaffenburg, 13. Mai 1818. h: Berlin JP. b: Nr. 403.
d Pensionsauszahlung betreffend.
111. von Hofrat Fr. W. Jung.
Frankfurt a. M., 16. Mai 1818. h: Berlin JP.
hoffen bestimmt auf Jean Pauls Besuch in Mainz, wo er bei er oder bei (Präsident)
Jacobi wohnen können.
fragen nach d Schicksal seine von J. P. mitgenommen literarisch Arbeit (s. Nr. 468†).
112. von Karl August von Wangenheim.
Frankfurt a. M., 23. Mai 1818. h: Goethemuseum, Frankfurt a. M. J: Denkw. 3, 300. B: Nr. 408.
er, seine Frau, seine einst von J. P. geheilt Tochter Fanny (s. Br. iv, 320), Senator Smidt aus Bremen und andere freuen sich auf Jean Pauls Besuch.
er werden Thieriot von Mainz herzitieren.
wahrscheinlich werden auch d Bruder Schlegel noch da sein.
über Jean Pauls Wetterprophezeiung.
-- d Brief treffen erst nach Jean Pauls Abreise in Bayreuth ein und werden von Karolin mit d folgend nach Frankfurt nachsenden.
113. von Karoline Richter.
Dienstag Abend.
[Bayreuth, 26.--27. Mai 1818.] h: Berlin JP.
J: narrlich Nr. 150X. A: Nr. 412.
mit Wangenheim Brief.
114. von Karoline Richter.
Bayreuth, 31. Mai 1818. h: Berlin JP.
j: nerrlich nr. 153x. b: nr. 410. a: nr. 416.
für J. P. sein eine jüdisch Zeitschrift "Jedidja" (1817Ff.) Von (Jeremias) Heinemann (1778--1855) kommen, mit d Bitte um Beitrag.
115. von Karoline Richter.
[bayreuth]
Montag, 1. Juli [vielmehr Juni, 1818].
h: Berlin JP. b: Nr. 411. A: Nr. 418. bedauern, daß J. P. in Würzburg nicht zur Kronprinzessin (Therese von Bayern, geb. Prinzessin von Hildburghausen) gehen sein.
116. von Sophie Paulus.
Heidelberg, 3. Juni 1818. h: Berlin JP.
j: denkw. 3, 303x. b: Nr. 413. A: Nr. 426. Beilage zu eine (nicht erhalten) Brief von Heinrich Voß.
"d himmlisch Minute d Wiedersehen, die ich immer nah rücken, durchdringen meine ganz Seele mit d freudig Vorgefühl."
117.
von Hofrat Fr. W. Jung.
Mainz, 4. Juni 1818. h: Berlin JP.
durch d Prediger d deutsch-reformiert Gemeinde in Frankfurt a.M., Herr Spieß, überbringen.
dringend Bitte um Jean Pauls Besuch und eine gemeinschaftlich Rheinreise.
(da J. P. ablehnen, kommen Jung nach Frankfurt, s. 194,4, 203,10.)
118. von Karoline Richter.
Bayreuth, Freitag, 5. Juli [vielmehr Juni, 1818].
h: berlin jp. b: nr. 412. a: nr. 423.
mit eine am 3. Juni eingelaufen (nicht erhalten) Brief von Heinrich Voß.
über häuslich Reparatur usw.
119. von Karoline Richter.
[bayreuth]
Sonntag, 7. Juni [1818].
h: berlin jp.
j: nerrlich nr. 156x. b: nr. 416. a: nr. 423.
zur Feier ihr Geburtstag machen sie mit d Kind und Freundin eine Ausflug zur Pulvermühle.
120. von Therese Mayer, geb. Lux. Darmstadt, 7. Juni [1818].
h: berlin jp.
d Schwester d Marianne Lux senden klein Geschenk für Frau und Tochter und hoffen, daß er ihr bei Gelegenheit d (vorjährig) gemeinsam Reise von Mainz nach Worms (vgl. 137,32ff.) begehen Unbesinnenheit verzeihen haben.
J. P. bemerken dazu:
ich wissen nichts als daß sie ihr Selber-Fracht von einige Taler ich in d Freude zu bezahlen vergessen.
121. von Sophie Paulus.
Heidelberg, 8. Juni 1818. h: Berlin JP. A: Nr. 426. Bitte um baldig Kommen.
122. von Karoline Richter.
Bayreuth, 9. Juni 1818. h: Berlin JP. A: Nr. 428. übersenden eine Brief (wahrscheinlich von Frau von Ende, s. zu Nr. 425).
über d Kind, Emanuel, Frau v. Welden, d Said.
d alt Pfarrer Bierlein sein sterben.
eine Dr. (August) Gebauer (1792--1852) bitten J. P. brieflich um Beitrag zu eine Art Almanach (vermutlich "d Morgenröte", 1819--21).
123. von Chr. Karl Barth.
München, 11. Juni 1818. h: Berlin JP. b: Nr. 407. A: Nr. 525.
124. von Karoline Richter.
[bayreuth]
11.--12. Juni [1818].
h: berlin jp.
j: nerrlich nr. 158. b: nr. 418. a: nr. 428.
125. von K. H. Gr. Freiherr von Meusebach.
Koblenz, 12. Juni 1818. h: Berlin JP.
dringend Einladung nach Koblenz, auch im Name von Görres.
(vgl. 148,18--20.)
126. von A. bissel.
Amberg, 13. Juni 1818. h: Berlin JP.
Sohn eine Bildhauer, an d Ufer d Salzach gebären, angehend Dichter, können er, d "gefeiert Sänger" so nahe, sich nicht erwehren, er eine Gruß zu entbieten.
-- Karoline erwähnen d Eintreffen d Brief in Nr. 129. --
über Aloys Joseph bissel s. Goedeke x, 615, Nr. 190.
127. von Finanzdirektor von Hornberg.
Würzburg, 14. Juni 1818. h: Berlin JP. b: Nr. 415.
über d Pensionsangelegenheit.
128. von Frau Dr. Becker.
[Offenbach, 15. Juni 1818.] h: Berlin JP.
j: denkw. 3, 304. vgl. 207,13--20.
d Frau d Offenbacher Arzt (spät Sprachewissenschaftler) Karl Ferdinand Becker (1775--1849), Mutter von 6 blühend Kind, sprechen d Verfasser d levana Dank und Verehrung aus. --
Jung schreiben am 25. Juni an J. P. (s. unten Nr. 136):
"sogar d Frau von Offenbach geben d Frau Becker d höchst ehrenvoll Zeugnis, sie sein eine vorzüglich Gattein, Mutter, Hausfrau."
129.
von Karoline Richter.
[bayreuth]
Montag, 15. Juni [1818].
h: berlin jp.
j: nerrlich nr. 160x. b: nr. 423. a: nr. 434.
über Jung, häuslich Angelegenheit, Schwabacher (Hauswirt), Amöne (Otto), Stillings Leben, Frau von Piattoli usw.
im (Nürnberger)
Korrespondierende und in d Bayreuther Zeitung stehen eine Gedicht auf J. P. (Bibliogr. Nr. 1054; nicht von Jung, sondern von Dr. Geoente in Frankfurt).
130. von Henriette Schwendler.
Eisenach, 16. Juni 1818. h: Berlin JP.
durch d seit Ostern mit ihr Tochter Pauline verloben Carové bestellen.
sie selbst können leider ihr Absicht, Richter in Heidelberg zu treffen, nicht ausführen.
mögen ihr Erfahrung über Erziehung öffentlich bekannt geben.
werden wohl bald nach Weimar ziehen, die aber nicht mehr d alt sein.
letzte Winter haben sie bei Knebel Goethe sprechen.
über ihr Mann, ihr Kind, ihr Schwester Antonie (Mützschefahl), Luise Herder (Stichling), d alt (Präs.) Heim in Meiningen, Jean Pauls "Immergrün d Gefühl (vgl. 181,28ff.).
*131.
von Emanuel.
Weiher bei Hollfeld, 17. Juni 1818. k (von fremd Hand): Dr. Goldschmied, Berlin. J: Denkw. 1, 286. B: Nr. 421. verraten d "Geheimnis", daß d 6. Juni, d Tag d Frankfurter Wasserfest, sein Geburtstag sein.
erwarten Jette Braun zu Besuch.
132. von Karoline Richter.
[bayreuth]
Mittwoch, 23. Juni 1818. h: Berlin JP.
J: narrlich Nr. 162x. b: Nr. 428. A: Nr. 434. Klage, Vorwurf, Liebesbeteuerung.
bitten, sie keine Geschenk mitbringen.
*133.
von Emma Richter.
Bayreuth, 23. Juni 1818.
J:
d Leben Emma Förster (1889), S. 4. Vgl. 215,15.
mögen am lieb d "Vestalin" (von Spontini) mitbringen haben (vgl. 152,19).
sein mit Gottlieb Richter in Neustadt am Kulm; Erinnerung an d Urgroßvater Richter (Vgl. Nr. 438).
134. von Karoline Paulus.
[Heidelberg, 2. Hälfte Juni 1818.] h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 31.
J. P. sollen statt abends lieber einmal zum Mittageßen kommen.
Sophie danken für seine Morgengruß und versprechen Mäßigkeit im Klavierspiel.
d 5. Bouteille haben sie schon nachschicken.
135. von Karoline Paulus.
[Heidelberg, 25. Juni 1818.] h: Berlin JP. b: Nr. 432. Dank für d übersendt Aufsatz.
136. von Hofrat Jung.
Frankfurt a. M., 25. Juni 1818. h: Berlin JP. A: Nr. 470. Dank für Jean Pauls Besuch.
bitten, seine "Torso zum Druck zu befördern, Ev. durch Reimer, ebenso seine beide Aufsatz (Vgl. Nr. 468†).
hoffen auf Jean Pauls Übersiedlung an d Rhein. Vgl. auch oben Nr. 128.
137. von Karoline Paulus.
[Heidelberg, 28. Juni 1818.] h: Berlin JP. b: Nr. 433.
"sie sein und werden wir alle zu jede Zeit und Stunde höchst willkommen sein, folglich auch diese Mittag."
138.
von Karoline Paulus.
[Heidelberg, 29. Juni 1818.] h: Berlin JP. b: Nr. 436.
139. von Cotta.
Stuttgart, 4. Juli 1818. h: Berlin JP. b: Nr. 435. hoffen J. P. nächst Jahr in Stuttgart begrüßen zu können.
140.
von P. J. Döring.
Frankfurt a. M., 15. Juli 1818. h: Berlin JP.
wenn J. P. in eine öffentlich Bibliothek in Frankfurt auf d Frage nach seine Schrift von d Besitzer d Antwort erhalten haben, es sein keine vorhanden (Note Jean Pauls: er zeigen ich eine zerlesen hesperus), da sie nicht viel lesen werden, so sein letztere nicht wahr.
zum Beweis senden er d Katalog seine Bibliothek, in d Jean Pauls Schrift zum Teil doppelt sein und viel verlangen werden, namentlich Hesperus, Titan, Kampanerthal, Vorschule. J. P. haben darunter schreiben:
inzwischen meinen es doch alle seine Schreibfehler gut.
141. von Georg Reimer.
Berlin, 1. Aug. 1818. h: Berlin JP. b: Nr. 443. übersenden 975 Taler (Vgl. Nr. 451).
werden erst auf d Rückreise, wahrscheinlich Anfang Oktober, nach Bayreuth kommen und dann mündlich über d Honorar d neu Hesperus verhandeln, aber keinesfalls mehr als im ganz 100 Friedrichsdor geben können.
142. von Karl Hering.
Dresden, 7. Aug. 1818. h: Berlin JP. A: Nr. 454. Übersendung zweier Schrift.
143. von Emanuel.
Weiher b. Hollfeld, 21. Aug. 1818. k: Dr. Goldschmied, Berlin. J: Denkw. 1, 289. B: Nr. 450. A: Nr. 459?
über Jean Pauls geplant Selbstbiographie.
144. von Fr. X. Reichel.
Wien, 24. Aug. 1818. h: Berlin JP. A: Nr. 458. Bitte um Förderung.
145. von Elisabeth Koch, geb. Bassermann.
heidelberg, 31. aug. 1818. h: berlin jp. b: nr. 442.
d Wirtin vom Carlsberge (wo J. P. logieren haben) danken für d sie geschenkt Buch. --
Heinrich Voß, die d Brief übersenden, haben darunter schreiben:
"diese Brief sein ich offen zusenden werden.
d gut Frau schwärmen für du in ihr 60-Jahrig Herz mit wahr küchen- und Koch-Glut."
*146.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, Sept. 1818.
j: voß s. 55. b: nr. 456. a: nr. 476.
über d Shakespeare-Übersetzung.
*147.
von Friedrich Thiersch.
München, 19. Sept. 1818.
J:
über d deutsch Doppelwort (1820), S. 166. (I. Abt., xvi, 239.) a: Nr. 556. Vgl. Nr. 464, 471, 476.
148. von Karoline Richter.
[bayreuth]
Donnerstag Abend [15. Okt. 1818].
h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 36.
an d nach Hof verreist Gatte.
*149.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 16. Okt. 1818.
J: Voß S. 56. A: Nr. 476.
sein vier selig Herbsttag in Weinheim bei seine Freund (Albert) Grimm.
über Hamlet, d gezähmt Keiferin (taming of the shrew), Grillparzer Ahnfrau, seine Traum.
150. von Pfarrer Unger.
Joditz, 17. Okt. 1818.
h:
fasz. 10 (ins Vita-Buch einheften).
b: fehl. Br. Nr. 37. Mitteilung d verlangt Daten.
151. von Georg Reimer.
berlin, 21. nov. 1818. h: berlin jp. a: nr. 481.
über d Neuauflage d Hesperus.
152. von Julius von Yelin.
München, 24. Nov. 1818. h: Berlin JP. A: Nr. 480. bitten um d Erlaubnis, statt "dieselbe" nur sie" zu setzen.
(dazu Fußnote Jean Pauls: wie malen sich hier München!
und wie müssen dort meine Briefschreibpfote (in jede Sinn Pfote) erscheinen!) über d "Eos" und d neu Wismayersche Ordo Graphie oder Recht Schreibe Kunst", gegen die J. P. in seine Brief gegen d S auch haben auftreten sollen.
(Vgl. I. Abt. xvi, 260f.)
153. von Irenäus Mastigophoros.
4. dez. 1818. h: berlin jp.
kündigen eine Widerlegung von Jean Pauls grammatisch Brief im Morgenblatt an und weisen schon vorläufig auf einige Punkt hin.
sollen J. P. Interesse an er nehmen, so werden Direktor M. Rudolph in Zittau seine Adresse angeben. -- J. P. haben d in halb scherzhaft Ton geschreiben Brief mit Note versehen.
154. von Georg Reimer.
berlin, 14. dez. 1818. h: berlin jp. b: nr. 481. a: nr. 490.
über d Neuauflage d Hesperus.
Schleiermacher erwidern Jean Pauls Gruß.
155. von Hofrat Jung.
Frankfurt a. M., 30. Dez. 1818. h: Berlin JP. b: Nr. 470. A: Nr. 510.
haben seine drei Aufsatz von d Redaktion d Morgenblatt zurückerhalten.
bitten auch um Rücksendung seine "Torso".
156. von Cotta.
stuttgart, 6. jan. 1819. h: berlin jp. b: nr. 486. a: nr. 501?
erst mit Nr. 160 abschicken.
senden eine Anweisung auf Frankfurt a.M. über Fl. 409.20.
157. von Georg Reimer.
berlin, 9. jan. [1819].
h: Berlin JP (versehentlich 1818 Dat.).
b:
Nr. 490. A: Nr. 496.
über Jean Pauls Selbstbiographie, d komisch Roman und d neu Hesperus.
158. von Präsident von Mann.
münchen, 17. jan. 1819. b: nr. 479. a:
9. Jan. 1820.
senden eine Bildnis d König von Bayern und eine neu Ankündigung d "Eos".
über d Schwierigkeit d Herausgabe diese Zeitschrift.
erwarten mit Begierde Fragment von Jean Pauls Lebensbeschreibung.
(dazu bemerken J. P.: wenn sie nämlich fertig sein; aber zum Glück haben ich sie wieder bei Seite legen, um d lang Spaßband fortsetzen.)
"nun leben sie so wohl, als ich es wünschen." (darüber von J. P.: idem per idem.)
*159.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 20. Jan. 1819.
j: voß s. 69 b: nr. 492. a: nr. 511. vgl. nr. 499.
über Paulus saugen.
Neologie, d Überchrist.
160. von Cotta.
stuttgart, 21. jan. 1819. h: berlin jp. b: nr. 497. a: nr. 501.
161. von Th. H. Friedrich.
hamburg, 26. jan. 1819. h: berlin jp.
d preußisch Regierungsrat Theodor Heinrich Friedrich (1770 bis 1819), die satirisch Schrift, wie er schreiben, von d Lesewelt mit Beifall aufnehmen, aber von d Großinquisitor d Kritik, Herr v. K(Otzebue), verdammen werden, bitten unter Berufung auf d 2. Bd. seine "satirisch Feldzug" (1815) und d 1. und 4. Heft d "satirisch Zeitspiegel" (1816F.) um d Urteil d kompetent Richter in Deutschland, ob er im Irrtum sein, wenn er sich für eine Satiriker halten.
zu "Irrtum" haben J. P. d Fußnote machen: d arm Mann!
etwas Ähnlich haben ich lange gedenken, und etwas Ähnlich, nur aber schwach, haben ich schreiben wollen -- jetzt können ich nichts tun als vor er und über er schweigen.
vgl. 256,19.
Friedrich enden am 12. Dez. 1819 durch eigen Hand.
162. von Hofrat Jung.
Frankfurt a.M., 1. Febr. 1819. h: Berlin JP. A: Nr. 510.
163.
von C. A. Nehmiz.
Halle, 8. Febr. 1819. h: Berlin JP. b: Nr. 405.
durch Jean Pauls Brief haben sich seine inner Krisis entscheiden; er haben sich von d Dichtung zur Philosophie wenden, in die er besonders Herder befriedigen haben; zu Hamann sollen J. P. er einführen.
über d neu theologisch Bewegung (De Wette, Fries, Harms).
wollen über d Idee eine Privaterzieher etwas schreiben, wozu er Jean Pauls Rat erbitten.
164.
von Franz und Rosa Horn.
berlin, 27. febr. 1819. h: berlin jp.
Vgl. Br. iv, 461, Nr. 190. Verehrung und Dank für d Gruß, die J. P. sie zuweilen durch Bekannte haben zukommen lassen, so durch Dittmar (s. Nr. 172), Dure d jung Doktor Wagner und Höpfner (Stabsarzt Dr. Höpfner aus Berlin und Brigadearzt Dr. K. W. U. Wagner aus Braunschweig, die nach Jean Pauls Handkalender am 20. Sept. 1816 bei er sein sein) und zuletzt durch d jung Sänger Sieber, mit die er sich über Horns Roman "d Dichter" (1817--18) unterhalten haben.
Rosa bitten er -- angeblich ohne Wissen ihr Mann -- um öffentlich Beurteilung diese Roman.
sie haben er als 15-jahrig Mädchen einmal in Berlin bei ihr selig Vater (Gedicke) mit seine damalig Braut sehen.
vgl. 256,19.
165. von Rudolf Stier.
Halle, 1. Lenzmonat (März) 1819. h: Berlin JP. b: Nr. 406.
166. von Sophie Tappig.
Heidelberg, 4. März 1819. h: Berlin JP. b: Nr. 494. Wohl Beilage d folgend.
über allerhand Heidelberger Vorkommnis.
*167.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 9. März 1819.
J: Voß S. 73. A: Nr. 513. Geburtstagsglückwunsch.
168.
von Max Richter.
Bayreuth, 21. März 1819. h: stadtbibl. München. J: Volk u. Heimat, 12. Juni 1926, S. 10. Geburtstagsglückwunsch.
*169.
von Christian Truchseß Freiherr von Wetzhausen. Bettenburg (b. Schweinfurt), 23. März 1819.
(h:
Kat. Xxii Börner, 1912, Nr. 712.) Einladung, mit Heinrich und Abraham Voß auf d Bettenburg zu kommen.
J. P. haben darunter setzen:
haben ich d herrlich letzte deutsch Ritter nicht sehen [in Meiningen]: ich müssen er sehen.
vgl. 257,21f.
170. von Hofrat Jung.
Mainz, 6. April 1819. h: Berlin JP. b: Nr. 510. Jean Pauls Brief sein er von Frankfurt nachsenden.
haben in Mainz keine weiß Graves-Wein auftreiben können, aber auf Wenner Veranlaßung haben d Weinhandlung von Richard Groote ½ Ohm zu Schiff über Bamberg absenden.
erfreuen über Jean Pauls günstig Urteil über seine "Torso"; wollen einige Kürzung vornehmen.
Plant eine Werk über Christus und Christentum.
über d von J. P. geplant komisch Roman.
171. von Georg Reimer.
Berlin, 13. April 1819. h: Berlin JP. b: Nr. 496. A: Nr. 523.
172. von Jean Lhotzky.
Paris, 13. April 1819. h: Berlin JP.
eine Franzose, die d Welt durchwandern haben, mögen durch Jean Pauls Vermittlung klein Aufsatz (die er einige als Probe beilegen) im Morgenblatt unterbringen, aber ohne Nennung seine Name.
erbitten Antwort nach Prag, posten Restante.
J. P. haben darunter setzen:
auch eine Aufgabe, die Lösung plagen und wenig versprechen.
173. von N(Ikolaus) D(aniel) Hinsche.
Bergedorf b. Hamburg, 17. April 1819. h: Berlin JP.
übersenden d von er herausgegeben nordisch Musenalmanach (1818Ff.) und bitten um eine Beitrag zum künftig Jahrgang.
von J. P. darunter setzen:
d geschenkt und frankiert Alm. kosten ich 55 Kr.
174. von Tribunalrat Mayer.
Berlin, 19. April 1819. h: Berlin JP.
Will auf Jean Pauls Empfehlung d Marienbad gebrauchen.
bitten um Besorgung eine Logis durch Dr. Strube, um Angabe d Reiseroute und um Beschaffung d nötig Papiergeld.
*175.
von Christian Freiherr Truchseß.
Bettenburg, 25. April (?) 1819. J: Wahrheit 8, 174 (25. März 1819).
"mein Heinrich (Voß) wollen, ich sollen in d Brief an seine Richter etwas diktieren."
raten dringend zur Fortsetzung d Selbstbiographie, aber nicht in humoristisch Manier, sondern in schlicht, allgemein faßlich Darstellung. --
da Voß erst am 23. April auf d Bettenburg kommen, können d Datum von J nicht stimmen; Vgl. auch oben Nr. 169.
176. von Dr. (Karl Chr.) Wolfart.
Berlin, 28. April 1819. h: Berlin JP.
Empfehlungsbrief für d Herr Hegewald und Bach, zwei nicht ungelehrt jung Kaufmann.
übersenden eine eben fertig geworden "Gebäck" (vielleicht d neu Heft d von er herausgegeben "Jahrbuch für d Lebensmagnetismus").
vgl. 326,2f.
177.
von A. Beifuß.
Hamburg, Mai [1819?].
h: Berlin JP. A: 20. Mai 1820.
eine in Hamburg gebären, in Kopenhagen gewesen, "unaussprechlich elend" Jude bitten in wirr, kaum verständlich Sprache mit viel Anspielung auf Fichte Ich-Lehre um eine gütig Antwort unter d Adresse M. Bonn, Betersstraße, abgeben an a. b .... s.
178. von Georg Reimer.
Berlin, 22. Mai 1819. h: Berlin JP. b: Nr. 523. A: Fehl. Br. Nr. 40?
entschuldigen sich wegen d viel Druckfehler d Hesperus.
fragen nach Jean Pauls Reise, um d seinige danach zu richten.
senden vorläufig 2 Freiexemplar auf Velin und 4 auf Druckpapier (vom 1. u. 2. Bd. Hesperus, vgl. 301,21--26).
freuen sich darauf, d komisch Roman zu verlegen; "betrachten sie im voraus ihr Bedingung als meine Vorschlag."
-- d zweit Seite d Brief beginnen mit d Wort "herzlich Dank ..."; d erst Silbe "herz-" stehen als Kustos am Schluß d erst Seite.
dazu haben J. P. anmerken:
diese zerteilt Herz- werden mich Selts am Abpulsieren, wenn ich nicht in d schwarz Auge d Mann selber sehen haben, die ich mit ungewöhnlich, fast gewaltsam Liebe, trotz alle Anscheinung, vertrauen.
wie erbärmlich-kleinlich sehen [aus sehen] dagegen d physisch Matzdorf aus, die ich nur schreibend täuschen können.
179. von Hofrat Jung.
heidelberg, 30. mai. 1819. h: berlin jp.
sein seit 14 Tag in Heidelberg und bitten, er dorthin d Manuskript seine "Torso" zu schicken; Vgl. Nr. 532. --
d Brief sein nach Stuttgart adressieren, Vgl. 266,15f.
180. von Gräfin Chassepot.
Löbichau, 5. Juni 1819. h: Berlin JP. A: Nr. 548.
mit d folgend nach Stuttgart nachsenden.
181. von Karoline Richter.
Bayreuth, 9.--11. Juni 1819. h: Berlin JP. b: Nr. 527. A: Nr. 533.
über Odiliens Konfirmation und ihr eigen Geburtstag.
außer d beide vorig Brief sein eine Buchhändlerpaket mit Hamann vermischt Blatt (wohl d sibyllinisch Blatt, Hgb. von Fr. Cramer, Leipzig, Brockhaus, 1819) und d 1. Teil eine Enzyklopädie (Ersch und Gruber?) einlaufen.
182. von Karoline Richter.
[bayreuth]
Sonntag, 13. Juni [1819].
h: berlin jp. a: nr. 533.
183. von Therese Huber.
[Stuttgart, wahrscheinlich 13. Juni 1819.] h: Berlin JP.
übersenden eine Buch.
Einladung zu morgen, Montag abend.
(vgl. 277,7.)
184. von Albert Knapp.
Tübingen, 14. Juni 1819. h: Berlin JP. J1: schwäbisch Chronik, 7. März 1886, Nr. 55. J2: Martin Knapp, "Albert Knapp als Dichter u. Schriftsteller" (1912), S. 30. Einladung im Name d tübinger Burschenschaft zur dortig Feier d 18. Juni (Waterloo).
vgl. 271,29--34.
185. von Cotta.
[stuttgart]
15. Juni 1819. h: Berlin JP.
laden nach zweimalig Nichtantreffen J. P. auf übermorgen zum Mittageßen ein.
(vgl. 277,9.)
186. von Karoline Richter.
[bayreuth]
Mittwoch, 15. Juni 1819. h: Berlin JP (Schluß fehlen).
j: nerrlich nr. 171x. b: nr. 528. a: nr. 534.
187. von Therese Huber.
[Stuttgart, wahrscheinlich 17. Juni 1819.] h: Berlin JP.
übersenden Blume; erwarten er abends -- "wo wollen sie hin in d Wetter?"
vgl. 273,6F., 277,9.
188. von Therese Huber.
[Stuttgart, Juni 1819.] h: Berlin JP.
übersenden eine Blatt d Zeitung für d elegant Welt mit eine Artikel über Jean Pauls Spracheaufsatz (Nr. 102 v. 25. Mai 1819 mit d Aufsatz von R. v. Boß:
"werden d Binde-S aus d Doppelwort verbannen werden?"); bitten um Rücksendung am morgig Tage. Vgl. Fehl. Br. Nr. 42.
189. von Therese Huber.
[Stuttgart, 23. (?) Juni 1819.] h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 42. erinnern daran, daß Frau Julie von Seckendorf sie auftragen haben, er abends zu sie zu bringen (wohl d Oberhofmeisterin, s. 272,19F.).
190. von Therese Huber.
[Stuttgart, Juni 1819.] h: Berlin JP. b: fehl. Br. Nr. 43.
191. von Cotta.
[Stuttgart, 25. Juni 1819.] h: Berlin JP.
Einladung auf d Abend zum Tee, zu d Frau (Karoline) von Humboldt aus Rom kommen werden.
(vgl. persönl. nr. 118, s. 175f.)
192. von Graf Kuefstein.
[stuttgart]
25. [Juni 1819.] h: Berlin JP.
können heute nicht mit J. P. d Herzogin (Wilhelm) auf ihr Landgut besuchen, da sie in d Stadt kommen; sie hoffen er aber noch an eine Abend vor ihr in zwei Tag erfolgend Abreise bei sich zu sehen.
zur Entschädigung mögen er an eine d nächst schön Tag J. P. in d Umgegend begleiten (s. 281,6--8).
193. von Eugen von Vaerst.
Warmbrunn, 27. Juni 1819. h: Berlin JP.
Vgl. Br. ii, 468, Nr. 423.
J. P. haben keine Aussicht auf d preußisch Kanonikat, weil er Bayer, also Ausländer sein (Vgl. Nr. 141f.).
Will im nächst Jahr wieder auf einige Woche nach Bayreuth kommen.
haben seine Abschied nehmen.
über Schoppe und Roquairol.
-- beilegen eine Brief seine Mutter Sophie Vaerst an Karoline v. 21. Juni.
194. von Karoline Richter.
Bayreuth, 27. Juni 1819. h: Berlin JP. b: Nr. 534.
mit eine Brief von Odilie.
"jedermann erstaunt über deine baldig Rückkehr."
haben Besuch von Julius spazieren (Minna alt Sohn).
J. P. sollen keine Geschenk mitbringen.
195. von Karoline Richter.
Bayreuth, 30. Juni [1819].
h: berlin jp.
j: nerrlich nr. 175x. b: nr. 533.
ihr Vater wünschen sie zu sich nach Marienbad; sie haben antworten, daß sie vor Rückkehr ihr Mann nicht abreisen können.
Julius spazieren reisen heute nach München, Odilie sein von Hohenberg zurück.
Vgl. Fehl. Br. Nr. 41.
*196.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, Juni 1819.
j: voß s. 79. b: nr. 529 u. 535?
A:
Nr. 555?
wohl erst Ende Juli abgehen.
über seine Aufenthalt bei Truchseß und seine Vater demnächst beendet Schrift gegen Stolberg.
197. von Karoline Richter.
Bayreuth, 2. Juli [1819].
h: berlin jp. b: nr. 537.
d Kutscher können erst Montag (5. Juli) abfahren, hoffen aber Mittwoch abend oder Donnerstag früh in Stuttgart zu sein.
sie haben eine zweit Brief von ihr Stiefmutter bekommen mit d dringend Aufforderung, zu ihr krank Vater nach Marienbad zu kommen.
sie haben sich daraufhin entschließen, am Sonntag (4.) mit Odilie hinreisen.
wenn möglich, werden sie bis zu Jean Pauls Heimkehr zurück sein.
198.
von Max Richter.
[bayreuth]
3. Juli 1819. h: Berlin JP.
über d Besuch seine Vetter Julius spazieren ("eine herrlich Mensch").
von Herder Werken fehlen eine Band, d Cotta vielleicht ersetzen können.
"bringen ich ja nichts mit, ich haben ja genug."
199.
von Karoline Paulus.
[Stuttgart, 4. Juli 1819.] h: Berlin JP. b: Nr. 543.
"wir sehnen wir schon lange sie zu sehen.
wir erkundigen wir überall nach sie, und immer heißen es: sie sein täglich bei d Herzogin..." bitten er, mittags mit ihr und Sophie bei d Apotheker Gumpp zu essen.
200. von Cotta.
[Stuttgart, 7. Juli 1819.] h: Berlin JP. b: Nr. 544. Einladung zum Tee.
201. von Therese Huber.
[Stuttgart, 8. Juli 1819.] h: Berlin JP. b: Nr. 545. freuen sich auf d verheißen freiwillig Besuch.
"ich wollen mein Zimmer so kühl wie möglich halten..."
202.
von Therese Mayer, geb. Lux. Worms, 17. Juli [1819].
h: berlin jp.
haben am heutig Jahrestag d Tod d Charlotte Corday Jean Pauls Aufsatz über diese (i. Abt., xiii, 314) wieder lesen und sich an ihr Zusammentreffen vor zwei Jahr (s. 137,32Ff.) erinnern.
sie haben sich inzwischen von ihr Mann trennen, die in Darmstadt eine Galanteriewarenhandel führen, während sie in d Familie d Pfarrer Zimmer leben.
erbitten Antwort unter d Adresse d ihr eng befreundet Luise Winter, d Frau d Heidelberger Buchhändler, die J. P. auch kennen.
203. von Chr. S. Krause.
Bayreuth, 22. Juli 1819. h: Berlin JP.
sein Freund Jakob haben er mit J. P. wieder zusammenbringen wollen (s. 273,13--16†); aber damals sein J. P. verhindern (durch Abwesenheit), und jetzt sein er selber es (durch Krankheit).
J. P. sollen er verteidigen, wenn man diese, wie zu erwarten, in Bayreuth nachteilig für er auslegen sollen.
204. von d Herzogin Wilhelm von Württemberg.
Baden (Schweiz), 25. Juli 1819. h: berlin. j: Wahrheit 8, 198. A: Nr. 581. Macht er Vorwurf, daß er d letzte Abend vor ihr Abreise nicht mehr bei sie sein (vgl. 288,28).
205. von Chr. Karl Barth.
München, 30. Juli 1819. h: Berlin JP.
d jenaisch Literaturzeitung haben statt d von Wagner versprechen Rezension seine Buch (Vgl. Nr. 248†) eine ungünstig von C-O bringen (Mai 1819, Nr. 94); hoffen auf eine gut, sachlich gehalten von Paulus, die J. P. d Buch geben.
206. von Gräfin Chassepot.
löbichau, 5. aug. 1819. h: berlin jp.
J: Wahrheit 8, 195x. b: Nr. 548. A: Nr. 558. Wiederholte dringend Einladung nach Löbichau.
207. von Gräfin Chassepot und Herzogin Dorothea von Kurland.
löbichau, 23. aug. 1819. h: berlin jp. b: nr. 558. a: nr. 561.
durch eine Bote überbringen; vgl. Nr. 563.
208. von Georg Reimer.
berlin, 28. aug. 1819. h: berlin jp. b: fehl. br. nr. 40?
A:
Nr. 573.
209. von Heinrich Voß an J. P. und Karoline.
h: e. Schwabacher, Bayreuth. J: Jean-Paul-Blätter, 2. Jg. (1927), Nr. 1. B: Nr. 555?
A:
Nr. 579.
d Brief werden J. P. nach Löbichau nachschicken, vgl. 304,29f. u. fehl. br. Nr. 44.
210. von Friedrich Thiersch.
München, 2. Sept. 1819. h: Goethemuseum, Frankfurt a.M. b: Nr. 556. A: Nr. 586?
Vgl. Nr. 566+.
211.
von Max Richter an d Eltern.
bamberg, 9. sept. [1819].
h: berlin jp. a: nr. 577.
auf d Reise nach München.
212. von Abraham Voß.
rudolstadt, 10. sept. 1819. h: berlin jp.
Heinrichs Bruder übersenden d 3. Bd. d Shakespeare-Übersetzung.
da er eine Ruf an d Gymnasium in Kreuznach erhalten haben und dorthin übersiedeln werden, bedauern er, J. P. vermutlich nicht so bald sehen zu können.
213. von Henriette von Ende.
[Löbichau, etwa 12. Sept. 1819.] h: Freiherr von Ende, Alt-Jeßnitz.
Einladung zum Tee, da sie nun bald verreisen.
(sie reisten am 14. Sept. von Löbichau ab.)
214. von Graf Kuefstein.
stuttgart, 15. sept. 1819. h: berlin jp.
Vgl. Nr. 580 (Schluß).
erinnern an Jean Pauls Besuch in Stuttgart, besonders an d gemeinsam in Wange verlebt Tag (281,6--8).
haben Jean Pauls Locke an Friederike Groß übergeben.
d Herzogin Wilhelm sein in Bern, wollen in einige Tag nach Genf und von dort nach Italien gehen.
d Benkendorf (s. Nr. 542†) und d seckendorffsche Familie (s. oben Nr. 189) sein auch in d Schweiz reisen; auch er mögen dahin, womöglich in Jean Pauls Begleitung.
bedauern daß J. P. d Theresienorden nicht erhalten können.
215.
von Max Richter.
münchen, 17. sept. 1819. h: berlin jp. a: nr. 577.
über seine Besuch bei Thiersch und Schlichtegroll; haben auch d Ministerialrat (Friedr.) Rot und Schelling kennenlernen.
mögen eine Jahr in München d Lyzeum besuchen, bevor er nach Heidelberg gehen.
216.
von Max Richter an d Eltern.
münchen, 21. sept. 1819. h: berlin jp.
"alle wünschen d Vater hier und er müssen auf künftig Jahr ich hier besuchen.
alle Leseanstalten sein hier trefflich; alle zielen auf Bildung hin!
wie hoch gegen Baireuth!"
*217.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 27. Sept. 1819.
j: voß s. 84 b: nr. 579?
A:
Nr. 602.
über seine Einleitung und Anmerkung zu Shakespeare Königsdrama und über seine Vater Schrift gegen Stolberg.
218. von Auguste Schlichtegroll.
München, 15. Okt. 1819. h: Berlin JP. b: Nr. 582. A: Nr. 587. versprechen für Max zu sorgen.
219. von Pauline von Hohenzoller und Herzogin Dorothea von Kurland.
Heidelberg, 18. Okt. 1819. h: Prof. E. Küster, Gießen. J: Hesperus, Nr. 3 (Mai 1952), S. 35.
mit d versprechen Abschrift d "Gedanke vor d Frühstück in Löbichau" (vgl. 308,6ff.).
Vetter Paul (Medem) danken für die überschicken Blatt (Nr. 583).
Heinrich Voß sein noch nicht bei sie.
220. von Georg Reimer.
dresden, 24. okt. 1819. h: berlin jp. b: nr. 573. a: nr. 599. vgl. nr. 592+.
über d Demagogenverfolgung.
221. von R. (?) Zimmer.
heidelberg, 24. okt. 1819. h: berlin jp.
vgl. 317,29f.
eine 19-jahrig Mädchen müssen J. P. Dank und Entzücken aussprechen über d Hesperus, die sie in d neu Auflage wiederlesen.
222.
von Max Richter an d Eltern.
Amberg, Sonntag [24. Okt. 1819].
h: berlin jp.
auf d Reise nach München.
223.
von Max Richter an d Eltern.
München, Donnerstag [28. Okt. 1819].
h: berlin jp.
mit eine Beilage von Thiersch (nicht erhalten).
224. von Collin (oder Collins).
givet, 31. okt. 1819. h: berlin jp.
Adresse: a monsieur Jean-Paul Richter, célèbre écrivain, à Berlin.
von ander Hand sein dazu setzen: "H. Empfänger sollen sich in Baireuth aufhalten."
eine Franzose bitten um Jean Pauls Schrift über Unsterblichkeit und Erziehungslehre, die er anzeigen finden, aber sich nicht selber kaufen können.
von J. P. stehen darunter:
diese sprach- und sachedumm Brief à 52 Kr., die Schreiber von Gift Au geben [an d Galgen] gehören, nötigen ich am Ende zum Nichtaufbrechen ferner und teuer Brief.
man sollen fast an Bosheit denken.
225.
von Max Richter an d Eltern.
münchen, 1.--4. nov. 1819. h: berlin jp. a: nr. 596.
über d Allerheiligenfest, (Cajetan Von) Weiler, Barth, mit die er über Gottlieb Richter sprechen haben (Vgl. Nr. 525†).
suchen nach eine Ausgabe von Swift für d Vater (Vgl. Nr. 590f.).
226.
von Max Richter an d Eltern.
München, 6. Nov. 1819. h: Berlin JP. A: Nr. 596. Abrechnung über seine bisherig (minimal) Ausgabe.
zu d Angabe "8 Kr. Mittageßen" haben J. P. anmerken: warum, gut Junge, essen du nicht mittags für d bestimmt 12 Kr.?
227. von Cotta.
stuttgart, 25. nov. 1819. h: berlin jp. b: nr. 595. a: nr. 610.
mit eine Wechsel über 500 Fl.
228. von Karoline Richter.
plauen, 26.--27. nov. 1819. h: berlin jp. a: nr. 603.
auf d Reise nach Dresden.
229. von Karoline Richter.
Lichtenstein und Chemnitz, 27.--28.
[nov. 1819].
h: berlin jp. a: nr. 603.
230. von Max Richter.
München, 1. Dez. (von J. P. Verb. aus Nov.) 1819. h: Berlin JP. b: Nr. 596. A: Nr. 608.
über d "herrlich" Weiler und eine hart Anklage gegen Voß (in d stolberg- Sache) in eine münchner Zeitung.
231. von Karoline Richter.
dresden, 2. dez. [1819].
h: Berlin JP (Schluß fehlen).
A:
Nr. 606.
über ihr Wiedersehen mit Minna, die Mann (Uthe) und Kind, ihr Besuch bei Böttiger, d Recke -- wo sie auch Tiedge, d Sulzer (Ehrenberg, s. Br. vi, 613, Nr. 142), Langermann, d jung Feuerbach (Vgl. Persönl. Nr. 122), Prof.
Hase, Baron von Münnich treffen -- und bei d Chezy, die sie zu Ehre "d ganz wohlbekannt Clique d Ästhetiker" laden haben, Lob -- d d Empfindliche spielen wegen Jean Pauls Angriff auf er im Morgenblatt (in d "Unternacht-Gedanke") --, Malsburg, Kalckreuth u. a. M.
232. von Elisa von d Recke.
dresden, 4. dez. 1819. h: berlin jp.
J: Wahrheit 8, 227x. b: Nr. 600. Vgl. Nr. 605.
sie werden vielleicht nach ihr Brunnenkur in Karlsbad eine Ausflug nach Bayreuth und Ansbach machen.
233. von Karoline Richter.
Berlin, Montag, [6.] Dez. [1819].
h: berlin jp. a: nr. 606. vgl. nr. 605.
über d Tod von Minna Sohnchen (3. Dez.), ihr Verkehr mit Frau von Ompteda, Kircheisen, eine Schwester (Therese) von Georg Forster usw.
234.
von Friedr. Haug.
Stuttgart, 12. Dez. 1819. h: Berlin JP. b: Nr. 580. A: 22. Mai 1820.
Weiße sein betreffen, daß J. P. er nicht auch haben grüßen lassen (vgl. 288,12--19).
über d bevorstehend Einberufung d Landstand.
235. von Karoline Richter.
Berlin, Dienstag, 13. [vielmehr 14.] Dez. 1819. h: Berlin JP. b: Nr. 603. A: Nr. 611.
haben Besuch haben von Staatsrat (Karl. Ferd. Friedr.) Nagler, Seebeck (s. Br. vi, Nr. 604 u. 645), Geh. Justizrat Müller, d Tochter d Crayen (Victoire; Vgl. Br. iii, 442).
*236.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 7.--15. dez. 1819.
j: voß s. 88. b: nr. 602. a: 22 febr. 1820. vgl. nr. 609.
über d Tod von Jean Pauls Schwiegervater und von Solger (20. Okt. 1819) und über Stolberg.
237.
von Max Richter.
münchen, 19. dez. 1819. h: berlin jp. b: nr. 608. a:
9. Jan. 1820.
über Thiersch, seine Studie und Lektüre (Montesquieu).
d Vater sollen nicht so freigebig mit d Geld sein!
(dazu Fußnote Jean Pauls: seit d 1 Novemb. leben er noch von 25 Fl. Rh.) geben d Kind d Gesandtschaftsrat Kocher Unterricht in Latein und Geschichte (wozu J. P. anmerken: aber bloß auf jen Bitte, ohne meine Erlaubnis).
238. von Karoline Richter.
[berlin]
Sonntag [19.] Dez. 1819. h: Berlin JP.
j: nerrlich nr. 184x. b: nr. 606. a:
2. Jan. 1820. vgl. Nr. 613. Besuch von bzw. bei Wolke, Langermann, Raum, Frau von Rabe (Schwester ihr Mutter), Frau von Ompteda (s. Nr. 612), Gerlach, Ahlefeld, Frau von Vaerst und Sohn (s. oben Nr. 193), Frau von Kalb und Tochter Edda, Prof.
Levezow, Seebeck, Kohlrauschen (s. oben Nr. 60).
haben Grillparzer Sappho sehen und Schleiermacher predigen hören.
239.
von Max Richter.
münchen, 24. dez. 1819. h: berlin jp.
A:
9. Jan. 1820. Vgl. Nr. 613.
*240.
von Heinrich Voß.
Heidelberg, 24. Dez. 1819.
J: Voß S. 91. A: 22. Febr. 1820.
über Stolberg Tod (5. Dez. 1819).
241. von Karoline Richter.
berlin, 27. dez. [1819].
h: berlin jp.
A:
4. Jan. 1820.
über d Präbendensache.
"man wünschen du hier zu haben -- d Mann sein hier sehr glücklich."
aber d Teuerung sein unerträglich.
Umgang mit Horns, Ahlefeld, Kalb, Raum, Bülow (geb. Schmucke, Vgl. Br. iv, 353), Borsche (geb. Stubenrauch, Vgl. Br. iv, 96, Nr. 160†), Obristin v. Pirch, Langermann, Seebeck.
242. von Karoline Richter.
Berlin, Donnerstag, 28. [vielmehr 30.] Dez. 1819. h: Berlin JP. b: Nr. 611. A:
4. Jan. 1820.
über eine matt ästhetisch Vorlesung von Franz Horn über Shakespeare, Goethe, J. P., Schiller ("Du und Shakespeare sein er alle").
Erinnerung an ihr Brautzeit.
Fräulein von Altenstein und Ahlefeld sein bei sie; "von Geld sagen er nichts".
Vgl. oben Nr. 29.
Register d Korrespondent
d Zahl beziehen sich auf d Nummer d Brief Jean Pauls bzw. d Verzeichnis fehlend Brief (S. 452Ff.) und d Brief an Jean Paul (S. 457ff.).
Ahlefeld, H. g. v.
an J. P. 29 .
Alexander I., Kaiser von Rußland 25 .
Ammon, Fr. W. Ph. 202 .
Andreae, Buch.
fehl. 34 .
Appell, J. N. 438 .
Appellationsgerichts-Lokalkommission 325 .
Barth, Chr. K. 248 . 407 . 525 . an j. p. 123 . 205 .
Becker, Frau Doktor.
an J. P. 128 .
Benckendorf, Generalin 542 .
Benzenberg, J. Fr. Fehl.
10 .
an J. P. 33 .
Beifuss, A.
an J. P. 177 .
Bomhard, J. E. G. Fr. v. Fehl.
38 .
Böttiger, K. A. 223 .
Brentano, Antonie v. 419 .
Brendel, Dr. S.
fehl. 18 .
Breul.
fehl. 41 .
Bürger, Elise 59 . 60 .
Bursy, Karl 178 .
bissel, A.
an J. P. 126 .
Campe, Buchh. 156 .
Carové, Fr. W. Fehl.
20 .
Chassepot, Gräfin 548 . 558 . 561 . an j. p. 180 . 206 . 207 .
Chezy, Helmina v.
an J. P. 45 . 77 . 85 .
Collin.
an J. P. 224 .
Cotta, J. Fr. 13 . 28 . 40 . 54 . 69 . 94 . 105 . 115 . 192 . 214 . 244 . 262 . 268 . 291 . 297 . 315 . 344 . 351 . 435 . 453 . 461 . 468 . 485 . 497 . 501 . 544 . 552 . 595 . 610 . Fehl.
9 . 13 . 14 . an j. p. 6 . 32 . 139 . 156 . 160 . 185 . 191 . 200 . 227 .
Cottaische Buchhandlung 14 . 24 . 45 . 379 . fehl. 28 .
Dalberg, Fürst-Primas 100 . 211 . 232 . 234 . 254 . an j. p. 35 . 42 .
Tappig, Sophie 360 . 494 . an j. p. 166 .
Dick, A. 113 . 159 . 171 . Fehl.
5 .
Dietrich, Kriegsrat 522 . 524 .
Dietmar, S. G. 172 .
Dittmar, W. v. 311 . fehl. 15 .
Dobeneck, Frau v. 161 .
Donauer, Frau 280 .
Döring, P. J.
an J. P. 140 .
Dorothea, Herzogin von Kurland 562 . an j. p. 207 . 219 .
Dorow, W. 326 .
drob, Karl.
an J. P. 86 .
Egloffstein, Major v. 447 .
emanuel s.
Osmund.
Ende, Henriette v. 295 . 296 . 304 . 318 . 375 . 386 . 429 . 463 . 570 . an j. p. 19 . 95 . 106 . 213 .
Engelmann, Buchh. 319 . 373 . 383 . 388 . 424 . fehl. 23 .
Engelmann, Frau 424 .
Enslin, Buchh. 314 .
Enzel, Israel 477 .
Fischer, Regierungsrat 460 .
Fleischmann, C. W. Fehl.
3 .
friedrich, th. h.
an J. P. 161 .
Friedrich Wilhelm Iii., König von Preuße 117 .
Geib, Karl.
an J. P. 78 .
Generalgouvernement 4 .
gönnen, Dr. 557 .
Göschen, G. J. 6 . 11 .
Gral, Aug. 202 .
Griesbach, Friederike.
an J. P. 87 .
Groote, R. 578 . 601 . fehl. 39 . 45 .
Grote.
an J. P. 11 .
Hagen.
fehl. 6 .
Hardenberg, Fürst 119 . 132 .
Haug, Fr. 551 . 580 . an j. p. 234 .
Heim, Dr. E. L.
an J. P. 80 .
Heim, Präsident J. L. 157 . 258 .
Hering, Karl 454 . an j. p. 142 .
Hinsche, N. D.
an J. P. 173 .
Hohenzollern, Fürstin, s.
Pauline.
Horn, Franz.
an J. P. 164 .
Horn, Rosa.
an J. P. 164 .
Hornberg, J. Ph.
an J. P. 127 .
Huber, Therese 531 . 545 . fehl. 42 . 43 . an j. p. 187 -- 190 . 201 .
Hufeland, Dr. Chr. W.
an J. P. 80 .
Irenäus Mastigophoros.
an J. P. 153 .
Jacobi, Friedr. Heinr. 153 . 272 . 317 . 446 . an j. p. 50 .
Jacobi, Präsident 334 . 336 .
Jacobi, Präsidentin 335 .
Jung, Fr. W. 337 . 470 . 510 . fehl. 16 . an j. p. 111 . 117 . 136 . 155 . 162 . 170 . 179 .
Kaiser, Kirchenrat 591 . fehl. 46 .
Kalb, August v. 135 . an j. p. 12 .
Kalb, charlotte v.
an J. P. 13 . 28 . 55 . 57 . 59 . 62 .
Kanne, J. A.
an J. P. 10 .
Kapp, Chr. 166 .
Kapp, Kirchenrat 78 . 92 .
Karoline, Königin von Bayern 85 . 130 . an j. p. 9 . 20 .
Katharina Paulowna, Herzogin von Oldenburg 99 .
Klein, Medizinalrat 538 .
Knapp, Albert.
an J. P. 184 .
Knebel, K. L. v. 31 . an j. p. 1 .
Koch, Franz 564 .
Koch, Frau 442 . an j. p. 145 .
Köhler, Kaufmann.
fehl. 14a . 25 .
Krause, Chr. S.
an J. P. 203 .
Kuefstein, Graf.
an J. P. 192 . 214 .
Kunz, C. Fr. 131 . 165 .
Kurland, Herzogin von, s.
Dorothea.
Langermann, J. G. 355 .
Lewald, August 186 .
Lhotzky, J.
an J. P. 172 .
Lochner, Frau v. 51 . Fehl.
2 .
Lydie s.
Schütz, Charlotte.
Mahlmann, S. A. 79 .
Mann, K. Chr. v. 479 . an j. p. 89 . 158 .
Matthisson, Frau v. 536 .
Matthisson, Friedr. v. 541 .
Max Joseph I., König von Bayern 83 . 129 . an j. p. 15 .
Mayer, Henriette 604 .
Mayer, J. S. W., Tribunalrat 367 . an j. p. 88 . 174 .
Mayer, Therese.
an J. P. 120 . 202 .
Meckel, J. Fr. 134 .
Medem, Graf Paul 583 .
Mehmel, G. E. A. 86 . 103 .
Meier, Justizratin 287 . an j. p. 51 .
Metternich, Fürst 26 .
Meusebach, k. h. gr. v.
an J. P. 125 .
Miedel, Kammerrat 249 .
Montenglaut 224 .
Montgelas, Graf 84 . 124 . 128 . an j. p. 14 .
Morgenblatt (Redaktion)
fehl. 27 .
Mumm, Elias 507 . fehl. 26 . 29 . 30 . 33 .
Münster, Graf 357 .
Nehmiz, K. A. 405 . an j. p. 92 . 97 . 163 .
Niethammer, Fr. Imm. 43 .
Oertel, Ludw. v. 73 . 170 . 207 . 255 . Fehl.
8 . 12 . an j. p. 8 . 27 . 31 . 34 . 37 . 44 . 46 .
Oldenburg, Herzogin v., s.
Katharina Paulowna.
Ompteda, Frau v. 612 .
Ortlof, Joh. Andr. 257 .
Osmund, Emanuel passim.
an J. P. 17 . 30 . 38 . 43 . 56 . 131 . 143 .
Osmund, Flora 261 . 288 . 354 .
Osterhausen, Dr. 227 .
Otto, Albrecht 139 . 147 .
Otto, Georg Christian passim.
an J. P. 91 .
Overbeck, Chr. Ad. 430 .
Pauli, Staatsrat 403 . Fehl.
4 .
an J. P. 110 .
Pauline, Fürstin von Hohenzollern.
an J. P. 219 .
Paulus, Familie ( 348 .) 361 .
Paulus, Karoline 303 . 427 . 433 . 436 . 543 . fehl. 31 . 44 . an j. p. 68 . 70 . 134 . 135 . 137 . 138 . 199 .
Paulus, Sophie 300 . 306 . 309 . 321 . 348 . 374 . 413 . 426 . 432 . fehl. 31 ?
an J. P. 65 . 68 -- 70 . 76 . 81 . 82 . 93 . 100 . 116 . 121 .
Posche, Geheimratin 215 .
Raumer, Friedr. v. 381 . an j. p. 96 .
Recke, Elisa v. d. 600 . an j. p. 232 .
Regierung, Kgl. Bayr. Fehl.
32 .
Reichel, Fr. X. 458 . an j. p. 144 .
Reimer, Georg 256 . 273 . 283 . 376 . 391 . 443 . 481 . 490 . 496 . 523 . 573 . 599 . fehl. 40 ?
an J. P. 18 . 48 . 101 . 105 . 141 . 151 . 154 . 157 . 171 . 178 . 208 . 220 .
Richter, Emma 213 . ( 534 .)
an J. P. 133 .
Richter, Gottlieb.
an J. P. 2 .
Richter, Karoline 213 . 216 . 217 . 293 . 294 . 298 . 301 . 305 . 310 . 410 -- 412 . 416 . 418 . 423 . 428 . 434 . 486 . 527 . 528 . 530 . 533 . 534 . 537 . 568 . 569 . 571 . 572 . 574 . 603 . 606 . 611 . fehl. 11 . 24 . 36 . an j. p. 36 . 39 -- 41 . 53 . 54 . 60 . 63 . 66 . 75 . 113 -- 115 . 118 . 119 . 122 . 124 . 129 . 132 . 148 . 181 . 182 . 186 . 194 . 195 . 197 . 228 . 229 . 231 . 233 . 235 . 238 . 241 . 242 .
Richter, Max 213 . 577 . 596 . 608 . an j. p. 3 . 22 . 49 . 61 . ( 63 .) 104 . 168 . 198 . 211 . 215 . 216 . 222 . 223 . 225 . 226 . 230 . 237 . 239 .
Richter, Odilie 213 .
Röntgen, Frau.
an J. P. 24 .
Rothammel, Luise.
fehl. 22 .
salomon, g.
an J. P. 47 .
Schellhorn, Karl 39 .
schelver, Franz Joseph 444 .
Schlichtegroll, Auguste 565 . 582 . 587 . an j. p. 21 . 218 .
Schlichtegroll, Friedr. 587 .
Schubert, Frau v. 356 .
schubert, g. h.
an J. P. 25 .
Schuckmann, Friedr. v. 118 .
Schütz, Charlotte 158 . 177 . 263 . 365 . an j. p. 16 . 26 . 72 .
Schwarz, Fr. H. Chr. 322 . 368 . an j. p. 99 .
Schwarz, Hans.
fehl. 21 .
Schwarz, Henriette.
an J. P. 98 .
Schwarz, Jettchen.
an J. P. 103 .
Schwarz, Lina 312 .
Schweigger, J. S. C.
an J. P. 5 .
Schweizer, J. B. v. 127 . 445 . 585 .
Schwendler, Henriette.
an J. P. 71 . 130 .
Segel, H. K. L. 409 .
Seifert, J. Chr. 89 .
Steffens, Henrik.
an J. P. 7 .
Stein, Freiherr v. 9 ?
Stier, Rudolf 406 . an j. p. 107 . 165 .
Thibaut, A. Fr. J. 347 .
Thieriot, P. E. 345 . an j. p. 4 . 23 . 90 . 108 .
Thiersch, Friedr. 556 . 566 . 586 . an j. p. 147 . 210 .
Türheim, Graf 123 .
Truchseß, Chr. Freiherr v.
an J. P. 169 . 175 .
Unger, Pfarrer.
fehl. 37 . an j. p. 150 .
Ungern-Sternberg, Freiherr v. 338 . an j. p. 73 .
Uthe, Joh. Andr. 484 .
Vaerst, Eugen v.
an J. P. 193 .
Farrentrapp, Buch.
fehl. 35 .
Vincenti, Generalin 339 .
Vogel, Erh. Fr. 404 . 503 .
Voß, Abraham 308 . 514 . an j. p. 209 .
Voß, Ernestine 302 . an j. p. 102 .
Voß, Heinrich 236 . 279 . 307 . 320 . 331 . 346 . 359 . 369 . 372 . 382 . 389 . 395 . 402 . 414 . 417 . 425 . 441 . 449 . 455 . 456 . 476 . 492 . 511 . 513 . 517 . 521 . 529 . 532 . 535 . 555 . 579 . 584 . 602 . fehl. 17 . 19 . an j. p. 52 . 64 . 67 . 70 . 74 . 79 . 82 -- 84 . 94 . 146 . 149 . 159 . 167 . 196 . 209 . 217 . 236 . 240 .
Wähner, Friedr. 452 .
Wagner, L. H. 87 . 173 . 222 . 238 . 241 . 589 . Fehl.
1 .
Wangenheim, K. A. v. 408 . 440 . 462 . an j. p. 112 .
Welden, Freiherr v. 380 . 422 . 515 .
Welden, Josephine v. 189 . 366 . 396 .
Welden, Marie v. 188 .
Welden, Therese v. 187 .
Wenner, J. Fr. 431 . 439 . 457 .
Wetzel, Friedr. gottlob 200 .
Wild, Friedr. an J. P. 109 .
Wilhelm, Herzogin 539 . 540 ? 581 . an j. p. 204 .
Wimmer 231 .
Wolf, Arnoldine 245 . 290 .
Wolfart, Dr. Karl Chr.
an J. P. 176 .
Wolke, Chr. H. 183 .
Wucherer, Kanzleidirektor 590 .
Yelin, Julius v. 480 . an j. p. 152 .
Zeschau 202 .
Zimmer, Frl.
an J. P. 221 .
? 80 . 81 . 332 . 340 . 341 . 399 . 400 . Fehl.
7 .
Tafel
Heinrich Voß.
Ölbild von F. Gareis (1800) im Goethemuseum, Frankfurt a. M.
(nach S. 112.)
Henriette von Ende.
Ölbild von Anton Graf.
(nach S. 120.)
Franz Wilhelm Jung.
Kreidezeichnung von Gerhard von Kugelige (1812) im Besitz von Frau Erika Wagner, Marburg.
(nach S. 256.)
Herzogin Dorothea von Kurland.
Ölbild von N. H. Jacob, Paris.
(nach S. 288.)
Schloß Löbichau.
(nach S. 296.)
Faksimile d Brief Nr. 577.
(nach S. 304.)
