deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 11 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
d drei Schwester.
von L. A.
Kähler 1
d tot Gast.
von Heinrich Zschokke 59
d Schloß im Gebirge.
von Moritz Hartmann 221
d Drache.
von Ferdinand Kürnberger 263
d drei Schwester.
vom Verfasser d Hermann von Löbeneck ( L. A. Kähler .)
Ludwig August Kähler, gebären d 6.märz 1775 zu Sommersfeld in d Neumark, studieren in Erlangen Theologie, werden 1796 Hauslehrer, dann Pastorsadjunkt, 1809 Archidiakonus in Kottbus, 1819 Profcssor und Konsistorialrat in Königsberg 1843 zur Ruhe setzen, sterben am 5. November 1855 in Wogenab am Haff.
sein Roman "Hermann von Löbeneck", 1808, finden zu jen Zeit groß Beifall.
aus seine klein Erzählung haben wir d gegenwärtig auswählen, die d heutig Lesewelt zeigen mögen, wie leichtgeschürzt, heiter und anspruchslos in ihr glücklich Stunde unsere erzählend Muse zu Anfang diese Jahrhundert mitten unter d herb national Drangsale sich noch zu bewegen vermögen.
1.
ich reiten von Sir Trunkene nach Haus.
Sir Trunkene haben Energie; eine gewöhnlich philosophisch Rauschchen widerstehen er, wie d Löwe d Sieg über eine Maus; d Wein müssen mit seine Verstand so gewaltig und nicht selten glücklich als d Gigant mit d Gott kämpfen, wenn er sich Wohlbefinden sollen.
wir haben wir auf d Kaffeehaus kennen lernen; er haben mich nach Altona einladen, und ich mit d kräftig Brite so heldenmäßig trinken, daß ich gerade noch so viel Gleichgewicht bleiben, auf meine Falbe zu hängen, und so viel Besinnung, d Weg nach Hamburg ohne Bote zu finden.
es sein eine schön, kühl Maimorgen; ich saugen begierig d stärkend Luft, die ich entgegen duften, in meine erhitzt Lunge ein, während mein Falbe in kurz Galopp ich forttragen, und ahnden Schlaf bis an d hell Mittag, und Traum so hold und erquickend, wie d dämmernd Tag um mich her.
in meine Vater Comptoir sein Licht.
es nehmen ich Wunder, weil es erst um drei sein, und ich gehen hinein.
mein Vater sitzen vor seine Schreibtisch; neben er stehen Schiffer Klasse, sein alt Freund und Diener.
sie sehen ich beide verwundern an und winken sich, wie Mir_Es scheinen; ich bieten eine gut Morgen und wollen gehen.
gut Morgen, Heinrich, sagen mein Vater, es sein ich lieb, daß du da sein; ich haben Geschäft mit du.
Klasse, es bleiben dabei, Punkt zwölf Uhr Mittag -- es sollen alle besorgt werden.
Klasse gehen.
auf Wiedersehen, jung Herr, brummen er im Gehen und schütteln ich d Hand mit eine Lächeln, welche auf meine Körper d schauderhaft Wirkung haben, als wenn jemand in eine Apfelstiel schneiden, oder an d Fenster Schnirps't.
Heinrich -- sagen mein Vater, als er fort sein, ohne d Feder weglegen -- richten du ein, zu Mittag nach Frankreich zu reisen.
nach Frankreich, lieb Vater? -- und in welchen Geschäft?
du sollen heiraten.
Heirat?
-- wiederholen ich kleinlaut, denn ich sehen mich schon im Geist im Bratenrock mit d Myrtenkranz schmücken, an meine Seite eine reich vergoldet, sauber geschnitzt Jungfrau, die, an mein Herz assignieren, Zeit meine Leben als Ladenhüter darin bleiben sollen, und d froh Tag d Jugend fliehen weg, wie spielend Kind, wenn eine Soldat oder eine Prediger kommen -- natürlich frieren ich noch stark, als vorher. --
ja -- eine Tochter d Kaufmann Gerson aus Bordeaux.
wie, mein Vater? eine Braut, die ich nicht kennen?
es sein eine gut Haus -- und du haben d Wahl unter drei Schwester.
und wenn ich keine fällen?
keine Narrheit, Heinrich! sagen mein Vater sehr ernst; alle Ding haben seine Zeit, und ich haben d deinige Zeit genug lassen.
wenn ich eine Fürst sein --
und wenn du eine Kaiser sein, fallen er mich hitzig ins Wort, so sein du nur eine locker Zeisig, die eine Vormund bedürfen, und mein Sohn.
hier sein d Brief von Herr Gerson, daß er deine Ankunft erwarten, und hier sein meine Antwort.
zu Mittag reisen du.
einige Abschiedsbesuch --
sein nicht nötig.
hier sein eine Paket Karte.
du dürfen nur d Name darauf schreiben.
ich nehmen d Karte und gehen auf mein Zimmer.
heiraten? --
murmeln ich bei ich selbst -- und eine klein, gelb, mager Französin, mit platt Busen und unverschämt brennend Auge, die keine Minute still sein und keine Tag leben können, ohne einmal für deine Kopfputz sorgen zu haben? -- und warum denn nicht in Hamburg, wenn es denn einmal sein sollen? etwa d lange blond Mamsell Sörgel? oder d kurz, rund, braun Mamsell Watermann? oder d reich, einäugig Mamsell Funk? oder d schön, einfältig Mamsell Adler? oder -- d -- witzig --
meine Gedanke verlieren sich, und d Schlaf neigen meine Kopf, wie Blei; ich sein im Begriff, aus eine senkrecht Linie ziemlich schnell eine waagerecht zu bilden, als ich erwachen und klug genug sein, mich aufs Bett zu werfen, wo ich bald in d Arme d Schlaf d Schöne in Bordeaux, wie d in Hamburg vergessen.
2.
Heinrich!
-- schallen es in meine Ohr.
ich springen auf, reiben ich d Auge und sehen starr vor mich hin; mein Vater stehen vor ich.
wollen du dich nicht anziehen? es sein elf Uhr, dein Koffer sein packen, und d Essen sein fertig.
d Wind stehen gut, es sein um jede Minute schade.
ich sehen mich Dämisch um -- auf eine Stuhl liegen Reisekleid -- mein Vater gehen, und Georg, mein Bediente, kommen und helfen mich aus- und wieder anziehen.
kommen du mit? fragen ich er.
ja, Herr Waltmann.
die sein gut! rufen ich trösten; denn es geben keine groß Schelm, aber auch keine treu Seele, als meinen Georg.
mein Vater bezahlen er, daß er er meine Unbesinnenheit erzählen -- was er unbedenklich tun können, weil ich selbst keine Geheimnis daraus machen -- ich, daß er ich sie ausführen helfen.
d Aussicht auf d Reise fangen mich an zu ergötzen, und wenn ich einmal zur Strafe für meine Leichtsinn, wie eine Wilddieb an d Hirsch, an eine Frau fesseln werden sollen, so sein es doch angenehm, sie in Frankreich unter drei Schwester zu suchen, als wenn sie ich hier aus d Magazin d Kaufmannstochter fix und fertig, und gut konditionieren, ohne weit Vorspiel zustellen werden sein.
ich essen zu Mittag mit gut Appetit, als meine Eltern und meine Schwester, und nehmen ihr Glückwunsch, Träne und gut Lehre beim Abschied mit gleich Gelassenheit auf.
Schiffer Klasse warten mit Schmerz.
er nehmen sich nicht d Zeit ich zu bewillkommnen -- kaum sein ich ins Schiff treten, so geben er d Signal; und unter d durchdringend Geschrei d Matrose heben sich d Mast, d Wimpel flattern, d Segel dehnen sich, vom Winde blähen, und allmählich verschwinden Hamburg und d Küste d geliebt Vaterland aus unsere Auge.
3.
es sein meine erst Seereise nicht; ich haben einigemal in Handelsgeschäft England besuchen.
folglich fühlen ich keine Beschwerde, als die d Langenweile, welche eine so plötzlich Wechsel d unterhaltend Debauche mit d platt Einförmigkeit ich allerdings doppelt fühlbar machen müssen.
Freund Klasse tun d seinige, diese Dämon zu bannen, und machen d Wirt auf gut seemännisch, indem er ich tüchtig zutrinken.
in d Tat, Sir Trunkene und alle meine lockern Geselle schwelgerisch Nacht sein armselig Bube gegen d alt runzelig, eisenfest, mit Kupfer ausgeschlagen Schiffspatron.
sein geräumig Mund scheinen d Spundloch eine wandelnd Weinfaß, und ich sehen mit schreckenvoll Erstaunen d Bouteille französisch und spanisch Wein sich zu Dutzend allmählich darin ausleern, bis ich endlich d Kraft mittrinken, wie zu sehen, gebrechen, und Klasse und Georg mich auf meine Hängematte bringen, wo ich schlafen, daß d Sturm d jung Gericht ich durch sein Schütteln nicht haben erwecken können.
ich lieben d Wein als eine Mittel, d Reiz eine interessant Gesellschaft zu erhöhen, und haben, selbst bei d übermäßig Gebrauch diese Mittel, d Zweck nie aus d Auge verlieren.
diese Schiffssauferei empören ich, als ich erwachen, mit eine Empfindung, als haben ich eine betäubend Schlag empfangen, und keine neubelebend Erinnerung haben, als die d Satyrgesicht ich gegenüber und d Anzahl von Flasche, die in seine unergründlich Kehle fließen sein.
ich sein verdrießlich und weigern ich standhaft, wieder von vorn anfangen, wozu Klasse mich dringend einladen.
er bequemen sich zu eine ander Unterhaltung, weil ich diese nicht anstehen, und erzählen viel von Bordeaux, von Mr. Gerson und seine drei Tochter.
auch diese Gespräch verdrießen ich; ich zwingen mich, nichts zu hören, und gehen endlich in mein Kabinett, um meine Grille nachhängen.
mein Koffer fallen ich in d Auge; ich haben er noch nicht untersuchen, und beschließen es jetzt zu tun, mehr zum Zeitvertreib, als aus Neugier.
meine gut Kleid, meine fein Wäsche -- Brief an verschieden Handlungshaus -- eine Kastenchen mit eine kostbar Ring und dergleichen Armband -- -- ich erraten d Bestimmung, und schieben es unwillig auf d Seite -- sehen da! wie eine mutwillig Geliebte lauschen in d Ecke drücken eine Beutel -- ich heben er auf, und mein Herz pochen vor Freude, während meine Hand er prüfen wiegen -- ich öffnen, und finden eitel Gold, an d Zahl richtig dreihundert Louis_D'ors.
ich haben an manche Abend so viel und mehr verlieren und haben noch am letzte Abend mit Sir Trunkene unbedenklich d doppelt Summe wetten, daß ich heute keine Fuß aus Hamburg setzen werden; aber in d letzte Zeit haben d Geld d Fehler seine rund Gestalt etwas zu sehr bei ich nachgeben, und es sein am Morgen keine Louisd'or in meine Tasche, die nicht am Abend sich in eine ander befinden haben.
natürlich sein d Ebbe stark, als d Flut, und trotz d freigebig Unterstützung meine Vater sein ich sicher, auf jede d zahlreich Straße Hamburg eine Gläubiger zu begegnen.
wie viel meine Hut dabei leiden, verstehen sich von selbst; doch sein sie zufrieden, wenn sie mich sehen, und auf ihr Befragen hören, daß ich mich wohl befinden.
es machen ich in diese Augenblick unbeschreiblich Vergnügen zu denken, wie diese unglücklich Horde von mittel, Jude, Weinhändler, Cafetier, Roßkamm u. s. W. ihr Schuh jetzt um meinetwillen eben so stark, aber vergeblich anstrengen werden, als ich meine Hut um ihretwillen; und ich haben eine klug Mann, die diese geldgierig Zunft im Zauberspiegel meine Gestalt, wie ich hier im Schiff in froh Sicherheit meine Goldstück zählen, zeigen haben, d dritt Teil davon mit Vergnügen geben wollen.
allmählich verlieren ich d Geschmack an diese Szene und sinnen ernstlich nach, was ich mit d Geld anfangen mögen.
eine böse Geist locken ich, eine Spielchen mit Freund Klasse zu versuchen, bei die ich eine reich Börse voraussetzen müssen -- aber d Henker trauen d alt Sünder!
ich fürchten, meine Mann hier so gut, als bei d Flasche, und eine elend Zeitvertreib mit schwer Kosten zu finden.
eine gut Geist lenken meine Gedanke auf Paris; ich haben London sehen, und sollen ihr Nebenbuhlerin vorübergehen?
Georg werden rufen, und ich sagen er, was nötig sein.
Lege wir nicht bald an? fragen ich Klasse, als sich d Küste von Frankreich zeigen.
wo? fragen er verwundern.
in Boulogne.
warum?
wissen sie nichts, Freund?
haben sie mein Vater nichts sagen?
keine Wort.
daß ich hier ans Land steigen und über Paris nach Bordeaux reisen sollen?
ach possen, Finte, faul Fisch, lieber Sohn! rufen er und lachen, daß er sich d Bauch halten.
ich hoffen, Herr Klasse, sagen ich ernsthaft, daß sie mich nicht als eine Geck ansehen und behandeln werden.
Georg, sagen du, sein die nicht d Befehl meine Vater?
Georg zaudern etwas -- eine finster Blick von mich, welchen Klasse nicht bemerken können, weil er er forschen anstarren, stärken seine Eifer, und er bekräftigen meine Aussage.
so, so! -- hm! Hm! -- brummen Klasse und fassen mich schief mit eine prüfend Blick ins Auge, die ich aber mit unveränderlich Fassung aushalten -- die haben ich nicht wissen -- bitte um Vergebung!
er steuern nach Boulogne; in wenig Stunde sein ich und Georg samt d Koffer am Land und einige Stunde spät auf d Weg nach Paris.
4.
ich jauchzen laut auf, als ich d Spitze von Notredame und bald darauf d Hausermeer rund herum erblicken.
jetzt, im Angesicht d erst Stadt in d Welt, fallen ich ein zu bedenken, was ich da wollen.
Genießen? --
was sonst? --
aber wie am gut? nach eine kaufmännisch Einteilung? -- und sein die d Mühe wert? --
ich wollen nicht vergebens dreihundert Louis_D'ors und zum erst Mal in meine Leben voll Freiheit haben.
nach meine Ankunft mieten ich eine Chambre Garnie, nehmen d Titel eine Lord Johnsbury an und tummeln ich vierzehn Tag lang, zu sehen, zu hören und zu schmecken, was sich nur immer ausgesucht sehen, hören und schmecken lassen.
mein britisch Name und noch mehr mein britisch Gold machen ich leicht Spiel, und alle neigen sich, ich zu dienen.
ich tragen d Solitär, die meine Braut bestimmen sein.
er sein locker werden, und ich treten in d Laden eine Juwelier, er seine Kur zu übergeben.
zwei Dame kommen bald darauf.
d eine sein bejahrt, die andere jung und schön, so schön, daß ich d erst Mal in meine Leben mich von eine scheuen Bewunderung ergreifen fühlen und ehrerbietig Platz machen.
sie handeln um eine Paar Ohrengehänge; d Juwelier bieten sie zu viel, und sie geben sie zurück.
ich bezahlen d gefordert Preis und bitten sie, sie zum Andenken annehmen.
sie sein sehr großmütig, mein Herr, sagen sie erröten und heften ihr strahlend Auge so forschend auf ich, daß ich vor Furcht und Vergnügen zugleich erzittern -- und diese Juwel sein recht artig; aber wenn sie noch schön sein, dürfen ich sie nicht von eine Unbekannte annehmen.
ich bitten vergeblich.
unwillig über diese Widerstand wenden ich mich endlich an d Ältere und bieten sie d Ohrengehänge an, indem ich sie ersuchen, ich wenigstens d Genugtuung zu verschaffen, daß ich d Unerbittliche in ihr Freundin verbinden dürfen.
sie betrachtet meine Gabe mit vor Begierde funkelnd Auge und greifen danach, nach einige Zaudern.
d andere sehen sie strafend an und schütteln leicht d Kopf, als sie mein Geschenk nehmen.
sie gehen wieder, und ich unglücklich Lord sein einfältig genug, sie nicht weiter zu fragen.
erst zu Haus erwachen ich, wie aus tief Traum; d Bild d liebenswürdig Mädchen schweben ich vor, und ich haben gern noch einmal dreißig Louis_D'ors geben, um sie nur noch einmal zu sehen.
d Glück begünstigen meine Wunsch.
im Théâtre Français sehen ich meine Dame in eine Loge.
ich eilen zu sie und haben d Genugtuung, von meine Alte recht zärtlich und von meine Erkiesene nicht unfreundlich empfangen zu werden.
ich wollen nicht vergebens eine Lord, und in Paris sein.
mit so eitel Geschwätzigkeit, als ich zu erkünsteln vermögen, unterhalten ich d jung Dame, die ich von ihr Hüterin augenscheinlich preisgeben werden.
ich sein mit d Schilderung meine Flamme so zudringlich, daß sich allmählich d Sonnenschein ihr bezaubernd Gesicht verlieren und ihr Miene ihr Mißfallen so unverkennbar aussprechen, daß ich mich dringen finden, sie mit Teilnahme zu fragen, was sie betrüben.
nichts, mein Herr, erwidern sie, und sehen ich so ruhig ernst an, daß ich d Auge niederschlagen -- als daß wir wir beide verkennen haben.
diese Antwort nehmen ich mit meine Zuversicht d Sprache.
ich wenden ich endlich wieder an d Alte, sagen sie meine Name, und wie sehr ich ihr nah Bekanntschaft wünschen.
sie sein zurückhaltend, als ich glauben haben.
ich müssen d ganz Litanei von d Unzuverlässigkeit jung Mann und von d Vorsicht jung Mädchen anhören, wie sie nur eine taktfest Duenna ableiern können, ehe ich zur Nachricht erhalten, daß sie bei gut Wetter mit ihr Nichte -- wie freuen sich mein böse Prinzip über diese Benennung -- in d Tuilerien zuweilen spazieren gehen.
ich haben vergessen, nach d Stunde zu fragen, und d Gewicht d Wortchen zuweilen nach meine Wunsch schätzen.
d vornehm Welt schlafen noch, als ich schon in d Tuilerien revieren.
meine Kasse, aber nicht meine Magen zum Vorteil treiben ich mein Umherlaufen, bis d Abend einbrechen und niemand zurückbleiben, als elend Nachtschwärmer und Schwärmerin.
die gehen vier Tag so fort -- es lassen sich keine Tante und Nichte blicken, und ich haben vor Zorn und vor Sehnsucht vergehen mögen.
schon neigen sich am fünft d Sonne, und ich verfluchen in toll Hitze mich und alle Dame in und außer Paris, als meine Ersehnte mit ihr Sauvegarde erscheinen.
sie erschrecken über meine Anblick, ich wissen nicht, ob über ich selbst, oder über d Empfindung, die sich unstreitig in meine Gesicht ausdrücken.
ich vermögen sie nicht lang zu gebieten und bestürmen sie mit so ernstlich Frage, Bitte und Versicherung, daß ihr vorsichtig Gelassenheit sich allmählich in Teilnahme zu verwandeln scheinen.
ich nehmen die wahr, sie d Solitär, die ich wieder am Finger haben, anbieten; und er sitzen an d ihrige fest, ehe sie noch d Gegengrund recht überlegen können.
sie machen mich zum Kind, sagen sie nach vergeblich Gegenwehr; ich tun so groß Unrecht, sie anhören, als diese Diamant annehmen.
sie selbst aber verbinden sich eine Undankbare, die es nicht einmal ahnden lassen sollen, daß sie es wider ihr Willen sein.
umsonst beklagen ich mich über diese Härte -- ich erfahren nicht mehr.
doch schneiden sie ich nicht alle Hoffnung ab, und in eine günstig Minute bitten ich d Tante heimlich um ihr Beistand und um d Name ihr Wohnung.
ich haben meine Nichte versprechen, sagen diese, sie auf keine Weise zu helfen.
folglich können ich sie auch d verlangt Nachricht nicht geben.
doch, setzen sie lächelnd hinzu, wundern es mich, daß sie erst d Frage bedürfen.
ich erstaunen über meine Einfalt.
ohne Sorge lassen ich sie gehen und senden meine Lohnbediente nach, sie von fern bis in ihr Wohnung zu folgen.
er bringen ich bald d Nachricht, daß sie in d Nähe d Palais Royal wohnen.
5.
ich fürchten mich zu sehr vor meine Geliebte, als daß ich wagen haben, noch heute diese Kenntnis zu benutzen.
inner Unruhe treiben mich von eine Ort zum ander.
ich können nirgends, selbst im Theater nicht, aushalten; Talmaes Lebhaftigkeit scheinen ich heute frostig, und d gefühlvoll Spiel d Demoiselle Georges leer Affektation.
endlich gehen ich ins Palais Royal, um wenigstens in ihr Nähe zu sein.
d Zufall führen mich in eine Zimmer, wo spielen werden.
es sein ich eben recht.
ich pointieren, gewinnen -- verlieren -- gewinnen wieder -- verlieren wieder -- und nach zwei Stunde haben ich keine Sou mehr in d Tasche.
d vierzig Louis_D'ors, welche emigrieren sein, kümmern ich wenig; doch müssen ich nach Haus gehen.
Georg, sagen ich, als er mich ausziehen, und reichen er d leer Börse, füllen sie morgen wieder.
haben sie noch Vorrat? fragen er.
wie?
was ich du geben haben --
sein hin, bis auf zwanzig Louis, wovon d Wirt noch drei zu fordern haben.
Kerl, du haben ich betrügen!
Belieben sie meine Rechnung zu sehen?
so schaffen Rat!
zum Reisegeld?
ich gehen nicht aus Paris, und wenn ich auf d Straße schlafen sollen, rufen ich mit Hitze.
d Jahreszeit sein recht angenehm, sagen er spöttisch lächelnd, eine Verliebte können es allenfalls ohne Holz aushalten, und für d Magen werden d Himmel sorgen, die er machen haben.
was fällen du ein?
nichts -- ich gehen heute in d Tuilerien, und ihr Solitär blitzen durch d Hecke, die mich von sie trennen, so gewaltig -- aber, Gott stehen wir bei, sie haben er ja verlieren.
Gehe!
-- du sein eine lauernd Schelm! -- d Mädchen sein eine Engel.
vom Palais Royal.
d Mensch sagen die mit eine so tückisch Miene, daß ich er betreffen anstarren.
ich wollen nicht hoffen, sagen ich ernsthaft --
daß ich scherzen? sagen er wie vorhin.
B'hüt ich Gott!
sie sein d ehrbar Nichte eine fromm Tante, und sie verstehen sich beide recht gut auf Juwel -- à propos, es sein ja noch eine Paar Armband da, die zum Solitär gehören --
schweigen! rufen ich finster.
-- d Aussicht, in eine Stadt, wo ich niemand kennen, in d bitter Armut versetzen zu werden, und ich vielleicht eine verächtlich Dirne aufopfern, sein nicht d angenehm -- ihr Bild, die sich in d edel Zug mit in fein Seele prägen haben, strafen d Argwohn Lüge -- und doch, wenn ich alle, besonders d Benehmen d Tante erwägen, scheinen Georg nicht ganz Unrecht zu haben. --
unschlüssig Maß ich mit groß Schritt d Stube, als Mr. Brelon, mein Hauswirt, eintreten.
6.
Monseigneur verzeihen, sagen Mr. Brelon, eine echt Pariser, daß ich so spät ihr Ruhe stören aber ich schätzen Monseigneur so hoch, daß ich nicht umhin können, sie eine Nachricht von groß Wichtigkeit mitteilen.
ich sein ihr Gefälligkeit höchst verbinden, Mr. Brelon; haben sie d Güte, zu sprechen.
meine jung Tochter stehen in d genau Verbindung mit Mr. Grosbaton, d Kammerdiener d General Joubert; Mr. Grosbaton haben eine Schwester, welche d Gunst eine Polizeibediente besitzen d eine Tochter haben, welche mit d Portier d Lord Whitworth einige Umgang haben; d Portier sein d genau Freund eine Soubrette von Mylady, und d, Soubrette d Geliebte d Tafeldecker Sr. Exzellenz d Gesandte --
sie führen mich in eine unsichtbar Loge d Freundschaft, Mr. Brelon, welche für d gut Herz d Pariser eine neu Beweis geben; aber wollen sie nicht d Gefälligkeit haben, ich d wichtig Nachricht mitteilen --
d Augenblick; Monseigneur sollen nur erst d Quelle kennen lernen, um aus eigen Einsicht zu beurteilen, in welchem Grad sie authentisch sein.
sehr klug, vortrefflich, Mr. Brelon, sie verbinden mich unendlich.
ich tun meine Schuldigkeit, Monseigneur, eine Schuldigkeit, welche ich d ehrerbietig Ergebenheit gebieten.
ohne Kompliment, Mr. Brelon.
ich gehorchen ihr Befehl, Monseigneur; d Tafeldecker Sr. Exzellenz haben d Soubrette erzählen und diese d Portier, und diese weiter, wie Monseigneur d Güte haben werden, sich noch zu erinnern --
vollkommen, Mr. Brelon -- fahren sie nur fort.
daß Se. Exzellenz bei Tafel d anwesend Herr englisch Nation fragen haben, ob sie d Glück haben d Lord Johnsbury zu kennen; nämlich sie selbst, Monseigneur.
Ganz wohl, Mr. Brelon, sagen ich so herzhaft als ich können, und zwingen mich auf eine nichtssagend Weise zu lächeln, um er glaublich zu machen, daß ich nichts denken.
d Herr haben erwidern, sie haben diese Ehre nicht; darauf haben Se. Exzellenz erzählen, daß sie heute bei d Lever d erst Konsul sein sein -- d erst Konsul haben sie selbst fragen, ob sie Monseigneur kennen, und warum sie er noch nicht vorstellen werden sein -- Se. Exzellenz haben erwidern, daß sie keine Lord Johnsbury kennen, doch an seine Existenz nicht zweifeln wollen, und Monseigneur können vielleicht wichtig Grund haben, sich nicht öffentlich zu zeigen.
-- darauf haben d erst Konsul sagen: eine Mensch, die sich so nennen -- Monseigneur verzeihen, daß ich so unhöflich sein, seine Wort zu wiederholen -- machen seit einige Tag d Runde in d Tuilerien, und ich wünschen genau zu wissen, ob er auf ihr Schutz Anspruch haben.
ich werfen eine Blick auf Georg und lesen in seine Miene gleich Schrecken, als durch meine Ader erstarren laufen.
die werden eine Wildbret für d Polizei sein, sein d letzte Wort Sr. Exzellenz sein.
ich beteuern, Monseigneur, fahren er fort, als ich stumm bleiben, bei meine Ehre und d Achtung, welche ich gegen sie tragen, daß ich nicht so niedrig sein, d mindest Verdacht gegen eine Mann zu fassen, die edelmütig Betragen jede Nation Ehre machen werden; sollen sie aber auf d Vermittlung Sr. Exzellenz nicht rechnen können -- Monseigneur verzeihen meine Dreistigkeit -- aber ihr Sicherheit -- d meinige --
haben sie keine Furcht, Mr. Brelon, sagen ich so ruhig als möglich und drücken er dankbar d Hand; ich hoffen, es sein so schlimm nicht, und im arg Fall werden es ich nicht an Mittel fehlen, meine Unschuld zu beweisen.
ich haben vielleicht etwas unvorsichtig darauf rechnen --
er zucken d Achsel.
in England sein es so Sitte, und es fällen schwer, bequem Sitte zu ändern.
ich danken sie herzlich, und bitten sie um ihr gütig Andenken.
Georg sollen meine Schuld berichtigen und noch in diese Stunde Postpferd bestellen.
er verbeugen sich tief, unter wiederholt Entschuldigung, und nehmen seine Abschied.
7.
d Aussicht, meine Sommeraufenthalt im Temple oder Bisetre angeweisen zu erhalten, oder eine Spazierfahrt nach Cayenne zu machen, haben so wenig Reizende, daß ich Georg auf d Stelle nach Postpferd fortjagen und selbst eilig einpacken.
während diese Geschäft überlegen ich, wohin.
mit fünfzehn Louis_D'ors --
denn Herr Brelon haben seine Rechnung, die nach Georgs Meinung drei Louis betragen , auf fünf stellen, pour prendre congé -- lassen sich keine Reise um d Welt machen; auf meine Geige dürfen ich auch nicht reisen, so sehr mein Spiel immer im Liebhaberkonzert rühmen werden sein; und ich haben ich daheim zu wenig um d Handlung bekümmern, um mich eine Handlungsfreund von meine Vater zu erinnern, die es in Paris unstreitig mehrere geben, die ich unterstützen können.
nach Bordeaux, sagen ich endlich halblaut; wir wollen sehen, was d Schwiegerpapa und d bräutlich Dreifaltigkeit machen; ohne Geld können doch d Alte d Schwiegersohn nicht lassen, und ich wollen so lange zwischen d Reiz seine drei Tochter schwanken, bis sich eine Gelegenheit, sie glücklich zu entwischen, finden.
d Pferd kommen, und es gehen ohne Aufenthalt nach Orléans.
mein Reisegeld sein sehr schmelzen, und ich wollen bei Mr. Gerson nicht als eine Bettler einziehen.
d Armband meine unbekannt Braut kommen ich wie rufen; ich schicken Georg in Orléans zu eine Juwelier, sie zu verkaufen.
sie sein zweihundert Louis_D'ors wert -- Georg bringen ich achtzig dafür, die er unter d Bedingung nehmen haben, daß er erst um meine Einwilligung fragen wollen.
ich schütten sie in meine Börse und reisten ab.
d Fahrt nach Bordeaux gehen schnell und angenehm.
zuweilen fliegen mein Herz wieder nach Paris zurück zu d schön Unbekannte; aber mein ganz Leben zu Paris gleichen eine Erscheinung im Traum, wie viel mehr diese Liebe von wenig Tag?
allmählich verlieren sich d Eindruck, welche sie auf ich machen haben, und als ich vor d Haus d Mr. Gerson absteigen, fühlen ich d gut Laune von d Welt, mich in jede seine Tochter d Reihe nach zu verlieben und dann nach Hamburg so schnell und frei und fröhlich zurück zu reisen, als von Paris nach Bordeaux.
8.
d Haus meine prädestiniert Schwiegervater machen keine übel Miene.
mein Name scheinen d Bediente, die an d Wagen kommen, so melodisch zu klingen, als eine Dutzend Goldstück; er überhäufen mich mit Höflichkeit und führen mich zu Mr. Gerson.
Mr. Gerson sein noch eine Kopf unter Pariser Maß, breitschulterig, mager und etwas schief wachsen.
eine stark Platte verlängern seine an sich hoch Stirn, und seine eingefallen, lederfarbig Wange seine an sich riesenförmig spitz Nase.
um so klein haben d Natur seine Auge und seine Mund bilden; aus jene blitzen d Lebhaftigkeit eine Franzose, wie d Strahl d Sonne durch eine Glinze, und diese spitzen sich wie eine Rosenknospe, auf gelb Grund sticken.
er umarmen mich feurig, was er bei meine ansehnlich Figur nur durch eine Sprung gelingen, welchen nur eine Franzose mit Anstand machen können; und zu meine Verwunderung strömen aus d Öffnung, die er statt d Mund dienen, so viel verbindlich Wort, daß ich meine Teilnahme durch nichts, als eine abwechselnd Monsieur! -- ah -- pardonnez -- an d Tag legen können.
es sein ungefähr d Zeit d Abendeßen, und nach eine Viertelstunde servieren eine Bediente zu zwei Couvert.
gewiß, denken ich bei ich selbst, haben diese wacker Mann seine drei Tochter unter Schloß und Riegel, um du für gut, aufrichtig Ware stehen zu können.
aber, wenn sie er ähnlich sein, werden ihr Bildnis nie in d Galerie d Louvre hängen, und sie können vor Liebhaber nie sicher sein, als wenn sie sehen werden.
zu meine Zufriedenheit haben Mr. Gerson so ausgesucht Wein, daß ich bei d zweit Flasche vergessen, ich sein nach Bordeaux kommen, d Venus und d Grazie, nicht d Bacchus zu opfern.
er selbst trinken trotz eine neu Franzose und eine alt Deutsche.
allmählich glühen seine Wange stellenweise wie Nordschein, und seine Auge ziehen sich in demselben Maß zu eine fast unerkennbar Punkt zusammen, als sein Herz sich zu unbegrenzt Liebe und Vertraulichkeit ausdehnen scheinen.
ihr Herr Vater, sagen er, sein gewißermaßen d Urheber meine Glück.
sie wissen wohl, daß ich bei er in Kondition sein sein.
mein Vater haben ich davon sagen.
er empfehlen mich an Mr. Pigeonneau, d ehemalig Besitzer diese Haus und diese Handlung.
ich haben d Glück, er und seine einzig Tochter zu gefallen --
ich finden die sehr natürlich, Mr. Gerson.
sie sein sehr verbindlich, Mr. Waltmann -- und so werden ich d Erbe seine Vermögen.
meine Frau schenken ich drei Tochter und sterben, als sie mit d dritt im Kindbett liegen.
ich fühlen d Schmerz, die sie ausstehen haben.
d Hölle kennen nichts Ähnlich; glücklicherweise finden ich eine weitläufig Verwandte, eine gut, leidlich Person, die sich nach meine Charakter bequemen --
welches Glück für eine so unglücklich Witwer!
und ich d Last d Erziehung und d Haushaltung abnehmen, die sich mit meine ausgebreitet Geschäft nicht vertragen.
sie erweisen ich diese Dienst bis meine Tochter heranwachsen sein; dann versorgen ich sie an eine meine Kommis, die ich statt d Ausstattung eine klein Handlung etablieren.
sie sein diese Belohnung würdig.
doch können ihr demoiselles Tochter sie diese Verlust ersetzen?
ach, Mr. Waltmann, sie haben sie aufs Beste erziehen, und zu Hausfrau so gut, als zu Dame von gut Ton bilden.
ich vermissen nichts, was meine Zufriedenheit befördern können, sein sie nur wenige schön, oder wenigstens nicht alle drei gleich liebenswürdig sein.
eine ganz außerordentlich Unglück, Mr. Gerson.
ich gestehen sie meine väterlich Schwachheit, ich halten es anfangs für mein groß Glück und sein stolz darauf, daß ganz Bordeaux, ja d ganz Provinz nichts Ähnlich ausweisen können.
es fehlen nicht an Liebhaber --
die verstehen sich von selbst, und ich wundern ich nur, d Mauer ihr Haus noch in so gut Stand zu sehen.
d bald d eine, bald d andere sich geneigt zu machen suchen.
aber meine Tochter sein zu klug, zu setzen und d Lehre ihr Pflegemutter zu eingedenk, um sich in eine Spiel von Empfindung einlassen, die wohl zu Abenteuer, aber nicht zu eine ehrenvoll Versorgung führen.
wie alle Spiel, Mr. Gerson.
sie äußer für ihr Alter sehr lobenswürdig Gesinnung, Mr. Waltmann.
-- sie wollen ihr künftig Mann erst kennen, und dann lieben; und jede, die sich um sie bewerben, erhalten Zutritt in meine Haus, um meine Tochter gleichfalls nah kennen zu lernen, während er selbst sich d Prüfung bloßstellen.
welche Weisheit!
gewiß, ihr Tochter, Mr. Gerson, sein nicht bloß d Grazie, auch d Minerva von Frankreich!
in Wahrheit sehr gut Mädchen, Mr. Waltmann -- aber diese lobenswürdig Vorsicht haben sehr unangenehm Folge.
keine jung Mann von Geschmack und Empfindung kommen in mein Haus, die nicht bei nah Bekanntschaft immer unschlüssig in seine Wahl werden sein.
sie werden um so schwierig, weil meine Tochter sich gegenseitig verbinden haben, keine eher d mindest Aufmunterung zu geben, und jede Gefühl von Liebe in sich selbst zu ersticken, bis eine von sie unter d angeführt Bedingung d Wahl treffen haben.
unglaublich, Mr. Gerson.
ich werden selbst daran zweifeln, haben ich nicht d Erfahrung selbst machen; aber, auf d Wort eine ehrlich Mann, wenigstens dreißig anständig Partie sein auf diese Weise für meine Tochter verlieren gehen.
die machen zehn für jede; aber sie betrüben mich tief, Mr. Gerson, durch eine Erzählung, die ich erwarten lassen, ich sein von Hamburg nach Bordeaux nur darum reisen, eine neu Beitrag zur Ausfüllung d voll Schock zu gewähren.
Erlauben sie -- in eine freundschaftlich Brief an ihr Herr Vater beklagen ich mich darüber und schildern er meine ganz Lage.
er antworten ich, er haben eine einzig Sohn, eine talentvoll, gutgeartet --
ich verneigen ich.
aber etwas unordentlich und seine feurig Temperament sich zu sehr überlaßend jung Mann --
Pardieu! rufen ich, und kratzen meine Tituskopf, mein Vater schmeicheln seine Kind nicht!
und es werden er sehr freuen, er mit eine meine Tochter verbinden zu sehen, wenn er ihr Herz und meine Beifall gewinnen können.
ich antworten er, daß ich nichts angenehm sein können, als eine so genau Verbindung mit d Haus meine alt Freund und Wohltäter -- daß ich eine Mann von solch Eigenschaft, als er seine Sohn beilegen, meine Beifall nicht versagen werden, weil ich d Unbesinnenheit d Jugend gehörig zu würdigen wissen.
sehr verbinden, Mr. Gerson!
da sehen man was Weisheit aus eigen Erfahrung vor gelernt voraus haben.
ach!
Mr. Waltmann! eine Franzose berühren und verbinden stets d Extrem.
ich denken im Stillen an d Vater und seine drei Tochter.
und gehen durch d Unordnung zur Regelmäßigkeit, und durch d Ausgelaßenheit (Libertinage) zu d Tugend eine Familienvater über.
d Deutsche tun eine Gleich, Mr. Gerson; nur werden sie d Übergang nicht so leicht.
was aber d Herz meine Tochter anbetreffen, so dürfen ich auf ihr kindlich Ergebenheit zu sehr rechnen, um zu fürchten, daß ich zu viel versprechen, wenn ich seine Sohn meine künftig Schwiegersohn nennen.
sie entzücken mich durch ihr Güte, Mr. Gerson.
Schiffer Klasse bringen ich d Antwort, die sich auf sie selbst beziehen.
d Frachtzettel sein richtig, aber d Ware fehlen.
ich holen zu eine Entschuldigung aus.
still, still! --
sie haben eine Abstecher machen, die noch auf d alt Rechnung kommen.
im voll Sprung stehen siches nicht gut auf einmal.
mein alt Freund haben Recht, und ich sehen so ehrlich Schelmengesicht, wie d ihrige, gern.
Mr. Gerson sein fein, als ich glauben haben.
sein Lob gewinnen er mein Herz, und ich werden ernsthaft.
es werden ich unendlich kränken, wenn diese Plan, welchen ich d freundschaftlich Gesinnung eingeben haben, missglücken sollen.
ich haben ich eine Mittel dagegen ausdenken, und ich teilen es sie mit; denn ich sein offenherzig, und es sein gut, wenn sie meine Maßregel kennen.
sie sollen meine Tochter nicht auf einmal kennen lernen.
ich haben meine beide jung wegschicken und d alt allein für ihr Bekanntschaft zurückbehalten.
ihr Alter gebühren diese Vorrecht.
sie sein d ihrige, sobald sie sie anstehen.
ich werden d beide ander nicht eher zurückrufen, als bis sie sich erklären haben und ich glauben dürfen, daß ihr Liebe stark genug sein, um keine Gefahr zu laufen.
sie sein deswegen an diese nicht binden --
denn jede haben seine Geschmack; und wollen Gott, meine Tochter haben diese Sprichwort bestätigen und nicht umstürzen.
Morgen sollen sie sie sehen; denn nach eine so ermüdend Reise sein man nicht sehr geschickt zur Einleitung in d Liebe -- trinken sie, Mr. Waltmann, auf d Gesundheit diejenige, welche sie wählen werden; meine väterlich Zuneigung sein d Mitgift eine jede.
ich trinken, und nach diese Erzählung und nach so manche Zug aus voll Becher mit wahr Teilnahme, und als wir wir trennen, um zu Bett zu gehen, schlafen ich mit recht erfreulich Gedanke ein.
9.
als ich in d Morgenstunde im Bett nüchtern Mut weiter denken, kommen ich allerdings wieder einige Zweifel.
es schmeicheln ich, daß ich d Held sein sollen, welche d Zauber diese Unzertrennliche zu lösen und so viel getäuscht Mannerherz zu Sohn bestimmen sein.
aber ich trauen d alt Satyrgesicht d Vater nicht recht, es verdrießen ich, daß sie nicht alle drei vor ich erscheinen, wie d Göttin auf d Berg Ida vor d Hirte; und ich tun d Gelübde, nicht eher aus meine Gleichgültigkeit zu treten, bis die beide ander aus d Fremde herbeilocken sein.
Georg kommen, und sein Angesicht leuchten wie von eine erfreulich Geheimnis.
ich fragen er, ob er vielleicht in Bordeaux schon jetzt in d Liebe glücklich gegen d Franzose sein, als d Deutsche daheim im Feld?
ich denken nicht an ich, erwidern er.
sie haben d glücklich Bestimmung, d Ehre d Deutsche zu retten.
ich haben Mamsell Constance sehen --
wer sein diese Constance?
d alt Tochter von Mr. Gerson.
du haben sie sehen? nun, sein sie d Reise wert?
Wert, und wenn sie auf d Knie haben herrutschen sollen, wie eine Pilger auf d heilig Treppe -- aber, was nützen meine Wort?
Stehen sie auf -- sie verlieren jede Minute, wo sie sie nicht sehen --
Pot Velten! rufen ich, springen auf und lassen mich ankleiden.
wenn eine Kenner vom Hamburger Fischmarkt, wie du, in Ekstase geraten, wo sollen meine fünf Sinn bleiben?
Mr. Gerson machen ich d Morgenbesuch.
sie werden vergeben, Mr. Waltmann, sagen er, wenn ich mich d Tag über nicht um sie bekümmern, als bei Tisch.
meine Tochter werden sie Gesellschaft leisten, so oft sie sie wünschen und suchen.
ich bitten er, sich nicht zu genieren.
er gehen, und ich lassen mich bei Constancen melden, sobald meine Toilette fertig sein.
ach mein arm Herz! --
es pochen gewaltig, als ich in diese Lichtkreis treten, um ich, gleich so viel ander, d Flügel zu verbrennen.
ich arm Sünder überfallen vor diese hoch, blendend Gestalt eine Ehrfurcht, die ich noch nie, außer in Paris beim Anblick meine Unbekannte, fühlen haben.
sie stehen da, wie eine überirdisch Wesen, und auf ihr strahlend Gesicht dünken ich eine mitleidig Lächeln über d Verwegene, die sich bange erzittern ihr darstellen wagen, zu schweben.
d Erstaunen, ohne welche niemand ihr Reiz sehen können, sein sie, Mademoiselle, nicht neu; aber neu sein ich eine Anblick, die jede Maler Ideal befriedigen werden.
so viel künsteln ich stotternd heraus; sie antworten ich mit eine leicht Kompliment und sprechen mit viel Lebhaftigkeit und Fertigkeit von gleichgültig Ding.
ihr Ruhe geben ich allmählich d meinige wieder, und ich können sie mit prüfend Aufmerksamkeit betrachten.
ich haben d Feder nicht ergreifen, um eine Anweisung für Zeichner zu schreiben, was zu eine vollendet Gestalt gehören.
mögen Constance sich zu d Behuf in Kupfer stechen lassen, wenn sie d Kunst so am Herz liegen.
aber ich finden keine, durchaus keine Tadel -- diese Form, diese Taille, diese Farbe, gehören keine Land als d d Schönheit an, und nur d braun Haar, die in üppig Locke um d weiß Nacken fließen, und d braun flammend Auge können für eine Zeichen d Verwandtschaft mit Frankreich gelten.
wie bereuen ich d Schmähung, die ich in Hamburg ausstoßen haben, als ich erfahren, daß ich eine Französin bestimmen sein!
wie schmähen ich jetzt auf d Demoiselles Sörgel, Wattemann, Funk und Adler, welche so unglücklich sein, ich damals zur Vergleichung einfallen!
meine Bewunderung vermehrt sich, als sie, ohne Prahlerei und Affektation, ich allmählich ihr Geschicklichkeit enthüllen.
sie singen, sie spielen, sie zeichnen meisterhaft.
es währen einige Tag, ehe ich in ihr Gesellschaft ohne Beklommenheit sein können.
allmählich helfen sie ich selbst ins Geleise.
sie bleiben sich gleich -- sie sein in jede Minute entzücken, aber in keine mehr als in d ander, und ich gewöhnen mich an ihr Anblick, wie an d eine vortrefflich Gemälde.
mit meine Ruhe kommen mein lustig Jünglingsmut wieder, und ich scherzen mit ihr über d Anspruch, welche ihr Vater Einwilligung ich auf sie vergönnen.
meine Auge haben prüfen, sagen ich, und Gott, die mein Herz kennen, wissen am gut, wie versengen es dabei wegkommen sein.
aber ich sein d Sohn eine Kaufmann, und selbst dazu bestimmen.
wir Kaufmann prüfen jede Ware mit alle Sinnen so genau, als wir dürfen, ohne sie zu verderben.
sie dürfen sich nicht weigern, schön Constance, ich d Versuch zu erlauben, ob diese Lippe sich so gut küssen, als sie sich ansehen.
sie sein zu sehr Französin, um eine solch Scherz ablehnen.
ich küssen sie -- aber diese trügerisch Lippe fangen d meinige, wie d Leimrute d sorgelos hüpfend Zeisig -- ich können mich nicht davon losreissen -- und als es geschehen durch ihr Zurückdrängen, sein meine froh Laune weg, und ich fehlen, ich wissen selbst nicht wer.
ich haben bisher keine Mädchen lieben, ja keine berühren, d Unbekannte ausnehmen.
in d unschuldig Knabenjahr haben leidenschaftlich Liebe zur Musik, und in d wild Jünglingszeit bis jetzt Pferd, Spiel, Flasche, Jagd und witzig Gesellschaft meine Neigung erfüllen.
ich sehen in Hamburg alle Demoiselle und Jungfer so gleichgültig an, als d bereits erwähnt, und können in diese Hinsicht höchstens in Wort für eine Lustig gelten.
d erst Kuß von diese Lippe gießen Feuer in mein Blut.
ich sehen, ich denken nichts, als Constance; ich hungern und dürsten nach nichts, als nach d Nektar ihr Mund.
und da es nur von ich abhängen scheinen, sie für meine Braut zu erklären und mich jede Genuß zu versichern, die sie gewähren können, sein es so wunderbar, daß ich d Stufenleiter d Wollust in Gedanke ersteigen und von jen Minute an an jede ihr Reiz nicht mit entzückt Erstaunen, sondern mit rege ungestüm Begierde hangen?
d Übel wachsen, je oft ich sie sehen -- sie selbst werden unruhig, als zuvor -- ich brauchen alle Kunst d Welt, um wieder zu genießen, was mein Verlangen nur reizen, ohne es zu befriedigen -- und vierzehn Tag nach meine Ankunft gehen ich zu Mr. Gerson und erbitten ich d Hand seine Tochter.
d alt Mann hüpfen auf eine Bein vor Freude.
er führen mich selbst zu seine Tochter und drücken sie in meine Arme.
ich schließen d Unvergleichliche mit d feurig Entzücken an meine Brust.
-- es sein richtig! rufen er, indem er wir zusehen, schnippen mit d Finger und tanzen in d Stube herum, es sein vortrefflich, so sein es recht! --
ich erinnern ich die noch -- und morgen, Constance, schreiben ich an deine Schwester; denn bei d Hochzeit müssen sie sein, um Lust zu bekommen! -- --
10.
und mein Gelübde, zu warten, bis ich wie eine Sultan unter drei Houri's d schön d Schnupftuch zuwerfen können?
ach, lieb Bruder und Schwester, wissen sie noch nicht, wie wenig dergleichen Ballast eine Herz helfen, die Segel d Leidenschaft fassen haben?
d Geliebte heben mit eine Blick alle Gelübde!
Angelique, d zweit Tochter von Mr. Gerson, kommen in wenig Tag an.
sie sein in Rochelle bei Verwandte sein.
so schön sie sein, so scheinen sie es wenige neben ihr Schwester, und ich wünschen ich Glück, ohne es zu wissen, wenigstens unter zwei d gut Wahl treffen zu haben.
Victoire, d dritt, bleiben aus.
Stadt ihr kommen nach acht bis zehn Tag eine Brief an ihr Schwester Angelique, daß sie mit d Tante, bei welche sie sich aushalten, verreisen sein und bald zurückkommen werden.
d verzögert d Hochzeit, und ich haben hinlänglich Muße, die beide Schwester in ihr Verschiedenheit kennen zu lernen.
Angelique sein um eine Zoll klein, ihr Taille um eine Zoll stark, ihr Haut um eine Grad gefärbt, ihr Zahn sein nicht ganz so klein und wissen, mit eine Wort, jede weiblich Reiz sein sie um eine klein gering als Constancen zuteilen werden.
sie singen, sie spielen, sie sticken und malen auch, aber gegen Constancen immer nur wie eine talentvoll Schülerin gegen d Meister.
alle diese Bemerkung machen ich in d erst Tag viel Vergnügen.
sie haben überdies etwas niedergeschlagen in ihr Wesen, was sie nicht vorteilhaft sein.
allmählich verlieren sich diese anscheinend Trübsinn, und es leben eine Geist in d reizend Körper auf, die d Natur mit unwiderstehlich Interesse ausstatten haben, und d gegen Constancens Gelassenheit wie eine hell Bild auf dunkel Grund abstechen.
eine Fülle von witzig Einfall strömen über ihr Lippe -- in d Augenblick, wo man d Pointe d erst bewundern, reissen eine zweit d Aufmerksamkeit schon an sich.
sie unterdrücken oft ihr Witz, aber nie können sie d allerlieb satirischfröhlich Physiognomie d Witz unterdrücken, womit ihr Gedanke ihr blühend Gesicht verschönern.
ihr Handlung, ihr Vergnügung haben dasselbe Gepräge.
ihr Gesang sprechen d verschieden Gefühl mit gleich Lebhaftigkeit aus -- ihr Gemälde haben eine höchst pikant Originalität, und ihr Stickerei übertreffen, nicht in d Ausführung, aber in d Anlage, weit d ihr Schwester.
meine natürlich Lustigkeit finden an d ihrige Behagen; wir werden allmählich vertraut, und ich teilen Constancen meine Kuß und Seufzer, Angeliquen meine Unterhaltung zu.
aber jen Stoff, so sehr sie mich entzücken, jen zärtlich Seufzer, so sanft sie meine Brust beklemmen, bleiben bei d Wiederholung immer dieselbe; angeliquens Unterhaltung im Gegenteil nehmen stets eine neu und angenehm Wendung.
so oft ich jene ansehen, heben sich meine Brust von zärtlich Verlangen; so oft ich diese zuhören, fliegen meine ganz Seele d reizend Schwätzerin zu.
einige Zeit bleiben d Gleichgewicht -- allmählich fangen d Schale an, wechselsweise zu sinken und zu steigen -- und abermals nach vierzehn Tag seit meine Verlobung lieben ich d schonen Constance nur, wenn ich sie sehen; aber d Bild d einnehmend Angelique beschäftigen mein zärtlich Andenken in d Einsamkeit so gut, als in ihr Nähe.
was mich dabei am meiste Wunder nehmen, sein, daß Constance d Abnehmen meine Neigung nicht mit Mißfallen, und Angelique d Zunehmen nicht mit merklich Wohlgefallen aufnehmen scheinen.
11.
Mr. Gerson sagen zu alledem nichts.
er arbeiten d Tag aus seine Comptoir und sein nur abends in unsere Gesellschaft.
in diese Stunde häuslich Freude überlassen er sich d seinigen ganz, indem er an unsere Scherz und Spiel Anteil nehmen; und ich finden, daß d klein Aesop, wie er sich selbst oft nennen, d alt Fabelheld an Geist nicht viel nachgeben.
er empfehlen ich mehrere seine Bekannte in und um Bordeaux und ziehen ich dadurch eine Menge Einladung zu, die mich zu meine Verdruß häufig vom Haus entfernen und ich zuweilen wenig Ersatz gewähren.
d Liebe haben ich umschaffen, und d fein Schwelgerei und Jovialität d Einwohner von Guienne haben keine Reiz mehr für eine Herz, die ihr Freude kosten haben.
eine Abend kehren ich vom Land zeitig zurück und steigen am Garten meine Schwiegervater ab, weil ich wissen, daß d Familie heute dort sein werden.
ich gehen aus eine Pavillon zu, wo ich d Gesellschaft voraussetzen.
als ich mich nähern, hören ich Stimme und gehen leise, mehr aus Instinct, als aus Vorsatz.
noch nah unterscheiden ich deutlich d gesangvoll Stimme meine Braut, in wetteifernd Rede mit eine männlich.
es tun ich leid, ich leiden selbst dabei, sagen Constance; aber es sein nicht zu ändern.
wenn sie nur wollen, Constance! sagen d männlich Person, die Ton ich bekannt scheinen.
aber ich dürfen nicht wollen, Mr. D'Argenet.
Mr. D'Argenet sein eine Kommis d Haus, die ich nie anders als bei Tisch sehen und als eine still, höflich, wohlgebildet Mensch kennen lernen haben.
es sein hart, es sein unerträglich, sagen er, von d liebenswürdig Person auf Erde so stark Versicherung ihr Liebe erhalten zu haben und sich doch täuschen zu sehen.
sie wissen, ich können nichts dafür.
ich glauben es kaum.
Pfui, schämen sie sich!
sie kränken ich mit Absicht; sie wissen so gut als ich, wie nachdrücklich mein Vater wir alle jede Verbindung untersagen haben, weil er sich d Vater d Herr Waltmann verbindlich machen haben.
eine töricht Verbindlichkeit!
die sein seine Sache.
sie verfolgen mich mit ihr Liebe -- d Wahlherr bleiben aus, und da glauben ich selbst wählen zu dürfen, und wählen sie, weil sie ich gefallen.
endlich kommen er doch.
O daß er ewig wegbleiben sein!
ich werden er nicht vermissen haben.
diese groß blauäugig Deutsche sein so keck, aber nicht so höflich, wie eine Franzose; seine Liebe sein gebieterisch, und wenn er mit meine Vater trinken haben, müssen man sich vor er fürchten.
aber sollen ich meine Vater deswegen erzürnen?
sie wissen, wie fest er auf seine Sinn bestehen, und ich müssen zufrieden sein, wenn nicht eine liebenswürdig, doch eine erträglich Mann zuerkennen zu sein.
ach, welche Qual lassen sie mich ausstehen!
diese Reiz, die ich anbeten, sollen d Eigentum eine ander sein, wie eine Ware sollen sie er verhandeln werden?
Constance!
ich ertragen die nicht -- am Tag ihr Hochzeit fliehen ich aus Frankreich, oder ich töten ich oder er!
sie sein eine Narr, Mr. D'Argenet, und werden es am wenigste sein, wenn sie davon laufen.
d Liebhaber ergießen sich nach diese Antwort, welche d schön Constance so melodisch, aber auch so ruhig, wie alle was sie sprechen, von sich geben, in so feurig Klage und sprechen so schnell, daß ich nur einzeln Stichwort seine tragisch Explosion weghaschen können.
ich haben genug und schleichen ich eben so heimlich fort, als ich kommen sein.
12.
sie haben ich schön anführen, schön Constance, sagen ich halblaut, als ich mich nach eine halbstündig Promenade auf d Wall niederlegen.
aber sie haben sich selbst betrügen; ich sein ihr reizend Unveränderlichkeit satt, und d einnehmend Angelique werden ich mehr ersetzen, als ich verlieren haben.
früh gehen ich zu Mr. Gerson.
ich spielen d Großmütige und versichern er, daß ich ich nie d entfernt Anspruch auf d Hand eine Mädchen, die Herz schon verschenken sein, erlauben werden.
er werden so wild, daß ich Mühe haben, er zurück zu halten.
D'Argenet sein arm.
ich stellen er vor, daß eine Frauenzimmer von achtmalhunderttausend Livres, wie seine Tochter, sehr füglich eine Mann ohne Vermögen, zumal eine Kaufmann, heiraten können, die Industrie diese Summe in kurz Zeit zu verdoppeln vermögen.
es sein er nur um meinetwillen.
um ich nicht gänzlich zu widersprechen, beklagen ich allerdings d Verlust d schön Constance, versichern indessen, daß d reizend Angelique selbst d unglücklich Liebhaber zu trösten vermögen, und daß ich gar nicht zweifeln, sie in kurz Zeit leidenschaftlich zu lieben, sobald ich dazu berechtigen sein.
so werden endlich d Handel schließen, und wir gehen zu d beide Mädchen, um sie, die von nichts wissen, ihr Schicksal ankündigen.
ich werden bange, als ich sie gegenüber stehen -- nicht vor d schön Constance, die geheim Wunsch befriedigen werden sollen, aber wohl vor d keck Gesicht meine neu Geliebte, welche d meinige etwas stark zu salzen verheißen.
vorher haben ich sie immer Gleich mit Gleiche vergelten -- heute geben ich mich d Unbarmherzige mit d Gefühl d Wehrlosigkeit hin.
Schöne Constance, nehmen ich nach unsere Verabredung d Wort, als Mr. D'Argenet eintreten, die wir haben rufen lassen, diese jung Mann haben früh Recht auf ihr Hand, als ich, und verdienen sie unstreitig mehr, da sie er selbst diese Rechte geben haben.
ich brechen mein Herz, indem ich d Bande brechen, die bisher zwischen wir stattfinden; aber ich wollen d hoch Glück meine Leben nicht mit d Ruhe diejenige erkaufen, die es ich verschaffen sollen, und haben ihr Herr Vater bitten, zu ihr Verbindung mit Mr. D'Argenet seine Einwilligung zu geben.
Mr. Gerson bestätigen, was ich sagen, und d beide Liebeende vergessen bald d Ausbruch d Dank über d Freude, welche sie sich überlassen.
es sein d erst Mal, daß ich d schön Constance durch d Ausdruck d Gefühl verschönern sehen, und ich bemerken im Stillen, daß ich sie um keine Preis hingeben haben, sein sie jemals so schön für ich sein.
13.
d schwer sein übrig; mit verstellt Heiterkeit, aber innerlich scheu, wie eine Missetäter, stellen ich mich vor Angeliquen hin, die nicht eine Wort äußern, aber wir alle mit scharf Blick mustern haben.
sie sein sehr edelmütig, sagen sie mit verbissen Lächeln und eine so schlau Miene und so durchdringend Blick, daß ich zu Mut sein, als lesen sie jede Gedanke in meine Brust.
wenn es so sein, meine englisch Angelique, so rechnen ich darauf, daß sie mich dafür belohnen werden.
nach Verdienst; verlassen sie sich darauf.
sie schrecken ich zurück, indem sie ich schmeicheln.
die sein meine Absicht.
aber d Zug ihr Reiz sein mächtig.
ich wünschen die wenige zu haben.
ich werden dann wenige leiden.
die sein nicht d Absicht, warum ich es wünschen.
ich sein jetzt verlassen.
ich beklagen jede Verlaßene (abandonne).
um so eher hoffen ich, sagen ich, und biegen eine Knie vor sie, daß sie meine Jammer ansehen und mich heiraten werden.
O, ich bitten, mein Herr, verrichten sie d stehend.
die sein d Mühe nicht Wert; heiraten?
die sein sehr wenig; von Herz gern.
ich fürchten in Wahrheit, sie wollen ich zumuten, sie zu lieben.
ich setzen die voraus.
sie tun ich eine groß Gefallen, wenn sie die immer voraussetzen.
sie ersparen ich eine sehr beschwerlich Mühe.
sie zwingen ich zu zweifeln, um eine so kostbar Bestreben nicht zu verlieren.
sie werden aus jede Fall nichts verlieren.
ich fühlen, wie wenig ich eine solch Kleinod verdienen, und werden ich bemühen, sie wenigstens an Zärtlichkeit zu übertreffen.
so werden sie sehr groß Vorzug vor ich haben.
Mr. Gerson, sagen ich zu d Vater, ich müssen sie um ihr Vermittlung bitten.
Angclique sagen ich zu, ich zu heiraten, aber sie beissen, kratzen und schlagen um sich, wie eine tatarisch Braut, und ich brauchen Hilfestruppe.
lassen sie sie gehen -- sie sein eine närrisch Mädchen, ich kennen sie wohl, aber eine gut Tochter.
hier -- indem er ihr Hand nehmen und in d meinige legen -- sie sein d ihrige.
sie geben ihr Hand ohne Widerrede und betrachtet ich, während ich sie halten, so zuversichtlich, als wollen sie sagen, ich haben du und wollen schon fertig mit du werden.
ich scheinen es selbst so, und statt ich d neu Entzücken zu überlassen, sprechen ich mit D'Argenet, die es gern tun haben, über d amerikanisch Handel eine halb Stunde und verlassen dann ziemlich mißvergnügt d Gesellschaft.
14.
Angelique bleiben in diese Ton, und ich bereuen tausendmal, sie aus eine liebenswürdig Schwagerin in eine qualbegierig Braut verwandeln zu haben.
sie martern mich recht aussuchen; denn wenn sie mich durch unzählig Beleidigung so empört haben, daß mein Zorn d Ausbruch nahe sein, schmeicheln sie ich wieder und sein so zärtlich, daß ich alle vergessen und töricht genug sein, zu hoffen, sie werden sich anders benehmen.
nicht genug, daß ich unmittelbar dadurch leiden, ich haben d Verdruß, zu sehen, daß d ganz Familie sich an unsere Krieg ergötzen, und müssen ihr Gelächter auf meine Rechnung nehmen, weil ich zu deutlich fühlen, daß ich d verlierend Teil sein.
noch haben ich nicht d letzte Grad d Folter erfahren.
d Onkel aus Rochelle, in die Haus Angelique sein sein, kommen mit eine jung Mensch, die auch eine Cousin sein sollen, zum Besuch.
Angelique umarmen beide, und mein scharf Bräutigamsauge glauben in d Blick d Cousin eine Grad zärtlich Bewegung zu lesen, die für eine Cousin zu stark scheinen.
es freuen mich recht, daß sie da sein, Cousin, sagen sie zu er; hier sein mein Bräutigam, Mr. Waltmann aus Hamburg.
ich haben er noch wenig anders, als mit Wort, kränken können; jetzt wollen ich mich durch sie für alle Unheil rächen, die er mich nach d Trauung antuen werden.
d jung Mann erröten und erwidern einige nichtssagend Kompliment.
ich erklären sie hiermit feierlich für meine Cicisbeo; denn d italienisch Sitte gefallen ich, seit wir in Frankreich deutsch Bräutigam haben.
sie sollen über unsere Streitigkeit entscheiden, weil ich voraussetzen, daß sie ich alle Mal Recht geben werden.
sie sollen d Schlüssel zu meine Zimmer haben, sie sollen neben ich stehen und sitzen, um mich gegen er zu verteidigen.
er heiraten mich nur aus Rache, weil er meine Schwester nicht mögen; und ich handeln großmütig, indem ich sie er erschwern; denn d Rache sein um so süß, je schwer sie werden sein.
du sein eine Herold d Teufel, Mädchen! rufen Mr. Gerson, und drohen sie mit d Hand.
lassen sie mich, Vaterchen; d Deutsche haben gegen unsere Nation immer viel Geduld beweisen, und ich glauben selbst, daß ich keine Lamm von Franzose finden, die es mit ich aushalten.
ich kochen innerlich, doch machen ich gut Miene zu schlecht Spiel.
meine Geduld gehen zu Ende, als sie aus Scherz Ernst machen und d Cousin gütig, ja zärtlich begegnen, während sie mich mit d groß Strenge zurückweisen.
bloß um sie aus d Probe zu stellen, mein Herr, sagen sie, als ich mich beklagen.
die heißen, sie schneiden ich d Leib auf, um zu sehen, ob mein Herz noch schlagen, rufen ich entrüstet; aber ich werden Mittel finden, diese Mißhandelung zu entgehen.
ich verlassen hastig d Zimmer, und sie schicken ich eine schallend Gelächter nach.
hoch aufbringen gehen ich zu Herr Gerson und klagen er meine Not.
sie sagen ich etwas ganz Neu, erwidern er, ich haben unter sie beide d gut Einverständnis voraussetzen.
ja, ja, es sein wahr, sie sein eine klein Satan, aber mit d gut Herz.
ich versichern sie, sie werden am jung Gericht d lieb Gott ins Gesicht lachen, wenn er ihr Sündenregister vorlesen lassen, und d Teufel sein selbst doppelt verdammen, die sie zur Verdammnis übergeben werden.
aber die schaden nicht; sie haben keine falsch Ader, und wenn sie ihr Laune nicht durch Empfindlichkeit erbittern, werden sie d lustig Frau auf d Welt haben.
doch wollen ich mit sie sprechen.
er tun es, meine Widerspruch ungeachtet; aber ich wissen nicht, ob aus Mangel an Nachdenken, oder aus Bosheit, in Gegenwart Aller.
d Lächeln d Anwesende, als Mr. Gerson mit viel Paternität seine Wort vorbringen, verkündigen ich mein Schicksal.
wie? sagen Angelique, sein d Nerv eine Nordlander so empfindlich?
sie können es nicht vertragen, daß ich hüpfend und tanzend durchs Leben gehen?
sie fassen meine Laune nicht; keine Wunder, daß sie auch meine Liebe nicht fassen.
Schöne Angelique --
sagen sie d meine Schwester; ich sein d Böse, d Unausstehliche, und lieben sie doch so zärtlich, wie irgend eine Dame ihr Mops oder ihr Papagei.
wollen sie nicht d Rolle d Mops übernehmen?
denn diese Tier, bei d innig Liebe gegen ihr Gebieterin, knurren und beissen gern.
sie lachen und geben ich d Hand, die ich dankbar küssen.
aber es dauern keine Viertelstunde, so martern sie mich wieder so, daß ich haben Blut schwitzen mögen.
15.
zufällig Weise finden ich in meine Koffer eine Brief meine Vater, überschreiben:
"an d geliebt Braut meine Sohn".
d herzlich Sprache eine froh Vater werden sie rühren, denken ich und bringen sie d Brief.
nicht an ich, sagen sie, denn sie lieben ich nicht.
keine Beteuerung -- -- aber ich wollen d Brief erbrechen, weil ich doch d Stelle eine Geliebteren ersetzen.
Schön, vortrefflich! rufen sie aus, als sie er lesen haben.
sie haben eine sehr wacker Vater -- und seine Güte überraschen ich; er müssen wissen, daß sich Mädchen gern und Braut am lieb putzen.
Wollen sie mich d Juwel nicht zeigen?
ich blicken sie betroffen an; d Gefühl meine Unbesinnenheit fallen ich so schwer aufs Herz, daß ich keine Wort sagen können.
nun, sie haben sie doch nicht verlieren?
mein Vater müssen sie vergessen haben; wollen sie mich d Brief erlauben?
so unheilig, räuberisch Hand sollen ich diese Dokument vertrauen?
Cousin, lesen sie er d Brief vor.
d Cousin lesen: "d Solitär und d Armband, welche mein Sohn sie mit diese Brief übergeben werden, bitten ich --" u. s. W.
ich stehen wie vernichten und verwünschen im Herz tausend Mal d Stunde, wo ich Mr. Gerson Haus betreten und diese Schwester kennen lernen haben, die ihr Vollkommenheit nur ich zur Plage besitzen.
ich bitten sie, Cousin Cicisbeo, sagen Angelique und deuten mit d Finger auf ich, betrachten sie diese arm Sünder.
sein Vater schicken er aus Hamburg, weil er d Weib dort so genau kennen, daß er keine mögen.
drei Schwester, d Kleinode von ganz Frankreich, harren auf d Hamburger meß- und Märzbräutigam, wie Sklavin in Smyrna auf d Käufer.
O, denken er, die danken Gott, wenn ich kommen, früh oder spät -- und machen eine Abstecher von drei Woche, um sich erst noch eine Mal recht austoben, ehe er eine Hausvater werden.
d Reisegeld sein weg, und er sein klug genug, statt d Hungertod in Paris d fett Küche und d reich Keller d unbekannt Schwiegervater zu erkiesen.
aber wie hinkommen?
d Brautschmuck müssen aushelfen, so viel d Pariser Freundin davon übrig lassen haben.
gut Gott! rufen ich --
Schweigen sie.
diese Herr sollen sie kennen lernen.
er kommen, und sehen d erst.
sie gefallen seine Auge wohl, und d Schön in ganz Bordeaux werden seine Braut.
ich kommen, er hören ich.
durch seine Ohr fassen ich er.
wie ungerecht!
O mein Gott, schweigen sie doch!
er geben d erst eine charmant, recht wohlgesetzt, respektabel Abschied -- und wer er nicht gut kennen, haben denken sollen, er sitzen vor lauter Großmut mit d Herz, die vor Liebe platzen wollen, auf d Stuhl mit eisern glühend Zacken, und er wenden sich an ich als d zweit bloß aus Mitleid, daß ich nicht vor Gram über seine Verachtung, oder als alt Jungfer sterben.
-- ich nehmen in Demut d Geschenk seine durch so vieles Schenke so sehr abgenutzt Liebe an, lassen mich geduldig von er anfahren, von meine Vater ausschelten, und jetzt bringen er mich statt d verkauft oder verschleudert Juwel d Brief mit d leer Anweisung, als wollen er mich sagen, meine Hand sein so nackt und bloß nicht gut genug, ich sollen sie erst selbst mit Brillant ausstaffieren, ehe er es für nötig finden --
teure angelique --
ich bitten, nennen sie ich nicht!
mein Name klingen ich ganz abscheulich, ganz diabolisch aus ihr Mund; wahrhaftig, sie verdienen es, daß ich sie heiraten -- zur Strafe.
ich wetten, meine Schwester Victoire drücken sie vollends d Herz ab; denn sie sein so schön, wie Constance, so klug, wie ich, und gefühlvoll, wie wir alle beide nicht sein, und tragen d Name mit d Tat.
aber hoffen sie ja nicht, daß sie etwas von sie schmecken werden.
sie haben um ich anhalten, und diese Brief ihr Herr Vater, auch ohne Juwel, sein mein Privilegium auf ihr Person, die ich nie weggeben werden.
gewiß d angenehm Versicherung.
Sparen sie d Schmeichelei bis zu d Zeit, wo ich wünschen werden, sie zu hören.
ihr zürnend Miene sein so unverkennbar verstellen, daß ich sie doppelt reizen finden und ihr Hand ergreifen, sie zu küssen.
nicht doch, sagen sie und ziehen sie zurück, d Stunde haben noch nicht schlagen, wo ich sie meine Zärtlichkeit nach Pflicht und Gewissen in Portion und Ration zuteilen werden.
16.
endlich kommen Nachricht von Victoiren, daß sie d Tag darauf eintreffen werden.
d ungeduldig Vater bestimmen d Hochzeit für beide Tochter auf d Tag nach ihr Ankunft.
Angelique haben nichts dagegen.
d nah Aussicht, ganz d meinige zu werden, scheinen ihr mild Gefühl einhauchen, und ich freuen ich darüber.
Victoire kommen abends spät.
ich wollen sie noch meine Freude über ihr Ankunft bezeugen.
Angelique haschen ich auf. --
denken iches doch, sagen sie; aber sie sehen sie nicht.
erst wenn ich mit sie vor d Geistliche stehen, sollen sie d Schatz betrachten, die sie ohne Prüfung verwerfen haben, um sich eine Plage, wie ich sein, an d Hals zu ziehen.
ich gestehen, d Morgen, wo ich d Übergang von genialisch Unordnung zu weise Regelmäßigkeit machen sollen, sein ich sehr peinlich.
so schön, reich und geistvoll Angelique sein, so bedacht ich, daß d erst Vorzug bald vergehen werden, d zweit ich wenig nützen, und d dritt mehr Dorn als Rose gewähren können.
und wo bleiben jen lustig Stunde, wo ich ich so oft mit Vorsatz d Ausgelaßenheit und Torheit überlassen haben?
D'Argenet kommen, umarmen ich als seine Schwager und führen mich in d Zimmer, wo d Trauung geschehen sollen.
d Vater, die beide Schwester, d Onkel und Cousin, nebst d Geistliche, sein da.
Victoire fehlen.
sie putzen sich noch, sagen Angelique.
sie gönnen keine ehelich Braut, selbst am Hochzeitstag nicht, d Freude, schön zu sein.
eine groß Fehler, nicht wahr, mon cher?
ich bejahen ihr Frage lächelnd; sie sein ungemein reizen in diese Lebhaftigkeit.
nun, danken sie Gott, daß ich solide sein.
jetzt treten zwei Dame durch eine Nebentüre eine -- und ich erstaunen gewiß lebhaft, als d Leser, die es längst erraten haben, als ich in beide d Tante von Paris mit ihr schön Nichte erblicken.
17.
endlich! rufen Angelique und ziehen mich bei d Hand zum Tisch, wo d Geistliche stehen, mit Gewalt; aber mein Gesicht sein zu Victoiren hinwenden, die hocherrötend und unendlich schön, als sie ich je erscheinen sein, ihr Auge ernsthaft auf ich heften.
ihr Liebe scheinen d Peitsche zu bedürfen, sagen Angelique.
Fangen sie nur immer an, Mr. La Tauruselle.
ich erwachen aus meine Betäubung; ohne zu wissen, was ich tun, entreissen ich Angeliquen meine Hand und blicken erschrecken d Geistliche an, die lächelnd schweigen.
Victoire stehen unbeweglich.
an ihr Finger blitzen mein Solitär, und d Armband, die ich in Orléans verkaufen haben, an ihr Hand.
Aller Auge sein auf ich richten, und ich glauben unter d Erde sinken zu müssen.
ich bitten sie, Cousin, rufen Angelique, lassen sie sich mit Victoiren trauen.
so lange mein Bräutigam noch eine Schwester ledig sehen, denken er, es sein Schuldigkeit, an ihr auch seine Liebe zu versuchen.
d Cousin gehen zu sie hin.
lang halten ich ich nicht -- ich fliegen vom Tisch weg, zu Victoiren, und ergreifen ihr Hand, die sie ich, erröten, mit eine zärtlich Blick überlassen.
sein es möglich? sagen ich, ich haben keine Anspruch auf ihr Verzeihung, aber mit d mächtig Gefühl, die sie mich zuerst kennen lehren, leben alle Hoffnung wieder auf, die jetzt nicht mehr chimärisch sein, so bald sie wollen.
ich sein nicht mehr mein, erwidern sie lächelnd und zeigen auf d Juwel; ich tragen d Kaufpreis an meine Hand.
es sein zu toll, sagen Angelique, so ungezogen sein noch keine Bräutigam sein.
Gott schützen mich vor eine solch Ehemann.
Kommen sie, Cousin, sie haben eine sanft treu Seele, ich wollen es mit sie versuchen.
mögen er machen, was er wollen.
meine Verlegenheit sein vorüber.
ich blicken d Vater fragen an, er können vor Rührung nicht sprechen, legen unsere Hand zusammen und führen wir zu d beide ander Paaren. Mr. La Tauruselle fangen ungeheißen an, und nach zehn Minute sein d drei Schwester in drei Frau verwandeln.
18.
Georg haben in Orléans meine Armband in d nächst ansehnlich Kaufladen, statt zum Juwelier, die am ander Ende d Stadt wohnen sollen, tragen.
d Handelsherr, die er sie anbieten, fragen bedächtig, wer sie gehören.
Georg finden keine Bedenken, meine Name und d Absicht meine Reise angeben.
zu Mr. Gerson nach Bordeaux? um sein Schwiegersohn zu werden?
ich kennen Mr.
Gerson genau und machen ich eine Vergnügen daraus, Herr Waltmann eine Summe auf diese Armband zu leihen, die gewiß eine ander Bestimmung haben, als in Orléans verkaufen zu werden.
diese Anerbieten kommen Georg erwünscht.
eine Wort geben d ander, und mein Schelm von Diener, die an meine Pariser Streiche groß Anstoß nehmen haben, erzählen alle, was er von meine dortig Lebensart wissen, und preisen sich glücklich, daß d Not ich endlich treiben, eine so angenehm Zuflucht zu wählen.
ich aber verschweigen er aus gut Grund alle.
Victoire, die mit d Frau desselben Kaufmann in Paris sein, erfahren bei ihr Zurückkunft, welche Nachricht von d deutsch Bräutigam eingehen sein, und wissen sich nun d schnell Verschwinden Lord Johnsbury's, die sie, wider ihr d Vater gegeben Versprechen, lieb gewinnen haben, zu erklären.
sie schreiben so eilig als verlegen an ihr Schwester Angelique, weil sie d Neuigkeit von meine Verlobung mit Constancen melden werden sein.
Angelique durchschauen alle, raten sie, noch einige Zeit zurückbleiben, und entwerfen d Plan zu meine Züchtigung, die sie zur Unterhaltung d ganz Familie -- denn seit ich sie selbst zur Braut erkiesen haben, haben sie d Vater und d Übrige in d Verständnis ziehen und zugleich ihr eigen Neigung gegen d Cousin erklären -- so nachdrücklich durchführen.
können ich über eine Rache zürnen, die ich so wohl verdienen haben, und die Ziel mein eigen Glück sein?
ich haben wieder d Mut, mit meine geistreich Schwagerin zu streiten, ich können wieder d schön Constance mit Unbefangenheit küssen.
vier Woche fliegen ich in d liebenswürdig Familienkreis wie vier Stunde hin.
da kommen Klasse und gebieten Trennung.
ich bitten meine Schwiegervater um seine Segen.
ich haben keine Segen für sie, als d sie selbst nehmen haben, sagen er.
sie führen ich d lieb Kind hinweg; und doch danken ich sie, denn ich sein erst durch sie eine vollkommen glücklich Vater werden.
Klasse führen wir schnell und unverletzt nach Hamburg zurück.
d herzlich Umarmung meine Vater sagen ich, daß d Engel, die ich zur Seite stehen, auch sein Vaterglück vollenden haben.
und sie, die ich auch in diese Augenblick lächelnd zur Seite stehen, zweifeln nicht mehr, daß sie eben so glücklich meine Besserung vollenden haben.
