d Urteil einen Geschichte VON Franz Kafka für Fräulein Felice b.
es sein an eine Sonntagvormittag im schön Frühjahr.
Georg Bendemann, eine jung Kaufmann, sitzen in seine Privatzimmer im erst Stock eine d niedrig, leichtgebaut Haus, die entlang d Fluß in eine lang Reihe, fast nur in d Höhe und Färbung unterscheiden, sich hinziehen.
er haben gerade eine Brief an eine sich im Ausland befindend Jugendfreund beenden, verschließen er in spielerisch Langsamkeit und sehen dann, d Ellbogen auf d Schreibtisch stützen, aus d Fenster auf d Fluß, d Brücke und d Anhöhe am ander Ufer mit ihr schwach Grün.
er denken darüber nach, wie diese Freund, mit seine Fortkommen zu Haus unzufrieden, vor Jahr schon nach Rußland sich förmlich flüchten haben.
nun betreiben er eine Geschäft in Petersburg, die anfangs sich sehr gut anlassen haben, seit lang aber schon zu stocken scheinen, wie d Freund bei seine immer selten werdend Besuch klagen.
so arbeiten er sich in d Fremde nutzlos ab, d fremdartig Vollbart verdecken nur schlecht d seit d Kinderjahr wohlbekannt Gesicht, die gelb Hautfarbe auf eine sich entwickelnd Krankheit hindeuten scheinen.
wie er erzählen, haben er keine recht Verbindung mit d dortig Kolonie seine Landsleute, aber auch fast keine gesellschaftlich Verkehr mit einheimisch Familie und richten sich so für eine endgültig Junggesellentum ein.
was sollen man eine solch Mann schreiben, die sich offenbar verrennen haben, die man bedauern, die man aber nicht helfen können.
sollen man er vielleicht raten, wieder nach Haus zu kommen, seine Existenz hierher zu verlegen, alle d alt freundschaftlich Beziehung wieder aufnehmen -- wofür ja keine Hindernis bestehen -- und im übrig auf d Hilfe d Freund zu vertrauen?
die bedeuten aber nichts andere, als daß man er gleichzeitig, je schonend, desto kränkend, sagen, daß seine bisherig Versuch misslingen sein, daß er endlich von sie ablassen sollen, daß er zurückkehren und sich als eine für immer Zurückgekehrte von alle mit groß Auge anstaunen lassen müssen, daß nur seine Freund etwas verstehen und daß er eine alt Kind sein, die d erfolgreich, zu Haus gebleiben Freund einfach zu folgen haben.
und sein es dann noch sicher, daß alle d Plage, die man er antuen müssen, eine Zweck haben?
vielleicht gelingen es nicht einmal, er überhaupt nach Haus zu bringen -- er sagen ja selbst, daß er d Verhältnis in d Heimat nicht mehr verstehen -- und so bleiben er dann trotz alle in seine Fremde, verbittern durch d Ratschlag und d Freund noch eine Stück mehr entfremden.
folgen er aber wirklich d Rat und werden hier -- natürlich nicht mit Absicht, aber durch d Tatsache -- niederdrücken, finden sich nicht in seine Freund und nicht ohne sie zurecht, leiden an Beschämung, haben jetzt wirklich keine Heimat und keine Freund mehr, sein es da nicht viel gut für er, er bleiben in d Fremde, so wie er sein?
können man denn bei solch Umstand daran denken, daß er es hier tatsächlich vorwärts bringen werden?
aus diese Grund können man er, wenn man noch überhaupt d brieflich Verbindung aufrecht erhalten wollen, keine eigentlich Mitteilung machen, wie man sie ohne Scheu auch d entfernt Bekannte machen werden.
d Freund sein nun schon über drei Jahr nicht in d Heimat sein und erklären diese sehr notdürftig mit d Unsicherheit d politisch Verhältnis in Rußland, die demnach also auch d kurz Abwesenheit eine klein Geschäftsmann nicht zulassen, während hunderttausend Russe ruhig in d Welt herumfahren.
im Lauf diese drei Jahr haben sich aber gerade für Georg vieles verändern.
von d Todesfall von Georgs Mutter, die vor etwa zwei Jahr erfolgen sein und seit welchem Georg mit seine alt Vater in gemeinsam Wirtschaft leben, haben d Freund wohl noch erfahren und sein Beileid in eine Brief mit eine Trockenheit ausdrücken, die ihr Grund nur darin haben können, daß d Trauer über eine solch Ereignis in d Fremde ganz unvorstellbar werden.
nun haben aber Georg seit jen Zeit, so wie alle andere, auch sein Geschäft mit groß Entschlossenheit anpacken.
vielleicht haben er d Vater bei Lebzeiten d Mutter dadurch, daß er im Geschäft nur seine Ansicht gelten lassen wollen, an eine wirklich eigen Tätigkeit hindern, vielleicht sein d Vater seit d Tod d Mutter, trotzdem er noch immer im Geschäft arbeiten, zurückhaltend werden, vielleicht spielen -- was sogar sehr wahrscheinlich sein -- glücklich Zufall eine weit wichtig Rolle, jedenfalls aber haben sich d Geschäft in diese zwei Jahr ganz unerwartet entwickeln, d Personal haben man verdoppeln müssen, d Umsatz haben sich verfünffachen, eine weit Fortschritt stehen zweifellos bevor.
d Freund aber haben keine Ahnung von diese Veränderung.
früh, zum letztenmal vielleicht in jen Beileidsbrief, haben er Georg zur Auswanderung nach Rußland überreden wollen und sich über d Aussicht verbreiten, die gerade für Georgs Geschäftszweig in Petersburg bestehen.
d Ziffer sein verschwindend gegenüber d Umfang, d Georgs Geschäft jetzt annehmen haben.
Georg aber haben keine Lust haben, d Freund von seine geschäftlich Erfolg zu schreiben, und haben er es jetzt nachträglich tun, es haben wirklich eine merkwürdig Anschein haben.
so beschränken sich Georg darauf, d Freund immer nur über bedeutungslos Vorfall zu schreiben, wie sie sich, wenn man an eine ruhig Sonntag nachdenken, in d Erinnerung ungeordnet aufhäufen.
er wollen nichts andere, als d Vorstellung ungestört lassen, die sich d Freund von d Heimatstadt in d lang Zwischenzeit wohl machen und mit welche er sich abfinden haben.
so geschehen es Georg, daß er d Freund d Verlobung eine gleichgültig Mensch mit eine ebenso gleichgültig Mädchen dreimal in ziemlich weit auseinanderliegend Brief anzeigen, bis sich dann allerdings d Freund, ganz gegen Georgs Absicht, für diese Merkwürdigkeit zu interessieren beginnen.
Georg schreiben er aber solch Ding viel lieber, als daß er zugestehen haben, daß er selbst vor eine Monat mit eine Fräulein Frieda Brandefeld, eine Mädchen aus wohlhabend Familie, sich verloben haben.
oft sprechen er mit seine Braut über diese Freund und d besondere Korrespondenzverhältnis, in welche er zu er stehen.
"da werden er gar nicht zu unsere Hochzeit kommen," sagen sie, "und ich haben doch d Recht, alle deine Freund kennen zu lernen."
"ich wollen er nicht stören," antworten Georg, "verstehen ich recht, er werden wahrscheinlich kommen, wenigstens glauben ich es, aber er werden sich zwingen und schädigen fühlen, vielleicht ich beneiden und sicher unzufrieden und unfähig, diese Unzufriedenheit jemals zu beseitigen, allein wieder zurückfahren.
allein -- weißen du, was die sein?"
"ja, können er denn von unsere Heirat nicht auch auf ander Weise erfahren?"
"die können ich allerdings nicht verhindern, aber es sein bei seine Lebensweise unwahrscheinlich."
"wenn du solch Freund haben, Georg, haben du dich überhaupt nicht verloben sollen."
"ja, die sein unsere beide Schuld; aber ich wollen es auch jetzt nicht anders haben."
und wenn sie dann, rasch atmen unter seine Kuß, noch vorbringen:
"eigentlich kränken es mich doch", halten er es wirklich für unverfänglich, d Freund alle zu schreiben.
"so sein ich und so haben er mich hinnehmen", sagen er sich, "ich können nicht aus ich eine Mensch herausschneiden, die vielleicht für d Freundschaft mit er geeignet sein, als ich es sein."
und tatsächlich berichten er seine Freund in d lang Brief, die er an diese Sonntagvormittag schreiben, die erfolgen Verlobung mit folgend Wort:
"d gut Neuigkeit haben ich ich bis zum Schluß aufsparen.
ich haben mich mit eine Fräulein Frieda Brandefeld verloben, eine Mädchen aus eine wohlhabend Familie, die sich hier erst lange nach deine Abreise ansiedeln haben, die du also kaum kennen dürfen.
es werden sich noch Gelegenheit finden, du Nähere über meine Braut mitteilen, heute genügen du, daß ich recht glücklich sein und daß sich in unsere gegenseitig Verhältnis nur insofern etwas ändern haben, als du jetzt in ich statt eine ganz gewöhnlich Freund eine glücklich Freund haben werden.
außerdem bekommen du in meine Braut, die dich herzlich grüßen lassen, und die du nächstens selbst schreiben werden, eine aufrichtig Freundin, was für eine Junggeselle nicht ganz ohne Bedeutung sein.
ich wissen, es halten du vielerlei von eine Besuch bei wir zurück, sein aber nicht gerade meine Hochzeit d richtig Gelegenheit, einmal alle Hindernis über d Haufen zu werfen?
aber wie diese auch sein mögen, handeln ohne alle Rücksicht und nur nach deine Wohlmeinung."
mit diese Brief in d Hand sein Georg lange, d Gesicht d Fenster zukehren, an seine Schreibtisch sitzen.
eine Bekannte, die er im Vorübergehen von d Gasse aus grüßen haben, haben er kaum mit eine abwesend Lächeln antworten.
endlich stecken er d Brief in d Tasche und gehen aus seine Zimmer quer durch eine klein Gang in d Zimmer seine Vater, in die er schon seit Monat nicht sein sein.
es bestehen auch sonst keine Nötigung dazu, denn er verkehren mit seine Vater ständig im Geschäft, d Mittageßen nehmen sie gleichzeitig in eine Speisehaus ein, abends versorgen sich zwar jede nach Belieben, doch sitzen sie dann meistens, wenn nicht Georg, wie es am häufig geschehen, mit Freund beisammen sein oder jetzt seine Braut besuchen, noch eine Weilechen, jede mit seine Zeitung, im gemeinsam Wohnzimmer.
Georg staunen darüber, wie dunkel d Zimmer d Vater selbst an diese sonnig Vormittag sein.
eine solch Schatten werfen also d hoch Mauer, die sich jenseits d schmal Hof erheben.
d Vater sitzen beim Fenster in eine Ecke, die mit verschieden Andenken an d selig Mutter ausschmücken sein, und lesen d Zeitung, die er seitlich vor d Auge halten, wodurch er irgendeine Augenschwäche ausgleichen suchen.
auf d Tisch stehen d Rest d Frühstück, von die nicht viel verzehren zu sein scheinen.
"Ah, Georg!" sagen d Vater und gehen er gleich entgegen.
sein schwer Schlafrock öffnen sich im Gehen, d Ende umflattern er -- "mein Vater sein noch immer eine Riese", sagen sich Georg.
"hier sein es ja unerträglich dunkel", sagen er dann.
"ja, dunkel sein es schon", antworten d Vater.
"d Fenster haben du auch schließen?"
"ich haben es lieber so."
"es sein ja ganz warm draußen", sagen Georg, wie im Nachhang zu d Früheren, und setzen sich.
d Vater räumen d Frühstücksgeschirr ab und stellen es auf eine Kasten.
"ich wollen du eigentlich nur sagen," fahren Georg fort, die d Bewegung d alt Mann ganz verlieren folgen, "daß ich nun doch nach Petersburg meine Verlobung anzeigen haben."
er ziehen d Brief eine wenig aus d Tasche und lassen er wieder zurückfallen.
"wieso nach Petersburg?" fragen d Vater.
"meine Freund doch", sagen Georg und suchen d Vater Auge.
-- "im Geschäft sein er doch ganz anders," denken er, "wie er hier breit sitzen und d Arme über d Brust kreuzen."
"Ja. deine Freund", sagen d Vater mit Betonung.
"du weißen doch, Vater, daß ich er meine Verlobung zuerst verschweigen wollen.
aus Rücksichtnahme, aus keine ander Grund sonst.
du weißen selbst, er sein eine schwierig Mensch.
ich sagen ich, von ander Seite können er von meine Verlobung wohl erfahren, wenn die auch bei seine einsam Lebensweise kaum wahrscheinlich sein -- die können ich nicht hindern --, aber von ich selbst sollen er es nun einmal nicht erfahren."
"und jetzt haben du es du wieder anders überlegen?" fragen d Vater, legen d groß Zeitung auf d Fensterbord und auf d Zeitung d Brille, die er mit d Hand bedecken.
"ja, jetzt haben ich es ich wieder überlegen.
wenn er mein gut Freund sein, sagen ich ich, dann sein meine glücklich Verlobung auch für er eine Glück.
und deshalb haben ich nicht mehr zögern, es er anzeigen.
ehe ich jedoch d Brief einwerfen, wollen ich es du sagen."
"Georg," sagen d Vater und ziehen d zahnlos Mund in d Breite, "hören' einmal!
du sein wegen diese Sache zu ich kommen, um dich mit ich zu beraten.
die ehren dich ohne Zweifel.
aber es sein nichts, es sein arg als nichts, wenn du ich jetzt nicht d voll Wahrheit sagen.
ich wollen nicht Ding aufrühren, die nicht hierher gehören.
seit d Tod unsere Teuere Mutter sein gewiß unschön Ding vorgehen.
vielleicht kommen auch für sie d Zeit und vielleicht kommen sie früh, als wir denken.
im Geschäft entgehen ich manche, es werden ich vielleicht nicht verbergen -- ich wollen jetzt gar nicht d Annahme machen, daß es ich verbergen werden --, ich sein nicht mehr kräftig genug, mein Gedächtnis lassen nach, ich haben nicht mehr d Blick für alle d viel Sache.
die sein erstens d Ablauf d Natur, und zweitens haben ich d Tod unsere Mutterchen viel mehr niederschlagen als du. --
aber weil wir gerade bei diese Sache halten, bei diese Brief, so bitten ich du, Georg, täuschen ich nicht.
es sein eine Kleinigkeit, es sein nicht d Atem wert, also täuschen ich nicht.
haben du wirklich diese Freund in Petersburg?"
Georg stehen verlegen auf.
"lassen wir meine Freund sein.
tausend Freund ersetzen ich nicht meine Vater.
weißen du, was ich glauben?
du schonen dich nicht genug.
aber d Alter verlangen seine Rechte.
du sein ich im Geschäft unentbehrlich, die weißen du ja sehr genau, aber wenn d Geschäft deine Gesundheit bedrohen sollen, sperren ich es noch morgen für immer.
die gehen nicht.
wir müssen da eine ander Lebensweise für dich einführen.
aber von Grund aus.
du sitzen hier im Dunkel und im Wohnzimmer haben du schön Licht.
du nippen vom Frühstück, statt du ordentlich zu stärken.
du sitzen bei geschließen Fenster und d Luft werden du so gut tun.
nein, mein Vater!
ich werden d Arzt holen und seine Vorschrift werden wir folgen.
d Zimmer werden wir wechseln, du werden ins Vorderzimmer ziehen, ich hierher.
es werden keine Veränderung für du sein, alle werden mit übertragen werden.
aber die alle haben Zeit, jetzt legen du noch eine wenig ins Bett, du brauchen unbedingt Ruhe.
kommen, ich werden du beim ausziehen helfen, du werden sehen, ich können es.
oder wollen du gleich ins Vorderzimmer gehen, dann legen du dich vorläufig in mein Bett.
die sein übrigens sehr vernünftig."
Georg stehen knapp neben seine Vater, die d Kopf mit d struppig weiß Haar auf d Brust haben sinken lassen.
"Georg", sagen d Vater leise, ohne Bewegung.
Georg knieen sofort neben d Vater nieder, er sehen d Pupille in d müde Gesicht d Vater übergroß in d Winkel d Auge auf sich richten.
"du haben keine Freund in Petersburg.
du sein immer eine Spaßmacher sein und haben du auch ich gegenüber nicht zurückhalten.
wie sollen du denn gerade dort eine Freund haben!
die können ich gar nicht glauben."
"denken doch noch einmal nach, Vater," sagen Georg, heben d Vater vom Sessel und ziehen er, wie er nun doch recht schwach dastehen, d Schlafrock aus, "jetzt werden es bald drei Jahr her sein, da sein ja mein Freund bei wir zu Besuch.
ich erinnern ich noch, daß du er nicht besonders gern haben.
wenigstens zweimal haben ich er vor du verleugnen, trotzdem er gerade bei ich im Zimmer sitzen.
ich können ja deine Abneigung gegen er ganz gut verstehen, mein Freund haben seine Eigentümlichkeit.
aber dann haben du dich doch auch wieder ganz gut mit er unterhalten.
ich sein damals noch so stolz darauf, daß du er zuhören, nicken und fragen.
wenn du nachdenken, müssen du dich erinnern.
er erzählen damals unglaublich Geschichte von d russisch Revolution.
wie er z. B. auf eine Geschäftsreise in Kiew bei eine Tumult eine Geistliche auf eine Balkon sehen haben, die sich eine breit Blutkreuz in d flach Hand schneiden, diese Hand erheben und d Menge anrufen.
du haben ja selbst diese Geschichte hie und da wiedererzählen."
währenddessen sein es Georg gelingen, d Vater wieder niedersetzen und er d Trikothose, die er über d Leinenunterhose tragen, sowie d Socken vorsichtig ausziehen.
beim Anblick d nicht besonders rein Wäsche machen er sich Vorwurf, d Vater vernachlässigen zu haben.
es sein sicherlich auch seine Pflicht sein, über d Wäschewechsel seine Vater zu wachen.
er haben mit seine Braut darüber, wie sie d Zukunft d Vater einrichten wollen, noch nicht ausdrücklich sprechen, denn sie haben stillschweigend voraussetzen, daß d Vater allein in d alt Wohnung bleiben werden.
doch jetzt entschließen er sich kurz mit alle Bestimmtheit, d Vater in seine künftig Haushalt mitnehmen.
es scheinen ja fast, wenn man genau zusehen, daß d Pflege, die dort d Vater bereiten werden sollen, zu spät kommen können.
auf seine Arme tragen er d Vater ins Bett.
eine schrecklich Gefühl haben er, als er während d paar Schritt zum Bett hin merken, daß an seine Brust d Vater mit seine Uhrkette spielen.
er können er nicht gleich ins Bett legen, so fest halten er sich an diese Uhrkette.
kaum sein er aber im Bett, scheinen alle gut.
er decken sich selbst zu und ziehen dann d Bettdecke noch besonders weit über d Schulter.
er sehen nicht unfreundlich zu Georg hinauf.
"nicht wahr, du erinnern dich schon an er?" fragen Georg und nicken er aufmunternd zu.
"sein ich jetzt gut zudecken?" fragen d Vater, als können er nicht nachschauen, ob d Fuß genug bedecken sein.
"es gefallen du also schon im Bett", sagen Georg und legen d Deckzeug gut um er.
"sein ich gut zudecken?" fragen d Vater noch einmal und scheinen auf d Antwort besonders aufpassen.
"sein nur ruhig, du sein gut zudecken."
"nein!" rufen d Vater, daß d Antwort an d Frage stoßen, werfen d Decke zurück mit eine Kraft, daß sie eine Augenblick im Flug sich ganz entfalten, und stehen aufrecht im Bett.
nur eine Hand halten er leicht an d Plafond.
"du wollen ich zudecken, die wissen ich, mein Früchtchen, aber zudecken sein ich noch nicht.
und sein es auch d letzte Kraft, genug für dich, zuviel für du.
wohl kennen ich deine Freund.
er sein eine Sohn nach meine Herz.
darum haben du er auch betrügen d ganz Jahr lang.
warum sonst?
glauben du, ich haben nicht um er weinen?
darum doch sperren du dich in dein Büro, niemand sollen stören, d Chef sein beschäftigen -- nur damit du deine falsch Briefchen nach Rußland schreiben können.
aber d Vater müssen glücklicherweise niemand lehren, d Sohn zu durchschauen.
wie du jetzt glauben haben, du haben er unterkriegen, so unterkriegen, daß du dich mit deine Hintere auf er setzen können und er rühren sich nicht, da haben sich mein Herr Sohn zum Heirat entschließen!"
Georg sehen zum Schreckbild seine Vater auf.
d petersburger Freund, die d Vater plötzlich so gut kennen, ergreifen er, wie noch nie.
verlieren im weit Rußland sehen er er.
an d Türe d leer, ausgeraubt Geschäft sehen er er.
zwischen d Trümmer d Regal, d zerfetzt Ware, d fallend Gasarme stehen er gerade noch.
warum haben er so weit wegfahren müssen!
"aber schau ich an!" rufen d Vater, und Georg laufen, fast zerstreuen, zum Bett, um alle zu fassen, stocken aber in d Mitte d Weg.
"weil sie d Rock heben haben," fangen d Vater zu flöten an, "weil sie d Rock so heben haben, d widerlich Gans," und er heben, um die darstellen, sein Hemd so hoch, daß man auf seine Oberschenkel d Narbe aus seine Kriegsjahr sehen, weil sie d Rock so und so und so heben haben, haben du dich an sie heranmachen, und damit du an ihr ohne Störung du befriedigen können, haben du unsere Mutter Andenken schänden, d Freund verraten und deine Vater ins Bett stecken, damit er sich nicht rühren können.
aber können er sich rühren oder nicht?"
und er stehen vollkommen frei und werfen d Bein.
er strahlen vor Einsicht.
Georg stehen in eine Winkel, möglichst weit vom Vater.
vor eine lang Weile haben er sich fest entschließen, alle vollkommen genau zu beobachten, damit er nicht irgendwie auf Umweg, von hinten her, von oben herab überraschen werden können.
jetzt erinnern er sich wieder an d längst vergeßen Entschluß und vergessen er, wie man eine kurz Faden durch eine Nadelöhr ziehen.
"aber d Freund sein nun doch nicht verraten!" rufen d Vater, und sein hin- und herbewegen Zeigefinger bekräftigen es.
"ich sein sein Vertreter hier am Ort."
"Komödiant!" können sich Georg zu rufen nicht enthalten, erkennen sofort d Schaden und bis, nur zu spät, -- d Auge erstarren -- in seine Zunge, daß er vor Schmerz einknicken.
"ja, freilich haben ich Komödie spielen!
Komödie!
gut Wort!
welcher ander Trost bleiben d alt verwitwet Vater?
Sage -- und für d Augenblick d Antwort sein du noch mein lebend Sohn --, was bleiben ich übrig, in meine Hinterzimmer, verfolgen vom ungetreu Personal, alt bis in d Knochen?
und mein Sohn gehen im Jubel durch d Welt, schließen Geschäft ab, die ich vorbereiten haben, überpurzeln sich vor Vergnügen und gehen vor seine Vater mit d verschließen Gesicht eine Ehrenmann davon!
glauben du, ich haben du nicht lieben, ich, von die du ausgehen?"
"jetzt werden er sich vorbeugen," denken Georg, "wenn er fallen und zerschmettern!"
diese Wort durchzischen seine Kopf.
d Vater beugen sich vor, fallen aber nicht.
da Georg sich nicht nähern, wie er erwarten haben, erheben er sich wieder.
"Bleibe', wo du sein, ich brauchen du nicht!
du denken, du haben noch d Kraft, hierher zu kommen und halten du bloß zurück, weil du so wollen.
daß du dich nicht irre!
ich sein noch immer d viel Stärkere.
allein haben ich vielleicht zurückweichen müssen, aber so haben ich d Mutter ihr Kraft abgeben, mit deine Freund haben ich mich herrlich verbinden, deine Kundschaft haben ich hier in d Tasche!"
"sogar im Hemd haben er Tasche!" sagen sich Georg und glauben, er können er mit diese Bemerkung in d ganz Welt unmöglich machen.
nur eine Augenblick denken er die, denn immerfort vergessen er alle.
"Hang' du nur in deine Braut ein und kommen ich entgegen!
ich fegen sie du von d Seite weg, du weißen nicht wie!"
Georg machen Grimasse, als glauben er die nicht.
d Vater nicken bloß, d Wahrheit die, was er sagen, beteuern, in Georgs Ecke hin.
"wie haben du mich doch heute unterhalten, als du kommen und fragen, ob du deine Freund von d Verlobung schreiben sollen.
er wissen doch alle, dumm Junge, er wissen doch alle!
ich schreiben er doch, weil du vergessen haben, ich d Schreibzeug wegnehmen.
darum kommen er schon seit Jahr nicht, er wissen ja alle hundertmal gut als du selbst, deine Brief zerknüllen er ungelesen in d link Hand, während er in d Rechte meine Brief zum Lesen sich vorhalten!"
seine Arm schwingen er vor Begeisterung über d Kopf.
"er wissen alle tausendmal gut!" rufen er.
"zehntausendmal!" sagen Georg, um d Vater zu verlachen, aber noch in seine Mund bekommen d Wort eine toternst Klang.
"seit Jahr passen ich schon auf, daß du mit diese Frage kommen!
glauben du, ich kümmern etwas andere?
glauben du, ich lesen Zeitung?
da!" und er werfen Georg eine Zeitungsblatt, die irgendwie mit ins Bett tragen werden sein, zu.
eine alt Zeitung, mit eine Georg schon ganz unbekannt Name.
"wie lange haben du zögern, ehe du reif werden sein!
d Mutter müssen sterben, sie können d Freudentag nicht erleben, d Freund gehen zugrunde in seine Rußland, schon vor drei Jahr sein er gelb zum Wegwerfen, und ich, du sehen ja, wie es mit ich stehen.
dafür haben du doch Auge!"
"du haben ich also auflauern!" rufen Georg.
mitleidig sagen d Vater nebenbei:
"die wollen du wahrscheinlich früh sagen.
jetzt passen es ja gar nicht mehr."
und lauter: "jetzt weißen du also, was es noch außer du geben, bisher wissen du nur von du!
eine unschuldig Kind sein du ja eigentlich, aber noch eigentlich sein du eine teuflisch Mensch! --
und darum wissen:
ich verurteilen dich jetzt zum Tod d Ertrinken!"
Georg fühlen sich aus d Zimmer jagen, d Schlag, mit die d Vater hinter er aufs Bett stürzen, tragen er noch in d Ohr davon.
auf d Treppe, über die Stufe er wie über eine schief Fläche eilen, überrumpeln er seine Bedienerin, die im Begriff sein heraufgehen, um d Wohnung nach d Nacht aufräumen.
"jesus!" rufen sie und verdecken mit d Schürze d Gesicht, aber er sein schon davon.
aus d Tor springen er, über d Fahrbahn zum Wasser treiben es er.
schon halten er d Geländer fest, wie eine Hungrige d Nahrung.
er schwingen sich über, als d ausgezeichnet Turner, die er in seine Jugendjahr zum Stolz seine Eltern sein sein.
noch halten er sich mit schwach werdend Hand fest, erspähen zwischen d Geländerstange eine Autoomnibus, die mit Leichtigkeit seine Fall übertönen werden, rufen leise: "lieb Eltern, ich haben ihr doch immer lieben", und lassen sich hinfallen.
in diese Augenblick gehen über d Brücke eine geradezu unendlich Verkehr.
