Franz Kafka: d Verwandelung
i.
ALS Gregor Samsa eine morgens aus unruhig Traum erwachen, finden er sich in seine Bett zu eine ungeheuer Ungeziefer verwandeln.
er liegen auf seine panzerartig hart Rücken und sehen, wenn er d Kopf eine wenig heben, seine gewölbt, braun, von bogenförmig Versteifung geteilt Bauch, auf die Höhe sich d Bettdecke, zum gänzlich Niedergleiten bereit, kaum noch erhalten können.
seine viel, im Vergleich zu seine sonstig Umfang kläglich dünn Bein flimmern er hilflos vor d Auge.
"was sein mit ich geschehen?" denken er.
es sein keine Traum, sein Zimmer, eine richtig, nur etwas zu klein Menschenzimmer, liegen ruhig zwischen d vier wohlbekannt Wand, über d Tisch, auf die eine auseinandergepackt Musterkollektion von Tuchware ausbreiten sein - Samsa sein Reisende -, hangen d Bild, die er vor kurz aus eine illustriert Zeitschrift ausschneiden und in eine hübsch, vergoldet Rahmen unterbringen haben.
es stellen eine Dame dar, die, mit eine Pelzhut und eine Pelzboa versehen, aufrecht dasitzen und eine schwer Pelzmuff, in die ihr ganz Unterarm verschwinden sein, d Beschauer entgegenheben.
Gregor Blick richten sich dann zum Fenster, und d trüb Wetter - man hören Regentropfen auf d Fensterblech aufschlagen - machen er ganz melancholisch.
"wie sein es, wenn ich noch eine wenig weiterschliefen und alle Narrheit vergessen," denken er, aber die sein gänzlich undurchführbar, denn er sein gewöhnen, auf d recht Seite zu schlafen, können sich aber in seine gegenwärtig Zustand nicht in diese Lage bringen.
mit welcher Kraft er sich auch auf d recht Seite werfen, immer wieder schaukeln er in d Rückenlage zurück.
er versuchen es wohl hundertmal, schließen d Auge, um d zappelnd Bein nicht sehen zu müssen und lassen erst ab, als er in d Seite eine noch nie gefühlt, leicht, dumpf Schmerz zu fühlen beginnen.
"ach Gott," denken er, "was für eine anstrengend Beruf haben ich wählen!
Tag aus, Tag eine auf d Reise.
d geschäftlich Aufregung sein viel groß, als im eigentlich Geschäft zuhause, und außerdem sein ich noch diese Plage d Reisen auferlegen, d Sorge um d Zuganschluß, d unregelmäßig, schlecht Essen, eine immer wechselnd, nie andauernd, nie herzlich werdend menschlich Verkehr.
d Teufel sollen die alle holen!"
er fühlen eine leicht Jucken oben auf d Bauch; schieben sich auf d Rücken langsam nah zum Bettpfosten, um d Kopf gut heben zu können; finden d juckend Stelle, die mit lauter klein weiß Punktchen besetzen sein, die er nicht zu beurteilen verstehen; und wollen mit eine Bein d Stelle betasten, ziehen es aber gleich zurück, denn bei d Berührung umwehen er Kälteschauer.
er gleiten wieder in seine früh Lage zurück.
"diese frühzeitig Aufstehen", denken er, "machen eine ganz blödsinnig.
d Mensch müssen seine Schlaf haben.
ander Reisende leben wie Haremsfrau.
wenn ich zum Beispiel im Lauf d Vormittag ins Gasthaus zurückgehen, um d erlangt Auftrag zu überschreiben, sitzen diese Herr erst beim Frühstück.
die sollen ich bei meine Chef versuchen; ich werden auf d Stelle hinausfliegen.
wer wissen übrigens, ob die nicht sehr gut für ich sein.
wenn ich mich nicht wegen meine Eltern zurückhalten, ich haben längst kündigen, ich sein vor d Chef hin treten und haben er meine Meinung von Grund d Herz aus sagen.
vom Pult haben er fallen müssen!
es sein auch eine sonderbar Art, sich auf d Pult zu setzen und von d Höhe herab mit d Angestellte zu reden, die überdies wegen d Schwerhörigkeit d Chef ganz nahe herantreten müssen.
nun, d Hoffnung sein noch nicht gänzlich aufgeben; haben ich einmal d Geld beisammen, um d Schuld d Eltern an er abzahlen - es dürfen noch fünf bis sechs Jahr dauern -, machen ich d Sache unbedingt.
dann werden d groß Schnitt machen.
vorläufig allerdings müssen ich aufstehen, denn mein Zug fahren um fünf."
und er sehen zur Weckuhr hinüber, die auf d Kasten ticken.
"himmlisch Vater," denken er.
es sein halb sieben Uhr, und d Zeiger gehen ruhig vorwärts, es sein sogar halb vorüber, es nähern sich schon dreiviertel.
sollen d Wecker nicht läuten haben?
man sehen vom Bett aus, daß er auf vier Uhr richtig einstellen sein; gewiß haben er auch läuten.
ja, aber sein es möglich, diese möbelerschütternd Läuten ruhig zu verschlafen?
nun, ruhig haben er ja nicht schlafen, aber wahrscheinlich desto fest.
was aber sollen er jetzt tun?
d nächst Zug gehen um sieben Uhr; um d einholen, haben er sich unsinnig beeilen müssen, und d Kollektion sein noch nicht einpacken, und er selbst fühlen sich durchaus nicht besonders frisch und beweglich.
und selbst wenn er d Zug einholen, eine Donnerwetter d Chef sein nicht zu vermeiden, denn d Geschäftsdiener haben beim Fünfuhrzug gewarten und d Meldung von seine Versäumnis längst erstatten.
es sein eine Kreatur d Chef, ohne Rückgrat und Verstand.
wie nun, wenn er sich krank melden?
die sein aber äußerst peinlich und verdächtig, denn Gregor sein während seine fünfjahrig Dienst noch nicht einmal krank sein.
gewiß werden d Chef mit d Krankenkassenarzt kommen, werden d Eltern wegen d faul Sohn Vorwurf machen und alle Einwand durch d Hinweis auf d Krankenkassenarzt abschneiden, für die es ja überhaupt nur ganz gesund, aber arbeitsscheu Mensch geben.
und haben er übrigens in diese Falle so ganz Unrecht?
Gregor fühlen sich tatsächlich, absehen von eine nach d lang Schlaf wirklich überflüssig Schläfrigkeit, ganz wohl und haben sogar eine besonders kräftig Hunger.
als er diese alle in groß Eile überlegen, ohne sich entschließen zu können, d Bett zu verlassen - gerade schlagen d Wecker dreiviertel sieben - klopfen es vorsichtig an d Tür am Kopfende seine Bett.
"Gregor," rufen es - es sein d Mutter -, "es sein dreiviertel sieben.
wollen du nicht wegfahren?"
d sanft Stimme!
Gregor erschrecken, als er seine antwortend Stimme hören, die wohl unverkennbar seine früh sein, in die sich aber, wie von unten her, eine nicht zu unterdrückend, schmerzlich Pieps mischen, die d Wort förmlich nur im erst Augenblick in ihr Deutlichkeit belassen, um sie im Nachklang derart zu zerstören, daß man nicht wissen, ob man recht gehören haben.
Gregor haben ausführlich antworten und alle erklären wollen, beschränken sich aber bei diese Umstand darauf, zu sagen: "ja, ja, danken Mutter, ich stehen schon auf."
infolge d Holztür sein d Veränderung in Gregor Stimme draußen wohl nicht zu merken, denn d Mutter beruhigen sich mit diese Erklärung und schlürfen davon.
aber durch d klein Gespräch sein d ander Familienmitglied darauf aufmerksam werden, daß Gregor wider Erwarten noch zu Haus sein, und schon klopfen an d eine Seitentür d Vater, schwach, aber schon mit d Faust.
"Gregor, Gregor," rufen er, "was sein denn?"
und nach eine klein Weile mahnen er nochmals mit tief Stimme:
"Gregor! Gregor!"
an d ander Seitentür aber klagen leise d Schwester:
"Gregor?
sein du nicht wohl?
brauchen du etwas?"
nach beide Seite hin antworten Gregor:
"sein schon fertig," und bemühen sich, durch d sorgfältig Aussprache und durch Einschaltung von lang Pause zwischen d einzeln Wort seine Stimme alle Auffallende zu nehmen.
d Vater kehren auch zu seine Frühstück zurück, d Schwester aber flüstern:
"Gregor, machen auf, ich beschwören du."
Gregor aber denken gar nicht daran aufmachen, sondern loben d vom Reise her übernehmen Vorsicht, auch zu Haus alle Türe während d Nacht zu versperren.
zunächst wollen er ruhig und ungestört aufstehen, sich anziehen und vor alle frühstücken, und dann erst d weit überlegen, denn, die merken er wohl, im Bett werden er mit d Nachdenken zu keine vernünftig Ende kommen.
er erinnern sich, schon öfters im Bett irgendeine vielleicht durch ungeschickt Liege erzeugen, leicht Schmerz empfinden zu haben, die sich dann beim Aufstehen als rein Einbildung herausstellen, und er sein gespannt, wie sich seine heutig Vorstellung allmählich auflösen werden.
daß d Veränderung d Stimme nichts andere sein, als d Vorbote eine tüchtig Verkühlung, eine Berufskrankheit d Reisende, daran zweifeln er nicht im gering.
d Decke abwerfen sein ganz einfach; er brauchen sich nur eine wenig aufblasen und sie fallen von selbst.
aber weiterhin werden es schwierig, besonders weil er so ungemein breit sein.
er haben Arme und Hand gebrauchen, um sich aufrichten; statt die aber haben er nur d viel Beinchen, die ununterbrechen in d verschieden Bewegung sein und die er überdies nicht beherrschen können.
wollen er eine einmal einknicken, so sein es d erst, daß es sich strecken; und gelingen es er endlich, mit diese Bein d ausführen, was er wollen, so arbeiten inzwischen alle andere, wie freilassen, in hoch, schmerzlich Aufregung.
"nur sich nicht im Bett unnütz aufhalten," sagen sich Gregor.
zuerst wollen er mit d unter Teil seine Körper aus d Bett hinauskommen, aber diese unter Teil, die er übrigens noch nicht sehen und von die er sich auch keine recht Vorstellung machen können, erweisen sich als zu schwer beweglich; es gehen so langsam; und als er schließlich, fast wild werden, mit gesammelt Kraft, ohne Rücksicht sich Vorwärtsstieß, haben er d Richtung falsch wählen, schlagen an d unter Bettpfosten heftig an, und d brennend Schmerz, die er empfinden, belehren er, daß gerade d unter Teil seine Körper augenblicklich vielleicht d empfindlich sein.
er versuchen es daher, zuerst d Oberkörper aus d Bett zu bekommen, und drehen vorsichtig d Kopf d Bettrand zu.
diese gelingen auch leicht, und trotz ihr Breite und Schwere folgen schließlich d Körpermasse langsam d Wendung d Kopf.
aber als er d Kopf endlich außerhalb d Bett in d frei Luft halten, bekommen er Angst, weiter auf diese Weise vorrücken, denn wenn er sich schließlich so fallen lassen, müssen geradezu eine Wunder geschehen, wenn d Kopf nicht verletzen werden sollen.
und d Besinnung dürfen er gerade jetzt um keine Preis verlieren; da wollen er lieber im Bett bleiben.
aber als er wieder nach gleich Mühe aufseufzen so daliegen wie früh, und wieder seine Beinchen womöglich noch arg gegeneinander kämpfen sehen und keine Möglichkeit finden, in diese Willkür Ruhe und Ordnung zu bringen, sagen er sich wieder, daß er unmöglich im Bett bleiben können und daß es d vernünftig sein, alle zu opfern, wenn auch nur d klein Hoffnung bestehen, sich dadurch vom Bett zu befreien.
gleichzeitig aber vergessen er nicht, sich zwischendurch daran zu erinnern, daß viel gut als verzweifelt Entschluß ruhig und ruhig Überlegung sein.
in solch Augenblick richten er d Auge möglichst scharf auf d Fenster, aber leider sein aus d Anblick d Morgennebel, die sogar d ander Seite d eng Straße verhüllen, wenig Zuversicht und Munterkeit zu holen.
"schon sieben Uhr", sagen er sich beim neuerlich Schlage d Wecker, "schon sieben Uhr und noch immer eine solch Nebel."
und eine Weilechen lang liegen er ruhig mit schwach Atem, als erwarten er vielleicht von d völlig Stille d Wiederkehr d wirklich und selbstverständlich Verhältnis.
dann aber sagen er sich:
"ehe es Einviertel acht schlagen, müssen ich unbedingt d Bett vollständig verlassen haben.
im übrig werden auch bis dahin jemand aus d Geschäft kommen, um nach ich zu fragen, denn d Geschäft werden vor sieben Uhr öffnen."
und er machen sich nun daran, d Körper in seine ganz Länge vollständig gleichmäßig aus d Bett hinausschaukeln.
wenn er sich auf diese Weise aus d Bett fallen lassen, bleiben d Kopf, die er beim Fall scharf heben wollen, voraussichtlich unverletzt.
d Rücken scheinen hart zu sein; die werden wohl bei d Fall auf d Teppich nichts geschehen.
d groß Bedenken machen er d Rücksicht auf d laut Krach, die es geben müssen und d wahrscheinlich hinter alle Türe wenn nicht Schrecken, so doch Besorgnis erregen werden.
die müssen aber wagen werden.
als Gregor schon zur Hälfte aus d Bett ragen - d neu Methode sein mehr eine Spiel als eine Anstrengung, er brauchen immer nur ruckweise zu schaukeln - , fallen er ein, wie einfach alle sein, wenn man er zu Hilfe kommen.
zwei stark Leute - er denken an seine Vater und d Dienstmädchen - haben vollständig genügen; sie haben ihr Arme nur unter seine gewölbt Rücken schieben, er so aus d Bett schälen, sich mit d Last niederbeugen und dann bloß vorsichtig dulden müssen, daß er d Überschwung auf d Fußboden vollziehen, wo dann d Beinchen hoffentlich eine Sinn bekommen werden.
nun, ganz absehen davon, daß d Türe versperren sein, haben er wirklich um Hilfe rufen sollen?
trotz alle Not können er bei diese Gedanke eine Lächeln nicht unterdrücken.
schon sein er so weit, daß er bei stark Schaukel kaum d Gleichgewicht noch erhalten, und sehr bald müssen er sich nun endgültig entscheiden, denn es sein in fünf Minute Einviertel acht, - als es an d Wohnungstür läuten.
"die sein jemand aus d Geschäft", sagen er sich und erstarrt fast, während seine Beinchen nur desto eilig tanzen.
eine Augenblick bleiben alle still.
"sie öffnen nicht", sagen sich Gregor, befangen in irgendeine unsinnig Hoffnung.
aber dann gehen natürlich wie immer d Dienstmädchen fest Schritt zur Tür und öffnen.
Gregor brauchen nur d erst Grußwort d Besucher zu hören und wissen schon, wer es sein - d Prokurist selbst.
warum sein nur Gregor dazu verurteilen, bei eine Firma zu dienen, wo man bei d klein Versäumnis gleich d groß Verdacht fassen?
Ware denn alle Angestellte samt und besonders Lumpen, geben es denn unter sie keine treu ergeben Mensch, die, wenn er auch nur eine paar Morgenstund für d Geschäft nicht ausnutzen haben, vor Gewissensbissen närrisch werden und geradezu nicht imstande sein, d Bett zu verlassen?
Genügte es wirklich nicht, eine Lehrjunge nachfragen zu lassen - wenn überhaupt diese Fragerei nötig sein - , müssen da d Prokurist selbst kommen, und müssen dadurch d ganz unschuldig Familie zeigen werden, daß d Untersuchung diese verdächtig Angelegenheit nur d Verstand d Prokurist anvertrauen werden können?
und mehr infolge d Erregung, in welche Gregor durch diese Überlegung versetzen werden, als infolge eine richtig Entschluß, schwingen er sich mit alle Macht aus d Bett.
es geben eine laut Schlag, aber eine eigentlich Krach sein es nicht.
eine wenig werden d Fall durch d Teppich abschwächen, auch sein d Rücken elastisch, als Gregor gedenken haben, daher kommen d nicht gar so auffallend dumpf Klang.
nur d Kopf haben er nicht vorsichtig genug halten und er anschlagen; er drehen er und reiben er an d Teppich vor Ärger und Schmerz.
"da drin sein etwas gefallen," sagen d Prokurist im Nebenzimmer links.
Gregor suchen sich vorstellen, ob nicht auch einmal d Prokurist etwas Ähnlich passieren können, wie heute er; d Möglichkeit die müssen man doch eigentlich zugeben.
aber wie zur roh Antwort auf diese Frage machen jetzt d Prokurist im Nebenzimmer eine paar bestimmt Schritt und lassen seine Lackstiefel knarren.
aus d Nebenzimmer rechts flüstern d Schwester, um Gregor zu verständigen:
"Gregor, d Prokurist sein da."
"ich wissen," sagen Gregor vor sich hin; aber so laut, daß es d Schwester haben hören können, wagen er d Stimme nicht zu erheben.
"Gregor," sagen nun d Vater aus d Nebenzimmer links, "d Herr Prokurist sein kommen und erkundigen sich, warum du nicht mit d Frühzug wegfahren sein.
wir wissen nicht, was wir er sagen sollen.
übrigens wollen er auch mit du persönlich sprechen.
also bitte machen d Tür auf.
er werden d Unordnung im Zimmer zu entschuldigen schon d Güte haben."
"gut Morgen, Herr Samsa," rufen d Prokurist freundlich dazwischen.
"er sein nicht wohl," sagen d Mutter zum Prokurist, während d Vater noch an d Tür reden, "er sein nicht wohl, glauben sie ich, Herr Prokurist.
wie werden denn Gregor sonst eine Zug versäumen!
d Junge haben ja nichts im Kopf als d Geschäft.
ich ärgern ich schon fast, daß er abends niemals ausgehen; jetzt sein er doch acht Tag in d Stadt, aber jede Abend sein er zu Haus.
da sitzen er bei wir am Tisch und lesen still d Zeitung oder studieren Fahrplan.
es sein schon eine Zerstreuung für er, wenn er sich mit Laubsägearbeit beschäftigen.
da haben er zum Beispiel im Lauf von zwei, drei Abend eine klein Rahmen schnitzen; sie werden staunen, wie hübsch er sein; er hängen drin im Zimmer; sie werden er gleich sehen, bis Gregor aufmachen.
ich sein übrigens glücklich, daß sie da sein, Herr Prokurist; wir allein haben Gregor nicht dazu bringen, d Tür zu öffnen; er sein so hartnäckig; und bestimmen sein er nicht wohl, trotzdem er es am Morgen leugnen haben."
"ich kommen gleich," sagen Gregor langsam und bedächtig und rühren sich nicht, um keine Wort d Gespräch zu verlieren.
"anders, gnädig Frau, können ich es ich auch nicht erklären," sagen d Prokurist, "hoffentlich sein es nichts Ernst.
wenn ich auch andererseits sagen müssen, daß wir Geschäftsleute - wie man wollen, leider oder glücklicherweise - eine leicht Unwohlsein sehr oft aus geschäftlich Rücksicht einfach überwinden müssen."
"also können d Herr Prokurist schon zu du hinein?" fragen d ungeduldig Vater und klopfen wiederum an d Tür.
"nein," sagen Gregor.
im Nebenzimmer links treten eine peinlich Stille ein, im Nebenzimmer rechts beginnen d Schwester zu schluchzen.
warum gehen denn d Schwester nicht zu d ander?
sie sein wohl erst jetzt aus d Bett aufstehen und haben noch gar nicht anfangen sich anziehen.
und warum weinen sie denn?
weil er nicht aufstehen und d Prokurist nicht hereinlassen, weil er in Gefahr sein, d Posten zu verlieren und weil dann d Chef d Eltern mit d alt Forderung wieder verfolgen werden?
die sein doch vorläufig wohl unnötig Sorge.
noch sein Gregor hier und denken nicht im gering daran, seine Familie zu verlassen.
augenblicklich liegen er wohl da auf d Teppich, und niemand, die seine Zustand kennen haben, haben im Ernst von er verlangen, daß er d Prokurist hereinlassen.
aber wegen diese klein Unhöflichkeit, für die sich ja spät leicht eine paßend Ausrede finden werden, können Gregor doch nicht gut sofort wegschicken werden.
und Gregor scheinen es, daß es viel vernünftig sein, er jetzt in Ruhe zu lassen, statt er mit Wein und Zureden zu stören.
aber es sein eben d Ungewißheit, welche d ander bedrängt und ihr Benehmen entschuldigen.
"Herr Samsa," rufen nun d Prokurist mit erheben Stimme, "was sein denn los?
sie verbarrikadieren sich da in ihr Zimmer, antworten bloß mit ja und nein, machen ihr Eltern schwer, unnötig Sorge und versäumen - diese nur nebenbei erwähnen - ihr geschäftlich Pflicht in eine eigentlich unerhört Weise.
ich sprechen hier im Name ihr Eltern und ihr Chef und bitten sie ganz ernsthaft um eine augenblicklich, deutlich Erklärung.
ich staunen, ich staunen.
ich glauben sie als eine ruhig, vernünftig Mensch zu kennen, und nun scheinen sie plötzlich anfangen zu wollen, mit sonderbar Laune zu paradieren.
d Chef deuten ich zwar heute früh eine möglich Erklärung für ihr Versäumnis an - sie betreffen d sie seit kurz anvertrauen Inkasso - , aber ich legen wahrhaftig fast mein Ehrenwort dafür ein, daß diese Erklärung nicht zutreffen können.
nun aber sehen ich hier ihr unbegreiflich Starrsinn und verlieren ganz und gar jede Lust, ich auch nur im gering für sie einsetzen.
und ihr Stellung sein durchaus nicht d fest.
ich haben ursprünglich d Absicht, sie die alle unter vier Auge zu sagen, aber da sie mich hier nutzlos meine Zeit versäumen lassen, wissen ich nicht, warum es nicht auch ihr Herr Eltern erfahren sollen.
ihr Leistung in d letzte Zeit sein also sehr unbefriedigend; es sein zwar nicht d Jahreszeit, um besondere Geschäft zu machen, die erkennen wir an; aber eine Jahreszeit, um keine Geschäft zu machen, geben es überhaupt nicht, Herr Samsa, dürfen es nicht geben."
"aber Herr Prokurist," rufen Gregor außer sich und vergessen in d Aufregung alle andere, "ich machen ja sofort, augenblicklich auf.
eine leicht Unwohlsein, eine Schwindelanfall, haben ich verhindern aufstehen.
ich liegen noch jetzt im Bett.
jetzt sein ich aber schon wieder ganz frisch.
eben steigen ich aus d Bett.
nur eine klein Augenblick Geduld!
es gehen noch nicht so gut; wie ich denken.
es sein ich aber schon wohl.
wie die nur eine Mensch so überfällen können!
noch gestern abend sein ich ganz gut, meine Eltern wissen es ja, oder gut, schon gestern abend haben ich eine klein Vorahnung.
man haben es ich ansehen müssen.
warum haben ich es nur im Geschäft nicht melden!
aber man denken eben immer, daß man d Krankheit ohne Zuhausebleibe überstehen werden.
Herr Prokurist!
Schonen sie meine Eltern!
für alle d Vorwurf, die sie ich jetzt machen, sein ja keine Grund; man haben ich ja davon auch keine Wort sagen.
sie haben vielleicht d letzte Auftrag, die ich schicken haben, nicht lesen.
übrigens, noch mit d Achtuhrzug fahren ich auf d Reise, die paar Stunde Ruhe haben ich kräftigen.
Halt sie sich nur nicht auf, Herr Prokurist; ich sein gleich selbst im Geschäft, und haben sie d Güte, die zu sagen und mich d Herr Chef zu empfehlen!"
und während Gregor diese alle hastig ausstoßen und kaum wissen, was er sprechen, haben er sich leicht, wohl infolge d im Bett bereits erlangt Übung, d Kasten nähern und versuchen nun, an er sich aufrichten.
er wollen tatsächlich d Tür aufmachen, tatsächlich sich sehen lassen und mit d Prokurist sprechen; er sein begierig zu erfahren, was d andere, die jetzt so nach er verlangen, bei seine Anblick sagen werden.
werden sie erschrecken, dann haben Gregor keine Verantwortung mehr und können ruhig sein.
werden sie aber alle ruhig hinnehmen, dann haben auch er keine Grund sich aufregen, und können, wenn er sich beeilen, um acht Uhr tatsächlich auf d Bahnhof sein.
zuerst gleiten er nun einige Mal von d glatt Kasten ab, aber endlich geben er sich eine letzte Schwung und stehen aufrecht da; auf d Schmerz im Unterleib achten er gar nicht mehr, so sehr sie auch brennen.
nun lassen er sich gegen d Rückenlehne eine nah Stuhl fallen, an die Rand er sich mit seine Beinchen festhalten.
damit haben er aber auch d Herrschaft über sich erlangen und verstummen, denn nun können er d Prokurist anhören.
"haben sie auch nur eine Wort verstehen?" fragen d Prokurist d Eltern, "er machen sich doch wohl nicht eine Narre aus wir?"
"um Gott Willen," rufen d Mutter schon unter Wein, "er sein vielleicht schwer krank, und wir quälen er.
Grete!
Grete!" schreien sie dann.
"Mutter?" rufen d Schwester von d ander Seite.
sie verständigen sich durch Gregor Zimmer.
"du müssen augenblicklich zum Arzt.
Gregor sein krank.
rasch um d Arzt.
haben du Gregor jetzt reden hören?"
"die sein eine Tierstimme," sagen d Prokurist, auffallend leise gegenüber d Schrei d Mutter.
"Anna!
Anna!" rufen d Vater durch d Vorzimmer in d Küche und klatschen in d Hand, "sofort eine Schlosser holen!"
und schon laufen d zwei Mädchen mit rauschend Rock durch d Vorzimmer - wie haben sich d Schwester denn so schnell anziehen? - und reissen d Wohnungstüre auf.
man hören gar nicht d Türe zuschlagen; sie haben sie wohl offen lassen, wie es in Wohnung zu sein pflegen, in die eine groß Unglück geschehen sein.
Gregor sein aber viel ruhig werden.
man verstehen zwar also seine Wort nicht mehr, trotzdem sie er genug klar, klar als früh, vorkommen sein, vielleicht infolge d Gewöhnung d Ohr.
aber immerhin glauben man nun schon daran, daß es mit er nicht ganz in Ordnung sein, und sein bereit, er zu helfen.
d Zuversicht und Sicherheit, mit welchen d erst Anordnung treffen werden sein, tun er wohl.
er fühlen sich wieder einbeziehen in d menschlich Kreis und erhoffen von beide, vom Arzt und vom Schlosser, ohne sie eigentlich genau zu scheiden, großartig und überraschend Leistung.
um für d sich nähernd entscheidend Besprechung eine möglichst klar Stimme zu bekommen, husten er eine wenig ab, allerdings bemühen, diese ganz gedämpft zu tun, da möglicherweise auch schon diese Geräusch anders als menschlich Husten klingen, was er selbst zu entscheiden sich nicht mehr getrauen.
im Nebenzimmer sein es inzwischen ganz still werden.
vielleicht sitzen d Eltern mit d Prokurist beim Tisch und tuscheln, vielleicht lehnen alle an d Türe und horchen.
Gregor schieben sich langsam mit d Sessel zur Tür hin, lassen er dort los, werfen sich gegen d Tür, halten sich an ihr aufrecht - d Ballen seine Beinchen haben eine wenig Klebstoff - und ruhen sich dort eine Augenblick lang von d Anstrengung aus.
dann aber machen er sich daran, mit d Mund d Schlüssel im Schloß umdrehen.
es scheinen leider, daß er keine eigentlich Zahn haben, - womit sollen er gleich d Schlüssel fassen? -
aber dafür sein d Kiefer freilich sehr stark; mit ihr Hilfe bringen er auch wirklich d Schlüssel in Bewegung und achten nicht darauf, daß er sich zweifellos irgendeine Schaden zufügen, denn eine braun Flüßigkeit kommen er aus d Mund, fließen über d Schlüssel und tropfen auf d Boden.
"hören sie nur," sagen d Prokurist im Nebenzimmer, "er drehen d Schlüssel um."
die sein für Gregor eine groß Aufmunterung; aber alle haben er zurufen sollen, auch d Vater und d Mutter:
"Frisch, Gregor," haben sie rufen sollen, "immer nur heran, fest an d Schloß heran!"
und in d Vorstellung, daß alle seine Bemühung mit Spannung verfolgen, verbeissen er sich mit alle, was er an Kraft aufbringen können, besinnungslos in d Schlüssel.
je nach d Fortschreiten d Drehung d Schlüssel umtanzen er d Schloß; halten sich jetzt nur noch mit d Mund aufrecht, und je nach Bedarf hangen er sich an d Schlüssel oder drücken er dann wieder nieder mit d ganz Last seine Körper.
d hell Klang d endlich zurückschnappend Schloß erwecken Gregor förmlich.
aufatmend sagen er sich:
"ich haben also d Schlosser nicht gebrauchen," und legen d Kopf auf d Klinke, um d Türe gänzlich zu öffnen.
da er d Türe auf diese Weise öffnen müssen, sein sie eigentlich schon recht weit öffnen, und er selbst noch nicht zu sehen.
er müssen sich erst langsam um d eine Türflügel herumdrehen, und zwar sehr vorsichtig, wenn er nicht gerade vor d Eintritt ins Zimmer plump auf d Rücken fallen wollen.
er sein noch mit jen schwierig Bewegung beschäftigen und haben nicht Zeit, auf andere zu achten, da hören er schon d Prokurist eine laut "oh!" ausstoßen - es klingen, wie wenn d Wind sausen - und nun sehen er er auch, wie er, die d nächst an d Türe sein, d Hand gegen d offen Mund drücken und langsam zurückweichen, als vertreiben er eine unsichtbar, gleichmäßig fortwirkend Kraft.
d Mutter - sie stehen hier trotz d Anwesenheit d Prokurist mit von d Nacht her noch aufgelöst, hoch sich sträubend Haar - sehen zuerst mit gefaltet Hand d Vater an, gehen dann zwei Schritt zu Gregor hin und fallen inmitten ihr rings um sie herum sich ausbreitend Rock nieder, d Gesicht ganz unauffindbar zu ihr Brust senken.
d Vater ballen mit feindselig Ausdruck d Faust, als wollen er Gregor in sein Zimmer zurückstoßen, sehen sich dann unsicher im Wohnzimmer um, beschatten dann mit d Hand d Auge und weinen, daß sich seine mächtig Brust schütteln.
Gregor treten nun gar nicht in d Zimmer, sondern lehnen sich von innen an d festgeriegelt Türflügel, so daß sein Leib nur zur Hälfte und darüber d seitlich geneigt Kopf zu sehen sein, mit die er zu d ander hinüberlugen.
es sein inzwischen viel hell werden; klar stehen auf d ander Straßenseite eine Ausschnitt d gegenüberliegend, endelos, grauschwarz Haus - es sein eine Krankenhaus - mit seine hart d Front durchbrechend regelmäßig Fenster; d Regen fallen noch nieder, aber nur mit groß, einzeln sichtbar und förmlich auch einzelnweise auf d Erde hinuntergewerfen Tropfen.
d Frühstücksgeschirr stehen in überreich Zahl auf d Tisch, denn für d Vater sein d Frühstück d wichtig Mahlzeit d Tag, die er bei d Lektüre verschieden Zeitung stundenlang hinziehen.
gerade an d gegenüberliegend Wand hangen eine Photographie Gregor aus seine Militärzeit, die er als Leutnant darstellen, wie er, d Hand am Degen, sorgelos lächelnd, Respekt für seine Haltung und Uniform verlangen.
d Tür zum Vorzimmer sein öffnen, und man sehen, da auch d Wohnungstür offen sein, auf d Vorplatz d Wohnung hinaus und auf d Beginn d abwärts führend Treppe.
"nun," sagen Gregor und sein sich die wohl bewußt, daß er d einzig sein, die d Ruhe bewahren haben, "ich werden ich gleich anziehen, d Kollektion zusammenpacken und wegfahren.
wollen sie, wollen sie mich wegfahren lassen?
nun, Herr Prokurist, sie sehen, ich sein nicht starrköpfig und ich arbeiten gern; d Reise sein beschwerlich, aber ich können ohne d Reise nicht leben.
wohin gehen sie denn, Herr Prokurist?
ins Geschäft?
ja?
werden sie alle wahrheitsgetreu berichten?
man können im Augenblick unfähig sein zu arbeiten, aber dann sein gerade d richtig Zeitpunkt, sich an d früh Leistung zu erinnern und zu bedenken, daß man spät, nach Beseitigung d Hindernis, gewiß desto fleißig und gesammelt arbeiten werden.
ich sein ja d Herr Chef so sehr verpflichten, die wissen sie doch recht gut.
andererseits haben ich d Sorge um meine Eltern und d Schwester.
ich sein in d Klemme, ich werden ich aber auch wieder herausarbeiten.
machen sie es ich aber nicht schwierig, als es schon sein.
Halt sie im Geschäft meine Partei!
man lieben d Reisende nicht, ich wissen.
man denken, er verdienen eine Heidengeld und führen dabei eine schön Leben.
man haben eben keine besondere Veranlaßung, diese Vorurteil gut zu durchdenken.
sie aber, Herr Prokurist, sie haben eine gut Überblick über d Verhältnis als d sonstig Personal, ja sogar, ganz im Vertrauen sagen, eine gut Überblick als d Herr Chef selbst, die in seine Eigenschaft als Unternehmer sich in seine Urteil leicht zu Ungunsten eine Angestellte beirren lassen.
sie wissen auch sehr wohl, daß d Reisende, die fast d ganz Jahr außerhalb d Geschäft sein, so leicht eine Opfer von Klatscherei, Zufälligkeit und grundlos Beschwerde werden können, gegen die sich zu wehren er ganz unmöglich sein, da er von sie meistens gar nichts erfahren und nur dann, wenn er erschöpfen eine Reise beenden haben, zu Haus d schlimm, auf ihr Ursache hin nicht mehr zu durchschauend Folge am eigen Leib zu spüren bekommen.
Herr Prokurist, gehen sie nicht weg, ohne ich eine Wort sagen zu haben, die ich zeigen, daß sie ich wenigstens zu eine klein Teil recht geben!"
aber d Prokurist haben sich schon bei d erst Wort Gregor abwenden, und nur über d zuckend Schulter hinweg sehen er mit aufgewerfen Lippe nach Gregor zurück.
und während Gregor Rede stehen er keine Augenblick still, sondern verziehen sich, ohne Gregor aus d Auge zu lassen, gegen d Tür, aber ganz allmählich , als bestehen eine geheim Verbot, d Zimmer zu verlassen.
schon sein er im Vorzimmer, und nach d plötzlich Bewegung, mit die er zum letztenmal d Fuß aus d Wohnzimmer ziehen, haben man glauben können, er haben sich soeben d Sohle verbrennen.
im Vorzimmer aber strecken er d recht Hand weit von sich zur Treppe hin, als warten dort auf er eine geradezu überirdisch Erlösung.
Gregor sehen ein, daß er d Prokurist in diese Stimmung auf keine Fall weggehen lassen dürfen, wenn dadurch seine Stellung im Geschäft nicht aufs äußerst gefährden werden sollen.
d Eltern verstehen d alle nicht so gut; sie haben sich in d lang Jahr d Überzeugung bilden, daß Gregor in diese Geschäft für sein Leben versorgen sein, und haben außerdem jetzt mit d augenblicklich Sorge so viel zu tun, daß sie jede Voraussicht abhanden kommen sein.
aber Gregor haben diese Voraussicht.
d Prokurist müssen halten, beruhigen, überzeugen und schließlich gewinnen werden; d Zukunft Gregor und seine Familie hangen doch davon ab!
sein doch d Schwester hier sein!
sie sein klug; sie haben schon weinen, als Gregor noch ruhig auf d Rücken liegen.
und gewiß haben d Prokurist, diese Damenfreund, sich von sie lenken lassen; sie haben d Wohnungstür zumachen und er im Vorzimmer d Schrecken ausreden.
aber d Schwester sein eben nicht da, Gregor selbst müssen handeln.
und ohne daran zu denken, daß er seine gegenwärtig Fähigkeit, sich zu bewegen, noch gar nicht kennen, ohne auch daran zu denken, daß seine Rede möglicher- ja wahrscheinlicherweise wieder nicht verstehen werden sein, verlassen er d Türflügel; schieben sich durch d Öffnung; wollen zum Prokurist hingehen, die sich schon am Geländer d Vorplatz lächerlicherweise mit beide Hand festhalten; fallen aber sofort, nach eine Halt suchend, mit eine klein Schrei auf seine viel Beinchen nieder.
kaum sein die geschehen, fühlen er zum erstenmal an diese Morgen eine körperlich Wohlbehagen; d Beinchen haben fest Boden unter sich; sie gehorchen vollkommen, wie er zu seine Freude merken; streben sogar danach, er forttragen, wohin er wollen; und schon glauben er, d endgültig Besserung alle Leiden stehen unmittelbar bevor.
aber im gleich Augenblick, als er da schaukeln vor verhalten Bewegung, gar nicht weit von seine Mutter entfernen, sie gerade gegenüber auf d Boden liegen, springen diese, die doch so ganz in sich versinken scheinen, mit eine Mal in d Höhe, d Arme weit ausstrecken, d Finger spreizen, rufen:
"Hilfe, um Gott Willen Hilfe!" halten d Kopf neigen, als wollen sie Gregor gut sehen, laufen aber, im Widerspruch dazu, sinnlos zurück; haben vergessen, daß hinter ihr d gedeckt Tisch stehen; setzen sich, als sie bei er ankommen sein, wie in Zerstreutheit, eilig auf er; und scheinen gar nicht zu merken, daß neben sie aus d umgewerfen groß Kanne d Kaffee in voll Strom auf d Teppich sich ergießen.
"Mutter, Mutter," sagen Gregor leise, und sehen zu sie hinauf.
d Prokurist sein er für eine Augenblick ganz aus d Sinn kommen; dagegen können er sich nicht versagen, im Anblick d fließend Kaffee mehrmals mit d Kiefer ins Leere zu schnappen.
darüber schreien d Mutter neuerdings auf, flüchten vom Tisch und fallen d sie entgegeneilend Vater in d Arme.
aber Gregor haben jetzt keine Zeit für seine Eltern; d Prokurist sein schon auf d Treppe; d Kinn auf d Geländer, sehen er noch zum letzte Mal zurück.
Gregor nehmen eine Anlauf, um er möglichst sicher einholen; d Prokurist müssen etwas ahnen, denn er machen eine Sprung über mehrere Stufe und verschwinden; "Huh!" aber schreien er noch, es klingen durchs ganz Treppenhaus.
leider scheinen nun auch diese Flucht d Prokurist d Vater, die bisher verhältnismäßig fassen sein sein, völlig zu verwirren, denn statt selbst d Prokurist nachlaufen oder wenigstens Gregor in d Verfolgung nicht zu hindern, packen er mit d Rechte d Stock d Prokurist, die diese mit Hut und Überzieher auf eine Sessel zurücklassen haben, holen mit d Linken eine groß Zeitung vom Tisch und machen sich unter Fußestampfe daran, Gregor durch Schwenk d Stock und d Zeitung in sein Zimmer zurücktreiben.
keine Bitte Gregor helfen, keine Bitte werden auch verstehen, er mögen d Kopf noch so demütig drehen, d Vater stampfen nur stark mit d Fuß.
drüben haben d Mutter trotz d kühl Wetter eine Fenster aufreissen, und hinausgelehnt drücken sie ihr Gesicht weit außerhalb d Fenster in ihr Hand.
zwischen Gasse und Treppenhaus entstehen eine stark Zugluft, d Fenstervorhang fliegen auf, d Zeitung auf d Tisch rauschen, einzeln Blatt wehen über d Boden hin.
unerbittlich drängen d Vater und stoßen Zischlaut aus, wie eine Wilde.
nun haben aber Gregor noch gar keine Übung im Rückwärtsgehen, es gehen wirklich sehr langsam.
wenn sich Gregor nur haben umdrehen dürfen, er sein gleich in seine Zimmer sein, aber er fürchten sich, d Vater durch d zeitraubend Umdrehung ungeduldig zu machen, und jede Augenblick drohen er doch von d Stock in d Vater Hand d tödlich Schlag auf d Rücken oder auf d Kopf.
endlich aber bleiben Gregor doch nichts andere übrig, denn er merken mit Entsetzen, daß er im Rückwärtsgehen nicht einmal d Richtung einhalten verstehen; und so beginnen er, unter unaufhörlich ängstlich Seitenblick nach d Vater, sich nach Möglichkeit rasch, in Wirklichkeit aber doch nur sehr langsam umdrehen.
vielleicht merken d Vater seine gut Willen, denn er stören er hierbei nicht, sondern dirigieren sogar hie und da d Drehbewegung von d Ferne mit d Spitze seine Stock.
wenn nur nicht diese unerträglich Zischen d Vater sein sein!
Gregor verlieren darüber ganz d Kopf.
er sein schon fast ganz umdrehen, als er sich, immer auf diese Zischen horchen, sogar irren und sich wieder eine Stück zurückdrehen.
als er aber endlich glücklich mit d Kopf vor d Türöffnung sein, zeigen es sich, daß sein Körper zu breit sein, um ohne weit durchkommen.
d Vater fallen es natürlich in seine gegenwärtig Verfassung auch nicht entfernt ein, etwa d ander Türflügel zu öffnen, um für Gregor eine genügend Durchgang zu schaffen.
seine fix Idee sein bloß, daß Gregor so rasch als möglich in sein Zimmer müssen.
niemals haben er auch d umständlich Vorbereitung gestatten, die Gregor brauchen, um sich aufrichten und vielleicht auf diese Weise durch d Tür zu kommen.
vielmehr treiben er, als geben es keine Hindernis, Gregor jetzt unter besondere Lärm vorwärts; es klingen schon hinter Gregor gar nicht mehr wie d Stimme bloß eine einzig Vater; nun geben es wirklich keine Spaß mehr, und Gregor drängen sich - geschehen was wollen - in d Tür.
d eine Seite seine Körper heben sich, er liegen schief in d Türöffnung, seine eine Flanke sein ganz wundreiben, an d weiß Tür bleiben häßlich Flecken, bald stecken er fest und haben sich allein nicht mehr rühren können, d Beinchen auf d eine Seite hangen zitternd oben in d Luft, die auf d ander sein schmerzhaft zu Boden drücken - da geben er d Vater von hinten eine jetzt wahrhaftig erlösend stark Stoß, und er fliegen, heftig bluten, weit in sein Zimmer hinein.
d Tür werden noch mit d Stock zuschlagen, dann sein es endlich still.
ii.
erst in d Abenddämmerung erwachen Gregor aus seine schwer ohnmachtsähnlich Schlaf.
er sein gewiß nicht viel spät auch ohne Störung erwachen, denn er fühlen sich genügend ausruhen und ausschlafen, doch scheinen es er, als haben er eine flüchtig Schritt und eine vorsichtig Schließe d zum Vorzimmer führend Tür wecken.
d Schein d elektrisch Straßenlampe liegen bleich hier und da auf d Zimmerdecke und auf d hoch Teil d Möbel, aber unten bei Gregor sein es finster.
langsam schieben er sich, noch ungeschickt mit seine Fühler tasten, die er erst jetzt schätzen lernen, zur Türe hin, um nachsehen, was dort geschehen sein.
seine link Seite scheinen eine einzig lang, unangenehm spannend Narbe und er müssen auf seine zwei Beinreihe regelrecht hinken.
eine Beinchen sein übrigens im Lauf d vormittägig Vorfall schwer verletzen werden - es sein fast eine Wunder, daß nur eine verletzen werden sein - und schleppen leblos nach.
erst bei d Tür merken er, was er dorthin eigentlich locken haben; es sein d Geruch von etwas Essbarem sein.
denn dort stehen eine Napf mit süß Milch füllen, in d klein Schnitte von Weißbrot schwimmen.
fast haben er vor Freude lachen, denn er haben noch groß Hunger, als am Morgen, und gleich tauchen er seine Kopf fast bis über d Auge in d Milch hinein.
aber bald ziehen er er enttäuschen wieder zurück; nicht nur, daß er d Essen wegen seine heikel link Seite Schwierigkeit machen - und er können nur essen, wenn d ganz Körper schnaufen mitarbeiten - , so schmecken er überdies d Milch, die sonst sein Lieblingsgetränk sein, und die er gewiß d Schwester deshalb hereinstellen haben, gar nicht, ja er wenden sich fast mit Widerwille von d Napf ab und kriechen in d Zimmermitte zurück.
im Wohnzimmer sein, wie Gregor durch d Türspalte sehen, d Gas anzünden, aber während sonst zu diese Tageszeit d Vater seine nachmittags erscheinend Zeitung d Mutter und manchmal auch d Schwester mit erheben Stimme vorlesen pflegen, hören man jetzt keine laut.
nun vielleicht sein diese Vorlese, von die er d Schwester immer erzählen und schreiben, in d letzte Zeit überhaupt aus d Übung kommen.
aber auch ringsherum sein es so still, trotzdem doch gewiß d Wohnung nicht leer sein.
"was für eine still Leben d Familie doch führen," sagen sich Gregor und fühlen, während er starr vor sich ins Dunkle sehen, eine groß Stolz darüber, daß er seine Eltern und seine Schwester eine solch Leben in eine so schön Wohnung haben verschaffen können.
wie aber, wenn jetzt alle Ruhe, alle Wohlstand, alle Zufriedenheit eine Ende mit Schrecken nehmen sollen?
um sich nicht in solch Gedanke zu verlieren, setzen sich Gregor lieber in Bewegung und kriechen im Zimmer auf und ab.
einmal während d lang Abend werden d eine Seitentüre und einmal d ander bis zu eine klein Spalte öffnen und rasch wieder schließen; jemand haben wohl d Bedürfnis hereinkommen, aber auch wieder zuviel Bedenken.
Gregor machen nun unmittelbar bei d Wohnzimmertür halten, entschließen, d zögernd Besucher doch irgendwie hereinbringen oder doch wenigstens zu erfahren, wer es sein; aber nun werden d Tür nicht mehr öffnen und Gregor warten vergebens.
früh, als d Türe versperren sein, haben alle zu er hereinkommen wollen, jetzt, da er d eine Tür öffnen haben und die andere offenbar während d Tag öffnen werden sein, kommen keine mehr, und d Schlüssel stecken nun auch von außen.
spät erst in d Nacht werden d Licht im Wohnzimmer auslöschen, und nun sein leicht feststellen, daß d Eltern und d Schwester so lange wachbleiben sein, denn wie man genau hören können, entfernen sich jetzt alle drei auf d Fußspitze.
nun kommen gewiß bis zum Morgen niemand mehr zu Gregor herein; er haben also eine lang Zeit, um ungestört zu überlegen, wie er sein Leben jetzt neu ordnen sollen.
aber d hoch frei Zimmer, in die er zwingen sein, flach auf d Boden zu liegen, ängstigen er, ohne daß er d Ursache herausfinden können, denn es sein ja sein seit fünf Jahr von er bewohnt Zimmer - und mit eine halb unbewußt Wendung und nicht ohne eine leicht Scham eilen er unter d Kanapee, wo er sich, trotzdem sein Rücken eine wenig drücken werden und trotzdem er d Kopf nicht mehr erheben können, gleich sehr behaglich fühlen und nur bedauern, daß sein Körper zu breit sein, um vollständig unter d Kanapee unterbringen zu werden.
dort bleiben er d ganz Nacht, die er zum Teil im Halbschlaf, aus die er d Hunger immer wieder aufschrecken, verbringen, zum Teil aber in Sorge und undeutlich Hoffnung, die aber alle zu d Schluß führen, daß er sich vorläufig ruhig verhalten und durch Geduld und groß Rücksichtnahme d Familie d Unannehmlichkeit erträglich machen müssen, die er sie in seine gegenwärtig Zustand nun einmal zu verursachen zwingen sein.
schon am früh Morgen, es sein fast noch Nacht, haben Gregor Gelegenheit, d Kraft seine eben gefaßt Entschluß zu prüfen, denn vom Vorzimmer her öffnen d Schwester, fast völlig anziehen, d Tür und sehen mit Spannung herein.
sie finden er nicht gleich, aber als sie er unter d Kanapee bemerken - Gott, er müssen doch irgendwo sein, er haben doch nicht wegfliegen können - erschrecken sie so sehr, daß sie, ohne sich beherrschen zu können, d Tür von außen wieder zuschlagen.
aber als bereuen sie ihr Benehmen, öffnen sie d Tür sofort wieder und treten, als sein sie bei eine Schwerkranke oder gar bei eine Fremde, auf d Fußspitze herein.
Gregor haben d Kopf bis knapp zum Rand d Kanapee vorschieben und beobachten sie.
ob sie wohl bemerken werden, daß er d Milch stehen lassen haben, und zwar keineswegs aus Mangel an Hunger, und ob sie eine ander Speise hereinbringen werden, die er gut entsprechen?
tun sie es nicht von selbst, er wollen lieber verhungern, als sie darauf aufmerksam machen, trotzdem es er eigentlich ungeheuer drängen, unterm Kanapee vorschießen, sich d Schwester zu Fuß zu werfen und sie um irgendeine Gut zum Essen zu bitten.
aber d Schwester bemerken sofort mit Verwunderung d noch voll Napf, aus die nur eine wenig Milch ringsherum verschütten sein, sie heben er gleich auf, zwar nicht mit d bloß Hand, sondern mit eine Fetzen, und tragen er hinaus.
Gregor sein äußerst neugierig, was sie zum Ersatz bringen werden, und er machen sich d verschieden Gedanke darüber.
niemals aber haben er erraten können, was d Schwester in ihr Güte wirklich tun.
sie bringen er, um seine Geschmack zu prüfen, eine ganz Auswahl, alle auf eine alt Zeitung ausbreiten.
da sein alt halbverfault Gemüse; Knochen vom Nachtmahl her, die von festgeworden weiß Sauce umgeben sein; eine paar Rosine und Mandel; eine Käse, d Gregor vor zwei Tag für ungenießbar erklären haben; eine trocken Brot, eine mit Butter beschmiert und gesalzen Brot.
außerdem stellen sie zu d alle noch d wahrscheinlich eine für allemal für Gregor bestimmt Napf, in die sie Wasser gießen haben.
und aus Zartgefühl, da sie wissen, daß Gregor vor sie nicht essen werden, entfernen sich eilig und drehen sogar d Schlüssel um, damit nur Gregor merken können, daß er es so behaglich machen dürfen, wie er wollen.
Gregor Beinchen schwirren, als es jetzt zum Essen gehen.
seine Wunde müssen übrigens auch schon vollständig heilen sein, er fühlen keine Behinderung mehr, er staunen darüber und denken daran, wie er vor mehr als eine Monat sich mit d Messer ganz wenig in d Finger schneiden, und wie er diese Wunde noch vorgestern genug weh tun haben.
"sollen ich jetzt wenige Feingefühl haben?" denken er und saugen schon gierig an d Käse, zu die es er vor alle ander Speise sofort und nachdrücklich ziehen haben.
rasch hintereinander und mit vor Befriedigung tränend Auge verzehren er d Käse, d Gemüse und d Sauce; d frisch Speise dagegen schmecken er nicht, er können nicht einmal ihr Geruch vertragen und schleppen sogar d Sache, die er essen wollen, eine Stückchen weiter weg.
er sein schon längst mit alle fertig und liegen nun faul auf d gleich Stelle, als d Schwester zum Zeichen, daß er sich zurückziehen sollen, langsam d Schlüssel umdrehen.
die schrecken er sofort auf, trotzdem er schon fast schlummern, und er eilen wieder unter d Kanapee.
aber es kosten er groß Selbstüberwindung, auch nur d kurz Zeit, während welche d Schwester im Zimmer sein, unter d Kanapee zu bleiben, denn von d reichlich Essen haben sich sein Leib eine wenig runden und er können dort in d Enge kaum atmen.
unter klein Erstickungsanfall sehen er mit etwas hervorgequellen Auge zu, wie d nichtesahnend Schwester mit eine Besen nicht nur d Überbleibsel zusammenkehren, sondern selbst d von Gregor gar nicht berührt Speise, als sein also auch diese nicht mehr zu gebrauchen, und wie sie alle hastig in eine Kübel schütten, die sie mit eine Holzdeckel schließen, worauf sie alle hinaustragen.
kaum haben sie sich umdrehen, ziehen sich schon Gregor unter d Kanapee hervor und strecken und blähen sich.
auf diese Weise bekommen nun Gregor täglich sein Essen, einmal am Morgen, wenn d Eltern und d Dienstmädchen noch schliefen, die zweitenmal nach d allgemein Mittageßen, denn dann schliefen d Eltern gleichfalls noch eine Weilechen, und d Dienstmädchen werden von d Schwester mit irgendeine Besorgung wegschicken.
gewiß wollen auch sie nicht, daß Gregor verhungern, aber vielleicht haben sie es nicht ertragen können, von seine Essen mehr als durch Hörensagen zu erfahren, vielleicht wollen d Schwester sie auch eine möglicherweise nur klein Trauer ersparen, denn tatsächlich leiden sie ja gerade genug.
mit welchen Ausrede man an jen erst Vormittag d Arzt und d Schlosser wieder aus d Wohnung schaffen haben, können Gregor gar nicht erfahren, denn da er nicht verstehen werden, denken niemand daran, auch d Schwester nicht, daß er d ander verstehen können, und so müssen er sich, wenn d Schwester in seine Zimmer sein, damit begnügen, nur hier und da ihr Seufzer und Anruf d Heilige zu hören.
erst spät, als sie sich eine wenig an alle gewöhnen haben - von vollständig Gewöhnung können natürlich niemals d Rede sein - , erhascht Gregor manchmal eine Bemerkung, die freundlich meinen sein oder so deuten werden können.
"heute haben es er aber schmecken," sagen sie, wenn Gregor unter d Essen tüchtig aufräumen haben, während sie im gegenteilig Fall, die sich allmählich immer häufig wiederholen, fast traurig zu sagen pflegen:
"nun sein wieder alle stehenbleiben."
während aber Gregor unmittelbar keine Neuigkeit erfahren können, erhorchen er manche aus d Nebenzimmer, und wo er nur einmal Stimme hören, laufen er gleich zu d betreffend Tür und drücken sich mit ganz Leib an sie.
besonders in d erst Zeit geben es keine Gespräch, die nicht irgendwie, wenn auch nur im geheim, von er handeln.
zwei Tag lang sein bei alle Mahlzeit Beratung darüber zu hören, wie man sich jetzt verhalten sollen; aber auch zwischen d Mahlzeit sprechen man über d gleich Thema, denn immer sein zumindest zwei Familienmitglied zu Haus, da wohl niemand allein zu Haus bleiben wollen und man d Wohnung doch auf keine Fall gänzlich verlassen können.
auch haben d Dienstmädchen gleich am erst Tag - es sein nicht ganz klar, was und wieviel sie von d Vorgefallene wissen - kniefällig d Mutter bitten, sie sofort zu entlassen, und als sie sich eine Viertelstunde danach verabschieden, danken sie für d Entlaßung unter Träne, wie für d groß Wohltat, die man sie hier erweisen haben, und geben, ohne daß man es von sie verlangen, eine fürchterlich schwören ab, niemand auch nur d gering zu verraten.
nun müssen d Schwester im Verein mit d Mutter auch kochen; allerdings machen die nicht viel Mühe, denn man essen fast nichts.
immer wieder hören Gregor, wie d eine d andere vergebens zum Essen auffordern und keine ander Antwort bekommen, als:
"danke, ich haben genug" oder etwas Ähnlich.
trinken werden vielleicht auch nichts.
öfters fragen d Schwester d Vater, ob er Bier haben wollen, und herzlich erbieten sie sich, es selbst zu holen, und als d Vater schweigen, sagen sie, um er jede Bedenken zu nehmen, sie können auch d Hausmeisterin darum schicken, aber dann sagen d Vater schließlich eine groß "nein", und es werden nicht mehr davon sprechen.
schon im Lauf d erst Tag legen d Vater d ganz Vermögensverhältnis und Aussicht sowohl d Mutter, als auch d Schwester dar.
hier und da stehen er vom Tisch auf und holen aus seine klein Wertheimkassa, die er aus d vor fünf Jahr erfolgt Zusammenbruch seine Geschäft retten haben, irgendeine Beleg oder irgendeine Vormerkbuch.
man hören, wie er d kompliziert Schloß aufsperren und nach Entnahme d Gesuchte wieder verschließen.
diese Erklärung d Vater sein zum Teil d erst Erfreuliche, was Gregor seit seine Gefangenschaft zu hören bekommen.
er sein d Meinung sein, daß d Vater von jen Geschäft her nicht d gering übrigbleiben sein, zumindest haben er d Vater nichts Gegenteiliges sagen, und Gregor allerdings haben er auch nicht darum fragen.
Gregor Sorge sein damals nur sein, alle daransetzen, um d Familie d geschäftlich Unglück, die alle in eine vollständig Hoffnungslosigkeit bringen haben, möglichst rasch vergessen zu lassen.
und so haben er damals mit ganz besondere Feuer zu arbeiten anfangen und sein fast über Nacht aus eine klein Kommis eine Reisende werden, die natürlich ganz ander Möglichkeit d Geldverdienen haben, und die Arbeitserfolg sich sofort in Form d Provision zu Bargeld verwandeln, die d erstaunt und beglückt Familie zu Haus auf d Tisch legen werden können.
es sein schön Zeit sein, und niemals nachher haben sie sich, wenigstens in diese Glanz, wiederholt, trotzdem Gregor später so viel Geld verdienen, daß er d Aufwand d ganz Familie zu tragen imstande sein und auch tragen.
man haben sich eben daran gewöhnen, sowohl d Familie, als auch Gregor, man nehmen d Geld dankbar an, er liefern es gern ab, aber eine besondere Wärme wollen sich nicht mehr ergeben.
nur d Schwester sein Gregor doch noch nahe bleiben, und es sein sein geheim Plan, sie, die zum Unterschied von Gregor Musik sehr lieben und rührend Violine zu spielen verstehen, nächst Jahr, ohne Rücksicht auf d groß Kosten, die d verursachen müssen, und d man schon auf ander Weise hereinbringen werden, auf d Konservatorium zu schicken.
öfters während d kurz Aufenthalt Gregor in d Stadt werden in d Gespräch mit d Schwester d Konservatorium erwähnen, aber immer nur als schön Traum, an die Verwirklichung nicht zu denken sein, und d Eltern hören nicht einmal diese unschuldig Erwähnung gern; aber Gregor denken sehr bestimmt daran und beabsichtigen, es am Weihnachtsabend feierlich zu erklären.
solch in seine gegenwärtig Zustand ganz nutzlos Gedanke gehen er durch d Kopf, während er dort aufrecht an d Türe kleben und horchen.
manchmal können er vor allgemein Müdeigkeit gar nicht mehr zuhören und lassen d Kopf nachlässig gegen d Tür schlagen, halten er aber sofort wieder fest, denn selbst d klein Geräusch, die er damit verursachen haben, sein nebenan gehören werden und haben alle verstummen lassen.
"was er nur wieder treiben," sagen d Vater nach eine Weile, offenbar zur Türe hinwenden, und dann erst werden d unterbrechen Gespräch allmählich wieder aufnehmen.
Gregor erfahren nun zur Genüge - denn d Vater pflegen sich in seine Erklärung öfters zu wiederholen, teils, weil er selbst sich mit diese Ding schon lange nicht beschäftigen haben, teils auch, weil d Mutter nicht alle gleich beim erst Mal verstehen - , daß trotz alle Unglück eine allerdings ganz klein Vermögen aus d alt Zeit noch vorhanden sein, die d nicht angerührt Zins in d Zwischenzeit eine wenig haben anwachsen lassen.
außerdem aber sein d Geld, die Gregor allmonatlich nach Haus bringen haben - er selbst haben nur eine paar Gulden für sich behalten - , nicht vollständig aufbrauchen werden und haben sich zu eine klein Kapital ansammeln.
Gregor, hinter seine Türe, nicken eifrig, erfreuen über diese unerwartet Vorsicht und Sparsamkeit.
eigentlich haben er ja mit diese überschüssig Geld d Schuld d Vater gegenüber d Chef weiter abtragen haben können, und jen Tag, an die er diese Posten haben loswerden können, sein weit nah sein, aber jetzt sein es zweifellos gut so, wie es d Vater einrichten haben.
nun genügen diese Geld aber ganz und gar nicht, um d Familie etwa von d Zins leben zu lassen; es genügen vielleicht, um d Familie ein, höchstens zwei Jahr zu erhalten, mehr sein es nicht.
es sein also bloß eine Summe, die man eigentlich nicht angreifen dürfen, und d für d Notfall zurücklegen werden müssen; d Geld zum Leben aber müssen man verdienen.
nun sein aber d Vater eine zwar gesund, aber alt Mann, die schon fünf Jahr nichts arbeiten haben und sich jedenfalls nicht viel zutrauen dürfen; er haben in diese fünf Jahr, welche d erst Ferien seine mühevoll und doch erfolglos Leben sein, viel Fett ansetzen und sein dadurch recht schwerfällig werden.
und d alt Mutter sollen nun vielleicht Geld verdienen, die an Asthma leiden, die eine Wanderung durch d Wohnung schon Anstrengung verursachen, und d jede zweit Tag in Atembeschwerde auf d Sofa beim offen Fenster verbringen?
und d Schwester sollen Geld verdienen, die noch eine Kind sein mit ihr siebzehn Jahr, und d ihr bisherig Lebensweise so sehr zu gönnen sein, die daraus bestehen haben, sich nett zu kleiden, lange zu schlafen, in d Wirtschaft mithelfen, an eine paar bescheiden Vergnügung sich zu beteiligen und vor alle Violine zu spielen?
wenn d Rede auf diese Notwendigkeit d Geldverdienen kommen, lassen zuerst immer Gregor d Türe los und werfen sich auf d neben d Tür befindlich kühl Ledersofa, denn er sein ganz heiß vor Beschämung und Trauer.
oft liegen er dort d ganz lang Nacht über, schlafen keine Augenblick und scharren nur stundenlang auf d Leder.
oder er scheuen nicht d groß Mühe, eine Sessel zum Fenster zu schieben, dann d Fensterbrüstung hinaufkriechen und, in d Sessel stemmen, sich ans Fenster zu lehnen, offenbar nur in irgendeine Erinnerung an d Befreiende, die früh für er darin liegen sein, aus d Fenster zu schauen.
denn tatsächlich sehen er von Tag zu Tag d auch nur eine wenig entfernt Ding immer undeutlich; d gegenüberliegend Krankenhaus, die nur allzu häufig Anblick er früh verfluchen haben, bekommen er überhaupt nicht mehr zu Gesicht, und wenn er nicht genau wissen haben, daß er in d still, aber völlig städtisch Charlottenstraße wohnen, haben er glauben können, von seine Fenster aus in eine Einöde zu schauen, in welche d grau Himmel und d grau Erde ununterscheidbar sich vereinigen.
nur zweimal haben d aufmerksam Schwester sehen müssen, daß d Sessel beim Fenster stehen, als sie schon jedesmal, nachdem sie d Zimmer aufräumen haben, d Sessel wieder genau zum Fenster hinschieben, ja sogar von nun ab d inner Fensterflügel offen lassen.
haben Gregor nur mit d Schwester sprechen und sie für alle danken können, was sie für er machen müssen, er haben ihr Dienst leicht ertragen; so aber leiden er darunter.
d Schwester suchen freilich d Peinlichkeit d Ganze möglichst zu verwischen, und je lang Zeit vergehen, desto gut gelingen es sie natürlich auch, aber auch Gregor durchschauen mit d Zeit alle viel genau.
schon ihr Eintritt sein für er schrecklich.
kaum sein sie eintreten, laufen sie, ohne sich Zeit zu nehmen, d Türe zu schließen, so sehr sie sonst darauf achten, jede d Anblick von Gregor Zimmer zu ersparen, geradewegs zum Fenster und reissen es, als ersticken sie fast, mit hastig Hand auf, bleiben auch, selbst wenn es noch so kalt sein, eine Weilechen beim Fenster und atmen tief.
mit diese Laufen und Lärmen erschrecken sie Gregor täglich zweimal; d ganz Zeit über zittern er unter d Kanapee und wissen doch sehr gut, daß sie er gewiß gerne damit verschonen haben, wenn es sie nur möglich sein sein, sich in eine Zimmer, in die sich Gregor befinden, bei geschließen Fenster aufhalten.
einmal, es sein wohl schon eine Monat seit Gregor Verwandelung vergehen, und es sein doch schon für d Schwester keine besondere Grund mehr, über Gregor Aussehen in Erstaunen zu geraten, kommen sie eine wenig früh als sonst und treffen Gregor noch an, wie er, unbeweglich und so recht zum Erschrecken aufstellen, aus d Fenster schauen.
es sein für Gregor nicht unerwartet sein, wenn sie nicht eintreten sein, da er sie durch seine Stellung verhindern, sofort d Fenster zu öffnen, aber sie treten nicht nur nicht ein, sie fahren sogar zurück und schließen d Tür; eine Fremde haben geradezu denken können, Gregor haben sie auflauern und haben sie beissen wollen.
Gregor verstecken sich natürlich sofort unter d Kanapee, aber er müssen bis zum Mittag warten, ehe d Schwester wiederkommen, und sie scheinen viel unruhig als sonst.
er erkennen daraus, daß sie sein Anblick noch immer unerträglich sein und sie auch weiterhin unerträglich bleiben müssen, und daß sie sich wohl sehr überwinden müssen, vor d Anblick auch nur d klein Partie seine Körper nicht davonlaufen, mit die er unter d Kanapee hervorragen.
um sie auch diese Anblick zu ersparen, tragen er eine Tag auf seine Rücken - er brauchen zu diese Arbeit vier Stunde - d Leintuch auf d Kanapee und ordnen es in eine solch Weise an, daß er nun gänzlich verdecken sein, und daß d Schwester, selbst wenn sie sich bücken, er nicht sehen können.
sein diese Leintuch ihr Meinung nach nicht nötig sein, dann haben sie es ja entfernen können, denn daß es nicht zum Vergnügen Gregor gehören können, sich so ganz und gar absperren, sein doch klar genug, aber sie lassen d Leintuch, so wie es sein, und Gregor glauben sogar eine dankbar Blick erhaschen zu haben, als er einmal mit d Kopf vorsichtig d Leintuch eine wenig lüften, um nachsehen, wie d Schwester d neu Einrichtung aufnehmen.
in d erst vierzehn Tag können es d Eltern nicht über sich bringen, zu er hereinkommen, und er hören oft, wie sie d jetzig Arbeit d Schwester völlig erkennen, während sie sich bisher häufig über d Schwester ärgern haben, weil sie sie als eine etwas nutzlos Mädchen erscheinen sein.
nun aber warten oft beide, d Vater und d Mutter, vor Gregor Zimmer, während d Schwester dort aufräumen, und kaum sein sie herauskommen, müssen sie ganz genau erzählen, wie es in d Zimmer aussehen, was Gregor essen haben, wie er sich diesmal benehmen haben, und ob vielleicht eine klein Besserung zu bemerken sein.
d Mutter übrigens wollen verhältnismäßig bald Gregor besuchen, aber d Vater und d Schwester halten sie zuerst mit Vernunftgrund zurück, die Gregor sehr aufmerksam zuhören, und die er vollständig billigen.
spät aber müssen man sie mit Gewalt zurückhalten, und wenn sie dann rufen: "lassen ich doch zu Gregor, er sein ja mein unglücklich Sohn!
begreifen sie es denn nicht, daß ich zu er müssen?" dann denken Gregor, daß es vielleicht doch gut sein, wenn d Mutter hereinkommen, nicht jede Tag natürlich, aber vielleicht einmal in d Woche; sie verstehen doch alle viel gut als d Schwester, die trotz all ihr Mut doch nur eine Kind sein und im letzte Grund vielleicht nur aus kindlich Leichtsinn eine so schwer Aufgabe übernehmen haben.
d Wunsch Gregor, d Mutter zu sehen, gehen bald in Erfüllung.
während d Tag wollen Gregor schon aus Rücksicht auf seine Eltern sich nicht beim Fenster zeigen, kriechen können er aber auf d paar Quadratmeter d Fußboden auch nicht viel, d ruhig Liege ertragen er schon während d Nacht schwer, d Essen machen er bald nicht mehr d gering Vergnügen, und so nehmen er zur Zerstreuung d Gewohnheit an, kreuz und quer über Wand und Plafond zu kriechen.
besonders oben auf d Decke hangen er gern; es sein ganz anders, als d Liege auf d Fußboden; man atmen frei; eine leicht Schwinge gehen durch d Körper; und in d fast glücklich Zerstreutheit, in die sich Gregor dort oben befinden , können es geschehen, daß er zu seine eigen Überraschung sich loslassen und auf d Boden klatschen.
aber nun haben er natürlich seine Körper ganz anders in d Gewalt als früh und beschädigen sich selbst bei eine so groß Falle nicht.
d Schwester nun bemerken sofort d neu Unterhaltung, die Gregor für sich finden haben - er hinterlassen ja auch beim Krieche hie und da Spur seine Klebstoff - , und da setzen sie es sich in d Kopf, Gregor d Krieche in groß Ausmaß zu ermöglichen und d Möbel, die es verhindern, also vor alle d Kasten und d Schreibtisch, wegschaffen.
nun sein sie aber nicht imstande, diese allein zu tun; d Vater wagen sie nicht um Hilfe zu bitten; d Dienstmädchen haben sie ganz gewiß nicht helfen, denn diese etwa sechzehnjahrig Mädchen harren zwar tapfer seit Entlaßung d früh Kochin aus, haben aber um d Vergünstigung bitten, d Küche unaufhörlich versperren halten zu dürfen und nur auf besondere Anruf öffnen zu müssen; so bleiben d Schwester also nichts übrig, als einmal in Abwesenheit d Vater d Mutter zu holen.
mit Ausruf erregt Freude kommen d Mutter auch heran, verstummen aber an d Tür vor Gregor Zimmer.
zuerst sehen natürlich d Schwester nach, ob alle im Zimmer in Ordnung sein; dann erst lassen sie d Mutter eintreten.
Gregor haben in groß Eile d Leintuch noch tief und mehr in Falte ziehen, d Ganze sehen wirklich nur wie eine zufällig über d Kanapee gewerfen Leintuch aus.
Gregor unterlassen auch diesmal, unter d Leintuch zu spionieren; er verzichten darauf, d Mutter schon diesmal zu sehen, und sein nur froh, daß sie nun doch kommen sein.
"kommen nur, man sehen er nicht," sagen d Schwester, und offenbar führen sie d Mutter an d Hand.
Gregor hören nun, wie d zwei schwach Frau d immerhin schwer alt Kasten von seine Platz rücken, und wie d Schwester immerfort d groß Teil d Arbeit für sich beanspruchen, ohne auf d Warnung d Mutter zu hören, welche fürchten, daß sie sich überanstrengen werden.
es dauern sehr lange.
wohl nach schon viertelstündig Arbeit sagen d Mutter, man sollen d Kasten doch lieber hier lassen, denn erstens sein er zu schwer, sie werden vor Ankunft d Vater nicht fertig werden und mit d Kasten in d Mitte d Zimmer Gregor jede Weg verrammeln, zweitens aber sein es doch gar nicht sicher, daß Gregor mit d Entfernung d Möbel eine Gefallen geschehen.
sie scheinen d Gegenteil d Fall zu sein; sie bedrücken d Anblick d leer Wand geradezu d Herz; und warum sollen nicht auch Gregor diese Empfindung haben, da er doch an d Zimmermöbel längst gewöhnen sein und sich deshalb im leer Zimmer verlassen fühlen werden.
"und sein es dann nicht so," schließen d Mutter ganz leise, wie sie überhaupt fast flüstern, als wollen sie vermeiden, daß Gregor, die genau Aufenthalt sie ja nicht kennen, auch nur d Klang d Stimme hören, denn daß er d Wort nicht verstehen, davon sein sie überzeugen, "und sein es nicht so, als ob wir durch d Entfernung d Möbel zeigen, daß wir jede Hoffnung auf Besserung aufgeben und er rücksichtslos sich selbst überlassen?
ich glauben, es sein d gut, wir suchen d Zimmer genau in d Zustand zu erhalten, in die es früh sein, damit Gregor, wenn er wieder zu wir zurückkommen, alle unverändert finden und umso leicht d Zwischenzeit vergessen können."
beim Anhören diese Wort d Mutter erkennen Gregor, daß d Mangel jede unmittelbar menschlich Ansprache, verbinden mit d einförmig Leben inmitten d Familie, im Lauf diese zwei Monat seine Verstand haben verwirren müssen, denn anders können er es sich nicht erklären, daß er ernsthaft danach haben verlangen können, daß sein Zimmer ausleern werden.
haben er wirklich Lust, d warm, mit ererbt Möbel gemütlich ausgestattet Zimmer in eine Höhle verwandeln zu lassen, in die er dann freilich nach alle Richtung ungestört werden kriechen können, jedoch auch unter gleichzeitig schnell, gänzlich Vergeßen seine menschlich Vergangenheit?
sein er doch jetzt schon nahe daran, zu vergessen, und nur d seit lang nicht gehören Stimme d Mutter haben er aufrütteln.
nichts sollen entfernen werden; alle müssen bleiben; d gut Einwirkung d Möbel auf seine Zustand können er nicht entbehren; und wenn d Möbel er hindern, d sinnlos Herumkriechen zu betreiben, so sein es keine Schaden, sondern eine groß Vorteil.
aber d Schwester sein leider ander Meinung; sie haben sich, allerdings nicht ganz unberechtigt, angewöhnen, bei Besprechung d Angelegenheit Gregor als besonders Sachverständige gegenüber d Eltern auftreten, und so sein auch jetzt d Rat d Mutter für d Schwester Grund genug, auf d Entfernung nicht nur d Kasten und d Schreibtisch, an die sie zuerst allein gedenken haben, sondern auf d Entfernung sämtlich Möbel, mit Ausnahme d unentbehrlich Kanapee, zu bestehen.
es sein natürlich nicht nur kindlich Trotz und d in d letzte Zeit so unerwartet und schwer erwerben Selbstvertrauen, die sie zu diese Forderung bestimmen; sie haben doch auch tatsächlich beobachten, daß Gregor viel Raum zum Krieche brauchen, dagegen d Möbel, soweit man sehen können, nicht im gering benützen.
vielleicht aber spielen auch d schwärmerisch Sinn d Mädchen ihr Alter mit, die bei jede Gelegenheit seine Befriedigung suchen, und durch d Grete jetzt sich dazu verlocken lassen, d Lage Gregor noch schreckenerregend machen zu wollen, um dann noch mehr als bis jetzt für er leisten zu können.
denn in eine Raum, in die Gregor ganz allein d leer Wand beherrschen, werden wohl keine Mensch außer Grete jemals eintreten sich getrauen.
und so lassen sie sich von ihr Entschluß durch d Mutter nicht abbringen, die auch in diese Zimmer vor lauter Unruhe unsicher scheinen, bald verstummen und d Schwester nach Kraft beim Hinausschaffen d Kasten helfen.
nun, d Kasten können Gregor im Notfall noch entbehren, aber schon d Schreibtisch müssen bleiben.
und kaum haben d Frau mit d Kasten, an die sie sich ächzen drücken, d Zimmer verlassen, als Gregor d Kopf unter d Kanapee hervorstoßen, um zu sehen, wie er vorsichtig und möglichst rücksichtsvoll eingreifen können.
aber zum Unglück sein es gerade d Mutter, welche zuerst zurückkehren, während Grete im Nebenzimmer d Kasten umfangen halten und er allein hin und her schwingen, ohne er natürlich von d Stelle zu bringen.
d Mutter aber sein Gregor Anblick nicht gewöhnen, er haben sie krank machen können, und so eilen Gregor erschrecken im Rückwärtslauf bis an d ander Ende d Kanapee, können es aber nicht mehr verhindern, daß d Leintuch vorne eine wenig sich bewegen.
die genügen, um d Mutter aufmerksam zu machen.
sie stocken, stehen eine Augenblick still und gehen dann zu Grete zurück.
trotzdem sich Gregor immer wieder sagen, daß ja nichts außergewöhnlich geschehen, sondern nur eine paar Möbel umstellen werden, wirken doch, wie er sich bald eingestehen müssen, diese hin- und Hergehen d Frau, ihr klein Zuruf, d Kratze d Möbel auf d Boden, wie eine groß, von alle Seite genährt Trubel auf er, und er müssen sich, so fest er Kopf und Bein an sich ziehen und d Leib bis an d Boden drücken, unweigerlich sagen, daß er d Ganze nicht lange aushalten werden.
sie räumen er sein Zimmer aus; nehmen er alle, was er lieb sein; d Kasten, in die d Laubsäge und ander Werkzeug liegen, haben sie schon hinaustragen; lockern jetzt d schon im Boden fest eingegraben Schreibtisch, an die er als Handelsakademiker, als Bürgerschüler, ja sogar schon als Volksschüler seine Aufgabe schreiben haben, - da haben er wirklich keine Zeit mehr, d gut Absicht zu prüfen, welche d zwei Frau haben, die Existenz er übrigens fast vergessen haben, denn vor Erschöpfung arbeiten sie schon stumm, und man hören nur d schwer tappen ihr Fuß.
und so brechen er denn hervor - d Frau stützen sich gerade im Nebenzimmer an d Schreibtisch, um eine wenig zu verschnaufen - , wechseln viermal d Richtung d Lauf, er wissen wirklich nicht, was er zuerst retten sollen, da sehen er an d im übrig schon leer Wand auffallend d Bild d in lauter Pelzwerk gekleidet Dame hängen, kriechen eilends hinauf und pressen sich an d Glas, die er festhalten und seine heiß Bauch wohltuen.
diese Bild wenigstens, die Gregor jetzt ganz verdecken, werden nun gewiß niemand wegnehmen.
er verdreht d Kopf nach d Tür d Wohnzimmer, um d Frau bei ihr Rückkehr zu beobachten.
sie haben sich nicht viel Ruhe gönnen und kommen schon wieder; Grete haben d Arm um d Mutter legen und tragen sie fast.
"also was nehmen wir jetzt?", sagen Grete und sehen sich um.
da kreuzen sich ihr Blick mit die Gregor an d Wand.
wohl nur infolge d Gegenwart d Mutter behalten sie ihr Fassung, beugen ihr Gesicht zur Mutter, um diese vom Herumschauen abhalten, und sagen, allerdings zitternd und unüberlegt:
"kommen, wollen wir nicht lieber auf eine Augenblick noch ins Wohnzimmer zurückgehen?"
d Absicht Grete sein für Gregor klar, sie wollen d Mutter in Sicherheit bringen und dann er von d Wand hinunterjagen.
nun, sie können es ja immerhin versuchen!
er sitzen auf seine Bild und geben es nicht her.
lieb werden er Grete ins Gesicht springen.
aber Grete Wort haben d Mutter erst recht beunruhigen, sie treten zur Seite, erblicken d riesig braun Fleck auf d geblümt Tapete, rufen, ehe sie eigentlich zum Bewußtsein kommen, daß d Gregor sein, was sie sehen, mit schreiend, rauh Stimme: "ach Gott, ach Gott!" und fallen mit ausgebreitet Arme, als geben sie alle auf, über d Kanapee hin und rühren sich nicht.
"du, Gregor!" rufen d Schwester mit erheben Faust und eindringlich Blick.
es sein seit d Verwandelung d erst Wort, die sie unmittelbar an er richten haben.
sie laufen ins Nebenzimmer, um irgendeine Essenz zu holen, mit die sie d Mutter aus ihr Ohnmacht wecken können; Gregor wollen auch helfen - zur Rettung d Bild sein noch Zeit - , er kleben aber fest an d Glas und müssen sich mit Gewalt losreissen; er laufen dann auch ins Nebenzimmer, als können er d Schwester irgendeine Rat geben, wie in früh Zeit; müssen dann aber untätig hinter sie stehen; während sie in verschieden Flaschechen kramen, erschrecken sie noch, als sie sich umdrehen; eine Flasche fallen auf d Boden und zerbrechen; eine Splitter verletzen Gregor im Gesicht, irgendeine ätzend Medizin umfließen er; Grete nehmen nun, ohne sich lang aufhalten, soviel Flaschechen, als sie nur halten können, und rennen mit sie zur Mutter hinein; d Tür schlagen sie mit d Fuß zu.
Gregor sein nun von d Mutter abschließen, die durch seine Schuld vielleicht d Tod nahe sein; d Tür dürfen er nicht öffnen, wollen er d Schwester, die bei d Mutter bleiben müssen, nicht verjagen; er haben jetzt nichts zu tun, als zu warten; und von Selbstvorwurf und Besorgnis bedrängen, beginnen er zu kriechen, überkriechen alle, Wand, Möbel und Zimmerdecke und fallen endlich in seine Verzweiflung, als sich d ganz Zimmer schon um er zu drehen anfangen, mitten auf d groß Tisch.
es vergehen eine klein Weile, Gregor liegen matt da, ringsherum sein es still, vielleicht sein die eine gut Zeichen.
da läuten es.
d Mädchen sein natürlich in ihr Küche einsperren und Grete müssen daher öffnen gehen.
d Vater sein kommen.
"was sein geschehen?" sein seine erst Wort; Grete Aussehen haben er wohl alle verraten.
Grete antworten mit dumpf Stimme, offenbar drücken sie ihr Gesicht an d Vater Brust:
"d Mutter sein ohnmächtig, aber es gehen sie schon gut.
Gregor sein ausbrechen."
"ich haben es ja erwarten", sagen d Vater, "ich haben es ihr ja immer sagen, aber ihr Frau wollen nicht hören."
Gregor sein es klar, daß d Vater Grete allzu kurz Mitteilung schlecht deuten haben und annehmen, daß Gregor sich irgendeine Gewalttat haben zuschulden kommen lassen.
deshalb müssen Gregor d Vater jetzt zu besänftigen suchen, denn er aufklären haben er weder Zeit noch Möglichkeit.
und so flüchten er sich zur Tür seine Zimmer und drücken sich an sie, damit d Vater beim Eintritt vom Vorzimmer her gleich sehen können, daß Gregor d gut Absicht haben, sofort in sein Zimmer zurückkehren, und daß es nicht nötig sein, er zurücktreiben, sondern daß man nur d Tür zu öffnen brauchen, und gleich werden er verschwinden.
aber d Vater sein nicht in d Stimmung, solch Feinheit zu bemerken; "Ah!" rufen er gleich beim Eintritt in eine Ton, als sein er gleichzeitig wütend und froh.
Gregor ziehen d Kopf von d Tür zurück und heben er gegen d Vater.
so haben er sich d Vater wirklich nicht vorstellen, wie er jetzt dastehen; allerdings haben er in d letzte Zeit über d neuartig Herumkriechen versäumen, sich so wie früh um d Vorgang in d übrig Wohnung zu kümmern, und haben eigentlich darauf fassen sein müssen, verändert Verhältnis antreffen.
trotzdem, trotzdem, sein die noch d Vater?
d gleich Mann, die müde im Bett vergraben liegen, wenn früh Gregor zu eine Geschäftsreise ausrücken sein; die er an Abend d Heimkehr im Schlafrock im Lehnstuhl empfangen haben; gar nicht recht imstande sein, aufstehen, sondern zum Zeichen d Freude nur d Arme heben haben, und d bei d selten gemeinsam Spaziergang an eine paar Sonntag im Jahr und an d hoch Feiertag zwischen Gregor und d Mutter, die schon an und für sich langsam gehen, immer noch eine wenig langsam, in seine alt Mantel einpacken, mit stets vorsichtig aufgesetzt Krückstock sich vorwärts arbeiten und, wenn er etwas sagen wollen, fast immer stillstehen und seine Begleitung um sich versammeln?
nun aber sein er recht gut aufrichten; in eine Strafe blau Uniform mit Goldknopf kleiden, wie sie Diener d Bankinstitut tragen; über d hoch steif Kragen d Rock entwickeln sich sein stark Doppelkinn; unter d buschig Augenbraue dringen d Blick d schwarz Auge frisch und aufmerksam hervor; d sonst zerzaust weiß Haar sein zu eine peinlich genau, leuchtend Scheitelfrisur niedergekämmt.
er werfen seine Mütze, auf die eine Goldmonogramm, wahrscheinlich die eine Bank, anbringen sein, über d ganz Zimmer im Bogen auf d Kanapee hin und gehen, d Ende seine lang Uniformrock zurückschlagen, d Hand in d Hosentasche, mit verbissen Gesicht auf Gregor zu.
er wissen wohl selbst nicht, was er vor haben; immerhin heben er d Fuß ungewöhnlich hoch, und Gregor staunen über d Riesengröße seine Stiefelsohle.
doch halten er sich dabei nicht auf, er wissen ja noch vom erst Tag seine neu Leben her, daß d Vater er gegenüber nur d groß Strenge für anbringen ansehen.
und so laufen er vor d Vater her, stocken, wenn d Vater stehen bleiben, und eilen schon wieder vorwärts, wenn sich d Vater nur rühren.
so machen sie mehrmals d Runde um d Zimmer, ohne daß sich etwas Entscheidende ereignen, ja ohne daß d Ganze infolge seine langsam Tempo d Anschein eine Verfolgung haben haben.
deshalb bleiben auch Gregor vorläufig auf d Fußboden, zumal er fürchten, d Vater können eine Flucht auf d Wand oder d Plafond für besondere Bosheit halten.
allerdings müssen sich Gregor sagen, daß er sogar diese Laufen nicht lange aushalten werden, denn während d Vater eine Schritt machen, müssen er eine Unzahl von Bewegung ausführen.
Atemnot beginnen sich schon bemerkbar zu machen, wie er ja auch in seine früh Zeit keine ganz vertrauenswürdig Lunge besitzen haben.
als er nun so dahintorkeln, um alle Kraft für d Lauf zu sammeln, kaum d Auge offenhalten; in seine Stumpfheit an eine ander Rettung als durch Laufen gar nicht denken; und fast schon vergessen haben, daß er d Wand freistehen, die hier allerdings mit sorgfältig geschnitzt Möbel voll Zacken und Spitze verstellen sein - da fliegen knapp neben er, leicht schleudern, irgend etwas nieder und rollen vor er her.
es sein eine Apfel; gleich fliegen er eine zweit nach; Gregor bleiben vor Schrecken stehen; eine Weiterlaufen sein nutzlos, denn d Vater haben sich entschließen, er zu bombardieren.
aus d Obstschale auf d Kredenz haben er sich d Tasche füllen und werfen nun, ohne vorläufig scharf zu zielen, Apfel für Apfel.
diese klein rot Apfel rollen wie elektrisieren auf d Boden herum und stoßen aneinander.
eine schwach gewerfen Apfel streifen Gregor Rücken, gleiten aber unschädlich ab.
eine er sofort nachfliegend dringen dagegen förmlich in Gregor Rücken ein; Gregor wollen sich weiterschleppen, als können d überraschend unglaublich Schmerz mit d Ortswechsel vergehen; doch fühlen er sich wie festgenagelt und strecken sich in vollständig Verwirrung alle Sinn.
nur mit d letzte Blick sehen er noch, wie d Tür seine Zimmer aufreissen werden, und vor d schreiend Schwester d Mutter hervoreilen, im Hemd, denn d Schwester haben sie entkleiden, um sie in d Ohnmacht Atemfreiheit zu verschaffen, wie dann d Mutter auf d Vater zulaufen und sie auf d Weg d aufgebinden Rock eine nach d ander zu Boden gleiten, und wie sie stolpernd über d Rock auf d Vater eindringen und er umarmen, in gänzlich Vereinigung mit er - nun versagen aber Gregor Sehkraft schon - d Hand an d Vater Hinterkopf um Schonung von Gregor Leben bitten.
Iii.
d schwer Verwundung Gregor, an die er über eine Monat leiden - d Apfel bleiben, da er niemand zu entfernen wagen, als sichtbar Andenken im Fleisch sitzen - , scheinen selbst d Vater daran erinnern zu haben, daß Gregor trotz seine gegenwärtig traurig und ekelhaft Gestalt eine Familienmitglied sein, die man nicht wie eine Feind behandeln dürfen, sondern d gegenüber es d Gebot d Familienpflicht sein, d Widerwille hinunterschlucken und zu dulden, nichts als zu dulden.
und wenn nun auch Gregor durch seine Wunde an Beweglichkeit wahrscheinlich für immer verlieren haben und vorläufig zur Durchquerung seine Zimmer wie eine alt Invalide lang, lang Minute brauchen - an d Krieche in d Höhe sein nicht zu denken - , so bekommen er für diese Verschlimmerung seine Zustand eine seine Meinung nach vollständig genügend Ersatz dadurch, daß immer gegen Abend d Wohnzimmertür, die er schon eine bis zwei Stunde vorher scharf zu beobachten pflegen, öffnen werden, so daß er, im Dunkel seine Zimmer liegen, vom Wohnzimmer aus unsichtbar, d ganz Familie beim beleuchtet Tisch sehen und ihr Rede, gewißermaßen mit allgemein Erlaubnis, also ganz anders als früh, anhören dürfen.
freilich sein es nicht mehr d lebhaft Unterhaltung d früh Zeit, an die Gregor in d klein Hotelzimmer stets mit einige Verlangen gedenken haben, wenn er sich müde in d feucht Bettzeug haben werfen müssen.
es gehen jetzt meist nur sehr still zu.
d Vater schlafen bald nach d Nachtessen in seine Sessel ein; d Mutter und Schwester ermahnen einander zur Stille; d Mutter nähen, weit unter d Licht vorbeugen, fein Wäsche für eine Modengeschäft; d Schwester, die eine Stellung als Verkäuferin annehmen haben, lernen am Abend Stenographie und Französisch, um vielleicht spät einmal eine gut Posten zu erreichen.
manchmal wachen d Vater auf, und als wissen er gar nicht, daß er schlafen haben, sagen er zur Mutter:
"wie lange du heute schon wieder nähen!" und schlafen sofort wieder ein, während Mutter und Schwester einander müde zulächeln.
mit eine Art Eigensinn weigern sich d Vater, auch zu Haus seine Dieneruniform ablegen; und während d Schlafrock nutzlos am Kleiderhaken hangen, schlummern d Vater vollständig anziehen auf seine Platz, als sein er immer zu seine Dienst bereit und warten auch hier auf d Stimme d Vorgesetzte.
infolgedessen verlieren d gleich anfangs nicht neu Uniform trotz alle Sorgfalt von Mutter und Schwester an Reinlichkeit, und Gregor sehen oft ganz Abend lang auf diese über und über fleckig, mit seine stets geputzt Goldknopf leuchtend Kleid, in die d alt Mann höchst unbequem und doch ruhig schlafen.
sobald d Uhr zehn schlagen, suchen d Mutter durch leise Zusprache d Vater zu wecken und dann zu überreden, ins Bett zu gehen, denn hier sein es doch keine richtig Schlaf und diese haben d Vater, die um sechs Uhr seine Dienst antreten müssen, äußerst nötig.
aber in d Eigensinn, die er, seitdem er Diener sein, ergreifen haben, bestehen er immer darauf noch lang bei Tisch zu bleiben, trotzdem er regelmäßig einschlafen, und sein dann überdies nur mit d groß Mühe zu bewegen, d Sessel mit d Bett zu vertauschen.
da mögen Mutter und Schwester mit klein Ermahnung noch so sehr auf er eindringen, viertelstundenlang schütteln er langsam d Kopf halten, d Auge schließen und stehen nicht auf.
d Mutter zupfen er am Ärmel, sagen er Schmeichelwort ins Ohr, d Schwester verlassen ihr Aufgabe, um d Mutter zu helfen, aber beim Vater verfangen die nicht.
er versinken nur noch tief in seine Sessel.
erst bis er d Frau unter d Achsel fassen, schlagen er d Auge auf, sehen abwechselnd d Mutter und d Schwester an und pflegen zu sagen: "die sein eine Leben.
die sein d Ruhe meine alt Tag."
und auf d beide Frau stützen, erheben er sich, umständlich, als sein er für sich selbst d groß Last, lassen sich von d Frau bis zur Türe führen, winken sie dort ab und gehen nun selbständig weiter, während d Mutter ihr Nähzeug, d Schwester ihr Feder eilig hinwerfen, um hinter d Vater zu laufen und er weiter behilflich zu sein.
wer haben in diese abgearbeitet und übermüdet Familie Zeit, sich um Gregor mehr zu kümmern, als unbedingt nötig sein?
d Haushalt werden immer mehr einschränken; d Dienstmädchen werden nun doch entlassen; eine riesig knochig Bedienerin mit weiß, d Kopf umflatternd Haar kommen d morgens und d Abend, um d schwer Arbeit zu leisten; alle andere besorgen d Mutter neben ihr viel Näharbeit.
es geschehen sogar, daß verschieden Familienschmuckstück, welche früh d Mutter und d Schwester überglücklich bei Unterhaltung und Feierlichkeit tragen haben, verkaufen werden, wie Gregor am Abend aus d allgemein Besprechung d erzielt Preis erfahren.
d groß Klage sein aber stets, daß man diese für d gegenwärtig Verhältnis allzu groß Wohnung nicht verlassen können, da es nicht ausdenken sein, wie man Gregor übersiedeln sollen.
aber Gregor sehen wohl ein, daß es nicht nur d Rücksicht auf er sein, welche eine Übersiedlung verhindern, denn er haben man doch in eine paßend Kiste mit eine paar Luftloch leicht transportieren können; was d Familie hauptsächlich vom Wohnungswechsel abhalten, sein vielmehr d völlig Hoffnungslosigkeit und d Gedanke daran, daß sie mit eine Unglück schlagen sein, wie niemand sonst im ganz verwandten- und Bekanntenkreis.
was d Welt von arm Leute verlangen, erfüllen sie bis zum äußerst, d Vater holen d klein Bankbeamte d Frühstück, d Mutter opfern sich für d Wäsche fremd Leute, d Schwester laufen nach d Befehl d Kunde hinter d Pult hin und her, aber weiter reichen d Kraft d Familie schon nicht.
und d Wunde im Rücken fangen Gregor wie neu zu schmerzen an, wenn Mutter und Schwester, nachdem sie d Vater zu Bett bringen haben, nun zurückkehren, d Arbeit liegen lassen, nahe zusammenrücken, schon Wange an Wange sitzen; wenn jetzt d Mutter, auf Gregor Zimmer zeigen, sagen: "machen' dort d Tür zu, Grete", und wenn nun Gregor wieder im Dunkel sein, während nebenan d Frau ihr Träne vermischen oder gar tränenlos d Tisch anstarren.
d Nacht und Tag verbringen Gregor fast ganz ohne Schlaf.
manchmal denken er daran, beim nächst Öffnen d Tür d Angelegenheit d Familie ganz so wie früh wieder in d Hand zu nehmen; in seine Gedanke erscheinen wieder nach lang Zeit d Chef und d Prokurist, d Kommis und d Lehrjunge, die so begriffstützig Hausknecht, zwei, drei Freund aus ander Geschäft, eine Stubenmädchen aus eine Hotel in d Provinz, eine lieb, flüchtig Erinnerung, eine Kassiererin aus eine Hutgeschäft, um die er sich ernsthaft, aber zu langsam bewerben haben - sie alle erscheinen untermischen mit Fremde oder schon Vergeßene, aber statt er und seine Familie zu helfen, sein sie sämtlich unzugänglich, und er sein froh, wenn sie verschwinden.
dann aber sein er wieder gar nicht in d Laune, sich um seine Familie zu sorgen, bloß Wut über d schlecht Wartung erfüllen er, und trotzdem er sich nichts vorstellen können, worauf er Appetit haben haben, machen er doch Plan, wie er in d Speisekammer gelangen können, um dort zu nehmen, was er, auch wenn er keine Hunger haben, immerhin gebühren.
ohne jetzt mehr nachdenken, womit man Gregor eine besondere Gefallen machen können, schieben d Schwester eilig, ehe sie morgens und mittags ins Geschäft laufen, mit d Fuß irgendeine beliebig Speise in Gregor Zimmer hinein, um sie am Abend, gleichgültig dagegen, ob d Speise vielleicht nur verkosten oder - d häufig Fall - gänzlich unberührt sein, mit eine Schwenk d Besen hinauskehren.
d Aufräumen d Zimmer, die sie nun immer abends besorgen, können gar nicht mehr schnell tun sein.
Schmutzstreifen ziehen sich d Wand entlang, hie und da liegen Knäuel von Staub und Unrat.
in d erst Zeit stellen sich Gregor bei d Ankunft d Schwester in derartig besonders bezeichnend Winkel, um sie durch diese Stellung gewißermaßen eine Vorwurf zu machen.
aber er haben wohl wochenlang dort bleiben können, ohne daß sich d Schwester bessern haben; sie sehen ja d Schmutz genau so wie er, aber sie haben sich eben entschließen, er zu lassen.
dabei wachen sie mit eine an ihr ganz neu Empfindlichkeit, die überhaupt d ganz Familie ergreifen haben, darüber, daß d Aufräumen von Gregor Zimmer sie vorbehalten bleiben.
einmal haben d Mutter Gregor Zimmer eine groß Reinigung unterziehen, die sie nur nach Verbrauch einige Kübel Wasser gelingen sein - d viel Feuchtigkeit kränken allerdings Gregor auch und er liegen breit, verbittern und unbeweglich auf d Kanapee -, aber d Strafe bleiben für d Mutter nicht aus.
denn kaum haben am Abend d Schwester d Veränderung in Gregor Zimmer bemerken, als sie, aufs hoch beleidigen, ins Wohnzimmer laufen und, trotz d beschwörend erheben Hand d Mutter, in eine Weinkrampf ausbrechen, die d Eltern - d Vater sein natürlich aus seine Sessel aufschrecken werden - zuerst erstaunt und hilflos zusehen; bis auch sie sich zu rühren anfangen; d Vater rechts d Mutter Vorwurf machen, daß sie Gregor Zimmer nicht d Schwester zur Reinigung überlassen; links dagegen d Schwester anschreien, sie werden niemals mehr Gregor Zimmer reinigen dürfen; während d Mutter d Vater, die sich vor Erregung nicht mehr kennen, ins Schlafzimmer zu schleppen suchen; d Schwester, von Schluchzen schütteln, mit ihr klein Faust d Tisch bearbeiten; und Gregor laut vor Wut darüber zischen, daß es keine einfallen, d Tür zu schließen und er diese Anblick und Lärm zu ersparen.
aber selbst wenn d Schwester, erschöpfen von ihr Berufsarbeit, die überdrüssig werden sein, für Gregor, wie früh, zu sorgen, so haben noch keineswegs d Mutter für sie eintreten müssen und Gregor haben doch nicht vernachlässigen werden brauchen.
denn nun sein d Bedienerin da.
diese alt Witwe, die in ihr lang Leben mit Hilfe ihr stark Knochenbau d arg überstehen haben mögen, haben keine eigentlich Abscheu vor Gregor.
ohne irgendwie neugierig zu sein, haben sie zufällig einmal d Tür von Gregor Zimmer aufmachen und sein im Anblick Gregor, die, gänzlich überraschen, trotzdem er niemand jagen, hin und herlaufen beginnen, d Hand im Schoß gefaltet staunend stehen bleiben.
seitdem versäumen sie nicht, stets flüchtig morgens und abends d Tür eine wenig zu öffnen und zu Gregor hineinschauen.
anfangs rufen sie er auch zu sich herbei, mit Wort, die sie wahrscheinlich für freundlich halten, wie "kommen Mal herüber, alt Mistkäfer!" oder "sehen mal d alt Mistkäfer!"
auf solch Ansprache antworten Gregor mit nichts, sondern bleiben unbeweglich auf seine Platz, als sein d Tür gar nicht öffnen werden.
haben man doch diese Bedienerin, statt sie nach ihr Laune er nutzlos stören zu lassen, lieber d Befehl geben, sein Zimmer täglich zu reinigen!
einmal am früh Morgen - eine heftig Regen, vielleicht schon eine Zeichen d kommend Frühjahr, schlagen an d Scheibe - sein Gregor, als d Bedienerin mit ihr Redensart wieder beginnen, derartig erbittert, daß er, wie zum Angriff, allerdings langsam und hinfällig, sich gegen sie wenden.
d Bedienerin aber, statt sich zu fürchten, heben bloß eine in d Nähe d Tür befindlich Stuhl hoch Eimpor, und wie sie mit groß geöffnet Mund dastehen, sein ihr Absicht klar, d Mund erst zu schließen, wenn d Sessel in ihr Hand auf Gregor Rücken niederschlagen werden.
"also weiter gehen es nicht?" fragen sie, als Gregor sich wieder umdrehen, und stellen d Sessel ruhig in d Ecke zurück.
Gregor essen nun fast gar nichts mehr.
nur wenn er zufällig an d vorbereitet Speise vorüberkommen, nehmen er zum Spiel eine Bissen in d Mund, halten er dort stundenlang und speien er dann meist wieder aus.
zuerst denken er, es sein d Trauer über d Zustand seine Zimmer, die er vom Essen abhalten, aber gerade mit d Veränderung d Zimmer söhnen er sich sehr bald aus.
man haben sich angewöhnen, Ding, die man anderswo nicht unterbringen können, in diese Zimmer hineinstellen, und solch Ding geben es nun viel, da man eine Zimmer d Wohnung an drei Zimmerherr vermieten haben.
diese ernst Herr - alle drei haben Vollbart, wie Gregor einmal durch eine Türspalte feststellen - sein peinlich auf Ordnung, nicht nur in ihr Zimmer, sondern, da sie sich nun einmal hier einmieten haben, in d ganz Wirtschaft, also insbesondere in d Küche, bedachen.
Unnütze oder gar schmutzig Kram ertragen sie nicht.
überdies haben sie zum groß Teil ihr eigen Einrichtungsstück mitbringen.
aus diese Grund sein viel Ding überflüssig werden, die zwar nicht verkäuflich sein, die man aber auch nicht wegwerfen wollen.
alle diese wandern in Gregor Zimmer.
ebenso auch d Aschenkiste und d Abfallkiste aus d Küche.
was nur im Augenblick unbrauchbar sein, schleudern d Bedienerin, die es immer sehr eilig haben, einfach in Gregor Zimmer; Gregor sehen glücklicherweise meist nur d betreffend Gegenstand und d Hand, die er halten.
d Bedienerin haben vielleicht d Absicht, bei Zeit und Gelegenheit d Ding wieder zu holen oder alle insgesamt mit einemmal hinauswerfen, tatsächlich aber bleiben sie dort liegen, wohin sie durch d erst Wurf kommen sein, wenn nicht Gregor sich durch d Rumpelzeug winden und es in Bewegung bringen, zuerst zwingen, weil keine sonstig Platz zum Krieche frei sein, spät aber mit wachsend Vergnügen, obwohl er nach solch Wanderung, zum Sterben müde und traurig, wieder stundenlang sich nicht rühren.
da d Zimmerherr manchmal auch ihr Abendeßen zu Haus im gemeinsam Wohnzimmer einnehmen, bleiben d Wohnzimmertür an manche Abend schließen, aber Gregor verzichten ganz leicht auf d Öffnen d Tür, haben er doch schon manche Abend, an die sie öffnen sein, nicht ausnutzen, sondern sein, ohne daß es d Familie merken, im dunkel Winkel seine Zimmer liegen.
einmal aber haben d Bedienerin d Tür zum Wohnzimmer eine wenig offen lassen, und sie bleiben so offen, auch als d Zimmerherr am Abend eintreten und Licht machen werden.
sie setzen sich oben an d Tisch, wo in früh Zeit d Vater, d Mutter und Gregor essen haben, entfalten d Serviette und nehmen Messer und Gabel in d Hand.
sofort erscheinen in d Tür d Mutter mit eine Schüssel Fleisch und knapp hinter ihr d Schwester mit eine Schüssel hochgeschichtet Kartoffel.
d Essen dampfen mit stark Rauch.
d Zimmerherr beugen sich über d vor sie hingestellt Schüssel, als wollen sie sie vor d Essen prüfen, und tatsächlich zerschneiden d, welche in d Mitte sitzen und d ander zwei als Autorität zu gelten scheinen, eine Stück Fleisch noch auf d Schüssel, offenbar um feststellen, ob es mürbe genug sein und ob es nicht etwa in d Küche zurückschicken werden sollen.
er sein befriedigen, und Mutter und Schwester, die gespannt zusehen haben, beginnen aufatmen zu lächeln.
d Familie selbst essen in d Küche.
trotzdem kommen d Vater, ehe er in d Küche gehen, in diese Zimmer herein und machen mit eine einzig Verbeugung, d Kappe in d Hand, eine Rundgang um d Tisch.
d Zimmerherr erheben sich sämtlich und murmeln etwas in ihr Bart.
als sie dann allein sein, essen sie fast unter vollkommen Stillschweigen.
Sonderbar scheinen es Gregor, daß man aus alle mannigfach Geräusch d Essen immer wieder ihr kauend Zahn heraushören, als ob damit Gregor zeigen werden sollen, daß man Zahn brauchen, um zu essen, und daß man auch mit d schön zahnlos Kiefer nichts ausrichten können.
"ich haben ja Appetit", sagen sich Gregor sorgenvoll, "aber nicht auf diese Ding.
wie sich diese Zimmerherr nähren, und ich kommen um!"
gerade an diese Abend - Gregor erinnern sich nicht, während d ganz Zeit d Violine gehören zu haben - ertönen sie von d Küche her.
d Zimmerherr haben schon ihr Nachtmahl beenden, d mittel haben eine Zeitung hervorziehen, d zwei ander je eine Blatt geben, und nun lesen sie zurücklehnen und rauchen.
als d Violine zu spielen beginnen, werden sie aufmerksam, erheben sich und gehen auf d Fußspitze zur Vorzimmertür, in die sie aneinandergedrängt stehen bleiben.
man müssen sie von d Küche aus gehören haben, denn d Vater rufen: "sein d Herr d Spiel vielleicht unangenehm?
es können sofort einstellen werden."
"im Gegenteil", sagen d mittel d Herr, "mögen d Fräulein nicht zu wir hereinkommen und hier im Zimmer spielen, wo es doch viel bequem und gemütlich sein?"
"o bitte", rufen d Vater, als sein er d Violinespieler.
d Herr treten ins Zimmer zurück und warten.
bald kommen d Vater mit d Notenpult, d Mutter mit d Note und d Schwester mit d Violine.
d Schwester bereiten alle ruhig zum Spiel vor; d Eltern, die niemals früh Zimmer vermieten haben und deshalb d Höflichkeit gegen d Zimmerherr übertreiben, wagen gar nicht, sich auf ihr eigen Sessel zu setzen; d Vater lehnen an d Tür, d recht Hand zwischen zwei Knopf d geschließen Livreerock stecken; d Mutter aber erhalten von eine Herr eine Sessel anbieten und sitzen, da sie d Sessel dort lassen, wohin er d Herr zufällig stellen haben, abseits in eine Winkel.
d Schwester beginnen zu spielen; Vater und Mutter verfolgen, jede von seine Seite, aufmerksam d Bewegung ihr Hand.
Gregor haben, von d Spiel anziehen, sich eine wenig weiter vorwagen und sein schon mit d Kopf im Wohnzimmer.
er wundern sich kaum darüber, daß er in letzte Zeit so wenig Rücksicht auf d ander nehmen; früh sein diese Rücksichtnahme sein Stolz sein.
und dabei haben er gerade jetzt mehr Grund haben, sich zu verstecken, denn infolge d Staub, die in seine Zimmer überall liegen und bei d klein Bewegung umherfliegen, sein auch er ganz staubbedeckt; Faden, Haar, Speiseüberrest schleppen er auf seine Rücken und an d Seite mit sich herum; seine Gleichgültigkeit gegen alle sein viel zu groß, als daß er sich, wie früh mehrmals während d Tag, auf d Rücken legen und am Teppich scheuern haben.
und trotz diese Zustand haben er keine Scheu, eine Stück auf d makellos Fußboden d Wohnzimmer vorrücken.
allerdings achten auch niemand auf er.
d Familie sein gänzlich vom Violinespiel in Anspruch nehmen; d Zimmerherr dagegen, die zunächst, d Hand in d Hosentasche, viel zu nahe hinter d Notenpult d Schwester sich aufstellen haben, so daß sie alle in d Note haben sehen können, was sicher d Schwester stören müssen, ziehen sich bald unter halblaut Gespräch mit gesenkt Kopf zum Fenster zurück, wo sie, vom Vater besorgt beobachten, auch bleiben.
es haben nun wirklich d überdeutlich Anschein, als sein sie in ihr Annahme, eine schön oder unterhaltend Violinespiel zu hören, enttäuschen, haben d ganz Vorführung satt und lassen sich nur aus Höflichkeit noch in ihr Ruhe stören.
besonders d Art, wie sie alle aus Nase und Mund d Rauch ihr Zigarre in d Höhe blasen, lassen auf groß Nervosität schließen.
und doch spielen d Schwester so schön.
ihr Gesicht sein zur Seite neigen, prüfend und traurig folgen ihr Blick d Notenzeile.
Gregor kriechen noch eine Stück vorwärts und halten d Kopf eng an d Boden, um möglicherweise ihr Blick begegnen zu können.
sein er eine Tier, da er Musik so ergreifen ?
er sein, als zeigen sich er d Weg zu d ersehnt unbekannt Nahrung.
er sein entschließen, bis zur Schwester vordringen, sie am Rock zu zupfen und sie dadurch andeuten, sie mögen doch mit ihr Violine in sein Zimmer kommen, denn niemand lohnen hier d Spiel so, wie er es lohnen wollen.
er wollen sie nicht mehr aus seine Zimmer lassen, wenigstens nicht, solange er leben; seine Schreckgestalt sollen er zum erstenmal nützlich werden; an alle Türe seine Zimmer wollen er gleichzeitig sein und d Angreifer entgegenfauchen; d Schwester aber sollen nicht zwingen, sondern freiwillig bei er bleiben; sie sollen neben er auf d Kanapee sitzen, d Ohr zu er herunterneigen, und er wollen sie dann anvertrauen, daß er d fest Absicht haben haben, sie auf d Konservatorium zu schicken, und daß er diese, wenn nicht d Unglück dazwischen kommen sein, vergangen Weihnachten - Weihnachten sein doch wohl schon vorüber?
- alle sagen haben, ohne sich um irgendwelche Widerrede zu kümmern.
nach diese Erklärung werden d Schwester in Träne d Rührung ausbrechen, und Gregor werden sich bis zu ihr Achsel erheben und ihr Hals küssen, die sie, seitdem sie ins Geschäft gehen, frei ohne Band oder Kragen tragen.
"Herr Samsa!" rufen d mittel Herr d Vater zu und zeigen, ohne eine weit Wort zu verlieren, mit d Zeigefinger auf d langsam sich vorwärtsbewegend Gregor.
d Violine verstummen, d mittel Zimmerherr lächeln erst einmal kopfschüttelnd seine Freund zu und sehen dann wieder auf Gregor hin.
d Vater scheinen es für nötig zu halten, statt Gregor zu vertreiben, vorerst d Zimmerherr zu beruhigen, trotzdem diese gar nicht aufgeregt sein und Gregor sie mehr als d Violinespiel zu unterhalten scheinen.
er eilen zu sie und suchen sie mit ausgebreitet Arme in ihr Zimmer zu drängen und gleichzeitig mit seine Körper sie d Ausblick auf Gregor zu nehmen.
sie werden nun tatsächlich eine wenig böse, man wissen nicht mehr, ob über d Benehmen d Vater oder über die sie jetzt aufgehend Erkenntnis, ohne es zu wissen, eine solch Zimmernachbar wie Gregor besitzen zu haben.
sie verlangen vom Vater Erklärung, heben ihrerseits d Arme, zupfen unruhig an ihr Bart und weichen nur langsam gegen ihr Zimmer zurück.
inzwischen haben d Schwester d Verlorenheit, in die sie nach d plötzlich abgebrechen Spiel verfallen sein, überwinden, haben sich, nachdem sie eine Zeit lang in d lässig hängend Hand Violine und Bogen halten und weiter, als spielen sie noch, in d Note sehen haben, mit eine Mal aufraffen, haben d Instrument auf d Schoß d Mutter legen, die in Atembeschwerde mit heftig arbeitend Lunge noch auf ihr Sessel sitzen, und sein in d Nebenzimmer laufen, die sich d Zimmerherr unter d Drängen d Vater schon schnell nähern.
man sehen, wie unter d geübt Hand d Schwester d Decke und Polster in d Bett in d Höhe fliegen und sich ordnen.
noch ehe d Herr d Zimmer erreichen haben, sein sie mit d Aufbetten fertig und schlüpfen heraus.
d Vater scheinen wieder von seine Eigensinn derartig ergreifen, daß er jede Respekt vergessen, die er seine Mieter immerhin schulden.
er drängen nur und drängen, bis schon in d Tür d Zimmer d mittel d Herr donnernd mit d Fuß aufstampfen und dadurch d Vater zum Stehen bringen.
"ich erklären hiermit," sagen er, heben d Hand und suchen mit d Blick auch d Mutter und d Schwester, "daß ich mit Rücksicht auf d in diese Wohnung und Familie herrschend widerlich Verhältnis" - hierbei speien er kurz entschließen auf d Boden - "mein Zimmer augenblicklich kündigen.
ich werden natürlich auch für d Tag, die ich hier gewohnen haben, nicht d gering bezahlen, dagegen werden ich es ich noch überlegen, ob ich nicht mit irgendwelche - glauben sie ich - sehr leicht zu begründend Forderung gegen sie auftreten werden."
er schweigen und sehen gerade vor sich hin, als erwarten er etwas.
tatsächlich fallen sofort seine zwei Freund mit d Wort ein:
"auch wir kündigen augenblicklich."
darauf fassen er d Türklinke und schließen mit eine Krach d Tür.
d Vater wanken mit tastend Hand zu seine Sessel und lassen sich in er fallen; es sehen aus, als strecken er sich zu seine gewöhnlich Abendschläfchen, aber d stark Nicken seine wie haltlos Kopf zeigen, daß er ganz und gar nicht schlafen.
Gregor sein d ganz Zeit still auf d Platz liegen, auf die er d Zimmerherr ertappen haben.
d Enttäuschung über d Mißlingen seine Plan, vielleicht aber auch d durch d viel Hungern verursacht Schwäche machen es er unmöglich, sich zu bewegen.
er fürchten mit eine gewiß Bestimmtheit schon für d nächst Augenblick eine allgemein über er sich entladend Zusammensturz und warten.
nicht einmal d Violine schrecken er auf, die, unter d zitternd Finger d Mutter hervor, sie vom Schoß fallen und eine hallend Ton von sich geben.
"lieb Eltern," sagen d Schwester und schlagen zur Einleitung mit d Hand auf d Tisch, "so gehen es nicht weiter.
wenn sie die vielleicht nicht einsehen, ich sehen es ein.
ich wollen vor diese Untier nicht d Name meine Bruder aussprechen, und sagen daher bloß:
wir müssen versuchen, es loswerden.
wir haben d Menschenmögliche versuchen, es zu pflegen und zu dulden, ich glauben, es können wir niemand d gering Vorwurf machen."
"sie haben tausendmal Recht," sagen d Vater für sich.
d Mutter, die noch immer nicht genug Atem finden können, fangen in d vorgehalten Hand mit eine irrsinnig Ausdruck d Auge dumpf zu husten an.
d Schwester eilen zur Mutter und halten sie d Stirn.
d Vater scheinen durch d Wort d Schwester auf bestimmt Gedanke bringen zu sein, haben sich aufrecht setzen, spielen mit seine Dienermütze zwischen d Teller, die noch vom Nachtmahl d Zimmerherr her auf d Tisch liegen, und sehen bisweilen auf d still Gregor hin.
"wir müssen es loswerden suchen," sagen d Schwester nun ausschließlich zum Vater, denn d Mutter hören in ihr Husten nichts, "es bringen ihr noch beide um, ich sehen es kommen.
wenn man schon so schwer arbeiten müssen, wie wir alle, können man nicht noch zu Haus diese ewig Quälerei ertragen.
ich können es auch nicht mehr."
und sie brechen so heftig in Wein aus, daß ihr Träne auf d Gesicht d Mutter niederfließen, von die sie sie mit mechanisch Handbewegung wischen Kind", sagen d Vater mitleidig und mit auffallend Verständnis, "was sollen wir aber tun?"
d Schwester zucken nur d Achsel zum Zeichen d Ratlosigkeit, die sie nun während d Weinen im Gegensatz zu ihr früh Sicherheit ergreifen haben.
"wenn er wir verstehen," sagen d Vater halb fragen; d Schwester schütteln aus d Wein heraus heftig d Hand zum Zeichen, daß daran nicht zu denken sein.
"wenn er wir verstehen," wiederholen d Vater und nehmen durch Schließe d Auge d Überzeugung d Schwester von d Unmöglichkeit die in sich auf, "dann sein vielleicht eine Übereinkommen mit er möglich.
aber so - "
"Weg müssen es," rufen d Schwester, "die sein d einzig Mittel, Vater.
du müssen bloß d Gedanke loswerden suchen, daß es Gregor sein.
daß wir es solange glauben haben, die sein ja unsere eigentlich Unglück.
aber wie können es denn Gregor sein?
wenn es Gregor sein, er haben längst einsehen, daß eine Zusammenleben von Mensch mit eine solch Tier nicht möglich sein, und sein freiwillig fortgehen.
wir haben dann keine Bruder, aber können weiter leben und sein Andenken in Ehre halten.
so aber verfolgen wir diese Tier, vertreiben d Zimmerherr, wollen offenbar d ganz Wohnung einnehmen und uns auf d Gasse übernachten lassen.
Schau nur, Vater," schreien sie plötzlich auf, "er fangen schon wieder an!"
und in eine für Gregor gänzlich unverständlich Schrecken verlassen d Schwester sogar d Mutter, stoßen sich förmlich von ihr Sessel ab, als wollen sie lieber d Mutter opfern, als in Gregor Nähe bleiben, und eilen hinter d Vater, die, lediglich durch ihr Benehmen erregen, auch aufstehen und d Arme wie zum Schutz d Schwester vor ihr halb erheben.
aber Gregor fallen es doch gar nicht ein, irgend jemand und gar seine Schwester Angst machen zu wollen.
er haben bloß anfangen sich umdrehen, um in sein Zimmer zurückwandern, und die nehmen sich allerdings auffallend aus, da er infolge seine leidend Zustand bei d schwierig Umdrehung mit seine Kopf nachhelfen müssen, die er hierbei viel Mal heben und gegen d Boden schlagen.
er halten inne und sehen sich um.
seine gut Absicht scheinen erkennen werden zu sein; es sein nur eine augenblicklich Schrecken sein.
nun sehen er alle schweigend und traurig an.
d Mutter liegen, d Bein ausstrecken und aneinanderdrücken, in ihr Sessel, d Auge fallen sie vor Ermattung fast zu; d Vater und d Schwester sitzen nebeneinander, d Schwester haben ihr Hand um d Vater Hals legen.
"nun dürfen ich mich schon vielleicht umdrehen," denken Gregor und beginnen seine Arbeit wieder.
er können d Schnaufen d Anstrengung nicht unterdrücken und müssen auch hier und da ausruhen.
im übrig drängen er auch niemand, es sein alle er selbst überlassen.
als er d Umdrehung vollenden haben, fangen er sofort an, geradeaus zurückwandern.
er staunen über d groß Entfernung, die er von seine Zimmer trennen, und begreifen gar nicht, wie er bei seine Schwäche vor kurz Zeit d gleich Weg, fast ohne es zu merken, zurücklegen haben.
immerfort nur auf rasch Krieche bedachen, achten er kaum darauf, daß keine Wort, keine Ausruf seine Familie er stören.
erst als er schon in d Tür sein, wenden er d Kopf, nicht vollständig, denn er fühlen d Hals steif werden, immerhin sehen er noch, daß sich hinter er nichts verändern haben, nur d Schwester sein aufstehen.
sein letzte Blick streifen d Mutter, die nun völlig einschlafen sein.
kaum sein er innerhalb seine Zimmer, werden d Tür eilig zu drücken festgeriegelt und versperren.
über d plötzlich Lärm hinter sich erschrecken Gregor so, daß er d Beinchen einknicken.
es sein d Schwester, die sich so beeilen haben.
Aufrecht sein sie schon da gestehen und haben gewarten, leichtfüßig sein sie dann vorwärtsspringen, Gregor haben sie gar nicht kommen hören, und eine "endlich!" rufen sie d Eltern zu, während sie d Schlüssel im Schloß umdrehen.
"und jetzt?" fragen sich Gregor und sehen sich im dunkel um.
er machen bald d Entdeckung, daß er sich nun überhaupt nicht mehr rühren können.
er wundern sich darüber nicht, eher kommen es er unnatürlich vor, daß er sich bis jetzt tatsächlich mit diese dünn Beinchen haben fortbewegen können.
im übrig fühlen er sich verhältnismäßig behaglich.
er haben zwar Schmerz im ganz Leib, aber er sein, als werden sie allmählich schwach und schwach und werden schließlich ganz vergehen.
d verfault Apfel in seine Rücken und d entzünden Umgebung, die ganz von weich Staub bedecken sein, spüren er schon kaum.
an seine Familie denken er mit Rührung und Liebe zurück.
seine Meinung darüber, daß er verschwinden müssen, sein womöglich noch entschieden, als d seine Schwester.
in diese Zustand leer und friedlich Nachdenken bleiben er, bis d Turmuhr d dritt Morgenstunde schlagen.
d Anfang d allgemein Hellerwerden draußen vor d Fenster erleben er noch.
dann sinken sein Kopf ohne seine Willen gänzlich nieder, und aus seine Nüstern strömen sein letzte Atem schwach hervor.
als am früh Morgen d Bedienerin kommen - vor lauter Kraft und Eile schlagen sie, wie oft man sie auch schon bitten haben, die zu vermeiden, alle Türe derartig zu, daß in d ganz Wohnung von ihr Kommen an keine ruhig Schlaf mehr möglich sein - , finden sie bei ihr gewöhnlich kurz Besuch an Gregor zuerst nichts Besondere.
sie denken, er liegen absichtlich so unbeweglich da und spielen d Beleidigte; sie trauen er alle möglich Verstand zu.
weil sie zufällig d lang Besen in d Hand halten, suchen sie mit er Gregor von d Tür aus zu kitzeln.
als sich auch da keine Erfolg zeigen, werden sie ärgerlich und stoßen eine wenig in Gregor hinein, und erst als sie er ohne jede Widerstand von seine Platz schieben haben, werden sie aufmerksam.
als sie bald d wahr Sachverhalt erkennen, machen sie groß Auge, pfeifen vor sich hin, halten sich aber nicht lange auf, sondern reissen d Tür d Schlafzimmer auf und rufen mit lauter Stimme in d Dunkel hinein:
"sehen sie nur Mal an, es sein krepieren; da liegen es, ganz und gar krepieren!"
d Ehepaar Samsa sitzen im Ehebett aufrecht da und haben zu tun, d Schrecken über d Bedienerin zu verwinden, ehe es dazu kommen, ihr Meldung auffassen.
dann aber steigen Herr und Frau Samsa, jede auf seine Seite, eiligst aus d Bett, Herr Samsa werfen d Decke über seine Schulter, Frau Samsa kommen nur im Nachthemd hervor; so treten sie in Gregor Zimmer.
inzwischen haben sich auch d Tür d Wohnzimmer öffnen, in d Grete seit d Einzug d Zimmerherr schlafen; sie sein völlig anziehen, als haben sie gar nicht schlafen, auch ihr bleich Gesicht scheinen die zu beweisen.
"tot?" sagen Frau Samsa und sehen fragend zur Bedienerin auf, trotzdem sie doch alle selbst prüfen und sogar ohne Prüfung erkennen können.
"die wollen ich meinen," sagen d Bedienerin und stoßen zum Beweis Gregor Leiche mit d Besen noch eine groß Stück seitwärts.
Frau Samsa machen eine Bewegung, als wollen sie d Besen zurückhalten, tun es aber nicht.
"nun," sagen Herr Samsa, "jetzt können wir Gott danken."
er bekreuzen sich, und d drei Frau folgen seine Beispiel.
Grete, die keine Auge von d Leiche wenden, sagen: "sehen nur, wie mager er sein.
er haben ja auch schon so lang Zeit nichts essen.
so wie d Speise hereinkommen, sein sie wieder hinauskommen."
tatsächlich sein Gregor Körper vollständig flach und trocken, man erkennen die eigentlich erst jetzt, da er nicht mehr von d Beinchen heben sein und auch sonst nichts d Blick ablenken.
"kommen, Grete, auf eine Weilechen zu wir herein," sagen Frau Samsa mit eine wehmütig Lächeln, und Grete gehen, nicht ohne nach d Leiche zurücksehen, hinter d Eltern in d Schlafzimmer.
d Bedienerin schließen d Tür und öffnen gänzlich d Fenster.
trotz d früh morgens sein d frisch Luft schon etwas Lauigkeit beimischen.
es sein eben schon Ende März.
aus ihr Zimmer treten d drei Zimmerherr und sehen sich erstaunt nach ihr Frühstück um; man haben sie vergessen.
"wo sein d Frühstück?" fragen d mittel d Herr mürrisch d Bedienerin.
diese aber legen d Finger an d Mund und winken dann hastig und schweigend d Herr zu, sie mögen in Gregor Zimmer kommen.
sie kommen auch und stehen dann, d Hand in d Tasche ihr etwas abgenützt Rockchen, in die nun schon ganz hell Zimmer um Gregor Leiche herum.
da öffnen sich d Tür d Schlafzimmer, und Herr Samsa erscheinen in seine Livree an eine Arm seine Frau, am ander seine Tochter.
alle sein eine wenig verweinen; Grete drücken bisweilen ihr Gesicht an d Arm d Vater.
"Verlaßen sie sofort meine Wohnung!" sagen Herr Samsa und zeigen auf d Tür, ohne d Frau von sich zu lassen.
"wie meinen sie die?" sagen d mittel d Herr etwas bestürzt und lächeln süßlich.
d zwei ander halten d Hand auf d Rücken und reiben sie ununterbrechen aneinander, wie in freudig Erwartung eine groß Streit, die aber für sie günstig ausfallen müssen.
"ich meinen es genau so, wie ich es sagen," antworten Herr Samsa und gehen in eine Linie mit seine zwei Begleiterin auf d Zimmerherr zu.
diese stehen zuerst still da und sehen zu Boden, als ob sich d Ding in seine Kopf zu eine neu Ordnung zusammenstellen.
"dann gehen wir also," sagen er dann und sehen zu Herr Samsa auf, als verlangen er in eine plötzlich er überkommend Demut sogar für diese Entschluß eine neu Genehmigung.
Herr Samsa nicken er bloß mehrmals kurz mit groß Auge zu.
daraufhin gehen d Herr tatsächlich sofort mit lang Schritt ins Vorzimmer; seine beide Freund haben schon eine Weilechen lang mit ganz ruhig Hand aufhorchen und hüpfen er jetzt geradezu nach, wie in Angst, Herr Samsa können vor sie ins Vorzimmer eintreten und d Verbindung mit ihr Führer stören.
im Vorzimmer nehmen alle drei d Hut vom Kleiderrechen, ziehen ihr Stock aus d Stockbehälter, verbeugen sich stumm und verlassen d Wohnung.
in eine, wie sich zeigen, gänzlich unbegründet Mißtrauen treten Herr Samsa mit d zwei Frau auf d Vorplatz hinaus; an d Geländer lehnen, sehen sie zu, wie d drei Herr zwar langsam, aber ständig d lang Treppe hinuntersteigen, in jede Stockwerk in eine bestimmt Biegung d Treppenhaus verschwinden und nach eine paar Augenblick wieder hervorkommen; je tief sie gelangen, desto mehr verlieren sich d Interesse d Familie Samsa für sie, und als sie entgegen und dann hoch über sie hinweg eine Fleischergeselle mit d Trage auf d Kopf in stolz Haltung heraufsteigen, verlassen bald Herr Samsa mit d Frau d Geländer, und alle kehren, wie erleichtern, in ihr Wohnung zurück.
sie beschließen, d heutig Tag zum Ausruhen und Spazierengehen zu verwenden; sie haben diese Arbeitsunterbrechung nicht nur verdienen, sie brauchen sie sogar unbedingt.
und so setzen sie sich zum Tisch und schreiben drei Entschuldigungsbrief, Herr Samsa an seine Direktion, Frau Samsa an ihr Auftraggeber, und Grete an ihr Prinzipal.
während d Schreiben kommen d Bedienerin herein, um zu sagen, daß sie fortgehen, denn ihr Morgenarbeit sein beenden.
d drei Schreibende nicken zuerst bloß, ohne aufschauen, erst als d Bedienerin sich immer noch nicht entfernen wollen, sehen man ärgerlich auf.
"nun?" fragen Herr Samsa.
d Bedienerin stehen lächelnd in d Tür, als haben sie d Familie eine groß Glück zu melden, werden es aber nur dann tun, wenn sie gründlich ausfragen werden.
d fast aufrecht klein Straußfeder auf ihr Hut, über die sich Herr Samsa schon während ihr ganz Dienstzeit ärgern, schwanken leicht nach alle Richtung.
"also was wollen sie eigentlich?" fragen Frau Samsa, vor welche d Bedienerin noch am meiste Respekt haben.
"ja," antworten d Bedienerin und können vor freundlich Lachen nicht gleich weiter reden, "also darüber, wie d Zeug von nebenan wegschaffen werden sollen, müssen sie sich keine Sorge machen.
es sein schon in Ordnung."
Frau Samsa und Grete beugen sich zu ihr Brief nieder, als wollen sie weiterschreiben; Herr Samsa, welche merken, daß d Bedienerin nun alle ausführlich zu beschreiben anfangen wollen, wehren diese mit ausgestreckt Hand entschieden ab.
da sie aber nicht erzählen dürfen, erinnern sie sich an d groß Eile, die sie haben, rufen offenbar beleidigen:
"Adje allseits," drehen sich wild um und verlassen unter fürchterlich Türzuschlagen d Wohnung.
"Abend werden sie entlassen," sagen Herr Samsa, bekommen aber weder von seine Frau, noch von seine Tochter eine Antwort, denn d Bedienerin scheinen ihr kaum gewinnen Ruhe wieder stören zu haben.
sie erheben sich, gehen zum Fenster und bleiben dort, sich umschlingen halten.
Herr Samsa drehen sich in seine Sessel nach sie um und beobachten sie still eine Weilechen.
dann rufen er:
"also kommen doch her.
lassen schon endlich d alt Sache.
und nehmen auch eine wenig Rücksicht auf ich."
gleich folgen er d Frau, eilen zu er, liebkosen er und beenden rasch ihr Brief.
dann verlassen alle drei gemeinschaftlich d Wohnung, was sie schon seit Monat nicht tun haben, und fahren in d Elektrische ins Freie vor d Stadt.
d Wagen, in die sie allein sitzen, sein ganz von warm Sonne durchschienen.
sie besprechen, bequem auf ihr Sitz zurücklehnen, d Aussicht für d Zukunft, und es finden sich, daß diese bei nah Betrachtung durchaus nicht schlecht sein, denn alle drei Anstellung sein, worüber sie einander eigentlich noch gar nicht ausfragen haben, überaus günstig und besonders für spät vielversprechend.
d groß augenblicklich Besserung d Lage müssen sich natürlich leicht durch eine Wohnungswechsel ergeben; sie wollen nun eine klein und billig, aber gut gelegen und überhaupt praktisch Wohnung nehmen, als es d jetzig, noch von Gregor ausgesucht sein.
während sie sich so unterhalten, fallen es Herr und Frau Samsa im Anblick ihr immer lebhaft werdend Tochter fast gleichzeitig ein, wie sie in d letzte Zeit trotz alle Plage, die ihr Wange bleich machen haben, zu eine schön und üppig Mädchen aufblühen sein.
Stiller werden und fast unbewußt durch Blick sich verständigen, denken sie daran, daß es nun Zeit sein werden, auch eine brav Mann für sie zu suchen.
und es sein sie wie eine Bestätigung ihr neu Traum und gut Absicht, als am Ziel ihr Fahrt d Tochter als erste sich erheben und ihr jung Körper dehnen.
