eine Hungerkünstler Erzählung von Franz Kafka
in d letzte Jahrzehnt sein d Interesse an Hungerkünstler sehr zurückgehen.
während es sich früh gut lohnen, groß derartig Vorführung in eigen Regie zu veranstalten, sein diese heute völlig unmöglich.
es sein ander Zeit.
damals beschäftigen sich d ganz Stadt mit d Hungerkünstler; von Hungertag zu Hungertag steigen d Teilnahme; jede wollen d Hungerkünstler zumindest einmal täglich sehen; an d spät Tag geben es Abonnent, welche tagelang vor d klein Gitterkäfig sitzen; auch in d Nacht finden Besichtigung statt, zur Erhöhung d Wirkung bei Fackelschein; an schön Tag werden d Käfig ins Freie tragen, und nun sein es besonders d Kind, die d Hungerkünstler zeigen werden; während er für d Erwachsene oft nur eine Spaß sein, an die sie d Mode halber teilnehmen, sehen d Kind staunend, mit offen Mund, d Sicherheit halber einander bei d Hand halten, zu, wie er bleich, im schwarz Trikot, mit mächtig vortretend Rippe, sogar eine Sessel verschmähen, auf hingestreut Stroh sitzen, einmal höflich nicken, anstrengen lächelnd Frage beantworten, auch durch d Gitter d Arm strecken, um seine Magerkeit befühlen zu lassen, dann aber wieder ganz in sich selbst versinken, um niemand sich kümmern, nicht einmal um d für er so wichtig Schlag d Uhr, die d einzig Möbelstück d Käfig sein, sondern nur vor sich hinsehen mit fast geschließen Auge und hie und da aus eine winzig Glaschen Wasser nippen, um sich d Lippe zu feucht.
außer d wechselnd Zuschauer sein auch ständig, vom Publikum gewählt Wächter da, merkwürdigerweise gewöhnlich Fleischhauer, welche, immer drei gleichzeitig, d Aufgabe haben, Tag und Nacht d Hungerkünstler zu beobachten, damit er nicht etwa auf irgendeine heimlich Weise doch Nahrung zu sich nehmen.
es sein die aber lediglich eine Formalität, einführen zur Beruhigung d Masse, denn d Eingeweihte wissen wohl, daß d Hungerkünstler während d Hungerzeit niemals, unter keine Umstand, selbst unter Zwang nicht, auch d gering nur essen haben; d Ehre seine Kunst verbieten diese.
freilich, nicht jede Wächter können die begreifen, es finden sich manchmal nächtlich Wachgruppe, welche d Bewachung sehr lax durchführen, absichtlich in eine fern Ecke sich zusammensetzen und dort sich ins Kartenspiel vertiefen, in d offenbaren Absicht, d Hungerkünstler eine klein Erfrischung zu gönnen, die er ihr Meinung nach aus irgendwelche geheim Vorrat hervorholen können.
nichts sein d Hungerkünstler quälend als solch Wächter; sie machen er trübselig; sie machen er d Hungern entsetzlich schwer; manchmal überwinden er seine Schwäche und singen während diese Wachzeit, solange er es nur aushalten, um d Leute zu zeigen, wie ungerecht sie er verdächtigen.
doch helfen die wenig; sie wundern sich dann nur über seine Geschicklichkeit, selbst während d Singen zu essen.
viel lieber sein er d Wächter, welche sich eng zum Gitter setzen, mit d trüb Nachtbeleuchtung d Saal sich nicht begnügen, sondern er mit d elektrisch Taschenlampe bestrahlen, die sie d Impresario zur Verfügung stellen.
d grell Licht stören er gar nicht, schlafen können er ja überhaupt nicht und eine wenig hindämmern können er immer, bei jede Beleuchtung und zu jede Stunde, auch im übervoll, lärmend Saal.
er sein sehr gerne bereit, mit solch Wächter d Nacht gänzlich ohne Schlaf zu verbringen; er sein bereit, mit sie zu scherzen, sie Geschichte aus seine Wanderleben zu erzählen, dann wieder ihr Erzählung anhören, alle nur um sie wachhalten, um sie immer wieder zeigen zu können, daß er nichts Essbares im Käfig haben und daß er hungern, wie keine von sie es können.
am glücklich aber sein er, wenn dann d Morgen kommen, und sie auf seine Rechnung eine überreich Frühstück bringen werden, auf die sie sich werfen mit d Appetit gesund Mann nach eine mühevoll durchwacht Nacht.
es geben zwar sogar Leute, die in diese Frühstück eine ungebührlich Beeinflußung d Wächter sehen wollen, aber die gehen doch zu weit, und wenn man sie fragen, ob etwa sie nur um d Sache Willen ohne Frühstück d Nachtwache übernehmen wollen, verziehen sie sich, aber bei ihr Verdächtigung bleiben sie dennoch.
diese allerdings gehören schon zu d vom Hungern überhaupt nicht zu trennend Verdächtigung.
niemand sein ja imstande, alle d Tag und Nacht beim Hungerkünstler ununterbrechen als Wächter zu verbringen, niemand also können aus eigen Anschauung wissen, ob wirklich ununterbrechen, fehlerlos hungern werden sein; nur d Hungerkünstler selbst können die wissen, nur er also gleichzeitig d von seine Hungern vollkommen befriedigen Zuschauer sein.
er aber sein wieder aus eine ander Grund niemals befriedigen; vielleicht sein er gar nicht vom Hungern so sehr abmagern, daß manche zu ihr Bedauern d Vorführung fern bleiben müssen, weil sie seine Anblick nicht ertragen, sondern er sein nur so abgemagert aus Unzufriedenheit mit sich selbst.
er allein nämlich wissen, auch keine Eingeweihte sonst wissen d, wie leicht d Hungern sein.
es sein d leicht Sache von d Welt.
er verschweigen es auch nicht, aber man glauben er nicht, halten er günstigstenfalls für bescheiden, meist aber für reklamesüchtig oder gar für eine Schwindler, die d Hungern allerdings leicht sein, weil er es sich leicht zu machen verstehen, und d auch noch d Stirn haben, es halb zu gestehen.
d alle müssen er hinnehmen, haben sich auch im Lauf d Jahr daran gewöhnen, aber innerlich nagen diese Unbefriedigtheit immer an er, und noch niemals, nach keine Hungerperiode - diese Zeugnis müssen man er ausstellen - haben er freiwillig d Käfig verlassen.
als Höchstzeit für d Hungern haben d Impresario vierzig Tag festsetzen, darüber hinaus lassen er niemals hungern, auch in d Weltstadt nicht, und zwar aus gut Grund.
vierzig Tag etwa können man erfahrungsgemäß durch allmählich sich steigernd Reklame d Interesse eine Stadt immer mehr aufstacheln, dann aber versagen d Publikum, eine wesentlich Abnahme d Zuspruch sein feststellen; es bestehen natürlich in diese Hinsicht klein Unterschied zwischen d Stadt und Land, als Regel aber gelten, daß vierzig Tag d Höchstzeit sein.
dann also am vierzigst Tag werden d Tür d mit Blume umkränzt Käfig öffnen, eine begeistert Zuschauerschaft erfüllen d Amphitheater, eine Militärkapelle spielen, zwei Arzt betreten d Käfig, um d nötig Meßung am Hungerkünstler vornehmen, durch eine Megaphon werden d Resultat d Saal verkünden, und schließlich kommen zwei jung Dame, glücklich darüber, daß gerade sie auslosen werden sein, und wollen d Hungerkünstler aus d Käfig eine paar Stufe hinabführen, wo auf eine klein Tischchen eine sorgfältig ausgewählt Krankenmahlzeit servieren sein.
und in diese Augenblick wehren sich d Hungerkünstler immer.
zwar legen er noch freiwillig seine Knochenarme in d hilfesbereit ausgestreckt Hand d zu er hinabgebeugt Dame, aber aufstehen wollen er nicht.
warum jetzt gerade nach vierzig Tag aufhören?
er haben es noch lange, unbeschränkt lange aushalten; warum gerade jetzt aufhören, wo er im gut, ja noch nicht einmal im gut Hungern sein?
warum wollen man er d Ruhm berauben, weiter zu hungern, nicht nur d groß Hungerkünstler alle Zeit zu werden, die er ja wahrscheinlich schon sein, aber auch noch sich selbst zu übertreffen bis ins Unbegreifliche, denn für seine Fähigkeit zu hungern fühlen er keine Grenze.
warum haben diese Menge, die er so sehr zu bewundern vorgeben, so wenig Geduld mit er; wenn er es aushalten, noch weiter zu hungern, warum wollen sie es nicht aushalten?
auch sein er müde, sitzen gut im Stroh und sollen sich nun hoch und lang aufrichten und zu d Essen gehen, die er schon allein in d Vorstellung Übelkeit verursachen, die Äußerung er nur mit Rücksicht auf d Dame mühselig unterdrücken.
und er blicken empor in d Auge d scheinbar so freundlich, in Wirklichkeit so grausam Dame und schütteln d auf d schwach Halse überschwer Kopf.
aber dann geschehen, was immer geschehen.
d Impresario kommen, heben stumm - d Musik machen d Rede unmöglich - d Arme über d Hungerkünstler, so, als laden er d Himmel ein, sich sein Werk hier auf d Stroh einmal ansehen, diese bedauernswert Märtyrer, welche d Hungerkünstler allerdings sein, nur in ganz ander Sinn; fassen d Hungerkünstler um d dünn Taille, wobei er durch übertreiben Vorsicht glaubhaft machen wollen, mit eine wie gebrechlich Ding er es hier zu tun haben; und übergeben er - nicht ohne er im geheim eine wenig zu schütteln, so daß d Hungerkünstler mit d Bein und d Oberkörper unbeherrscht hin und her schwanken - d inzwischen totenbleich geworden Dame.
nun dulden d Hungerkünstler alle; d Kopf liegen auf d Brust, es sein, als sein er hinrollen und halten sich dort unerklärlich; d Leib sein aushöhlen; d Bein drücken sich im Selbsterhaltungstrieb fest in d Knie aneinander, scharren aber doch d Boden, so als sein es nicht d wirklich, d wirklich suchen sie erst; und d ganz, allerdings sehr klein Last d Körper liegen auf eine d Dame, welche hilfesuchend, mit fliegend Atem - so haben sie sich diese Ehrenamt nicht vorstellen - zuerst d Hals möglichst strecken, um wenigstens d Gesicht vor d Berührung mit d Hungerkünstler zu bewahren, dann aber, da sie diese nicht gelingen und ihr glücklich Gefährtein sie nicht zu Hilfe kommen, sondern sich damit begnügen, zittern d Hand d Hungerkünstler, diese klein Knochenbündel, vor sich hertragen, unter d entzückt Gelächter d Saal in Wein ausbrechen und von eine längst bereitgestellt Diener ablösen werden müssen.
dann kommen d Essen, von die d Impresario d Hungerkünstler während eine ohnmachtähnlich Halbschlaf eine wenig einflößen, unter lustig Plaudern, die d Aufmerksamkeit vom Zustand d Hungerkünstler ablenken sollen; dann werden noch eine Trinkspruch auf d Publikum ausbringen, welche d Impresario angeblich vom Hungerkünstler zuflüstern werden sein; d Orchester bekräftigen alle durch eine groß Tusch, man gehen auseinander, und niemand haben d Recht, mit d Gesehene unzufrieden zu sein, niemand, nur d Hungerkünstler, immer nur er.
so leben er mit regelmäßig klein Ruhepause viel Jahr, in scheinbar Glanz, von d Welt ehren, bei alledem aber meist in trüb Laune, die immer noch trüb werden dadurch, daß niemand sie ernst zu nehmen verstehen.
womit sollen man er auch trösten?
was bleiben er zu wünschen übrig?
und wenn sich einmal eine Gutmütige finden, die er bedauern und er erklären wollen, daß seine Traurigkeit wahrscheinlich von d Hungern kommen, können es, besonders bei vorgeschreiten Hungerzeit, geschehen, daß d Hungerkünstler mit eine Wutausbruch antworten und zum Schrecken alle wie eine Tier an d Gitter zu rütteln beginnen.
doch haben für solch Zustand d Impresario eine Strafemittel, die er gern anwenden.
er entschuldigen d Hungerkünstler vor versammelt Publikum, geben zu, daß nur d durch d Hungern hervorgerufen, für satt Mensch nicht ohne weit begreiflich Reizbarkeit d Benehmen d Hungerkünstler verzeihlich machen können; kommen dann im Zusammenhäng damit auch auf d ebenso zu erklärend Behauptung d Hungerkünstler zu sprechen, er können noch viel lang hungern, als er hungern; loben d hoch Strebe, d gut Willen, d groß Selbstverleugnung, die gewiß auch in diese Behauptung enthalten sein; suchen dann aber d Behauptung einfach genug durch Vorzeigen von Photographie, die gleichzeitig verkaufen werden, zu widerlegen, denn auf d Bild sehen man d Hungerkünstler an eine vierzigst Hungertag, im Bett, fast verlöschen vor Entkräftung.
diese d Hungerkünstler zwar wohlbekannt, immer aber von neu er entnervend Verdrehung d Wahrheit sein er zuviel.
was d Folge d vorzeitig Beendigung d Hungern sein, stellen man hier als d Ursache dar!
gegen diese Unverstand, gegen diese Welt d Unverstand zu kämpfen, sein unmöglich.
noch haben er immer wieder in gut Glauben begierig am Gitter d Impresario zugehören, beim Erscheinen d Photographie aber lassen er d Gitter jedesmal los, sinken mit Seufzen ins Stroh zurück, und d beruhigt Publikum können wieder herankommen und er besichtigen.
wenn d Zeuge solch Szene eine paar Jahr spät daran zurückdenken, werden sie sich oft selbst unverständlich.
denn inzwischen sein jen erwähnt Umschwung eintreten; fast plötzlich sein die geschehen; es mögen tief Grund haben, aber wer liegen daran, sie auffinden; jedenfalls sehen sich eine Tag d verwöhnt Hungerkünstler von d vergnügungssüchtig Menge verlassen, die lieber zu ander Schaustellung strömen.
noch einmal jagen d Impresario mit er durch halb Europa, um zu sehen, ob sich nicht noch hie und da d alt Interesse wiederfinden; alle vergeblich; wie in eine geheim Einverständnis haben sich überall geradezu eine Abneigung gegen d Schauhungern ausbilden.
natürlich haben die in Wirklichkeit nicht plötzlich so kommen können, und man erinnern sich jetzt nachträglich an manche zu ihr Zeit im Rausch d Erfolg nicht genügend beachten, nicht genügend unterdrückt Vorbote, aber jetzt etwas dagegen zu unternehmen, sein zu spät.
zwar sein es sicher, daß einmal auch für d Hungern wieder d Zeit kommen werden, aber für d Lebende sein d keine Trost.
was sollen nun d Hungerkünstler tun?
d, welchen Tausend umjubeln haben, können sich nicht in Schaubude auf klein Jahrmarkt zeigen, und um eine ander Beruf zu ergreifen, sein d Hungerkünstler nicht nur zu alt, sondern vor alle d Hungern allzu fanatisch ergeben.
so verabschieden er denn d Impresario, d Genosse eine Laufbahn ohnegleichen, und lassen sich von eine groß Zirkus schnell engagieren; um seine Empfindlichkeit zu schonen, sehen er d Vertragsbedingung gar nicht an.
eine groß Zirkus mit seine Unzahl von einander immer wieder ausgleichend und ergänzend Mensch und Tier und Apparat können jede und zu jede Zeit gebrauchen, auch eine Hungerkünstler, bei entsprechend bescheiden Anspruch natürlich, und außerdem sein es ja in diese besondere Fall nicht nur d Hungerkünstler selbst, die engagieren werden, sondern auch sein alt berühmt Name, ja man können bei d Eigenart diese im zunehmend Alter nicht abnehmend Kunst nicht einmal sagen, daß eine ausgedient, nicht mehr auf d Höhe seine Können stehend Künstler sich in eine ruhig Zirkusposten flüchten wollen, im Gegenteil, d Hungerkünstler versichern, daß er, was durchaus glaubwürdig sein, eben so gut hungern wie früh, ja er behaupten sogar, er werden, wenn man er seine Willen lassen, und diese versprechen man er ohne weit, eigentlich erst jetzt d Welt in berechtigt Erstaunen setzen, eine Behauptung allerdings, die mit Rücksicht auf d Zeitstimmung, welche d Hungerkünstler im Eifer leicht vergessen bei d Fachleute nur eine Lächeln hervorrufen.
im Grund aber verlieren auch d Hungerkünstler d Blick für d wirklich Verhältnis nicht und nehmen es als selbstverständlich hin, daß man er mit seine Käfig nicht etwa als Glanznummer mitten in d Manege stellen, sondern draußen an eine im übrig Recht gut zugänglich Ort in d Nähe d Stallung unterbringen.
Groß, bunt gemalt Aufschrift umrahmen d Käfig und verkünden, was dort zu sehen sein.
wenn d Publikum in d Pause d Vorstellung zu d Stall drängen, um d Tier zu besichtigen, sein es fast unvermeidlich, daß es beim Hungerkünstler vorüberkommen und eine wenig dort haltmachen, man sein vielleicht lang bei er bleiben, wenn nicht in d schmal Gang d Nachdrängende, welche diese Aufenthalt auf d Weg zu d ersehnt Stall nicht verstehen, eine lang ruhig Betrachtung unmöglich machen haben.
diese sein auch d Grund, warum d Hungerkünstler vor diese Besuchszeit, die er als seine Lebenszweck natürlich herbeiwünschen, doch auch wieder zittern.
in d erst Zeit haben er d Vorstellungspause kaum erwarten können; entzücken haben er d sich heranwälzen Menge entgegensehen, bis er sich nur zu bald - auch d hartnäckig, fast bewußt Selbsttäuschung halten d Erfahrung nicht stehen - davon überzeugen, daß es zumeist d Absicht nach, immer wieder, ausnahmeslos, lauter Stallbesucher sein.
und diese Anblick von d Ferne bleiben noch immer d schön.
denn wenn sie bis zu er herankommen sein, umtoben er sofort Geschrei und Schimpf d ununterbrechen neu sich bildend Partei, jene, welche - sie werden d Hungerkünstler bald d peinlich - er bequem ansehen wollen, nicht etwa aus Verständnis, sondern aus Laune und Trotz, und jen zweit, die zunächst nur nach d Stall verlangen.
sein d groß Haufen vorüber, dann kommen d Nachzügler, und diese allerdings, die es nicht mehr verwehren sein, stehen zu bleiben, solange sie nur Lust haben, eilen mit lang Schritt, fast ohne Seitenblick, vorüber, um rechtzeitig zu d Tier zu kommen.
und es sein keine allzu häufig Glücksfall, daß eine Familienvater mit seine Kind kommen, mit d Finger auf d Hungerkünstler zeigen, ausführlich erklären, um was es sich hier handeln, von früh Jahr erzählen, wo er bei ähnlich, aber unvergleichlich großartig Vorführung sein sein, und dann d Kind, wegen ihr ungenügend Vorbereitung von Schule und Leben her, zwar immer noch verständnislos bleiben - was sein sie Hungern? - aber doch in d Glanz ihr forschend Auge etwas von neu, kommend, gnädig Zeit verraten.
vielleicht, so sagen sich d Hungerkünstler dann manchmal, werden alle doch eine wenig gut werden, wenn sein Standort nicht gar so nahe bei d Stall sein.
d Leute werden dadurch d Wahl zu leicht machen, nicht zu reden davon, daß er d Ausdünstung d Stall, d Unruhe d Tier in d Nacht, d Vorübertragen d roh Fleischstück für d Raubtier, d Schrei bei d Fütterung sehr verletzen und dauernd bedrücken.
aber bei d Direktion vorstellig zu werden, wagen er nicht; immerhin verdanken er ja d Tier d Menge d Besucher, unter die sich hie und da auch eine für er Bestimmte finden können, und wer wissen, wohin man er verstecken werden, wenn er an seine Existenz erinnern wollen und damit auch daran, daß er, genau nehmen, nur eine Hindernis auf d Weg zu d Stall sein.
eine klein Hindernis allerdings, eine immer klein werdend Hindernis.
man gewöhnen sich an d Sonderbarkeit, in d heutig Zeit Aufmerksamkeit für eine Hungerkünstler beanspruchen zu wollen, und mit diese Gewöhnung sein d Urteil über er sprechen.
er mögen so gut hungern, als er nur können, und er tun es, aber nichts können er mehr retten, man gehen an er vorüber.
Versuch, jemand d Hungerkunst zu erklären!
wer es nicht fühlen, die können man es nicht begreiflich machen.
d schön Aufschrift werden schmutzig und unleserlich, man reissen sie herunter, niemand fallen es ein, sie zu ersetzen; d Tafelchen mit d Ziffer d abgeleistet Hungertag, die in d erst Zeit sorgfältig täglich erneut werden sein, bleiben schon längst immer d gleich, denn nach d erst Woche sein d Personal selbst diese klein Arbeit überdrüssig werden; und so hungern zwar d Hungerkünstler weiter, wie er es früh einmal erträumen haben, und es gelingen er ohne Mühe ganz so, wie er es damals voraussagen haben, aber niemand zählen d Tag, niemand, nicht einmal d Hungerkünstler selbst wissen, wie groß d Leistung schon sein, und sein Herz werden schwer.
und wenn einmal in d Zeit eine Müßiggänger stehen bleiben, sich über d alt Ziffer lustig machen und von Schwindel sprechen, so sein die in diese Sinn d dumm Lüge, welche Gleichgültigkeit und eingeboren Bösartigkeit erfinden können, denn nicht d Hungerkünstler betrügen, er arbeiten ehrlich, aber d Welt betrügen er um seine Lohn.
doch vergehen wieder viel Tag, und auch die nehmen eine Ende.
einmal fallen eine Aufseher d Käfig auf, und er fragen d Diener, warum man hier diese gut brauchbar Käfig mit d verfault Stroh drinnen unbenützt stehen lassen; niemand wissen es, bis sich eine mit Hilfe d Ziffertafel an d Hungerkünstler erinnern.
man rühren mit Stange d Stroh auf und finden d Hungerkünstler darin.
"du hungern noch immer?" fragen d Aufseher, "wann werden du denn endlich aufhören?"
"verzeihen ich alle", flüstern d Hungerkünstler; nur d Aufseher, die d Ohr ans Gitter halten, verstehen er.
"gewiß," sagen d Aufseher und legen d Finger an d Stirn, um damit d Zustand d Hungerkünstler d Personal andeuten, "wir verzeihen du."
"immerfort wollen ich, daß sie mein Hungern bewundern", sagen d Hungerkünstler.
"wir bewundern es auch", sagen d Aufseher entgegenkommen.
"sie sollen es aber nicht bewundern", sagen d Hungerkünstler.
"nun, dann bewundern wir es also nicht," sagen d Aufseher, "warum sollen wir es denn nicht bewundern?"
"weil ich hungern müssen, ich können nicht anders", sagen d Hungerkünstler.
"da sehen mal eine," sagen d Aufseher, "warum können du denn nicht anders?"
"weil ich," sagen d Hungerkünstler, heben d Kopfchen eine wenig und sprechen mit wie zum Kuß gespitzt Lippe gerade in d Ohr d Aufseher hinein, damit nichts verlieren gehen, "weil ich nicht d Speise finden können, die ich schmecken.
haben ich sie finden, glauben ich, ich haben keine Aufsehen machen und mich vollgeeßen wie du und alle."
die sein d letzte Wort, aber noch in seine gebrechen Auge sein d fest, wenn auch nicht mehr stolz Überzeugung, daß er weiterhungern.
"nun machen aber Ordnung!" sagen d Aufseher, und man begraben d Hungerkünstler samt d Stroh.
in d Käfig aber geben man eine jung Panther.
es sein eine selbst d stumpf Sinn fühlbar Erholung, in die so lange öde Käfig diese wild Tier sich herumwerfen zu sehen.
er fehlen nichts.
d Nahrung, die er schmecken, bringen er ohne lang Nachdenken d Wächter; nicht einmal d Freiheit scheinen er zu vermissen; diese edel, mit alle Nötigen bis knapp zum Zerreißen ausgestattet Körper scheinen auch d Freiheit mit sich herumtragen; irgendwo im Gebiß scheinen sie zu stecken; und d Freude am Leben kommen mit derart stark Glut aus seine Rachen, daß es für d Zuschauer nicht leicht sein, sie standhalten.
aber sie überwinden sich, umdrängen d Käfig und wollen sich gar nicht fortrühren.
