Franz Kafka d Prozeß Roman Verlag d Schmied Berlin 1925
Einbandentwurf Georg Salter · Berlin
Copyright 1925 By Verlag d Schmied · Berlin
erst Kapitel
Verhaftung · Gespräch Massachussetts_Institute_Of_Technology Frau Grubach · DANN Fräulein Bürstner
jemand müssen Josef K. verleumden haben, denn ohne daß er etwas Böse tun haben, werden er eine morgens verhaften.
d Kochin d Frau Grubach, seine Zimmervermieterin, die er jede Tag gegen acht Uhr früh d Frühstück bringen, kommen diesmal nicht.
die sein noch niemals geschehen.
K. warten noch eine Weilechen, sehen von seine Kopfkissen aus d alt Frau, die er gegenüber wohnen und die er mit eine an ihr ganz ungewöhnlich Neugierde beobachten, dann aber, gleichzeitig befremdet und hungrig, läuten er.
sofort klopfen es und eine Mann, die er in diese Wohnung noch niemals sehen haben, treten ein.
er sein schlank und doch fest bauen, er tragen eine anliegend schwarz Kleid, die ähnlich d Reiseanzug mit verschieden Falte, Tasche, Schnalle, Knopf und eine Gürtel versehen sein und infolgedessen, ohne daß man sich darüber klar werden, wozu es dienen sollen, besonders praktisch erscheinen.
"wer sein sie?" fragen K. und sitzen gleich halb aufrecht im Bett.
d Mann aber gehen über d Frage hinweg, als müssen man seine Erscheinung hinnehmen, und sagen bloß seinerseits:
"sie haben läuten?"
"Anna sollen mich d Frühstück bringen," sagen K. und versuchen zunächst stillschweigend durch Aufmerksamkeit und Überlegung feststellen, wer d Mann eigentlich sein.
aber diese setzen sich nicht allzu lange seine Blick aus, sondern wenden sich zur Tür, die er eine wenig öffnen, um jemand, die offenbar knapp hinter d Tür stehen, zu sagen: "er wollen, daß Anna er d Frühstück bringen."
eine klein Gelächter im Nebenzimmer folgen, es sein nach d Klang nicht sicher, ob nicht mehrere Person daran beteiligen sein.
trotzdem d fremd Mann dadurch nichts erfahren haben können, was er nicht schon früh wissen haben, sagen er nun doch zu K. im Ton eine Meldung:
"es sein unmöglich".
"die sein neu," sagen K., springen aus d Bett und ziehen rasch seine Hose an.
"ich wollen doch sehen, was für Leute im Nebenzimmer sein und wie Frau Grubach diese Störung ich gegenüber verantworten werden."
es fallen er zwar gleich ein, daß er die nicht haben laut sagen müssen und daß er dadurch gewißermaßen eine Beaufsichtigungsrecht d Fremde anerkennt, aber es scheinen er jetzt nicht wichtig.
immerhin fassen es d Fremde so auf, denn er sagen:
"Wollen sie nicht lieber hierbleiben?"
"ich wollen weder hierbleiben noch von sie ansprechen werden, solange sie sich ich nicht vorstellen."
"es sein gut meinen," sagen d Fremde und öffnen nun freiwillig d Tür.
im Nebenzimmer, in die K. langsam eintreten als er wollen, sehen es auf d erst Blick fast genau so aus, wie am Abend vorher.
es sein d Wohnzimmer d Frau Grubach, vielleicht sein in diese mit Möbel, Decke, Porzellan und Photographie überfüllt Zimmer heute eine wenig mehr Raum als sonst, man erkennen die nicht gleich, um so wenige, als d Hauptveränderung in d Anwesenheit eine Mann bestehen, die beim offen Fenster mit eine Buch sitzen, von die er jetzt aufblicken.
"sie haben in ihr Zimmer bleiben sollen!
haben es sie denn Franz nicht sagen?"
"ja, was wollen sie denn?" sagen K. und sehen von d neu Bekanntschaft zu d mit Franz Benennte, die in d Tür stehenbleiben sein, und dann wieder zurück.
durch d offen Fenster erblicken man wieder d alt Frau, die mit wahrhaft greisenhaft Neugierde zu d jetzt gegenüberliegend Fenster treten sein, um auch weiterhin alle zu sehen.
"ich wollen doch Frau Grubach -", sagen K., machen eine Bewegung, als reissen er sich von d zwei Mann los, die aber weit von er entfernt stehen, und wollen weitergehen.
"nein," sagen d Mann beim Fenster, werfen d Buch auf eine Tischchen und stehen auf.
"sie dürfen nicht weggehen, sie sein ja gefangen."
"es sehen so aus," sagen K.
"und warum denn?" fragen er dann.
"wir sein nicht dazu bestellen, sie die zu sagen.
Gehen sie in ihr Zimmer und warten sie.
d Verfahren sein nun einmal einleiten und sie werden alle zur richtig Zeit erfahren.
ich gehen über meine Auftrag hinaus, wenn ich sie so freundschaftlich zureden.
aber ich hoffen, es hören es niemand sonst als Franz und d sein selbst gegen alle Vorschrift freundlich zu sie.
wenn sie auch weiterhin so viel Glück haben wie bei d Bestimmung ihr Wächter, dann können sie zuversichtlich sein." K. wollen sich setzen, aber nun sehen er, daß im ganz Zimmer keine Sitzgelegenheit sein, außer d Sessel beim Fenster.
"sie werden noch einsehen, wie wahr d alle sein," sagen Franz und gehen gleichzeitig mit d ander Mann auf er zu.
besonders d letztere überragen K. bedeutend und klopfen er öfters auf d Schulter.
beide prüfen K.s Nachthemd und sagen, daß er jetzt eine viel schlecht Hemd werden anziehen müssen, daß sie aber diese Hemd wie auch seine übrig Wäsche aufbewahren und, wenn seine Sache günstig ausfallen sollen, er wieder zurückgeben werden.
"es sein gut, sie geben d Sache wir als ins Depot," sagen sie, "denn im Depot kommen öfters Unterschleif vor und außerdem verkaufen man dort alle Sache nach eine gewiß Zeit ohne Rücksicht, ob d betreffend Verfahren zu Ende sein oder nicht.
und wie lange dauern doch derartig Prozeß besonders in letzte Zeit.
sie bekommen dann schließlich allerdings vom Depot d Erlös, aber diese Erlös sein erstens an sich schon gering, denn beim Verkaufe entscheiden nicht d Höhe d Angebot, sondern d Höhe d Bestechung, und weiter verringern sich solch Erlös erfahrungsgemäß, wenn sie von Hand zu Hand und von Jahr zu Jahr weitergeben werden." K. achten auf diese Rede kaum, d Verfügungsrecht über seine Sache, die er vielleicht noch besitzen, schätzen er nicht hoch ein, viel wichtig sein es er, Klarheit über seine Lage zu bekommen; in Gegenwart diese Leute können er aber nicht einmal nachdenken, immer wieder stoßen d Bauch d zweit Wächter - es können ja nur Wächter sein - förmlich freundschaftlich an er, sehen er aber auf, dann erblicken er ein zu diese dick Körper gar nicht paßend trocken, knochig Gesicht, mit stark, seitlich gedreht Nase, die sich über er hinweg mit d ander Wächter verständigen.
was sein denn d für Mensch?
wovon sprechen sie?
welcher Behörde gehören sie an?
K. leben doch in eine Rechtsstaat, überall herrschen Friede, alle Gesetz bestehen aufrecht, wer wagen er in seine Wohnung zu überfällen?
er neigen stets dazu, alle möglichst leicht zu nehmen, d Schlimm erst beim Eintritt d Schlimm zu glauben, keine Vorsorge für d Zukunft zu treffen, selbst wenn alle drohen.
hier scheinen er die aber nicht richtig, man können zwar d Ganze als Spaß ansehen, als eine grob Spaß, die er aus unbekannt Grund, vielleicht weil heute sein dreißigst Geburtstag sein, d Kollege in d Bank veranstalten haben, es sein natürlich möglich, vielleicht brauchen er nur auf irgendeine Weise d Wächter ins Gesicht zu lachen und sie werden mitlachen, vielleicht sein es Dienstmann von d Straßenecke, sie sehen sie nicht unähnlich - trotzdem sein er diesmal förmlich schon seit d erst Anblick d Wächter Franz entschließen, nicht d gering Vorteil, die er vielleicht gegenüber diese Leute besitzen, aus d Hand zu geben.
darin, daß man spät sagen werden, er haben keine Spaß verstehen, sehen K. eine ganz gering Gefahr, wohl aber erinnern er sich - ohne daß es sonst seine Gewohnheit sein sein, aus Erfahrung zu lernen - an einige an sich unbedeutend Fall, in die er zum Unterschied von seine Freund mit Bewußtsein, ohne d gering Gefühl für d möglich Folge sich unvorsichtig benehmen haben und dafür durch d Ergebnis strafen werden sein.
es sollen nicht wieder geschehen, zumindest nicht diesmal; sein es eine Komödie, so wollen er mitspielen.
noch sein er frei.
"Erlauben sie," sagen er und gehen eilig zwischen d Wächter durch in sein Zimmer.
"er scheinen vernünftig zu sein," hören er hinter sich sagen.
in seine Zimmer reissen er gleich d Schublade d Schreibtisch auf, es liegen dort alle in groß Ordnung, aber gerade d Legitimationspapiere, die er suchen, können er in d Aufregung nicht gleich finden.
schließlich finden er seine Radfahrlegitimation und wollen schon mit ihr zu d Wächter gehen, dann aber scheinen er d Papier zu geringfügig und er suchen weiter, bis er d Geburtsschein finden.
als er wieder in d Nebenzimmer zurückkommen, öffnen sich gerade d gegenüberliegend Tür und Frau Grubach wollen dort eintreten.
man sehen sie nur eine Augenblick, denn kaum haben sie K. erkennen, als sie offenbar verlegen werden, um Verzeihung bitten, verschwinden und äußerst vorsichtig d Tür schließen.
"Kommen sie doch herein," haben K. gerade noch sagen können.
nun aber stehen er mit seine Papiere in d Mitte d Zimmer, sehen noch auf d Tür hin, die sich nicht wieder öffnen, und werden erst durch eine Anruf d Wächter aufschrecken, die bei d Tischchen am offen Fenster sitzen und, wie K. jetzt erkennen, sein Frühstück verzehren.
"warum sein sie nicht eintreten?" fragen er.
"sie dürfen nicht," sagen d groß Wächter.
"sie sein doch verhaften."
"wie können ich denn verhaften sein?
und gar auf diese Weise?"
"nun fangen sie also wieder an," sagen d Wächter und tauchen eine Butterbrot ins Honigfaßchen.
"solch Frage beantworten wir nicht."
"sie werden sie beantworten müssen," sagen K.
"hier sein meine Legitimationspapiere, zeigen sie ich jetzt d ihrige und vor alle d Verhaftbefehl."
"du lieber Himmel!" sagen d Wächter, "daß sie sich in ihr Lage nicht fügen können und daß sie es darauf anlegen zu haben scheinen, wir, die wir sie jetzt wahrscheinlich von alle ihr Mitmensch am nächst stehen, nutzlos zu reizen."
"es sein so, glauben sie es doch," sagen Franz, führen d Kaffeetasse, die er in d Hand halten, nicht zum Mund, sondern sehen K. mit eine lang, wahrscheinlich bedeutungsvoll, aber unverständlich Blick An. K. lassen sich, ohne es zu wollen, in eine Zwiegespräch d Blick mit Franz ein, schlagen dann aber doch auf seine Papiere und sagen: "hier sein meine Legitimationspapiere."
"was kümmern wir denn d?" rufen nun schon d groß Wächter.
"sie führen sich arg auf als eine Kind.
was wollen sie denn?
Wollen sie ihr groß verflucht Prozeß dadurch zu eine rasch Ende bringen, daß sie mit wir, d Wächter, über Legitimation und Verhaftbefehl diskutieren.
wir sein niedrig Angestellte, die sich in eine Legitimationspapier kaum auskennen und d mit ihr Sache nichts andere zu tun haben, als daß sie zehn Stunde täglich bei sie Wache halten und dafür bezahlen werden.
die sein alle, was wir sein, trotzdem aber sein wir fähig, einsehen, daß d hoch Behörde, in die Dienst wir stehen, ehe sie eine solch Verhaftung verfügen, sich sehr genau über d Grund d Verhaftung und d Person d Verhaftete unterrichten.
es geben darin keine Irrtum.
unsere Behörde, soweit ich sie kennen, und ich kennen nur d niedrig Grad, suchen doch nicht etwa d Schuld in d Bevölkerung, sondern werden, wie es im Gesetz heißen, von d Schuld anziehen und müssen uns Wächter ausschicken.
die sein Gesetz.
wo geben es da eine Irrtum?"
"diese Gesetz kennen ich nicht," sagen K.
"desto schlimm für sie," sagen d Wächter.
"es bestehen wohl auch nur in ihr Kopf," sagen K., er wollen sich irgendwie in d Gedanke d Wächter einschleichen, sie zu seine Gunst wenden oder sich dort einbürgern.
aber d Wächter sagen nur abweisend:
"sie werden es zu fühlen bekommen."
Franz mischen sich ein und sagen: "Sieh, Willem, er geben zu, er kennen d Gesetz nicht und behaupten gleichzeitig, schuldlos zu sein."
"du haben ganz recht, aber er können man nichts begreiflich machen," sagen d ander.
K. antworten nichts mehr; müssen ich, denken er, durch d Geschwätz diese niedrig Organ - sie geben selbst zu, es zu sein - ich noch mehr verwirren lassen?
sie reden doch jedenfalls von Ding, die sie gar nicht verstehen.
ihr Sicherheit sein nur durch ihr Dummheit möglich.
eine paar Wort, die ich mit eine ich ebenbürtig Mensch sprechen werden, werden alle unvergleichlich klar machen als d lang Rede mit diese.
er gehen einige Mal in d frei Raum d Zimmer auf und ab, drüben sehen er d alt Frau, die eine noch viel alt Greis zum Fenster zerren haben, die sie umschlingen halten.
K. müssen diese Schaustellung eine Ende machen:
"Führe sie mich zu ihr Vorgesetzte," sagen er.
"bis er es wünschen; nicht früh," sagen d Wächter, d Willem nennen werden sein.
"und nun raten ich sie," fügen er hinzu, "in ihr Zimmer zu gehen, sich ruhig zu verhalten und darauf zu warten, was über sie verfügen werden werden.
wir raten sie, zerstreuen sie sich nicht durch nutzlos Gedanke, sondern sammeln sie sich, es werden groß Anforderung an sie stellen werden.
sie haben wir nicht so behandeln, wie es unsere Entgegenkommen verdienen haben, sie haben vergessen, daß wir, mögen wir auch sein was immer, zumindest jetzt sie gegenüber frei Mann sein, die sein keine klein Übergewicht.
trotzdem sein wir bereit, falls sie Geld haben, sie eine klein Frühstück aus d Kaffeehaus drüben zu bringen."
ohne auf diese Angebot zu antworten, stehen K. eine Weilechen lang still.
vielleicht werden er d beide, wenn er d Tür d folgend Zimmer oder gar d Tür d Vorzimmer öffnen werden, gar nicht zu hindern wagen, vielleicht sein es d einfach Lösung d Ganze, daß er es auf d Spitze treiben.
aber vielleicht werden sie er doch packen, und sein er einmal niederwerfen, so sein auch alle Überlegenheit verlieren, die er jetzt sie gegenüber in gewiß Hinsicht doch wahren.
deshalb ziehen er d Sicherheit d Lösung vor, wie sie d natürlich Verlauf bringen müssen, und gehen in sein Zimmer zurück, ohne daß von seine Seite oder von Seite d Wächter eine weit Wort gefallen sein.
er werfen sich auf sein Bett und nehmen vom Waschtisch eine schön Apfel, die er sich gestern abend für d Frühstück vorbereiten haben.
jetzt sein er sein einzig Frühstück und jedenfalls, wie er sich beim erst groß Bissen versichern, viel gut, als d Frühstück aus d schmutzig Nachtcafé sein sein, die er durch d Gnade d Wächter haben bekommen können.
er fühlen sich wohl und zuversichtlich, in d Bank versäumen er zwar heute vormittag seine Dienst, aber die sein bei d verhältnismäßig hoch Stellung, die er dort einnehmen, leicht entschuldigen.
sollen er d wirklich Entschuldigung anführen?
er gedenken es zu tun.
werden man er nicht glauben, was in diese Fall begreiflich sein, so können er Frau Grubach als Zeugein führen oder auch d beide Alte von drüben, die wohl jetzt auf d Marsch zum gegenüberliegend Fenster sein.
es wundern K., wenigstens aus d Gedankengang d Wächter wundern es er, daß sie er in d Zimmer treiben und er hier allein lassen haben, wo er doch mehrfach Möglichkeit haben, sich umbringen.
gleichzeitig allerdings fragen er sich, aus seine Gedankengang, was für eine Grund er haben können, es zu tun.
etwa, weil d zwei nebenan sitzen und sein Frühstück abfangen haben.
es sein so sinnlos sein sich umbringen, daß er, selbst wenn er es haben tun wollen, infolge d Sinnlosigkeit dazu nicht imstande sein sein.
sein d geistig Beschränktheit d Wächter nicht so auffallend sein, so haben man annehmen können, daß auch sie infolge d gleich Überzeugung keine Gefahr darin sehen haben, er allein zu lassen.
sie mögen jetzt, wenn sie wollen, zusehen, wie er zu eine Wandschrankchen gehen, in die er eine gut Schnaps aufbewahren, wie er eine Glaschen zuerst zum Ersatz d Frühstück leern und wie er eine zweit Glaschen dazu bestimmen, er Mut zu machen, die letztere nur aus Vorsicht für d unwahrscheinlich Fall, daß es nötig sein sollen.
da erschrecken er eine Zuruf aus d Nebenzimmer derartig, daß er mit d Zahn ans Glas schlagen.
"d Aufseher rufen sie," heißen es.
es sein nur d Schrei, die er erschrecken, diese kurz abgehackt militärisch Schrei, die er d Wächter Franz gar nicht zutrauen haben.
d Befehl selbst sein er sehr willkommen, "endlich", rufen er zurück, versperren d Wandschrank und eilen sofort ins Nebenzimmer.
dort stehen d zwei Wächter und jagen er, als sein die selbstverständlich, wieder in sein Zimmer zurück.
"was fällen ihr ein?" rufen sie, "im Hemd wollen sie vor d Aufseher?
er lassen ihr durchprügeln und uns mit."
"lassen ich, zum Teufel," rufen K., die schon bis zu seine Kleiderkasten zurückdrängen sein, "wenn man mich im Bett überfällen, können man nicht erwarten, ich im Festanzug zu finden."
"es helfen nichts," sagen d Wächter, die immer, wenn K. schreien, ganz ruhig, ja fast traurig werden und er dadurch verwirrt oder gewißermaßen zur Besinnung bringen.
"Lächerliche Zeremonie! brummen er noch, heben aber schon eine Rock vom Stuhl und halten er eine Weilechen mit beide Hand, als unterbreiten er er d Urteil d Wächter.
sie schütteln d Kopf.
"es müssen eine schwarz Rock sein," sagen sie.
K. werfen daraufhin d Rock zu Boden und sagen - er wissen selbst nicht, in welchem Sinn er es sagen -:
"es sein doch noch nicht d Hauptverhandlung."
d Wächter lächeln, bleiben aber bei ihr:
"es müssen eine schwarz Rock sein."
"wenn ich dadurch d Sache beschleunigen, sollen es ich recht sein," sagen K., öffnen selbst d Kleiderkasten, suchen lange unter d viel Kleid, wählen sein gut schwarz Kleid, eine Jackettkleid, die durch seine Taille unter d Bekannte fast Aufsehen machen haben, ziehen nun auch eine ander Hemd hervor und beginnen sich sorgfältig anziehen.
im Geheime glauben er eine Beschleunigung d Ganze damit erreichen zu haben, daß d Wächter vergessen haben, er zum Bad zu zwingen.
er beobachten sie, ob sie sich vielleicht daran doch erinnern werden, aber die fallen sie natürlich gar nicht ein, dagegen vergessen Willem nicht, Franz mit d Meldung, daß sich K. anziehen, zum Aufseher zu schicken.
als er vollständig anziehen sein, müssen er knapp vor Willem durch d leer Nebenzimmer in d folgend Zimmer gehen, die Tür mit beide Flügel bereits öffnen sein.
diese Zimmer werden, wie K. genau wissen, seit kurz Zeit von eine Fräulein Bürstner, eine Schreibmaschinistin, bewohnen, die sehr früh in d Arbeit zu gehen pflegen, spät nach Haus kommen und mit d K. nicht viel mehr als d Grußwort wechseln haben.
jetzt sein d Nachttischchen von ihr Bett als Verhandlungstisch in d Mitte d Zimmer rücken und d Aufseher sitzen hinter er.
er haben d Bein übereinanderschlagen und eine Arm auf d Rückenlehne d Stuhl legen.
in eine Ecke d Zimmer stehen drei jung Leute und sehen d Photographie d Fräulein Bürstner an, die in eine an d Wand aufgehängt Matte stecken.
an d Klinke d offen Fenster hangen eine weiß Bluse.
im gegenüberliegend Fenster liegen wieder d zwei Alte, doch haben sich ihr Gesellschaft vergrößern, denn hinter sie, sie weit überragen, stehen eine Mann mit eine auf d Brust offen Hemd, die seine rötlich Spitzbart mit d Finger drücken und drehen.
"Josef K.?" fragen d Aufseher, vielleicht nur um K.s zerstreuen Blick auf sich zu lenken.
K. nicken.
"sie sein durch d Vorgang d heutig morgens wohl sehr überraschen," fragen d Aufseher und verschieben dabei mit beide Hand d paar Gegenstand, die auf d Nachttischchen liegen, d Kerze mit Zündholzchen, eine Buch und eine Nadelkissen, als sein es Gegenstand, die er zur Verhandlung benötigen.
"gewiß," sagen K. und d Wohlgefühl, endlich eine vernünftig Mensch gegenüberstehen und über seine Angelegenheit mit er sprechen zu können, ergreifen er, "gewiß, ich sein überraschen, aber ich sein keineswegs sehr überraschen."
"nicht sehr überraschen?" fragen d Aufseher und stellen nun d Kerze in d Mitte d Tischchen, während er d ander Sache um sie gruppieren.
"sie missverstehen ich vielleicht," beeilen sich K. zu bemerken.
"ich meinen" -
hier unterbrechen sich K. und sehen sich nach eine Sessel um.
"ich können mich doch setzen?" fragen er.
"es sein nicht üblich," antworten d Aufseher.
"ich meinen," sagen nun K. ohne weit Pause, "ich sein allerdings sehr überraschen, aber man sein, wenn man 30 Jahr auf d Welt sein und sich allein haben durchschlagen müssen, wie es ich bescheiden sein, gegen Überraschung abhärten und nehmen sie nicht zu schwer.
besonders d heutig nicht."
"warum besonders d heutig nicht?"
"ich wollen nicht sagen, daß ich d Ganze für eine Spaß ansehen, dafür scheinen ich d Veranstaltung, die machen werden, doch zu umfangreich.
es müssen alle Mitglied d Pension daran beteiligen sein und auch sie alle, die gehen über d Grenze eine Spaß.
ich wollen also nicht sagen, daß es eine Spaß sein."
"Ganz richtig," sagen d Aufseher und sehen nach, wieviel Zündholzchen in d Zündholzchanschachtel sein.
"andererseits aber," fahren K. fort und wenden sich hierbei an alle und haben gern sogar d drei bei d Photographie sich zuwenden, "andererseits aber können d Sache auch nicht viel Wichtigkeit haben.
ich folgern die daraus, daß ich anklagen sein, aber nicht d gering Schuld auffinden können, wegen die man ich anklagen können.
aber auch die sein nebensächlich, d Hauptfrage sein, von wer sein ich anklagen?
welche Behörde führen d Verfahren?
sein sie Beamte?
keine haben eine Uniform, wenn man nicht ihr Kleid - hier wenden er sich an Franz - eine Uniform nennen wollen, aber es sein doch eher eine Reiseanzug.
in diese Frage verlangen ich Klarheit und ich sein überzeugen, daß wir nach diese Klarstellung voneinander d herzlich Abschied werden nehmen können."
d Aufseher schlagen d Zündholzchanschachtel auf d Tisch nieder.
"sie befinden sich in eine groß Irrtum," sagen er.
"diese Herr hier und ich sein für ihr Angelegenheit vollständig nebensächlich, ja wir wissen sogar von sie fast nichts.
wir können d regelrecht Uniform tragen und ihr Sache werden um nichts schlecht stehen.
ich können sie auch durchaus nicht sagen, daß sie anklagen sein, oder vielmehr ich wissen nicht, ob sie es sein.
sie sein verhaften, die sein richtig, mehr wissen ich nicht.
vielleicht haben d Wächter etwas andere schwätzen, dann sein es eben nur Geschwätz sein.
wenn ich nun aber auch ihr Frage nicht beantworten, so können ich sie doch raten, denken sie wenige an wir und an die, was mit sie geschehen werden, denken sie lieber mehr an sich.
und machen sie keine solch Lärm mit d Gefühl ihr Unschuld, es stören d nicht gerade schlecht Eindruck, die sie im übrig machen.
auch sollen sie überhaupt im Rede zurückhaltend sein, fast alle, was sie vorhin sagen haben, haben man auch, wenn sie nur eine paar Wort sagen haben, ihr Verhalten entnehmen können, außerdem sein es nichts für sie übermäßig günstig."
K. starren d Aufseher an.
schulmäßig Lehre bekommen er hier von eine vielleicht jung Mensch?
für seine Offenheit werden er mit eine Rüge bestrafen?
und über d Grund seine Verhaftung und über die Auftraggeber erfahren er nichts?
er geraten in eine gewiß Aufregung, gehen auf und ab, woran er niemand hindern, schieben seine Manschette zurück, befühlen d Brust, streichen sein Haar zurecht, kommen an d drei Herr vorüber, sagen, "es sein ja sinnlos", worauf sich diese zu er umdrehen und er entgegenkommen, aber ernst ansehen, und machen endlich wieder vor d Tisch d Aufseher halten.
"d Staatsanwalt Hasterer sein mein gut Freund," sagen er "können ich er telephonieren?"
"gewiß," sagen d Aufseher, "aber ich wissen nicht, welchen Sinn d haben sollen, es müssen denn sein, daß sie irgendeine privat Angelegenheit mit er zu besprechen haben."
"welchen Sinn?" rufen K., mehr bestürzt als ärgern.
"wer sein sie denn?
sie wollen eine Sinn und führen d Sinnloseste auf, was es geben.
sein es nicht zum Steinerweichen?
d Herr haben ich zuerst überfällen und jetzt sitzen oder stehen sie hier herum und lassen mich vor sie d hoch Schule reiten.
welchen Sinn es haben, an eine Staatsanwalt zu telephonieren, wenn ich angeblich verhaften sein?
gut, ich werden nicht telephonieren."
"aber doch," sagen d Aufseher und strecken d Hand zum Vorzimmer aus, wo d Telefon sein, "bitte telephonieren sie doch."
"nein, ich wollen nicht mehr," sagen K. und gehen zum Fenster.
drüben sein noch d Gesellschaft beim Fenster und scheinen nur jetzt dadurch, daß K. ans Fenster herantreten sein, in d Ruhe d Zuschauen eine wenig stören.
d Alte wollen sich erheben, aber d Mann hinter sie beruhigen sie.
"dort sein auch solch Zuschauer," rufen K. ganz laut d Aufseher zu und zeigen mit d Zeigefinger hinaus.
"Weg von dort," rufen er dann hinüber.
d drei weichen auch sofort eine paar Schritt zurück, die beide Alte sogar noch hinter d Mann, die sie mit seine breit Körper decken und, nach seine Mundbewegung zu schließen, irgend etwas auf d Entfernung hin unverständlich sagen.
Ganz aber verschwinden sie nicht, sondern schienen auf d Augenblick zu warten, bis sie sich unbemerkt wieder d Fenster nähern können.
"zudringlich, rücksichtslos Leute!" sagen K., als er sich im Zimmer zurückwenden.
d Aufseher stimmen er möglicherweise zu, wie K. mit eine Seitenblick zu erkennen glauben.
aber es sein ebensogut möglich, daß er gar nicht zugehören haben, denn er haben eine Hand fest auf d Tisch drücken und scheinen d Finger ihr Länge nach zu vergleichen.
d zwei Wächter sitzen auf eine mit eine Schmuckdecke verhüllt Koffer und reiben ihr Knie.
d drei jung Leute haben d Hand in d Hüfte legen und sehen ziellos herum.
es sein still wie in irgendeine vergeßen Büro.
"nun, meine Herr," rufen K., es scheinen er eine Augenblick lang, als tragen er alle auf seine Schulter, "ihr Aussehen nach zu schließen, dürfen meine Angelegenheit beenden sein.
ich sein d Ansicht, daß es am gut sein, über d Berechtigung oder Nichtberechtigung ihr Vorgehen nicht mehr nachdenken und d Sache durch eine gegenseitig Handedruck eine versöhnlich Abschluß zu geben.
wenn auch sie meine Ansicht sein, dann bitte" - und er treten an d Tisch d Aufseher hin und reichen er d Hand.
d Aufseher heben d Auge, nagen an d Lippe und sehen auf K.s ausgestreckt Hand, noch immer glauben K., d Aufseher werden einschlagen.
diese aber stehen auf, nehmen eine hart rund Hut, die auf Fräulein Bürstners Bett liegen, und setzen sich er vorsichtig mit beide Hand auf, wie man es bei d Anprobe neu Hut tun.
"wie einfach sie alle scheinen!" sagen er dabei zu K., "wir sollen d Sache eine versöhnlich Abschluß geben, meinen sie?
nein, nein, die gehen wirklich nicht.
womit ich andererseits durchaus nicht sagen wollen, daß sie verzweifeln sollen.
nein, warum denn?
sie sein nur verhaften, nichts weiter.
die haben ich sie mitteilen, haben es tun und haben auch sehen, wie sie es aufnehmen haben.
damit sein es für heute genug und wir können wir verabschieden, allerdings nur vorläufig.
sie werden wohl jetzt in d Bank gehen wollen?"
"in d Bank?" fragen K., "ich denken, ich sein verhaften." K. fragen mit eine gewiß Trotz, denn obwohl sein Handschlag nicht annehmen werden sein, fühlen er sich, insbesondere seitdem d Aufseher aufstehen sein, immer unabhängig von alle diese Leute.
er spielen mit sie.
er haben d Absicht, falls sie weggehen sollen, bis zum Haustor nachlaufen und sie seine Verhaftung anbieten.
darum wiederholen er auch:
"wie können ich denn in d Bank gehen, da ich verhaften sein?"
"ach so," sagen d Aufseher, die schon bei d Tür sein, "sie haben ich missverstehen.
sie sein verhaften, gewiß, aber die sollen sie nicht hindern, ihr Beruf zu erfüllen.
sie sollen auch in ihr gewöhnlich Lebensweise nicht hindern sein."
"dann sein d Verhaftetsein nicht sehr schlimm," sagen K. und gehen nahe an d Aufseher heran.
"ich meinen es niemals anders," sagen diese.
"es scheinen aber dann nicht einmal d Mitteilung d Verhaftung sehr notwendig sein zu sein," sagen K. und gehen noch nah.
auch d ander haben sich nähern.
alle sein jetzt auf eine eng Raum bei d Tür versammeln.
"es sein meine Pflicht," sagen d Aufseher.
"eine dumm Pflicht," sagen K. unnachgiebig.
mögen sein," antworten d Aufseher, "aber wir wollen mit solch Rede nicht unsere Zeit verlieren.
ich haben annehmen, daß sie in d Bank gehen wollen.
da sie auf alle Wort aufpassen, fügen ich hinzu: ich zwingen sie nicht in d Bank zu gehen, ich haben nur annehmen, daß sie es wollen.
und um sie die zu erleichtern, und ihr Ankunft in d Bank möglichst unauffällig zu machen, haben ich diese drei Herr, ihr Kollege, hier zu ihr Verfügung halten."
"wie?" rufen K. und staunen d drei an.
diese so uncharakteristisch blutarm jung Leute, die er immer noch nur als Gruppe bei d Photographie in d Erinnerung haben, sein tatsächlich Beamte aus seine Bank, nicht Kollege, die sein zu viel sagen und bereits eine Lücke in d Allwissenheit d Aufseher, aber untergeordnet Beamte aus d Bank sein es allerdings.
wie haben K. d übersehen können?
wie haben er doch hinnehmen sein müssen, von d Aufseher und d Wächter, um diese drei nicht zu erkennen.
d steif, d Hand schwingend Rabensteiner, d blond Kullich mit d tiefliegend Auge und Kamin mit d unausstehlich, durch eine chronisch Muskelzerrung bewirken Lächeln.
"gut Morgen!" sagen K. nach eine Weilechen und reichen d sich korrekt verbeugend Herr d Hand.
"ich haben sie gar nicht erkennen.
nun werden wir also an d Arbeit gehen, nicht?"
d Herr nicken lachend und eifrig, als haben sie d ganz Zeit über darauf gewarten, nur als K. seine Hut vermissen, die in seine Zimmer liegen bleiben sein, laufen sie sämtlich hintereinander er holen, was immerhin auf eine gewiß Verlegenheit schließen lassen.
K. stehen still und sehen sie durch d zwei offen Türe nach, d letzte sein natürlich d gleichgültig Rabensteiner, die bloß eine elegant Trab anschlagen haben.
Kamin überreichen d Hut und K. müssen sich, wie diese übrigens auch öfters in d Bank nötig sein, ausdrücklich sagen, daß Kamin Lächeln nicht Absicht sein, ja daß er überhaupt absichtlich nicht lächeln können.
im Vorzimmer öffnen dann Frau Grubach, die gar nicht sehr schuldbewußt aussehen, d ganz Gesellschaft d Wohnungstür und K. sehen, wie so oft, auf ihr Schürzenband nieder, die so unnötig tief in ihr mächtig Leib einschneiden.
unten entschließen sich K., d Uhr in d Hand, eine Automobil zu nehmen, um d schon halbstündig Verspätung nicht unnötig zu vergrößern.
Kamin laufen zur Ecke, um d Wagen zu holen, die zwei ander versuchen offensichtlich K. zu zerstreuen, als plötzlich Kullich auf d gegenüberliegend Haustor zeigen, in die eben d groß Mann mit d blond Spitzbart erscheinen und im erst Augenblick, eine wenig verlegen darüber, daß er sich jetzt in seine ganz Größe zeigen, zur Wand zurücktreten und sich anlehnen.
d Alte sein wohl noch auf d Treppe.
K. ärgern sich über Kullich, daß diese auf d Mann aufmerksam machen, die er selbst schon früh sehen, ja d er sogar erwarten haben.
"schauen sie nicht hin," stoßen er hervor, ohne zu bemerken, wie auffallend eine solch Redeweise gegenüber selbständig Mann sein.
es sein aber auch keine Erklärung nötig, denn gerade kommen d Automobil, man setzen sich und fahren los.
da erinnern sich K., daß er d Weggehen d Aufseher und d Wächter gar nicht bemerken haben, d Aufseher haben er d drei Beamte verdecken und nun wieder d Beamte d Aufseher.
viel Geistesgegenwart beweisen die nicht, und K. nehmen sich vor, sich in diese Hinsicht genau zu beobachten.
doch drehen er sich noch unwillkürlich um und beugen sich über d Hinterdeck d Automobil vor, um möglicherweise d Aufseher und d Wächter noch zu sehen.
aber gleich wenden er sich wieder zurück, und lehnen sich bequem in d Wagenecke ohne auch nur d Versuch machen zu haben, jemand zu suchen.
trotzdem es nicht d Anschein haben, haben er gerade jetzt Zuspruch nötig haben, aber nun schienen d Herr ermüden, Rabensteiner sehen rechts aus d Wagen, Kullich links und nur Kamin stehen mit seine Grinsen zur Verfügung, über die eine Spaß zu machen leider d Menschlichkeit verbieten.
in diese Frühjahr pflegen K. d Abend in d Weise zu verbringen, daß er nach d Arbeit, wenn diese noch möglich sein - er sitzen meistens bis 9 Uhr im Büro - eine klein Spaziergang allein oder mit Beamte machen und dann in eine Bierstube gehen, wo er an eine Stammtisch mit meist alt Herr gewöhnlich bis 11 Uhr beisammen sitzen.
es geben aber auch Ausnahme von diese Einteilung, wenn K. z. B. vom Bankdirektor, die seine Arbeitskraft und Vertrauenswürdigkeit sehr schätzen, zu eine Autofahrt oder zu eine Abendeßen in seine Villa einladen werden.
außerdem gehen K. einmal in d Woche zu eine Mädchen namens Elsa, die während d Nacht bis in d spät Morgen als Kellnerin in eine Weinstube bedienen und während d Tag nur vom Bett aus Besuch empfangen.
an diese Abend aber - d Tag sein unter angestrengt Arbeit und viel ehrend und freundschaftlich Geburtstagswunsch schnell verlaufen - wollen K. sofort nach Haus gehen.
in alle klein Pause d Tagesarbeit haben er daran gedenken; ohne genau zu wissen, was er meinen, scheinen es er, als ob durch d Vorfall d morgens eine groß Unordnung in d ganz Wohnung d Frau Grubach verursachen werden sein und daß gerade er nötig sein, um d Ordnung wiederherstellen.
sein aber einmal diese Ordnung herstellen, dann sein jede Spur jen Vorfall auslöschen und alle nehmen seine alt Gang wieder auf.
insbesondere von d drei Beamte sein nichts zu befürchten, sie sein wieder in d groß Beamtenschaft d Bank versenken, es sein keine Veränderung an sie zu bemerken.
K. haben sie öfters einzeln und gemeinsam in sein Büro berufen, zu keine ander Zweck, als um sie zu beobachten; immer haben er sie befriedigt entlassen können.
als er um 1/210 Uhr abends vor d Haus, in die er wohnen, ankommen, treffen er im Haustor eine jung Bursche, die dort breitbeinig stehen und eine Pfeife rauchen.
"wer sein sie," fragen K. sofort und bringen sein Gesicht nahe an d Bursche, man sehen nicht viel im Halbdunkel d Flur.
"ich sein d Sohn d Hausmeister, gnädig Herr," antworten d Bursche, nehmen d Pfeife aus d Mund und treten zur Seite.
"d Sohn d Hausmeister?" fragen K. und klopfen mit seine Stock ungeduldig d Boden.
"wünschen d gnädig Herr etwas?
sollen ich d Vater holen?"
"nein, nein," sagen K., in seine Stimme liegen etwas Verzeihende, als haben d Bursche etwas Böse ausführen, er aber verzeihen er.
"es sein gut," sagen er dann und gehen weiter, aber ehe er d Treppe hinaufsteigen, drehen er sich noch einmal um.
er haben geradewegs in sein Zimmer gehen können, aber da er mit Frau Grubach sprechen wollen, klopfen er gleich an ihr Türe an.
sie sitzen mit eine Strickstrumpf am Tisch, auf die noch eine Haufen alt Strumpf Lag. K. entschuldigen sich zerstreuen, daß er so spät kommen, aber Frau Grubach sein sehr freundlich und wollen keine Entschuldigung hören, für er sein sie immer zu sprechen, er wissen sehr gut, daß er ihr gut und lieb Mieter Sei. K. sehen sich im Zimmer um, es sein wieder vollkommen in seine alt Zustand, d Frühstücksgeschirr, die früh auf d Tischchen beim Fenster gestehen haben, sein auch schon wegräumen.
Frauenhand bringen doch im Stillen viel fertig, denken er, er haben d Geschirr vielleicht auf d Stelle zerschlagen, aber gewiß nicht hinaustragen können.
er sehen Frau Grubach mit eine gewiß Dankbarkeit an.
"warum arbeiten sie noch so spät," fragen er.
sie sitzen nun beide am Tisch und K. vergraben von Zeit zu Zeit seine Hand in d Strumpf.
"es geben viel Arbeit," sagen sie, "während d Tag gehören ich d Mieter; wenn ich meine Sache in Ordnung bringen wollen, bleiben ich nur d Abend."
"ich haben sie heute wohl noch eine außergewöhnlich Arbeit machen."
"wieso denn," fragen sie, etwas eifrig werden, d Arbeit ruhen in ihr Schoß.
"ich meinen d Mann, die heute früh hier sein."
"ach so," sagen sie und kehren wieder in ihr Ruhe zurück, "die haben ich keine besondere Arbeit machen." K. sehen schweigend zu, wie sie d Strickstrumpf wieder vornehmen.
sie scheinen sich zu wundern, daß ich davon sprechen, denken er, sie scheinen es nicht für richtig zu halten, daß ich davon sprechen.
desto wichtig sein es, daß ich es tun.
nur mit eine alt Frau können ich davon sprechen.
"doch, Arbeit haben es gewiß machen," sagen er dann, "aber es werden nicht wieder vorkommen."
"nein, die können nicht wieder vorkommen," sagen sie bekräftigen und lächeln K. fast wehmütig an.
"meinen sie die ernstlich?" fragen K. "ja", sagen sie leise, "aber vor alle dürfen sie es nicht zu schwer nehmen.
was geschehen nicht alle in d Welt!
da sie so vertraulich mit ich reden, Herr K., können ich sie ja eingestehen, daß ich eine wenig hinter d Tür gehorchen haben und daß ich auch d beide Wächter einiges erzählen haben.
es handeln sich ja um ihr Glück, und die liegen ich wirklich am Herz, mehr als ich vielleicht zustehen, denn ich sein ja bloß d Vermieterin.
nun, ich haben also einiges gehören, aber ich können nicht sagen, daß es etwas besonders schlimm sein.
nein.
sie sein zwar verhaften, aber nicht so wie eine Dieb verhaften werden.
wenn man wie eine Dieb verhaften werden, so sein es schlimm, aber diese Verhaftung -.
es kommen ich wie etwas gelehrt vor, entschuldigen sie, wenn ich etwas Dumme sagen, es kommen ich wie etwas gelehrt vor, die ich zwar nicht verstehen, die man aber auch nicht verstehen müssen."
"es sein gar nichts Dumme, was sie sagen haben, Frau Grubach, wenigstens sein auch ich zum Teil ihr Meinung, nur urteilen ich über d Ganze noch scharf als sie, und halten es einfach nicht einmal für etwas gelehrt, sondern überhaupt für nichts.
ich werden überrumpeln, die sein es.
sein ich gleich nach d Erwachen, ohne mich durch d Ausbleiben d Anna beirren zu lassen, aufstehen und ohne Rücksicht auf irgend jemand, die ich in d Weg treten sein, zu sie gehen, haben ich diesmal ausnahmsweise etwa in d Küche frühstücken, haben ich von sie d Kleidungsstück aus meine Zimmer bringen lassen, kurz, haben ich vernünftig handeln, so sein nichts weiter geschehen, es sein alle, was werden wollen, ersticken werden.
man sein aber so wenig vorbereiten.
in d Bank z. B. sein ich vorbereiten, dort können ich etwas Derartig unmöglich geschehen, ich haben dort eine eigen Diener, d allgemein Telefon und d Bureautelephon stehen vor ich auf d Tisch, immerfort kommen Leute, Partei und Beamte, außerdem aber und vor alle sein ich dort immerfort im Zusammenhäng d Arbeit, daher geistesgegenwärtig, es werden ich geradezu eine Vergnügen machen, dort eine solch Sache gegenüberstellen zu werden.
nun, es sein vorüber und ich wollen eigentlich auch gar nicht mehr darüber sprechen, nur ihr Urteil, d Urteil eine vernünftig Frau wollen ich hören und sein sehr froh, daß wir darin übereinstimmen.
nun müssen sie mich aber d Hand reichen, eine solch Übereinstimmung müssen durch Handschlag bekräftigen werden."
ob sie ich d Hand reichen werden?
d Aufseher haben ich d Hand nicht gereichen, denken er und sehen d Frau anders als früh, prüfend an.
sie stehen auf, weil auch er aufstehen sein, sie sein eine wenig befangen, weil sie nicht alle, was K. sagen haben, verständlich sein sein.
infolge diese Befangenheit sagen sie aber etwas, was sie gar nicht wollen und was auch gar nicht am Platz sein:
"nehmen sie es doch nicht so schwer, Herr K.," sagen sie, haben Träne in d Stimme und vergessen natürlich auch d Handschlag.
"ich wissen nicht, daß ich es schwer nehmen," sagen K. plötzlich ermüden und d Wertlos alle Zustimmung diese Frau einsehen.
bei d Tür fragen er noch:
"sein Fräulein Bürstner zu Haus?"
"nein," sagen Frau Grubach und lächeln bei diese trocken Auskunft mit eine verspätet vernünftig Teilnahme.
"sie sein im Theater.
wollen sie etwas von ihr?
sollen ich sie etwas ausrichten?"
"ach, ich wollen nur paar Wort mit sie reden."
"ich wissen leider nicht, wann sie kommen; wenn sie im Theater sein, kommen sie gewöhnlich spät."
"die sein ja ganz gleichgültig," sagen K. und drehen schon d gesenkt Kopf d Tür zu, um weggehen, "ich wollen mich nur bei sie entschuldigen, daß ich heute ihr Zimmer in Anspruch nehmen haben."
"die sein nicht nötig, Herr K., sie sein zu rücksichtsvoll, d Fräulein wissen ja von gar nichts, sie sein seit d früh Morgen noch nicht zu Haus, es sein auch schon alle in Ordnung bringen, sehen sie selbst."
und sie öffnen d Tür zu Fräulein bürstners Zimmer.
"danke, ich glauben es," sagen K., gehen dann aber doch zu d offen Tür.
d Mond scheinen still in d dunkel Zimmer.
soviel man sehen können, sein wirklich alle an seine Platz, auch d Bluse hangen nicht mehr an d Fensterklinke.
auffallend hoch schienen d Polster im Bett, sie liegen zum Teil im Mondlicht.
"d Fräulein kommen oft spät nach Haus," sagen K. und sehen Frau Grubach an, als tragen sie d Verantwortung dafür.
"wie eben jung Leute sein!" sagen Frau Grubach entschuldigend.
"gewiß, gewiß," sagen K., "es können aber zu weit gehen."
"die können es," sagen Frau Grubach, "wie sehr haben sie recht, Herr K. vielleicht sogar in diese Fall.
ich wollen Fräulein Bürstner gewiß nicht verleumden, sie sein eine gut lieb Mädchen, freundlich, ordentlich, pünktlich, arbeitsam, ich schätzen d alle sehr, aber eine sein wahr, sie sollen stolz, zurückhaltend sein.
ich haben sie in diese Monat schon zweimal in entlegen Straße und immer mit eine ander Herr sehen.
es sein ich sehr peinlich, ich erzählen es beim wahrhaftig Gott nur sie, Herr K., aber es werden sich nicht vermeiden lassen, daß ich auch mit d Fräulein selbst darüber sprechen.
es sein übrigens nicht d einzig, die sie ich verdächtig machen."
"sie sein auf ganz falsch Weg," sagen K. wütend und fast unfähig es zu verbergen, "übrigens haben sie offenbar auch meine Bemerkung über d Fräulein missverstehen, so sein es nicht meinen.
ich warnen sie sogar aufrichtig, d Fräulein irgend etwas zu sagen, sie sein durchaus im Irrtum, ich kennen d Fräulein sehr gut, es sein nichts davon wahr, was sie sagen.
übrigens vielleicht gehen ich zu weit, ich wollen sie nicht hindern, sagen sie sie, was sie wollen.
gut Nacht."
"Herr K.," sagen Frau Grubach bitten und eilen K. bis zu seine Tür nach, die er schon öffnen haben, "ich wollen ja noch gar nicht mit d Fräulein reden, natürlich wollen ich sie vorher noch weiter beobachten, nur sie haben ich anvertrauen, was ich wissen.
schließlich müssen es doch im Sinn jede Mieter sein, wenn man d Pension rein zu erhalten suchen, und nichts andere sein mein Bestreben dabei."
"d Reinheit!" rufen K. noch durch d Spalte d Tür, "wenn sie d Pension rein erhalten wollen, müssen sie zuerst ich kündigen."
dann schlagen er d Tür zu, eine leise Klopfen beachten er nicht mehr.
dagegen beschließen er, da er gar keine Lust zum Schlafen haben, noch wachbleiben und bei diese Gelegenheit auch feststellen, wann Fräulein Bürstner kommen werden.
vielleicht sein es dann auch möglich, so unpaßend es sein mögen, noch eine paar Wort mit sie zu reden.
als er im Fenster liegen und d müde Auge drücken, denken er eine Augenblick sogar daran, Frau Grubach zu bestrafen und Fräulein Bürstner zu überreden, gemeinsam mit er zu kündigen.
sofort aber erscheinen er d entsetzlich übertreiben und er haben sogar d Verdacht gegen sich, daß er darauf ausgehen, d Wohnung wegen d Vorfall am Morgen zu wechseln.
nichts sein unsinnig und vor alle zwecklos und verächtlich sein.
als er d Hinausschauen auf d leer Straße überdrüssig werden sein, legen er sich auf d Kanapee, nachdem er d Tür zum Vorzimmer eine wenig öffnen haben, um jede, die d Wohnung betreten, gleich vom Kanapee aus sehen zu können.
etwa bis 11 Uhr liegen er ruhig, eine Zigarre rauchen, auf d Kanapee.
von da ab halten er es aber nicht mehr dort aus, sondern gehen eine wenig ins Vorzimmer, als können er dadurch d Ankunft d Fräulein Bürstner beschleunigen.
er haben keine besondere Verlangen nach sie, er können sich nicht einmal genau erinnern, wie sie aussehen, aber nun wollen er mit sie reden und es reizen er, daß sie durch ihr spät Kommen auch noch in d Abschluß diese Tag Unruhe und Unordnung bringen.
sie sein auch schuld daran, daß er heute nicht zu Abend essen und daß er d für heute beabsichtigt Besuch bei Elsa unterlassen haben.
beide können er allerdings noch dadurch nachholen, daß er jetzt in d Weinlokal gehen, in die Elsa bedienstet sein.
er wollen es auch noch spät nach d Unterredung mit Fräulein Bürstner tun.
es sein 1/212 vorüber, als jemand im Treppenhaus zu hören sein.
K., die seine Gedanke hingeben im Vorzimmer so als sein es sein eigen Zimmer laut auf und ab gehen, flüchten hinter seine Tür.
es sein Fräulein Bürstner, die kommen sein.
fröstelnd ziehen sie, während sie d Tür versperren, eine seiden Schal um ihr schmal Schulter zusammen.
im nächst Augenblick müssen sie in ihr Zimmer gehen, in die K. gewiß um Mitternacht nicht eindringen dürfen; er müssen sie also jetzt ansprechen, haben aber unglücklicherweise versäumen, d elektrisch Licht in seine Zimmer andrehen, so daß sein Vortreten aus d dunkel Zimmer d Anschein eine Überfall haben und wenigstens sehr erschrecken müssen.
in seine Hilflosigkeit und da keine Zeit zu verlieren sein, flüstern er durch d Türspalt:
"Fräulein Bürstner."
es klingen wie eine Bitte, nicht wie eine Anruf.
"sein jemand hier," fragen Fräulein Bürstner und sehen sich mit groß Auge um.
"ich sein es," sagen K. und treten vor.
"ach, Herr K.!" sagen Fräulein Bürstner lächelnd.
"gut Abend" und sie reichen er d Hand.
"ich wollen eine paar Wort mit sie sprechen, wollen sie mich die jetzt erlauben?"
"jetzt?" fragen Fräulein Bürstner, "müssen es jetzt sein?
es sein eine wenig sonderbar, nicht?"
"ich warten seit 9 Uhr auf sie."
"nun ja, ich sein im Theater, ich wissen doch nichts von sie."
"d Anlaß für die, was ich sie sagen wollen, haben sich erst heute ergeben."
"so, nun ich haben ja nichts grundsätzlich dagegen, außer daß ich zum Hinfallen müde sein.
also kommen sie auf eine paar Minute in mein Zimmer.
hier können wir uns auf keine Fall unterhalten, wir wecken ja alle und die sein ich unseretwegen noch unangenehm als d Leute wegen.
Warte sie hier, bis ich in meine Zimmer anzünden haben, und drehen sie dann hier d Licht ab." K. tun so, warten dann aber noch, bis Fräulein Bürstner er aus ihr Zimmer nochmals leise auffordern zu kommen.
"setzen sie sich," sagen sie und zeigen auf d Ottomane, sie selbst bleiben aufrecht am Bettpfosten trotz d Müdeigkeit, von die sie sprechen haben; nicht einmal ihr klein, aber mit eine Überfülle von Blume geschmückt Hut legen sie ab.
"was wollen sie also?
ich sein wirklich neugierig?"
sie kreuzen leicht d Bein.
"sie werden vielleicht sagen," beginnen K., "daß d Sache nicht so dringend sein, um jetzt besprechen zu werden, aber -"
"Einleitung überhören ich immer," sagen Fräulein Bürstner.
"die erleichtern meine Aufgabe," sagen K.
"ihr Zimmer sein heute früh, gewißermaßen durch meine Schuld, eine wenig in Unordnung bringen werden, es geschehen durch fremd Leute gegen meine Willen und doch wie sagen durch meine Schuld; dafür wollen ich um Entschuldigung bitten."
"mein Zimmer?" fragen Fräulein Bürstner, und sehen statt d Zimmer K. prüfend an.
"es sein so," sagen K., und nun sehen einander beide zum erstenmal in d Auge, "d Art und Weise, in die es geschehen, sein an sich keine Wort wert."
"aber doch d eigentlich interessant," sagen Fräulein Bürstner.
"nein," sagen K.
"nun," sagen Fräulein Bürstner, "ich wollen mich nicht in Geheimnis eindrängen, bestehen sie darauf, daß es uninteressant sein, so wollen ich auch nichts dagegen einwenden.
d Entschuldigung, um die sie bitten, geben ich sie hiermit gern, besonders da ich keine Spur eine Unordnung finden können."
sie machen, d flach Hand tief an d Hüfte legen, eine Rundgang durch d Zimmer.
bei d Matte mit d Photographie bleiben sie stehen.
"sehen sie doch," rufen sie, "meine Photographie sein wirklich durcheinanderwerfen.
die sein aber häßlich.
es sein also jemand unberechtigterweise in meine Zimmer sein." K. nicken und verfluchen im still d Beamte Kamin, die seine öde sinnlos Lebhaftigkeit niemals zähmen können.
"es sein sonderbar," sagen Fräulein Bürstner, "daß ich zwingen sein, sie etwas zu verbieten, was sie sich selbst verbieten müssen, nämlich in meine Abwesenheit mein Zimmer zu betreten."
"ich erklären sie doch, Fräulein," sagen K. und gehen auch zu d Photographie, "daß nicht ich es sein, die sich an ihr Photographie vergehen haben; aber da sie ich nicht glauben, so müssen ich also eingestehen, daß d Untersuchungskommission drei Bankbeamte mitbringen haben, von die d eine, die ich bei nächst Gelegenheit aus d Bank hinausbefördern werden, d Photographie wahrscheinlich in d Hand nehmen haben."
"ja es sein eine Untersuchungskommission hier," fügen K. hinzu, da er d Fräulein mit eine fragend Blick ansehen.
"ihretwegen?" fragen d Fräulein.
"ja," antworten K.
"nein," rufen d Fräulein und lachen.
"doch," sagen K., "glauben sie denn, daß ich schuldlos sein?"
"nun, schuldlos," sagen d Fräulein, "ich wollen nicht gleich eine vielleicht folgenschwer Urteil aussprechen, auch kennen ich sie doch nicht, immerhin, es müssen doch schon eine schwer Verbrecher sein, die man gleich eine Untersuchungskommission auf d Leib schicken.
da sie aber doch frei sein - ich schließen wenigstens aus ihr Ruhe, daß sie nicht aus d Gefängnis entlaufen sein - so können sie doch keine solch Verbrechen begehen haben."
"ja," sagen K., "aber d Untersuchungskommission können doch einsehen haben, daß ich unschuldig sein oder doch nicht so schuldig, wie annehmen werden."
"gewiß, die können sein," sagen Fräulein Bürstner sehr aufmerksam.
"sehen sie," sagen K., "sie haben nicht viel Erfahrung in Gerichtssache."
"nein, die haben ich nicht," sagen Fräulein Bürstner "und haben es auch schon oft bedauern, denn ich mögen alle wissen, und gerade Gerichtssache interessieren ich ungemein.
d Gericht haben eine eigentümlich Anziehungskraft, nicht?
aber ich werden in diese Richtung meine Kenntnis sicher vervollständigen, denn ich treten nächst Monat als Kanzleikraft in eine Advokatenbureau ein."
"die sein sehr gut," sagen K., "sie werden ich dann in meine Prozeß eine wenig helfen können."
"die können sein," sagen Fräulein Bürstner, "warum denn nicht?
ich verwenden gern meine Kenntnis."
"ich meinen es auch im Ernst," sagen K., "oder zumindest in d halb Ernst, in die sie es meinen.
um eine Advokat heranziehen, dazu sein d Sache doch zu kleinlich, aber eine Ratgeber können ich gut brauchen."
"ja, aber wenn ich Ratgeber sein sollen, müssen ich wissen, worum es sich handeln," sagen Fräulein Bürstner.
"die sein eben d Haken," sagen K., "die wissen ich selbst nicht."
"dann haben sie sich also eine Spaß aus ich machen," sagen Fräulein Bürstner übermäßig enttäuschen, "es sein höchst unnötig, sich diese spät Nachtzeit dazu aussuchen."
und sie gehen von d Photographie weg, wo sie so lange vereinigen gestehen haben.
"aber mein Fräulein," sagen K., "ich machen keine Spaß.
daß sie ich nicht glauben wollen!
was ich wissen, haben ich sie schon sagen.
sogar mehr als ich wissen, denn es sein gar keine Untersuchungskommission, ich nennen es so, weil ich keine ander Name dafür wissen.
es werden gar nichts untersuchen, ich werden nur verhaften, aber von eine Kommission."
Fräulein Bürstner sitzen auf d Ottomane und lachen wieder.
"wie sein es denn?" fragen sie.
"schrecklich" sagen K., aber er denken jetzt gar nicht daran, sondern sein ganz vom Anblick d Fräulein Bürstner ergreifen, die d Gesicht auf eine Hand stützen - d Ellbogen ruhen auf d Kissen d Ottomane - während d ander Hand langsam d Hüfte streichen.
"die sein zu allgemein," sagen Fräulein Bürstner.
"was sein zu allgemein?" fragen K.
dann erinnern er sich und fragen:
"sollen ich sie zeigen, wie es sein sein?"
er wollen Bewegung machen und doch nicht weggehen.
"ich sein schon müde," sagen Fräulein Bürstner.
"sie kommen so spät," sagen K.
"nun enden es damit, daß ich Vorwurf bekommen, es sein auch berechtigt, denn ich haben sie nicht mehr hereinlassen sollen.
notwendig sein es ja auch nicht, wie sich zeigen haben."
"es sein notwendig, daß werden sie erst jetzt sehen," sagen K.
"dürfen ich d Nachttischchen von ihr Bett herrücken?"
"was fällen sie ein?" sagen Fräulein Bürstner, "die dürfen sie natürlich nicht!"
"dann können ich es sie nicht zeigen," sagen K. aufgeregt, als fügen man er dadurch eine unermeßlich Schaden zu.
"ja, wenn sie es zur Darstellung brauchen, dann rücken sie d Tischchen nur ruhig fort," sagen Fräulein Bürstner und fügen nach eine Weilechen mit schwach Stimme hinzu:
"ich sein so müde, daß ich mehr erlauben, als gut sein." K. stellen d Tischchen in d Mitte d Zimmer und setzen sich dahinter.
"sie müssen sich d Verteilung d Person richtig vorstellen, es sein sehr interessant.
ich sein d Aufseher, dort auf d Koffer sitzen zwei Wächter, bei d Photographie stehen drei jung Leute.
an d Fensterklinke hängen, was ich nur nebenbei erwähnen, eine weiß Bluse.
und jetzt fangen es an.
ja, ich vergessen ich, d wichtig Person, also ich, stehen hier vor d Tischchen.
d Aufseher sitzen äußerst bequem, d Bein übereinander legen, d Arm hier über d Lehne hinunterhängen, eine Lümmel sondergleichen.
und jetzt fangen es also wirklich an.
d Aufseher rufen, als ob er mich wecken müssen, er schreien geradezu, ich müssen leider, wenn ich es sie begreiflich machen wollen, auch schreien, es sein übrigens nur mein Name, die er so schreien."
Fräulein Bürstner, die lachend zuhören, legen d Zeigefinger an d Mund, um K. am Schrei zu hindern, aber es sein zu spät, K. sein zu sehr in d Rolle, er rufen langsam:
"Josef K.,", übrigens nicht so laut wie er drohen haben, aber doch so, daß sich d Ruf, nachdem er plötzlich ausstoßen sein, erst allmählich im Zimmer zu verbreiten scheinen.
da klopfen es an d Tür d Nebenzimmer einigemal, stark, kurz und regelmäßig.
Fräulein Bürstner erbleichen und legen d Hand aufs Herz. K. erschrecken deshalb besonders stark, weil er noch eine Weilechen ganz unfähig sein sein, an etwas andere zu denken als an d Vorfall d morgens und an d Mädchen, die er sie vorführen.
kaum haben er sich fassen, springen er zu Fräulein Bürstner und nehmen ihr Hand.
"Fürchten sie nichts," flüstern er, "ich werden alle in Ordnung bringen.
wer können es aber sein?
hier nebenan sein doch nur d Wohnzimmer, in die niemand schlafen."
"doch," flüstern Fräulein Bürstner an K.es Ohr, "seit gestern schlafen hier eine Neffe von Frau Grubach, eine Hauptmann.
es sein gerade keine ander Zimmer frei.
auch ich haben daran vergessen.
daß sie so schreien müssen!
ich sein unglücklich darüber."
"dafür sein gar keine Grund," sagen K. und küssen, als sie jetzt auf d Kissen zurücksinken, ihr Stirn.
"Weg, weg," sagen sie und richten sich eilig wieder auf, "gehen sie doch, gehen sie doch, was wollen sie, er horchen doch an d Tür, er hören doch alle.
wie sie ich quälen!"
"ich gehen nicht früh," sagen K., "bis sie eine wenig beruhigen sein.
Kommen sie in d ander Ecke d Zimmer, dort können er uns nicht hören."
sie lassen sich dorthin führen.
"sie überlegen nicht," sagen er, "daß es sich zwar um eine Unannehmlichkeit für sie handeln, aber durchaus nicht um eine Gefahr.
sie wissen, wie ich Frau Grubach, die in diese Sache doch entscheiden, besonders da d Hauptmann ihr Neffe sein, geradezu verehren und alle, was ich sagen, unbedingt glauben.
sie sein auch im übrig von ich abhängig, denn sie haben eine groß Summe von ich leihen.
jede ihr Vorschlag über eine Erklärung für unsere beisammen nehmen ich an, wenn er nur eine wenig zweckentsprechend sein, und verbürgen ich, Frau Grubach dazu zu bringen, d Erklärung nicht nur vor d Öffentlichkeit, sondern wirklich und aufrichtig zu glauben.
ich müssen sie dabei in keine Weise schonen.
Wollen sie verbreiten haben, daß ich sie überfällen haben, so werden Frau Grubach in diese Sinn unterrichten werden und werden es glauben, ohne d Vertrauen zu ich zu verlieren, so sehr hängen sie an ich."
Fräulein Bürstner sehen, still und eine wenig zusammengesinken, vor sich auf d Boden.
"warum sollen Frau Grubach nicht glauben, daß ich sie überfällen haben," fügen K. hinzu.
vor sich sehen er ihr Haar, geteilt, niedrig gebauscht, fest zusammengehalten, rötlich Haar.
er glauben, sie werden er d Blick zuwenden, aber sie sagen in unverändert Haltung:
"Verzeihen sie, ich sein durch d plötzlich Klopfen erschrecken werden, nicht so sehr durch d Folge, die d Anwesenheit d Hauptmann haben können.
es sein so still nach ihr Schrei und da klopfen es, deshalb sein ich so erschrecken, ich sitzen auch in d Nähe d Tür, es klopfen fast neben ich.
für ihr Vorschlag danken ich, aber ich nehmen sie nicht an.
ich können für alle, was in meine Zimmer geschehen, d Verantwortung tragen, und zwar gegenüber jede.
ich wundern ich, daß sie nicht merken, was für eine Beleidigung für ich in ihr Vorschlag liegen, neben d gut Absicht natürlich, die ich gewiß anerkennen.
aber nun gehen sie, lassen sie mich allein, ich haben es jetzt noch nötig als früh.
aus d paar Minute, um die sie bitten haben, sein nun eine halb Stunde und mehr werden." K. fassen sie bei d Hand und dann beim Handgelenk:
"sie sein ich aber nicht böse?" sagen er.
sie streifen seine Hand ab und antworten:
"nein, nein, ich sein niemals und niemand böse."
er fassen wieder nach ihr Handgelenk, sie dulden es jetzt und führen er so zur Tür.
er sein fest entschließen, weggehen.
aber vor d Tür, als haben er nicht erwarten, hier eine Tür zu finden, stocken er, diese Augenblick benutzt Fräulein Bürstner, sich losmachen, d Tür zu öffnen, ins Vorzimmer zu schlüpfen und von dort aus K. leise zu sagen: "nun kommen sie doch, bitte.
sehen sie" - sie zeigen auf d Tür d Hauptmann, unter die eine Lichtschein hervorkommen - "er haben anzünden und unterhalten sich über wir."
"ich kommen schon," sagen K., laufen vor, fassen sie, küssen sie auf d Mund und dann über d ganz Gesicht, wie eine durstig Tier mit d Zunge über d endlich gefinden Quellewasser hinjagen.
schließlich küssen er sie auf d Hals, wo d Gurgel sein, und dort lassen er d Lippe lange liegen.
eine Geräusch aus d Zimmer d Hauptmann lassen er aufschauen.
"jetzt werden ich gehen," sagen er, er wollen Fräulein Bürstner beim Taufname nennen, wissen er aber nicht.
sie nicken müde, überlassen er schon halb abwenden d Hand zum Kuß, als wissen sie nichts davon und gehen gebückt in ihr Zimmer.
kurz darauf liegen K. in seine Bett.
er schlafen sehr bald ein, vor d Einschlafen denken er noch eine Weilechen über sein Verhalten nach, er sein damit zufrieden, wundern sich aber, daß er nicht noch zufrieden sein; wegen d Hauptmann machen er sich für Fräulein Bürstner ernstlich Sorge.
zweit Kapitel
erst Untersuchung
K. sein telephonisch verständigen werden, daß am nächst Sonntag eine klein Untersuchung in seine Angelegenheit stattfinden werden.
man machen er darauf aufmerksam, daß diese Untersuchung nun regelmäßig, wenn auch vielleicht nicht jede Woche, so doch häufig einander folgen werden.
es liegen einerseits im allgemein Interesse, d Prozeß rasch zu Ende zu führen, andererseits aber müssen d Untersuchung in jede Hinsicht gründlich sein und doch wegen d damit verbinden Anstrengung niemals allzulange dauern.
deshalb haben man d Ausweg diese rasch aufeinanderfolgend, aber kurz Untersuchung wählen.
d Bestimmung d Sonntag als Untersuchungstag haben man deshalb vornehmen, um K. in seine beruflich Arbeit nicht zu stören.
man setzen voraus, daß er damit einverstanden sein, wollen er eine ander Termin wünschen, so werden man er, so gut es gehen, entgegenkommen.
d Untersuchung sein beispielsweise auch in d Nacht möglich, aber da sein wohl K. nicht frisch genug.
jedenfalls werden man es, solange K. nichts einwenden, beim Sonntag belassen.
es sein selbstverständlich, daß er bestimmt erscheinen müssen, darauf müssen man er wohl nicht erst aufmerksam machen.
es werden er d Nummer d Haus nennen, in die er sich einfinden sollen, es sein eine Haus in eine entlegen Vorstadtstraße, in d K. noch niemals sein sein.
K. hängen, als er diese Meldung erhalten haben, ohne zu antworten, d Hörer an; er sein gleich entschließen, Sonntag hingehen, es sein gewiß notwendig, d Prozeß kommen in Gang und er müssen sich d entgegenstellen, diese erst Untersuchung sollen auch d letzte sein.
er stehen noch nachdenklich beim Apparat, da hören er hinter sich d Stimme d Direktor-Stellvertreter, die telephonieren wollen, die aber K. d Weg verstellen.
"schlecht Nachricht?" fragen d Direktor-Stellvertreter leichthin, nicht um etwas zu erfahren, sondern um K. vom Apparat wegbringen.
"nein, nein," sagen K., treten beiseite, gehen aber nicht weg.
d Direktor-Stellvertreter nehmen d Hörer und sagen, während er auf d telephonisch Verbindung warten, über d Hörrohr hinweg:
"eine Frage, Herr K.?
mögen sie mich Sonntag früh d Vergnügen machen, eine Partie auf meine Segelboot mitmachen.
es werden eine groß Gesellschaft sein, gewiß auch ihr Bekannte darunter.
unter ander Staatsanwalt Hesterer.
Wollen sie kommen?
Kommen sie doch!" K. versuchen, darauf achtgeben, was d Direktor-Stellvertreter sagen.
es sein nicht unwichtig für er, denn diese Einladung d Direktor-Stellvertreter, mit die er sich niemals sehr gut vertragen haben, bedeuten eine Versöhnungsversuch von die Seite und zeigen, wie wichtig K. in d Bank werden sein und wie wertvoll seine Freundschaft oder wenigstens seine Unparteilichkeit d zweithochst Beamte d Bank erscheinen.
diese Einladung sein eine Demütigung d Direktor-Stellvertreter, mögen sie auch nur in Erwartung d telephonisch Verbindung über d Hörrohr hinweg sagen sein.
aber K. müssen eine zweit Demütigung folgen lassen, er sagen: "viel Dank!
aber ich haben leider Sonntag keine Zeit, ich haben schon eine Verpflichtung."
"schade," sagen d Direktor-Stellvertreter und wenden sich d telephonisch Gespräch zu, daß gerade herstellen werden sein.
es sein keine kurz Gespräch, aber K. bleiben in seine Zerstreutheit d ganz Zeit über neben d Apparat stehen.
erst als d Direktor-Stellvertreter abläuten, erschrecken er und sagen, um sein unnütz dastehen nur eine wenig zu entschuldigen:
"ich sein jetzt antelephonieren werden, ich mögen irgendwo hinkommen, aber man haben vergessen, ich zu sagen, zu welcher Stunde."
"Frage sie doch noch einmal nach," sagen d Direktor-Stellvertreter.
"es sein nicht so wichtig," sagen K., trotzdem dadurch seine früh schon an sich mangelhaft Entschuldigung noch weiter verfallen.
d Direktor-Stellvertreter sprechen noch im Weggehen über ander Dinge. K. zwingen sich auch zu antworten, denken aber hauptsächlich daran, daß es am gut sein werden, Sonntag um 9 Uhr vormittag hinzukommen, da zu diese Stunde an Werktag alle Gericht zu arbeiten anfangen.
Sonntag sein trüb Wetter.
K. sein sehr ermüden, da er wegen eine Stammtischfeierlichkeit bis spät in d Nacht im Gasthaus bleiben sein, er haben fast verschlafen.
eilig, ohne Zeit zu haben, zu überlegen und d verschieden Plan, die er während d Woche ausdenken haben, zusammenstellen, kleiden er sich an und laufen, ohne zu frühstücken, in die er bezeichnen Vorstadt.
eigentümlicherweise treffen er, trotzdem er wenig Zeit haben umherblicken, die drei in seine Angelegenheit beteiligt Beamte, Rabensteiner, Kullich und Kamin.
d erst zwei fahren in eine Elektrische quer über K.es Weg, Kamin aber sitzen auf d Terrasse eine Kaffeehaus und beugen sich gerade, als K. vorüberkommen, neugierig über d Brüstung.
alle sehen er wohl nach und wundern sich, wie ihr Vorgesetzte laufen; es sein irgendeine Trotz, die K. davon abhalten haben, zu fahren, er haben Abscheu vor jede, selbst d gering fremd Hilfe in diese seine Sache, auch wollen er niemand in Anspruch nehmen und dadurch selbst nur im entfernt einweihen; schließlich haben er aber auch nicht d gering Lust, sich durch allzu groß Pünktlichkeit vor d Untersuchungskommission zu erniedrigen.
allerdings laufen er jetzt, um nur möglichst um 9 Uhr eintreffen, trotzdem er nicht einmal für eine bestimmt Stunde bestellen sein.
er haben gedenken, d Haus schon von d Ferne an irgendeine Zeichen, die er sich selbst nicht genau vorstellen haben, oder an eine besondere Bewegung vor d Eingang schon von weit zu erkennen.
aber d Juliusstraße, in die es sein sollen und an die Beginn K. eine Augenblick lang stehen bleiben, enthalten auf beide Seite fast ganz einförmig Haus, hoch grau, von arm Leute bewohnt Mietehaus.
jetzt am Sonntagmorgen sein d meiste Fenster besetzen, Mann in Hemdärmel lehnen dort und rauchen oder halten klein Kind vorsichtig und zärtlich an d Fensterrand.
ander Fenster sein hoch mit Bettzeug anfüllen, über die flüchtig d zerzaust Kopf eine Frau erscheinen.
man rufen einander über d Gasse zu, eine solch Zuruf bewirken gerade über K. eine groß Gelächter.
regelmäßig verteilen befinden sich in d lang Straße klein, unter d Straßenniveau liegend, durch eine paar Treppe erreichbar Laden mit verschieden Lebensmittel.
dort gehen Frau aus und ein oder stehen auf d Stufe und plaudern.
eine Obsthändler, die seine Ware zu d Fenster hinauf empfehlen, haben, ebenso unaufmerksam wie K., mit seine Karren diese fast niederwerfen.
eben beginnen eine in gut Stadtviertel ausgedient Grammofon mörderisch zu spielen.
K. gehen tief in d Gasse hinein, langsam, als haben er nun schon Zeit oder als sehen er d Untersuchungsrichter aus irgendeine Fenster und wissen also, daß sich K. einfinden haben.
es sein kurz nach 9 Uhr.
d Haus liegen ziemlich weit, es sein fast ungewöhnlich ausdehnen, besonders d Toreinfahrt sein hoch und weit.
sie sein offenbar für Lastfuhre bestimmen, die zu d verschieden Warenmagazin gehören, die jetzt versperren d groß Hof umgeben und Aufschrift von Firma tragen, von die K. einige aus d Bankgeschäft kennen.
gegen seine sonstig Gewohnheit sich mit alle diese Äußerlichkeit genau befassen, bleiben er auch eine wenig am Eingang d Hof stehen.
in seine Nähe auf eine Kiste sitzen eine bloßfüßig Mann und lesen eine Zeitung.
auf eine Handkarren schaukeln zwei Junge.
vor eine Pumpe stehen eine schwach jung Mädchen in eine Nachtjoppe und blicken, während d Wasser in ihr Kanne strömen, auf K. hin.
in eine Ecke d Hof werden zwischen zwei Fenster eine Strick gespannt, auf die d zum Trockene bestimmt Wäsche schon hangen.
eine Mann stehen unten und leiten d Arbeit durch eine paar Zuruf.
K. wenden sich d Treppe zu, um zum Untersuchungszimmer zu kommen, stehen dann aber wieder still, denn außer diese Treppe sehen er im Hof noch drei verschieden Treppenaufgang und überdies scheinen eine klein Durchgang am Ende d Hof noch in eine zweit Hof zu führen.
er ärgern sich, daß man er d Lage d Zimmer nicht nah bezeichnen haben, es sein doch eine sonderbar Nachlässigkeit oder Gleichgültigkeit, mit die man er behandeln, er beabsichtigen, die sehr laut und deutlich feststellen.
schließlich steigen er doch d erst Treppe hinauf und spielen in Gedanke mit eine Erinnerung an d Ausspruch d Wächter Willem, daß d Gericht von d Schuld anziehen werden, woraus eigentlich folgen, daß d Untersuchungszimmer an d Treppe liegen müssen, die K. zufällig wählen.
er stören im Hinaufgehen viel Kind, die auf d Treppe spielen und er, wenn er durch ihr Reihe schreiten, böse ansehen.
"wenn ich nächstens wieder hergehen sollen," sagen er sich, "müssen ich entweder Zuckerwerk mitnehmen, um sie zu gewinnen, oder d Stock, um sie zu prügeln."
knapp vor d erst Stockwerk müssen er sogar eine Weilechen warten, bis eine Spielkugel ihr Weg vollenden haben, zwei klein Junge mit d verzwickt Gesicht erwachsen Strolch halten er indessen an d Beinkleid; haben er sie abschütteln wollen, haben er sie wehtuen müssen und er fürchten ihr Geschrei.
im erst Stockwerk beginnen d eigentlich Suche.
da er doch nicht nach d Untersuchungskommission fragen können, erfinden er eine Tischler Lanz - d Name fallen er ein, weil d Hauptmann, d Neffe d Frau Grubach, so heißen - und wollen nun in alle Wohnung nachfragen, ob hier eine Tischler Lanz wohnen, um so d Möglichkeit zu bekommen, in d Zimmer hineinsehen.
es zeigen sich aber, daß die meistens ohne weit möglich sein, denn fast alle Türe stehen offen und d Kind laufen ein und aus.
es sein in d Regel klein einfensterig Zimmer, in die auch kochen werden.
manche Frau halten Säugling im Arm und arbeiten mit d frei Hand auf d Herd.
Halbwüchsige, scheinbar nur mit Schürze bekleidet Mädchen laufen am fleißig hin und her.
in alle Zimmer stehen d Bett noch in Benutzung, es liegen dort Kranke oder noch Schlafende oder Leute, die sich dort in Kleid strecken.
an d Wohnung, die Türe schließen sein, klopfen K. an und fragen, ob hier eine Tischler Lanz wohnen.
meistens öffnen eine Frau, hören d Frage an und wenden sich ins Zimmer zu jemand, die sich aus d Bett erheben.
"d Herr fragen, ob eine Tischler Lanz hier wohnen."
"Tischler Lanz?" fragen d aus d Bett.
"ja," sagen K., trotzdem sich hier d Untersuchungskommission zweifellos nicht befinden und daher seine Aufgabe beenden sein.
viel glauben, es liegen K. sehr viel daran, d Tischler Lanz zu finden, denken lange nach, nennen eine Tischler, die aber nicht Lanz heißen, oder eine Name, die mit Lanz eine ganz entfernt Ähnlichkeit haben, oder sie fragen bei Nachbar oder begleiten K. zu eine weit entfernt Tür, wo ihr Meinung nach eine derartig Mann möglicherweise in Aftermiete wohnen oder wo jemand sein, d gut Auskunft als sie selbst geben können.
schließlich müssen K. kaum mehr selbst fragen, sondern werden auf diese Weise durch d Stockwerk ziehen.
er bedauern seine Plan, die er zuerst so praktisch erscheinen sein.
vor d fünft Stockwerk entschließen er sich d Suche aufgeben, verabschieden sich von eine freundlich jung Arbeiter, die er weiter hinaufführen wollen, und gehen hinunter.
dann aber ärgern er wieder d Nutzlose diese ganz Unternehmung, er gehen nochmals zurück und klopfen an d erst Tür d fünft Stockwerk.
d erst, was er in d klein Zimmer sehen, sein eine groß Wanduhr, die schon 10 Uhr zeigen.
"wohnen eine Tischler Lanz hier?" fragen er.
"bitte," sagen eine jung Frau mit schwarz leuchtend Auge, die gerade in eine Kübel Kinderwäsche waschen, und zeigen mit d naß Hand auf d offen Tür d Nebenzimmer.
K. glauben in eine Versammlung eintreten.
eine Gedränge d verschieden Leute - niemand kümmern sich um d Eintretende - füllen eine mittelgroß, zweifensterig Zimmer, die knapp an d Decke von eine Galerie umgeben sein, die gleichfalls vollständig besetzen sein und wo d Leute nur gebückt stehen können und mit Kopf und Rücken an d Decke stoßen.
K., die d Luft zu dumpf sein, treten wieder hinaus und sagen zu d jung Frau, die er wahrscheinlich falsch verstehen haben:
"ich haben nach eine Tischler, eine gewiß Lanz, fragen?"
"ja," sagen d Frau, "gehen sie bitte hinein." K. haben sie vielleicht nicht folgen, wenn d Frau nicht auf er zugehen sein, d Türklinke ergreifen und sagen haben:
"nach sie müssen ich schließen, es dürfen niemand mehr hinein."
"sehr vernünftig," sagen K., "es sein aber schon jetzt zu voll."
dann gehen er aber doch wieder hinein.
zwischen zwei Mann hindurch, die sich unmittelbar bei d Tür unterhalten - d eine machen mit beide weit vorgestreckt Hand d Bewegung d Geldaufzählen, die andere sehen er scharf in d Auge - fassen eine Hand nach K.
es sein eine klein rotbäckig Junge.
"Kommen sie, kommen sie," sagen er.
K. lassen sich von er führen, es zeigen sich, daß in d durcheinanderwimmelnd Gedränge doch eine schmal Weg frei sein, die möglicherweise zwei Partei scheiden; dafür sprechen auch, daß K. in d erst Reihe rechts und links kaum eine er zugewendet Gesicht sehen, sondern nur d Rücken von Leute, welche ihr Rede und Bewegung nur an Leute ihr Partei richten.
d meiste sein schwarz anziehen, in alt lang und lose hinunterhängend Feiertagsrock.
nur diese Kleidung beirren K., sonst haben er d ganz für eine politisch Bezirksversammlung ansehen.
am ander Ende d Saal, zu d K. führen werden, stehen auf eine sehr niedrig, gleichfalls überfüllt Podium eine klein Tisch, d Quere nach aufstellen, und hinter er nahe am Rand d Podium sitzen eine klein dick schnaufend Mann, die sich gerade mit eine hinter er Stehende - diese haben d Ellbogen auf d Sessellehne stützen und d Bein kreuzen - unter groß Gelächter unterhalten.
manchmal werfen er d Arm in d Luft, als karikieren er jemand.
d Junge, d K. führen, haben Mühe seine Meldung vorbringen.
zweimal haben er schon auf d Fußspitze stehend etwas ausrichten versuchen, ohne von d Mann oben beachten werden zu sein.
erst als eine d Leute oben auf d Podium auf d Junge aufmerksam machen, wenden sich d Mann er zu und hören heruntergebeugt seine leise Bericht an.
dann ziehen er seine Uhr und sehen schnell nach K. hin.
"sie haben vor 1 Stunde und 5 Minute erscheinen sollen," sagen er.
K. wollen etwas antworten, aber er haben keine Zeit, denn kaum haben d Mann aussprechen, erheben sich in d recht Saalhälfte eine allgemein Murren.
"sie haben vor 1 Stunde und 5 Minute erscheinen sollen," wiederholen nun d Mann mit erheben Stimme und sehen nun auch schnell in d Saal hinunter.
sofort werden auch d Murren stark und verlieren sich, da d Mann nichts mehr sagen, nur allmählich.
es sein jetzt im Saal viel still als bei K.s Eintritt.
nur d Leute auf d Galerie hören nicht auf, ihr Bemerkung zu machen.
sie schienen, soweit man oben in d Halbdunkel, Dunst und Staub etwas unterscheiden können, schlecht anziehen zu sein als d unten.
manche haben Polster mitbringen, die sie zwischen d Kopf und d Zimmerdecke legen haben, um sich nicht Wundezudrücken.
K. haben sich entschließen, mehr zu beobachten als zu reden, infolgedessen verzichten er auf d Verteidigung wegen seine angeblich Zuspätkommen und sagen bloß: "mögen ich zu spät kommen sein, jetzt sein ich hier."
eine Beifallklatsche, wieder aus d recht Saalhälfte, folgen.
"leicht zu gewinnend Leute," denken k. und sein nur stören durch d Stille in d link Saalhälfte, die gerade hinter er liegen und aus die sich nur ganz vereinzelt Handeklatsche erheben haben.
er denken nach, was er sagen können, um alle auf einmal oder, wenn die nicht möglich sein sollen, wenigstens zeitweilig auch d ander zu gewinnen.
"ja," sagen d Mann, "aber ich sein nicht mehr verpflichten, sie jetzt zu verhören" - wieder d Murren, diesmal aber mißverständlich, denn d Mann fahren, indem er d Leute mit d Hand abwinken, fort - "ich wollen es jedoch ausnahmsweise heute noch tun.
eine solch Verspätung dürfen sich aber nicht mehr wiederholen.
und nun treten sie vor!"
irgend jemand springen vom Podium herunter, so daß für K. eine Platz frei werden, auf die er hinaufsteigen.
er stehen eng an d Tisch drücken, d Gedränge hinter er sein so groß, daß er er Widerstand leisten müssen, wollen er nicht d Tisch d Untersuchungsrichter und vielleicht auch diese selbst vom Podium hinunterstoßen.
d Untersuchungsrichter kümmern sich aber nicht darum, sondern sitzen bequem genug auf seine Sessel und greifen, nachdem er d Mann hinter er eine abschließend Wort sagen haben nach eine klein Anmerkungsbuch, d einzig Gegenstand auf seine Tisch.
es sein schulheftartig, alt, durch vieles Blatt ganz aus d Form bringen.
"also," sagen d Untersuchungsrichter, blättern in d Heft und wenden sich im Ton eine Feststellung an K., "sie sein Zimmermaler?"
"nein," sagen K., "sondern erst Prokurist eine groß Bank."
diese Antwort folgen bei d recht Partei unten eine Gelächter, die so herzlich sein, daß K. mitlachen müssen.
d Leute stützen sich mit d Hand auf ihr Knie und schütteln sich wie unter schwer Hustenanfall.
es lachen sogar einzeln auf d Galerie.
d ganz böse geworden Untersuchungsrichter, die wahrscheinlich gegen d Leute unten machtlos sein, suchen sich an d Galerie zu entschädigen, springen auf, drohen d Galerie, und seine sonst wenig auffallend Augenbraue drängen sich buschig, schwarz und groß über seine Auge.
d link Saalhälfte sein aber noch immer still, d Leute stehen dort in Reihe, haben ihr Gesicht d Podium zuwenden und hören d Wort, die oben wechseln werden, ebenso ruhig an wie d Lärm d ander Partei, sie dulden sogar, daß einzeln aus ihr Reihe mit d ander Partei hie und da gemeinsam vorgehen.
d Leute d link Partei, die übrigens wenige zahlreich sein, mögen im Grund ebenso unbedeutend sein wie d d recht Partei, aber d Ruhe ihr Verhalten lassen sie bedeutungsvoll erscheinen.
als K. jetzt zu reden beginnen, sein er überzeugen, in ihr Sinn zu sprechen.
"ihr Frage, Herr Untersuchungsrichter, ob ich Zimmermaler sein - vielmehr sie haben gar nicht fragen, sondern es mich auf d Kopf zusagen - sein bezeichnend für d ganz Art d Verfahren, die gegen ich führen werden.
sie können einwenden, daß es ja überhaupt keine Verfahren sein, sie haben sehr Recht, denn es sein ja nur eine Verfahren, wenn ich es als solch anerkennen.
aber ich erkennen es also für d Augenblick jetzt an, aus Mitleid gewißermaßen.
man können sich nicht anders als mitleidig dazu stellen, wenn man es überhaupt beachten wollen.
ich sagen nicht, daß es eine liederlich Verfahren sein, aber ich mögen sie diese Bezeichnung zur Selbsterkenntnis anbieten haben."
K. unterbrechen sich und sehen in d Saal hinunter.
was er sagen haben, sein scharf, scharf als er es beabsichtigen haben, aber doch richtig.
es haben Beifall hier oder dort verdienen, es sein jedoch alle still, man warten offenbar gespannt auf d Folgende, es bereiten sich vielleicht in d Stille eine Ausbruch vor, die alle eine Ende machen werden.
stören sein es, daß sich jetzt d Tür am Saalende öffnen, d jung Wäscherin, die ihr Arbeit wahrscheinlich beenden haben, eintreten und trotz alle Vorsicht, die sie aufwenden, einige Blick auf sich ziehen.
nur d Untersuchungsrichter machen K. unmittelbar Freude, denn er scheinen von d Wort sofort treffen zu werden.
er haben bisher stehend zugehören, denn er sein von K.s Ansprache überraschen werden, während er sich für d Galerie aufrichten haben.
jetzt in d Pause setzen er sich allmählich, als sollen es nicht bemerken werden.
wahrscheinlich, um seine Miene zu beruhigen, nehmen er wieder d Heftchen vor.
"es helfen nichts," fahren K. fort, "auch ihr Heftchen, Herr Untersuchungsrichter, bestätigen, was ich sagen."
Zufrieden damit, nur seine ruhig Wort in d fremd Versammlung zu hören, wagen es K. sogar, kurzerhand d Heft d Untersuchungsrichter wegnehmen und es mit d Fingerspitze, als scheuen er sich davor, an eine mittel Blatt hochheben, so daß beiderseits d engbeschreiben, fleckig, gelbrandig Blatt hinunterhängen.
"die sein d Akte d Untersuchungsrichter," sagen er und lassen d Heft auf d Tisch hinunterfallen.
"Lesen sie darin ruhig weiter, Herr Untersuchungsrichter, vor diese Schuldbuch fürchten ich mich wahrhaftig nicht, trotzdem es ich unzugänglich sein, denn ich können es nur mit zwei Fingerspitze anfassen und nicht in d Hand nehmen."
es können nur eine Zeichen tief Demütigung sein oder es müssen zumindest so auffassen werden, daß d Untersuchungsrichter nach d Heftchen, wie es auf d Tisch gefallen sein, greifen, es eine wenig in Ordnung zu bringen suchen und es wieder vornehmen, um darin zu lesen.
d Gesicht d Leute in d erst Reihe sein so gespannt auf K. richten, daß er eine Weilechen lang zu sie hinuntersehen.
es sein durchwegs alt Mann, einige sein weißbärtig.
Ware vielleicht sie d Entscheidende, die d ganz Versammlung beeinflussen können, welche auch durch d Demütigung d Untersuchungsrichter sich nicht aus d Regungslosigkeit bringen lassen, in welche sie seit K.s Rede versinken sein.
"was ich geschehen sein," fahren K. fort, etwas leise als früh, und suchen immer wieder d Gesicht d erst Reihe ab, was seine Rede eine etwas fahrig Ausdruck geben, "was ich geschehen sein, sein ja nur eine einzeln Fall und als solch nicht sehr wichtig, da ich es nicht sehr schwer nehmen, aber es sein d Zeichen eine Verfahren, wie es gegen viel üben werden.
für diese stehen ich hier ein, nicht für ich."
er haben unwillkürlich seine Stimme erheben.
irgendwo klatschen jemand mit erheben Hand und rufen: "bravo!
warum denn nicht?
bravo!
und wieder bravo!"
d in d erst Reihe greifen hie und da in ihr Bart, keine kehren sich wegen d Ausruf um.
auch K. Maß er keine Bedeutung bei, sein aber doch aufmuntern; er halten es jetzt gar nicht mehr für nötig, daß alle Beifall klatschen, es genügen, wenn d Allgemeinheit über d Sache nachdenken beginnen und nur manchmal eine durch Überredung gewinnen werden.
"ich wollen nicht Rednererfolg," sagen K. aus diese Überlegung heraus, "er dürfen ich auch nicht erreichbar sein.
d Herr Untersuchungsrichter sprechen wahrscheinlich viel gut, es gehören ja zu seine Beruf.
was ich wollen, sein nur d öffentlich Besprechung eine öffentlich Mißstand.
hören sie: ich sein vor etwa 10 Tag verhaften werden, über d Tatsache d Verhaftung selbst lachen ich, aber die gehören jetzt nicht hierher.
ich werden früh im Bett überfällen, vielleicht haben man - es sein nach d, was d Untersuchungsrichter sagen, nicht ausschließen - d Befehl, irgendeine Zimmermaler, die ebenso unschuldig sein wie ich, zu verhaften, aber man wählen ich.
d Nebenzimmer sein von zwei grob Wächter besetzen.
wenn ich eine gefährlich Räuber sein, haben man nicht gut Vorsorge treffen können.
diese Wächter sein überdies demoralisiert Gesindel, sie schwätzen ich d Ohr voll, sie wollen sich bestechen lassen, sie wollen ich unter Vorspiegelung Wäsche und Kleid herauslocken, sie wollen Geld, um ich angeblich eine Frühstück zu bringen, nachdem sie mein eigen Frühstück vor meine Auge schamlos aufessen haben.
nicht genug daran.
ich werden in eine dritt Zimmer vor d Aufseher führen.
es sein d Zimmer eine Dame, die ich sehr schätzen, und ich müssen zusehen, wie diese Zimmer meinetwegen, aber ohne meine Schuld, durch d Anwesenheit d Wächter und d Aufseher gewißermaßen verunreinigen werden.
es sein nicht leicht, ruhig zu bleiben.
es gelingen ich aber, und ich fragen d Aufseher vollständig ruhig - wenn er hier sein, müssen er es bestätigen - warum ich verhaften sein.
was antworten nun diese Aufseher, die ich jetzt noch vor ich sehen, wie er auf d Sessel d erwähnt Dame als eine Darstellung d stumpfsinnig Hochmut sitzen?
meine Herr, er antworten im Grund nichts, vielleicht wissen er wirklich nichts, er haben ich verhaften und sein damit zufrieden.
er haben sogar noch eine übrig tun und in d Zimmer jen Dame drei niedrig Angestellte meine Bank bringen, die sich damit beschäftigen, Photographie, Eigentum d Dame, zu betasten und in Unordnung zu bringen.
d Anwesenheit diese Angestellte haben natürlich noch eine ander Zweck, sie sollen, ebenso wie meine Vermieterin und ihr Dienstmädchen, d Nachricht von meine Verhaftung verbreiten, mein öffentlich Ansehen schädigen und insbesondere in d Bank meine Stellung erschüttern.
nun sein nichts davon, auch nicht im gering, gelingen, selbst meine Vermieterin, eine ganz einfach Person - ich wollen ihr Name hier in ehrend Sinn nennen, sie heißen Frau Grubach - selbst Frau Grubach sein verständig genug einsehen, daß eine solch Verhaftung nicht mehr bedeuten als eine Anschlag, die nicht genügend beaufsichtigt Junge auf d Gasse ausführen.
ich wiederholen, ich haben d Ganze nur Unannehmlichkeit und vorübergehend Ärger bereiten, haben es aber nicht auch schlimm Folge haben können?"
als K. sich hier unterbrechen und nach d still Untersuchungsrichter hinsehen, glauben er zu bemerken, daß diese gerade mit eine Blick jemand in d Menge eine Zeichen Gab. K. lächeln und sagen:
"eben geben hier neben ich d Herr Untersuchungsrichter jemand von sie eine geheim Zeichen.
es sein also Leute unter sie, die von hier oben dirigieren werden.
ich wissen nicht, ob d Zeichen jetzt Zischen oder Beifall bewirken sollen, und verzichten dadurch, daß ich d Sache vorzeitig verraten, ganz bewußt darauf, d Bedeutung d Zeichen zu erfahren.
es sein ich vollständig gleichgültig, und ich ermächtigen d Herr Untersuchungsrichter öffentlich, seine bezahlt Angestellte dort unten statt mit geheim Zeichen, laut mit Wort zu befehligen, indem er etwa einmal sagen:
jetzt zischen, und d nächst Mal:
jetzt klatschen."
in Verlegenheit oder Ungeduld rücken d Untersuchungsrichter auf seine Sessel hin und her.
d Mann hinter er, mit die er sich schon früh unterhalten haben, beugen sich wieder zu er, sein es, um er im allgemein Mut zusprechen oder um er eine besondere Rat zu geben.
unten unterhalten sich d Leute leise, aber lebhaft.
d zwei Partei, die früh so entgegengesetzt Meinung haben zu haben schienen, vermischen sich, einzeln Leute zeigen mit d Finger auf K., andere auf d Untersuchungsrichter.
d neblig Dunst im Zimmer sein äußerst lästig, er verhindern sogar eine genau Beobachtung d Fernerstehende.
besonders für d Galeriebesucher müssen er störend sein, sie sein zwingen, allerdings unter scheuen Seitenblick nach d Untersuchungsrichter, leise Frage an d Versammlungsteilnehmer zu stellen, um sich nah zu unterrichten.
d Antwort werden im Schutz d vorgehalten Hand ebenso leise geben.
"ich sein gleich zu Ende," sagen K. und schlagen, da keine Glocke vorhanden sein, mit d Faust auf d Tisch.
im Schrecken darüber fahren d Kopf d Untersuchungsrichter und seine Ratgeber augenblicklich auseinander:
"ich stehen d ganz Sache fern, ich beurteilen sie daher ruhig, und sie können, voraussetzen, daß sie an diese angeblich Gericht etwas liegen sein, groß Vorteil davon haben, wenn sie ich zuhören.
ihr gegenseitig Besprechung die, was ich vorbringen, bitten ich sie für späterhin zu verschieben, denn ich haben keine Zeit und werden bald weggehen."
sofort sein es still, so sehr beherrschen schon K. d Versammlung.
man schreien nicht mehr durcheinander wie am Anfang, man klatschen nicht einmal mehr Beifall, aber man scheinen schon überzeugen oder auf d nächst Weg dazu.
"es sein keine Zweifel," sagen K. sehr leise, denn er freuen d angespannt Aufhorchen d ganz Versammlung, in diese Stille entstehen eine Sause, d aufreizend sein als d verzückt Beifall, "es sein keine Zweifel, daß hinter alle Äußerung diese Gericht, in meine Fall also hinter d Verhaftung und d heutig Untersuchung eine groß Organisation sich befinden.
eine Organisation, die nicht nur bestechlich Wächter, läppisch Aufseher und Untersuchungsrichter, d günstig Fall bescheiden sein, beschäftigen, sondern d weiterhin jedenfalls eine Richterschaft hoch und hoch Grad unterhalten, mit d zahllos, unumgänglich Gefolge von Diener, Schreiber, Gendarm und ander Hilfeskraft, vielleicht sogar Henker, ich scheuen vor d Wort nicht zurück.
und d Sinn diese groß Organisation, meine Herr?
er bestehen darin, daß unschuldig Person verhaften werden und gegen sie eine sinnlos und meistens wie in meine Fall ergebnislos Verfahren einleiten werden.
wie lassen sich bei diese Sinnlosigkeit d Ganze d schlimm Korruption d Beamtenschaft vertuschen?
die sein unmöglich, die bringen auch d hoch Richter nicht einmal für sich selbst zustande.
darum suchen d Wächter d Verhaftete d Kleid vom Leib zu stehlen, darum brechen Aufseher in fremd Wohnung ein, darum sollen Unschuldige, statt verhören lieber vor ganz Versammlung entwürdigen werden.
d Wächter haben nur von Depot erzählen, in die man d Eigentum d Verhaftete bringen, ich wollen einmal diese Depotplatz sehen, in die d mühsam erarbeitet Vermögen d Verhaftete faulen, soweit es nicht von diebisch Depotbeamte stehlen sein."
K. werden durch eine Kreischen vom Saalende unterbrechen, er beschatten d Auge, um hinsehen zu können, denn d trüb Tageslicht machen d Dunst weißlich und blenden.
es handeln sich um d Waschfrau, die K. gleich bei ihr Eintritt als eine wesentlich Störung erkennen haben.
ob sie jetzt schuldig sein oder nicht, können man nicht erkennen.
K. sehen nur, daß eine Mann sie in eine Winkel bei d Tür ziehen haben und dort an sich drücken.
aber nicht sie kreischen, sondern d Mann, er haben d Mund breit ziehen und blicken zur Decke.
eine klein Kreis haben sich um beide bilden, d Galeriebesucher in d Nähe schienen darüber begeistert, daß d Ernst, d K. in d Versammlung einführen haben, auf diese Weise unterbrechen werden.
K. wollen unter d erst Eindruck gleich hinlaufen, auch denken er, alle werden daran liegen sein, dort Ordnung zu schaffen und zumindest d Paar aus d Saal zu weisen, aber d erst Reihe vor er bleiben ganz fest, keine rühren sich und keine lassen K. durch.
im Gegenteil, man hindern er, und irgendeine Hand - er haben nicht Zeit sich umdrehen - fassen er hinten am Kragen, alt Mann halten d Arm vor, K. denken nicht eigentlich mehr an d Paar, er sein, als werden seine Freiheit einschränken, als machen man mit d Verhaftung ernst und er springen rücksichtslos vom Podium hinunter.
nun stehen er Auge in Auge d Gedränge gegenüber.
haben er d Leute nicht richtig beurteilen?
haben er seine Rede zuviel Wirkung zutrauen?
haben man sich verstellen, solange er sprechen haben, und haben man jetzt, da er zu d Schlußfolgerung kommen, d Verstellung satt?
was für Gesicht rings um er!
klein schwarz Äuglein huschen hin und her, d Wange hangen herab wie bei Versaufene, d lang Bart sein steif und schütter, und greifen man in sie, so sein es, als bilden man bloß Kralle, nicht als greifen man an Bart.
unter d Bart aber - und die sein d eigentlich Entdeckung, die K. machen - schimmern am Rockkragen Abzeichen in verschieden Größe und Farbe.
alle haben diese Abzeichen, soweit man sehen können.
alle gehören zueinander, d scheinbar Partei rechts und links, und als er sich plötzlich umdrehen, sehen er d gleich Abzeichen am Kragen d Untersuchungsrichter, die, d Hand im Schoß, ruhig hinuntersehen.
"so," rufen K. und werfen d Arme in d Höhe, d plötzlich Erkenntnis wollen Raum, "sie sein ja alle Beamte, wie ich sehen, sie sein ja d korrupt Bande, gegen die ich sprechen, sie haben ihr hier drängen, als Zuhörer und Schnüffler, haben scheinbar Partei bilden, und eine haben applaudieren, um ich zu prüfen, sie wollen lernen, wie man Unschuldige verführen sollen.
nun, sie sein nicht nutzlos hier sein, hoffen ich, entweder haben sie euch darüber unterhalten, daß jemand d Verteidigung d Unschuld von ihr erwarten haben, oder aber - lassen ich oder ich schlagen," rufen K. eine zitternd Greis zu, die sich besonders nahe an er schieben haben - "oder aber sie haben wirklich etwas lernen.
und damit wünschen ich ihr Glück zu euer Gewerbe."
er nehmen schnell seine Hut, die am Rand d Tisch liegen, und drängen sich unter allgemein Stille, jedenfalls d Stille vollkommen Überraschung, zum Ausgang.
d Untersuchungsrichter scheinen aber noch schnell als K. sein zu sein, denn er erwarten er bei d Tür.
"eine Augenblick," sagen er.
K. bleiben stehen, sehen aber nicht auf d Untersuchungsrichter, sondern auf d Tür, die Klinke er schon ergreifen haben.
"ich wollen sie nur darauf aufmerksam machen," sagen d Untersuchungsrichter, "daß sie sich heute - es dürfen sie noch nicht zu Bewußtsein kommen sein - d Vorteil berauben haben, die eine Verhör für d Verhaftete in jede Falle bedeuten." K. lachen d Tür an.
"ihr Lumpen, ich schenken ihr alle Verhör," rufen er, öffnen d Tür und eilen d Treppe hinunter.
hinter er erheben sich d Lärm d wieder lebendig geworden Versammlung, welche d Vorfall nach Art von Studierende zu besprechen beginnen.
dritt Kapitel
IM leer Sitzungssaal d Student · d Kanzlei
K. warten während d nächst Woche von Tag zu Tag auf eine neuerlich Verständigung, er können nicht glauben, daß man seine Verzicht auf Verhör wörtlich nehmen haben, und als d erwartet Verständigung bis Sonntagabend wirklich nicht kommen, nehmen er an, er sein stillschweigend in d gleich Haus für d gleich Zeit wieder vorladen.
er begeben sich daher sonntags wieder hin, gehen diesmal geradewegs über Treppe und Gang; einige Leute, die sich seine erinnern, grüßen er an ihr Türe, aber er müssen niemand mehr fragen und kommen bald zu d richtig Tür.
auf sein Klopfen werden er gleich aufmachen, und ohne sich weiter nach d bekannt Frau umsehen, die bei d Tür stehen bleiben, wollen er gleich ins Nebenzimmer.
"heute sein keine Sitzung," sagen d Frau.
"warum sollen keine Sitzung sein?" fragen er und wollen es nicht glauben.
aber d Frau überzeugen er, indem sie d Tür d Nebenzimmer öffnen.
es sein wirklich leer und sehen in seine Leere noch kläglich aus, als am letzte Sonntag.
auf d Tisch, die unverändert auf d Podium stehen, liegen einige Buch.
"können ich mich d Buch anschauen," fragen K., nicht aus besondere Neugierde, sondern nur um nicht vollständig nutzlos hier sein zu sein.
"nein," sagen d Frau und schließen wieder d Tür, "die sein nicht erlauben.
d Buch gehören d Untersuchungsrichter."
"ach so," sagen K. und nicken, "d Buch sein wohl Gesetzbuch und es gehören zu d Art diese Gerichtswesen, daß man nicht nur unschuldig, sondern auch unwißend verurteilen werden."
"es werden so sein," sagen d Frau, die er nicht genau verstehen haben.
"nun, dann gehen ich wieder," sagen K.
"sollen ich d Untersuchungsrichter etwas melden?" fragen d Frau.
"sie kennen er?" fragen K. "natürlich," sagen d Frau, "mein Mann sein ja Gerichtsdiener."
erst jetzt merken K., daß d Zimmer, in die letzthin nur eine Waschbottich gestehen sein, jetzt eine völlig eingerichtet Wohnzimmer bilden.
d Frau bemerken sein Staunen und sagen: "ja, wir haben hier frei Wohnung, müssen aber an Sitzungstag d Zimmer ausräumen.
d Stellung meine Mann haben manche Nachteil."
"ich staunen nicht so sehr über d Zimmer," sagen K. und blicken sie böse an, "als vielmehr darüber, daß sie verheiraten sein."
"spielen sie vielleicht auf d Vorfall in d letzte Sitzung an, durch die ich ihr Rede stören," fragen d Frau.
"natürlich," sagen K., "heute sein es ja schon vorüber und fast vergessen, aber damals haben es mich geradezu wütend machen.
und nun sagen sie selbst, daß sie eine verheiratet Frau sein."
"es sein nicht zu ihr Nachteil, daß ihr Rede abbrechen werden.
man haben nachher noch sehr ungünstig über sie urteilen."
"mögen sein," sagen K. ablenken, "aber sie entschuldigen die nicht."
"ich sein vor alle entschuldigen, die ich kennen," sagen d Frau, "d, welche ich damals umarmen haben, verfolgen ich schon seit lang.
ich mögen im allgemein nicht verlockend sein, für er sein ich es aber.
es geben hierfür keine Schutz, auch mein Mann haben sich schon damit abfinden; wollen er seine Stellung behalten, müssen er es dulden, denn jen Mann sein Student und werden voraussichtlich zu groß Macht kommen.
er sein immerfort hinter mich her, gerade ehe sie kommen, sein er fortgehen."
"es passen zu alle ander," sagen K., "es überraschen ich nicht."
"sie wollen hier wohl einiges verbessern," fragen d Frau langsam und prüfend, als sagen sie etwas, was sowohl für sie als für K. gefährlich sein.
"ich haben die schon aus ihr Rede schließen, die ich persönlich sehr gut gefallen haben.
ich haben allerdings nur eine Teil gehören, d Anfang haben ich versäumen und während d Schluß liegen ich mit d Student auf d Boden. -
es sein ja so widerlich hier," sagen sie nach eine Pause und fassen K.s Hand.
"glauben sie, daß es sie gelingen werden, eine Besserung zu erreichen?" K. lächeln und drehen seine Hand eine wenig in ihr weich Hand.
"eigentlich," sagen er, "sein ich nicht dazu anstellen, Besserung hier zu erreichen, wie sie sich ausdrücken, und wenn sie es z. B. d Untersuchungsrichter sagen werden, werden sie auslachen oder bestrafen werden.
tatsächlich haben ich mich auch aus frei Willen in diese Ding gewiß nicht einmischen und meine Schlaf haben d Verbesserungsbedürftigkeit diese Gerichtswesen niemals stören.
aber ich sein dadurch, daß ich angeblich verhaften werden - ich sein nämlich verhaften - zwingen werden, hier eingreifen, und zwar um meinetwillen.
wenn ich aber dabei auch sie irgendwie nützlich sein können, werden ich es natürlich sehr gerne tun.
nicht etwa nur aus Nächstenliebe, sondern außerdem deshalb, weil auch sie mich helfen können."
"wie können ich denn die," fragen d Frau.
"indem sie mich z. B. jetzt d Buch dort auf d Tisch zeigen."
"aber gewiß," rufen d Frau und ziehen er eiligst hinter sich her.
es sein alt, abgegreifen Buch, eine Einbanddeckel sein in d Mitte fast zerbrechen, d Stück hangen nur durch Faser zusammen.
"wie schmutzig hier alle sein," sagen K. kopfschüttelnd und d Frau wischen mit ihr Schürze, ehe K. nach d Buch greifen können, wenigstens oberflächlich d Staub Weg. K. schlagen d erst Buch auf, es erscheinen eine unanständig Bild.
eine Mann und eine Frau sitzen nackt auf d Kanapee, d gemein Absicht d Zeichner sein deutlich zu erkennen, aber seine Ungeschicklichkeit sein so groß sein, daß schließlich doch nur eine Mann und eine Frau zu sehen sein, die allzu körperlich aus d Bild hervorragen, übermäßig aufrecht dasitzen und sich infolge falsch Perspektive nur mühsam einander zuwenden.
K. blättern nicht weiter, sondern schlagen nur noch d Titelblatt d zweit Buch auf, es sein eine Roman mit d Titel: "d Plage, welche Grete von ihr Mann Hans zu erleiden haben."
"die sein d Gesetzbuch, die hier studieren werden," sagen K., "von solch Mensch sollen ich richten werden."
"ich werden sie helfen," sagen d Frau.
"Wollen sie?"
"können sie denn d wirklich, ohne sich selbst in Gefahr zu bringen?
sie sagen doch vorhin, ihr Mann sein sehr abhängig von Vorgesetzte."
"trotzdem wollen ich sie helfen," sagen d Frau, "kommen sie, wir müssen es besprechen.
über meine Gefahr reden sie nicht mehr, ich fürchten d Gefahr nur dort, wo ich sie fürchten wollen.
Kommen sie."
sie zeigen auf d Podium und bitten er, sich mit ihr auf d Stufe zu setzen.
"sie haben schön dunkel Auge," sagen sie, nachdem sie sich setzen haben und sehen K. von unten ins Gesicht, "man sagen ich, ich haben auch schön Auge, aber ihr sein viel schön.
sie fallen ich übrigens gleich damals auf, als sie zum erstenmal hier eintreten.
sie sein auch d Grund, warum ich dann spät hierher ins Versammlungszimmer gehen, was ich sonst niemals tun und was ich sogar gewißermaßen verbieten sein."
,die sein also alle,' denken K., sie bieten sich ich an, sie sein verderben wie alle hier rings herum, sie haben d Gerichtsbeamte satt, was ja begreiflich sein, und begrüßen deshalb jede beliebig Fremde mit eine Kompliment wegen seine Auge.' und K. stehen stillschweigend auf, als haben er seine Gedanke laut aussprechen und dadurch d Frau sein Verhalten erklären.
"ich glauben nicht, daß sie mich helfen können," sagen er, "um ich wirklich zu helfen, müssen man Beziehung zu hoch Beamte haben.
sie aber kennen gewiß nur d niedrig Angestellte, die sich hier in Menge herumtreiben.
diese kennen sie gewiß sehr gut und können bei sie auch manche durchsetzen, die bezweifeln ich nicht, aber d groß, was man bei sie durchsetzen können, sein für d endgültig Ausgang d Prozeß gänzlich belanglos.
sie aber haben sich dadurch doch einige Freund verscherzen.
die wollen ich nicht.
Führe sie ihr bisherig Verhältnis zu diese Leute weiter, es scheinen ich nämlich, daß es sie unentbehrlich sein.
ich sagen die nicht ohne Bedauern, denn, um ihr Kompliment doch auch irgendwie zu erwidern, auch sie gefallen ich gut, besonders wenn sie mich wie jetzt so traurig ansehen, wozu übrigens für sie gar keine Grund sein.
sie gehören zu d Gesellschaft, die ich bekämpfen müssen, befinden sich aber in ihr sehr wohl, sie lieben sogar d Student, und wenn sie er nicht lieben, so ziehen sie er doch wenigstens ihr Mann vor.
die können man aus ihr Wort leicht erkennen."
"nein," rufen sie, bleiben sitzen und greifen nur nach K.s Hand, die er sie nicht rasch genug entziehen.
"sie dürfen jetzt nicht weggehen, sie dürfen nicht mit eine falsch Urteil über mich weggehen.
bringen sie es wirklich zustande, jetzt weggehen?
sein ich wirklich so wertlos, daß sie ich nicht einmal d Gefallen tun wollen, noch eine klein Weilechen hierbleiben?"
"sie missverstehen ich," sagen K. und setzen sich, "wenn sie wirklich daran liegen, daß ich hierbleiben, bleiben ich gern, ich haben ja Zeit, ich kommen doch in d Erwartung her, daß heute eine Verhandlung sein werden.
mit d, was ich früh sagen, wollen ich sie nur bitten, in meine Prozeß nichts für ich zu unternehmen.
aber auch die müssen sie nicht kränken, wenn sie bedenken, daß ich am Ausgang d Prozeß gar nichts liegen und daß ich über eine Verurteilung nur lachen werden.
voraussetzen, daß es überhaupt zu eine wirklich Abschluß d Prozeß kommen, was ich sehr bezweifeln.
ich glauben vielmehr, daß d Verfahren infolge Faulheit oder Vergeßlichkeit oder vielleicht sogar infolge Angst d Beamtenschaft schon abbrechen sein oder in d nächst Zeit abbrechen werden werden.
möglich sein allerdings auch, daß man in Hoffnung auf irgendeine groß Bestechung d Prozeß scheinbar weiterführen werden, ganz vergeblich, wie ich heute schon sagen können, denn ich bestechen niemand.
es sein immerhin eine Gefälligkeit, die sie ich leisten können, wenn sie d Untersuchungsrichter oder irgend jemand sonst, d wichtig Nachricht gern verbreiten, mitteilen werden, daß ich niemals und durch keine Kunststück, an die d Herr wohl reich sein, zu eine Bestechung zu bewegen sein werden.
es sein ganz aussichtslos, die können sie sie offen sagen.
übrigens werden man es vielleicht selbst schon bemerken haben und selbst wenn diese nicht sein sollen, liegen ich gar nicht so viel daran, daß man es jetzt schon erfahren.
es werden ja dadurch d Herr nur Arbeit ersparen werden, allerdings auch ich einige Unannehmlichkeit, die ich aber gern auf ich nehmen, wenn ich wissen, daß jede gleichzeitig eine Hieb für d ander sein.
und daß es so werden, dafür wollen ich sorgen.
kennen sie eigentlich d Untersuchungsrichter?"
"natürlich," sagen d Frau, "an d denken ich sogar zuerst, als ich sie Hilfe anbieten.
ich wissen nicht, daß er nur eine niedrig Beamte sein, aber da sie es sagen, werden es wahrscheinlich richtig sein.
trotzdem glauben ich, daß d Bericht, die er nach oben liefern, immerhin einige Einfluß haben.
und er schreiben soviel Bericht.
sie sagen, daß d Beamte faul sein, alle gewiß nicht, besonders diese Untersuchungsrichter nicht, er schreiben sehr viel.
letzte Sonntag z. B. dauern d Sitzung bis gegen Abend.
alle Leute gehen weg, d Untersuchungsrichter aber bleiben im Saal, ich müssen er eine Lampe bringen, ich haben nur eine klein Küchenlampe, aber er sein mit ihr zufrieden und fangen gleich zu schreiben an.
inzwischen sein auch mein Mann kommen, die an jen Sonntag gerade Urlaub haben, wir holen d Möbel, richten wieder unsere Zimmer ein, es kommen dann noch Nachbar, wir unterhalten wir noch bei eine Kerze, kurz, wir vergessen d Untersuchungsrichter und gehen schlafen.
plötzlich in d Nacht, es müssen schon tief in d Nacht sein sein, wach ich auf, neben d Bett stehen d Untersuchungsrichter und blenden d Lampe mit d Hand ab, so daß auf meine Mann keine Licht fällen, es sein unnötig Vorsicht, mein Mann haben eine solch Schlaf, daß er auch d Licht nicht wecken haben.
ich sein so erschrecken, daß ich fast schreien haben, aber d Untersuchungsrichter sein sehr freundlich, ermahnen ich zur Vorsicht, flüstern ich zu, daß er bis jetzt schreiben haben, daß er ich jetzt d Lampe zurückbringen und daß er niemals d Anblick vergessen werden, wie er ich schlafend finden haben.
mit d alle wollen ich sie nur sagen, daß d Untersuchungsrichter tatsächlich viel Bericht schreiben, insbesondere über sie, denn ihr Einvernahme sein gewiß eine d Hauptgegenstand d zweitagig Sitzung.
solch lang Bericht können aber doch nicht ganz bedeutungslos sein.
außerdem aber können sie doch auch aus d Vorfall sehen, daß sich d Untersuchungsrichter um mich bewerben und daß ich gerade jetzt in d erst Zeit, er müssen ich überhaupt erst jetzt bemerken haben, groß Einfluß auf er haben können.
daß er viel an ich liegen, dafür haben ich jetzt auch noch ander Beweis.
er haben ich gestern durch d Student, zu die er viel Vertrauen haben und die sein Mitarbeiter sein, seiden Strumpf zum Geschenk schicken, angeblich dafür, daß ich d Sitzungszimmer aufräumen, aber die sein nur eine Vorwand, denn diese Arbeit sein doch nur meine Pflicht und für sie werden mein Mann bezahlen.
es sein schön Strumpf, sehen sie - sie strecken d Bein, ziehen d Rock bis zum Knie hinauf und sehen auch selbst d Strumpf an - es sein schön Strumpf, aber doch eigentlich zu fein und für ich nicht geeignet."
plötzlich unterbrechen sie sich, legen ihr Hand auf K.s Hand, als wollen sie er beruhigen, und flüstern:
"still, Bertold sehen wir zu." K. heben langsam d Blick.
in d Tür d Sitzungszimmer stehen eine jung Mann, er sein klein, haben nicht ganz gerade Bein und suchen sich durch eine kurz schüttern rötlich Vollbart, in die er d Finger fortwähren herumführen, werden zu geben.
K. sehen er neugierig an, es sein ja d erst Student d unbekannt Rechtswissenschaft, die er gewißermaßen menschlich begegnen, eine Mann, die wahrscheinlich auch einmal zu hoch Beamtenstelle gelangen werden.
d Student dagegen kümmern sich um K. scheinbar gar nicht, er winken nur mit eine Finger, die er für eine Augenblick aus seine Barte ziehen, d Frau und gehen zum Fenster, d Frau beugen sich zu K. und flüstern:
"sein sie ich nicht böse, ich bitten sie vielmals, denken sie auch nicht schlecht von ich, ich müssen jetzt zu er gehen, zu diese scheußlich Mensch, sehen sie nur seine krumm Bein an.
aber ich kommen gleich zurück und dann gehen ich mit sie, wenn sie mich mitnehmen, ich gehen, wohin sie wollen, sie können mit ich tun, was sie wollen, ich werden glücklich sein, wenn ich von hier für möglichst lang Zeit fort sein, am lieb allerdings für immer."
sie streicheln noch k.s Hand, springen auf und laufen zum Fenster.
unwillkürlich haschen noch K. nach ihr Hand ins Leere.
d Frau verlocken er wirklich, er finden trotz alle Nachdenken keine haltbar Grund dafür, warum er d Verlockung nicht nachgeben sollen.
d flüchtig Einwand, daß er d Frau für d Gericht einfangen, wehren er ohne Mühe ab.
auf welche Weise können sie er einfangen?
bleiben er nicht immer so frei, daß er d ganz Gericht, wenigstens soweit es er betreffen, sofort zerschlagen können?
können er nicht diese gering Vertrauen zu sich haben?
und ihr Anerbieten eine Hilfe klingen aufrichtig und sein vielleicht nicht wertlos.
und es geben vielleicht keine gut Rache an d Untersuchungsrichter und seine Anhang, als daß er sie diese Frau entziehen und an sich nehmen.
es können sich dann einmal d Fall ereignen, daß d Untersuchungsrichter nach mühevoll Arbeit an Lügenbericht über K. in spät Nacht d Bett d Frau leer finden.
und leer deshalb, weil sie K. gehören, weil diese Frau am Fenster, diese üppig gelenkig warm Körper im dunkel Kleid aus grob schwer Stoff durchaus nur K. gehören.
nachdem er auf diese Weise d Bedenken gegen d Frau beseitigen haben, werden er d leise Zwiegespräch am Fenster zu lang, er klopfen mit d Knöchel auf d Podium und dann auch mit d Faust.
d Student sehen kurz über d Schulter d Frau hinweg nach K. hin, lassen sich aber nicht stören, ja drücken sich sogar eng an d Frau und umfassen sie.
sie senken tief d Kopf, als hören sie er aufmerksam zu, er küssen sie, als sie sich bücken, laut auf d Hals, ohne sich im Rede wesentlich zu unterbrechen.
K. sehen darin d Tyrannei bestätigen, die d Student nach d Klage d Frau über sie ausüben, stehen auf und gehen im Zimmer auf und ab.
er überlegen unter Seitenblick nach d Student, wie er er möglichst schnell wegschaffen können, und es sein er daher nicht unwillkommen, als d Student, offenbar stören durch K.s herumgehen, die schon zeitweilig zu eine Trampel ausarten sein, bemerken:
"wenn sie ungeduldig sein, können sie weggehen.
sie haben auch schon früh weggehen können, es haben sie niemand vermissen.
ja, sie haben sogar weggehen sollen, und zwar schon bei meine Eintritt, und zwar schleunigst."
es mögen in diese Bemerkung alle möglich Wut zum Ausbruch kommen, jedenfalls liegen darin aber auch d Hochmut d künftig Gerichtsbeamte, die zu eine mißliebig Angeklagte sprechen.
K. bleiben ganz nahe bei er stehen und sagen lächelnd:
"ich sein ungeduldig, die sein richtig, aber diese Ungeduld werden am leicht dadurch zu beseitigen sein, daß sie uns verlassen.
wenn sie aber vielleicht herkommen sein, um zu studieren - ich hören, daß sie Student sein - so wollen ich sie gerne Platz machen und mit d Frau weggehen.
sie werden übrigens noch viel studieren müssen, ehe sie Richter werden.
ich kennen zwar ihr Gerichtswesen noch nicht sehr genau, nehmen aber an, daß es mit grob Rede allein, die sie allerdings schon unverschämt gut zu führen wissen, noch lange nicht tun sein."
"man haben er nicht so frei herumlaufen lassen sollen," sagen d Student, als wollen er d Frau eine Erklärung für K.s beleidigend Rede geben, "es sein eine Mißgriff.
ich haben es d Untersuchungsrichter sagen.
man haben er zwischen d Verhör zumindest in seine Zimmer halten sollen.
d Untersuchungsrichter sein manchmal unbegreiflich."
"unnütz Rede," sagen K. und strecken d Hand nach d Frau aus, "kommen sie."
"ach so," sagen d Student, "nein, nein, die bekommen sie nicht," und mit eine Kraft, die man er nicht zutrauen haben, heben er sie auf eine Arm, und laufen mit gebeugt Rücken, zärtlich zu sie aufsehen, zur Tür.
eine gewiß Angst vor K. sein hierbei nicht zu verkennen, trotzdem wagen er es, K. noch zu reizen, indem er mit d frei Hand d Arm d Frau streicheln und drücken.
K. laufen paar Schritt neben er her, bereit, er zu fassen und, wenn es sein müssen, zu würgen, da sagen d Frau:
"es helfen nichts, d Untersuchungsrichter lassen mich holen, ich dürfen nicht mit sie gehen, diese klein Scheusal," sie fahren hierbei d Student mit d Hand übers Gesicht, "diese klein Scheusal lassen ich nicht."
"und sie wollen nicht befreien werden," schreien K. und legen d Hand auf d Schulter d Student, die mit d Zahn nach sie schnappen.
"nein," rufen d Frau und wehren K. mit beide Hand ab, "nein, nein, nur die nicht, woran denken sie denn!
die sein mein Verderben.
lassen sie er doch, o bitten, lassen sie er doch.
er führen ja nur d Befehl d Untersuchungsrichter aus und tragen mich zu er."
"dann mögen er laufen und sie wollen ich nie mehr sehen," sagen K. wütend vor Enttäuschung und geben d Student eine Stoß in d Rücken, daß er kurz stolpern, um gleich darauf, vor Vergnügen darüber, daß er nicht gefallen sein, mit seine Last desto hoch zu springen.
K. gehen sie langsam nach, er sehen ein, daß die d erst zweifellos Niederlage sein, die er von diese Leute erfahren haben.
es sein natürlich gar keine Grund, sich deshalb zu ängstigen, er erhalten d Niederlage nur deshalb, weil er d Kampf aufsuchen.
wenn er zu Haus bleiben und sein gewohnt Leben führen werden, sein er jede diese Leute tausendfach überlegen und können jede mit eine Fußtritt von seine Weg räumen.
und er stellen sich d lächerlich Szene vor, die es z. B. geben werden, wenn diese kläglich Student, diese aufgeblasen Kind, diese krumm Bartträger vor Elsas Bett knieen und mit gefaltet Hand um Gnade bitten werden.
K. gefallen diese Vorstellung so, daß er beschließen, wenn sich nur irgendeine Gelegenheit dafür ergeben sollen, d Student einmal zu Elsa mitnehmen.
aus Neugierde eilen K. noch zur Tür, er wollen sehen, wohin d Frau tragen werden, d Student werden sie doch nicht etwa über d Straße auf d Arm tragen.
es zeigen sich, daß d Weg viel kurz sein.
gleich gegenüber d Wohnungstür führen eine schmal hölzern Treppe wahrscheinlich zum Dachboden, sie machen eine Wendung, so daß man ihr Ende nicht sehen.
über diese Treppe tragen d Student d Frau hinauf, schon sehr langsam und stöhnend, denn er sein durch d bisherig Laufen schwächen.
d Frau grüßen mit d Hand zu K. hinunter, und suchen durch auf- und abziehen d Schulter zu zeigen, daß sie an d Entführung unschuldig sein, viel Bedauern liegen aber in diese Bewegung Nicht. K. sehen sie ausdruckslos, wie eine Fremde an, er wollen weder verraten, daß er enttäuschen sein, noch auch, daß er d Enttäuschung leicht überwinden können.
d zwei sein schon verschwinden, K. aber stehen noch immer in d Tür.
er müssen annehmen, daß er d Frau nicht nur betrügen, sondern mit d Angabe, daß sie zum Untersuchungsrichter tragen werden, auch belügen haben.
d Untersuchungsrichter werden doch nicht auf d Dachboden sitzen und warten.
d Holztreppe erklären nichts, so lange man sie auch ansehen.
da bemerken K. eine klein Zettel neben d Aufgang, gehen hinüber und lesen in eine kindlich ungeübt Schrift:
"Aufgang zu d Gerichtskanzlei."
hier auf d Dachboden diese Mietehaus sein also d Gerichtskanzlei?
die sein keine Einrichtung, die viel Achtung einflößen imstande sein und es sein für eine Angeklagte beruhigen, sich vorstellen, wie wenig Geldmittel diese Gericht zur Verfügung stehen, wenn es seine Kanzlei dort unterbringen, wo d Mietespartei, die schon selbst zu d Arm gehören, ihr unnütz Kram hinwerfen.
allerdings sein es nicht ausschließen, daß man Geld genug haben, daß aber d Beamtenschaft sich darüber werfen, ehe es für Gerichtszwecke verwenden werden.
die sein nach d bisherig Erfahrung K.s sogar sehr wahrscheinlich, nur sein dann eine solch Verlotterung d Gericht für eine Angeklagte zwar entwürdigen, aber im Grund noch beruhigend, als es d Armut d Gericht sein sein.
nun sein es K. auch begreiflich, daß man sich beim erst Verhör schämen, d Angeklagte auf d Dachboden vorladen und es vorziehen, er in seine Wohnung zu belästigen.
in welcher Stellung befinden sich doch K. gegenüber d Richter, die auf d Dachboden sitzen, während er selbst in d Bank eine groß Zimmer mit eine Vorzimmer haben und durch eine riesig Fensterscheibe auf d belebt Stadtplatz hinuntersehen können.
allerdings haben er keine Nebeneinkünfte aus Bestechung oder Unterschlagung und können sich auch vom Diener keine Frau auf d Arm ins Büro tragen lassen.
darauf wollen K. aber, wenigstens in diese Leben, gerne verzichten.
K. stehen noch vor d Anschlagzettel, als eine Mann d Treppe heraufkommen, durch d offen Tür ins Wohnzimmer sehen, aus die man auch in d Sitzungszimmer sehen können, und schließlich K. fragen, ob er hier nicht vor kurz eine Frau sehen haben.
"sie sein d Gerichtsdiener, nicht?" fragen K.
"ja," sagen d Mann, "ach so, sie sein d Angeklagte K., jetzt erkennen ich sie auch, sein sie willkommen."
und er reichen K., die es gar nicht erwarten haben, d Hand.
"heute sein aber keine Sitzung anzeigen," sagen dann d Gerichtsdiener, als K. schweigen.
"ich wissen," sagen K. und betrachtet d Zivilrock d Gerichtsdiener, die als einzig amtlich Abzeichen neben einige gewöhnlich Knopf auch zwei vergoldet Knopf aufweisen, die von eine alt Offiziersmantel abtrennen zu sein schienen.
"ich haben vor eine Weilechen mit ihr Frau sprechen.
sie sein nicht mehr hier.
d Student haben sie zum Untersuchungsrichter tragen."
"sehen sie," sagen d Gerichtsdiener, "immer tragen man sie ich weg.
heute sein doch Sonntag und ich sein zu keine Arbeit verpflichten, aber nur, um mich von hier zu entfernen, schicken man mich mit eine unnütz Meldung weg.
und zwar schicken man mich nicht weit weg, so daß ich d Hoffnung haben, wenn ich mich sehr beeilen, vielleicht noch rechtzeitig zurückkommen.
ich laufen also, so sehr ich können, schreien d Amt, zu die ich schicken werden, meine Meldung durch d Türspalt so atemlos zu, daß man sie kaum verstehen haben werden, laufen wieder zurück, aber d Student haben sich noch mehr beeilt als ich, er haben allerdings auch eine kurz Weg, er müssen nur d Bodentreppe hinunterlaufen.
sein ich nicht so abhängig, ich haben d Student schon längst hier an d Wand zerdrücken.
hier neben d Anschlagzettel.
davon träumen ich immer.
hier eine wenig über d Fußboden sein er festdrücken, d Arme strecken, d Finger spreizen, d krumm Bein zum Kreis drehen, und ringsherum Blutspritzer.
bisher sein es aber nur Traum."
"eine ander Hilfe geben es nicht?" fragen K. lächelnd.
"ich wissen keine," sagen d Gerichtsdiener.
"und jetzt werden es ja noch arg, bisher haben er sie nur zu sich tragen, jetzt tragen er sie, was ich allerdings längst erwarten haben, auch zum Untersuchungsrichter."
"haben denn ihr Frau gar keine Schuld dabei," fragen K., er müssen sich bei diese Frage bezwingen, so sehr fühlen auch er jetzt d Eifersucht.
"aber gewiß," sagen d Gerichtsdiener, "sie haben sogar d groß Schuld.
sie haben sich ja an er hängen.
was er betreffen, er laufen alle Weib nach.
in diese Haus allein sein er schon aus fünf Wohnung, in die er sich einschleichen haben, hinauswerfen werden.
meine Frau sein allerdings d schön im ganz Haus, und gerade ich dürfen mich nicht wehren."
"wenn es sich so verhalten, dann geben es allerdings keine Hilfe," sagen K. "warum denn nicht," fragen d Gerichtsdiener.
"man müssen d Student, die eine Feigling sein, einmal, wenn er meine Frau anrühren wollen, so durchprügeln, daß er es niemals mehr wagen.
aber ich dürfen es nicht und andere machen ich d Gefallen nicht, denn alle fürchten seine Macht.
nur eine Mann wie sie können es tun."
"wieso denn ich?" fragen K. erstaunt.
"sie sein doch anklagen," sagen d Gerichtsdiener.
"ja," sagen K., "aber desto mehr müssen ich doch fürchten, daß er, wenn auch vielleicht nicht Einfluß auf d Ausgang d Prozeß, so doch wahrscheinlich auf d Voruntersuchung haben."
"ja, gewiß," sagen d Gerichtsdiener, als sein d Ansicht K.s genau so richtig wie seine eigen.
"es werden aber bei wir in d Regel keine aussichtslos Prozeß führen."
"ich sein nicht ihr Meinung," sagen K., "die sollen ich aber nicht hindern, gelegentlich d Student in Behandlung zu nehmen."
"ich sein sie sehr dankbar," sagen d Gerichtsdiener etwas förmlich, er scheinen eigentlich doch nicht an d Erfüllbarkeit seine hoch Wunsch zu glauben.
"es werden vielleicht," fahren K. fort, "auch noch andere ihr Beamte und vielleicht sogar alle d gleich verdienen."
"ja, ja," sagen d Gerichtsdiener, als handeln es sich um etwas selbstverständlich.
dann sehen er K. mit eine zutraulich Blick an, wie er es bisher trotz alle Freundlichkeit nicht tun haben, und fügen hinzu:
"man rebellieren eben immer."
aber d Gespräch scheinen er doch eine wenig unbehaglich werden zu sein, denn er brechen es ab, indem er sagen:
"jetzt müssen ich mich in d Kanzlei melden.
Wollen sie mitkommen?"
"ich haben dort nichts zu tun," sagen K.
"sie können d Kanzlei ansehen.
es werden sich niemand um sie kümmern."
"sein sie denn sehenswert?" fragen K. zögernd, haben aber groß Lust mitgehen.
"nun," sagen d Gerichtsdiener, "ich denken, es werden sie interessieren."
"gut," sagen K. schließlich, "ich gehen mit."
und er laufen schnell als d Gerichtsdiener d Treppe hinauf.
beim Eintritt sein er fast hinfallen, denn hinter d Tür sein noch eine Stufe.
"auf d Publikum nehmen man nicht viel Rücksicht," sagen er.
"man nehmen überhaupt keine Rücksicht," sagen d Gerichtsdiener, "sehen sie nur hier d Wartezimmer."
es sein eine lang Gang, von die aus roh gezimmert Türe zu d einzeln Abteilung d Dachboden führen.
trotzdem keine unmittelbar Lichtzutritt bestehen, sein es doch nicht vollständig dunkel, denn manche Abteilung haben gegen d Gang zu statt einheitlich Bretterwand, bloß, allerdings bis zur Decke reichend Holzgitter, durch die einiges Licht dringen und durch die man auch einzeln Beamte sehen können, wie sie an Tisch schreiben oder geradezu am Gitter stehen und durch d Lücke d Leute auf d Gang beobachten.
es sein, wahrscheinlich weil Sonntag sein, nur wenig Leute auf d Gang.
sie machen eine sehr bescheiden Eindruck.
in fast regelmäßig Entfernung voneinander sitzen sie auf d zwei Reihe lang Holzbank, die zu beide Seite d Gang anbringen sein.
alle sein vernachlässigen anziehen, trotzdem d meiste nach d Gesichtsausdruck, d Haltung, d Barttracht und viel kaum sicherzustellend klein Einzelheit d hoch Klasse angehören.
da keine Kleiderhaken vorhanden sein, haben sie d Hut, wahrscheinlich eine d Beispiel d ander folgend, unter d Bank stellen.
als d, welche zunächst d Tür sitzen, K. und d Gerichtsdiener erblicken, erheben sie sich zum Gruß, da die d Folgende sehen, glauben sie auch grüßen zu müssen, so daß alle beim Vorbeigehen d zwei sich erheben.
sie stehen niemals vollständig aufrecht, d Rücken sein neigen, d Knie knicken, sie stehen wie Straßenbettler.
K. warten auf d eine wenig hinter er gehend Gerichtsdiener und sagen: "wie demütigen d sein müssen."
"ja," sagen d Gerichtsdiener, "es sein Angeklagte, alle die sie hier sehen, sein Angeklagte."
"wirklich!" sagen K.
"dann sein es ja meine Kollege."
und er wenden sich an d nächst, eine groß schlank, schon fast grauhaarig Mann.
"worauf warten sie hier?" fragen K. höflich.
d unerwartet Ansprache aber machen d Mann verwirrt, was um so peinlich aussehen, da es sich offenbar um eine welterfahren Mensch handeln, die anderswo gewiß sich zu beherrschen verstehen und d Überlegenheit, die er sich über viel erwerben haben, nicht leicht aufgeben.
hier aber wissen er auf eine so einfach Frage nicht zu antworten und sehen auf d ander hin, als sein sie verpflichten, er zu helfen, und als können niemand von er eine Antwort verlangen, wenn diese Hilfe ausbleiben.
da treten d Gerichtsdiener hinzu und sagen, um d Mann zu beruhigen und aufmuntern: "d Herr hier fragen ja nur, auf was sie warten.
Antwort sie doch."
d er wahrscheinlich bekannt Stimme d Gerichtsdiener wirken gut:
"ich warten -" beginnen er und stocken.
offenbar haben er diese Anfang wählen, um ganz genau auf d Fragestellung zu antworten, finden aber jetzt d Fortsetzung nicht.
einige d Wartende haben sich nähern und umstehen d Gruppe, d Gerichtsdiener sagen zu sie:
"Weg, weg, machen d Gang frei."
sie weichen eine wenig zurück, aber nicht bis zu ihr früh Sitz.
inzwischen haben sich d Gefragte sammeln und antworten sogar mit eine klein Lächeln:
"ich haben vor eine Monat einige Beweisantrag in meine Sache machen und warten auf d Erledigung."
"sie scheinen sich ja viel Mühe zu geben," sagen K.
"ja," sagen d Mann, "es sein ja meine Sache."
"jede denken nicht so wie sie," sagen K., "ich z. B. sein auch anklagen, haben aber, so wahr ich selig werden wollen, weder eine Beweisantrag stellen, noch auch sonst irgend etwas derartig unternehmen.
Halt sie denn d für nötig?"
"ich wissen nicht genau," sagen d Mann wieder in vollständig Unsicherheit; er glauben offenbar, K. machen mit er eine Scherz, deshalb haben er wahrscheinlich am lieb, aus Furcht, irgendeine neu Fehler zu machen, seine früh Antwort ganz wiederholt, vor K.s ungeduldig Blick aber sagen er nur, "was ich betreffen, ich haben Beweisantrag stellen."
"sie glauben wohl nicht, daß ich anklagen sein," fragen K. "o bitte, gewiß," sagen d Mann, und treten eine eine wenig zur Seite, aber in d Antwort sein nicht Glaube, sondern nur Angst.
"sie glauben ich also nicht?" fragen K. und fassen er, unbewußt durch d demütig Wesen d Mann dazu auffordern, beim Arm, als wollen er er zum Glauben zwingen.
er wollen er nicht Schmerz bereiten, haben er auch nur ganz leicht angreifen, trotzdem aber schreien d Mann auf, als haben K. er nicht mit zwei Finger, sondern mit eine glühend Zange erfaßen.
diese lächerlich Schrei machen er K. endgültig überdrüssig; glauben man er nicht, daß er anklagen sein, so sein es desto gut; vielleicht halten er er sogar für eine Richter.
und er fassen er nun zum Abschied wirklich fest, stoßen er auf d Bank zurück und gehen weiter.
"d meiste Angeklagte sein so empfindlich," sagen d Gerichtsdiener.
hinter sie sammeln sich jetzt fast alle Wartende um d Mann, die schon zu schreien aufhören haben, und schienen er über d Zwischenfall genau ausfragen.
K. entgegen kommen jetzt eine Wächter, die hauptsächlich an eine Säbel kenntlich sein, die Scheide, wenigstens d Farbe nach, aus Aluminium bestehen.
K. staunen darüber und greifen sogar mit d Hand hin.
d Wächter, die wegen d Schrein kommen sein, fragen nach d Vorgefallene.
d Gerichtsdiener suchen er mit einige Wort zu beruhigen, aber d Wächter erklären, doch noch selbst nachsehen zu müssen, salutieren und gehen weiter mit sehr eilig, aber sehr kurz, wahrscheinlich durch Gicht abgemeßen Schritt.
K. kümmern sich nicht lange um er und d Gesellschaft auf d Gang, besonders da er etwa in d Hälfte d Gang d Möglichkeit sehen, rechts durch eine türlos Öffnung einbiegen.
er verständigen sich mit d Gerichtsdiener darüber, ob die d richtig Weg sein, d Gerichtsdiener nicken und K. biegen nun wirklich dort ein.
es sein er lästig, daß er immer eine oder zwei Schritt vor d Gerichtsdiener gehen müssen, es können wenigstens an diese Ort d Anschein haben, als ob er verhaften vorführen werden.
er warten also öfters auf d Gerichtsdiener, aber diese bleiben gleich wieder zurück.
schließlich sagen K., um seine Unbehagen eine Ende zu machen:
"nun haben ich sehen, wie es hier aussehen, ich wollen jetzt weggehen."
"sie haben noch nicht alle sehen," sagen d Gerichtsdiener vollständig unverfänglich.
"ich wollen nicht alle sehen," sagen K., die sich übrigens wirklich müde fühlen, "ich wollen gehen, wie kommen man zum Ausgang?"
"sie haben sich doch nicht schon verirren," fragen d Gerichtsdiener erstaunen, "sie gehen hier bis zur Ecke und dann rechts d Gang hinunter geradeaus zur Tür."
"Kommen sie mit," sagen K., "zeigen sie mich d Weg, ich werden er verfehlen, es sein hier so viel Weg."
"es sein d einzig Weg," sagen d Gerichtsdiener nun schon vorwurfsvoll, "ich können nicht wieder mit sie zurückgehen, ich müssen doch meine Meldung vorbringen und haben schon viel Zeit durch sie versäumen."
"Kommen sie mit," wiederholen K. jetzt scharf, als haben er endlich d Gerichtsdiener auf eine Unwahrheit ertappen.
"Schrei sie doch nicht so," flüstern d Gerichtsdiener, "es sein ja hier überall Büro.
wenn sie nicht allein zurückgehen wollen, so gehen sie noch eine Stückchen mit ich oder warten sie hier, bis ich meine Meldung erledigen haben, dann wollen ich ja gern mit sie wieder zurückgehen."
"nein, nein," sagen K., "ich werden nicht warten und sie müssen jetzt mit ich gehen." K. haben sich noch gar nicht in d Raum umsehen, in die er sich befinden, erst als jetzt eine d viel Holztüre, die ringsherum stehen, sich öffnen, blicken er hin.
eine Mädchen, die wohl durch K.s laut Sprechen herbeirufen sein, treten ein und fragen:
"was wünschen d Herr?"
hinter ihr in d Ferne sehen man im Halbdunkel noch eine Mann sich nähern.
K. blicken d Gerichtsdiener an.
diese haben doch sagen, daß sich niemand um K. kümmern werden, und nun kommen schon zwei, es brauchen nur wenig und d Beamtenschaft werden auf er aufmerksam, werden eine Erklärung seine Anwesenheit haben wollen.
d einzig verständlich und annehmbar sein d, daß er Angeklagte sein und d Datum d nächst Verhör erfahren wollen, gerade diese Erklärung aber wollen er nicht geben, besonders da sie auch nicht wahrheitsgemäß sein, denn er sein nur aus Neugierde kommen oder, was als Erklärung noch unmöglich sein, aus d Verlangen, feststellen, daß d Innere diese Gerichtswesen ebenso widerlich sein wie sein Äußer.
und es scheinen ja, daß er mit diese Annahme recht haben, er wollen nicht weiter eindringen, er sein beengt genug von d, was er bisher sehen haben, er sein gerade jetzt nicht in d Verfassung, eine hoch Beamte gegenübertreten, wie er hinter jede Tür auftauchen können, er wollen weggehen, und zwar mit d Gerichtsdiener oder allein, wenn es sein müssen.
aber sein stumm dastehen müssen auffallend sein und wirklich sehen er d Mädchen und d Gerichtsdiener derartig an, als ob in d nächst Minute irgendeine groß Verwandelung mit er geschehen müssen, die sie zu beobachten nicht versäumen wollen.
und in d Türöffnung stehen d Mann, d K. früh in d Ferne bemerken haben, er halten sich am Deckbalken d niedrig Tür fest und schaukeln eine wenig auf d Fußspitze, wie eine ungeduldig Zuschauer.
d Mädchen aber erkennen doch zuerst, daß d Benehmen K.s in eine leicht Unwohlsein seine Grund haben, sie bringen eine Sessel und fragen:
"Wollen sie sich nicht setzen?" K. setzen sich sofort und stützen, um noch gut Halt zu bekommen, d Ellbogen auf d Lehne.
"sie haben eine wenig Schwindel, nicht?" fragen sie er.
er haben nun ihr Gesicht nahe vor sich, es haben d streng Ausdruck, wie er manche Frau gerade in ihr schön Jugend haben.
"machen sie sich darüber keine Gedanke," sagen sie, "die sein hier nichts außergewöhnlich, fast jede bekommen eine solch Anfall, wenn er zum erstenmal herkommen.
sie sein zum erstenmal hier?
nun ja, die sein aber nichts außergewöhnlich.
d Sonne brennen hier auf d Dachgerüst und d heiß Holz machen d Luft so dumpf und schwer.
d Ort sein deshalb für Bureauräumlichkeit nicht sehr geeignet, so groß Vorteil er allerdings sonst bieten.
aber was d Luft betreffen, so sein sie an Tag groß Parteienverkehr, und die sein fast jede Tag, kaum mehr atembar.
wenn sie dann noch bedenken, daß hier auch vielfach Wäsche zum Trockene aushängen werden, - man können es d Mieter nicht gänzlich untersagen, - so werden sie sich nicht mehr wundern, daß sie eine wenig übel werden.
aber man gewöhnen sich schließlich an d Luft sehr gut.
wenn sie zum zweiten- oder drittenmal herkommen, werden sie d Druckende hier kaum mehr spüren.
fühlen sie sich schon gut?" K. antworten nicht, es sein er zu peinlich, durch diese plötzlich Schwäche d Leute hier ausliefern zu sein, überdies sein er, da er jetzt d Ursache seine Übelkeit erfahren haben, nicht gut, sondern noch eine wenig schlecht.
d Mädchen merken es gleich, nehmen, um K. eine Erfrischung zu bereiten, eine Hakenstange, die an d Wand lehnen und stoßen damit eine klein Luke auf, die gerade über K. anbringen sein und ins Freie führen.
aber es fallen so viel Ruß herein, daß d Mädchen d Luke gleich wieder zuziehen und mit ihr Taschentuch d Hand K.s vom Ruß reinigen müssen, denn K. sein zu müde, um die selbst zu besorgen.
er sein gern hier ruhig sitzenbleiben, bis er sich zum Weggehen genügend kräftigen haben, die müssen aber um so früh geschehen, je wenige man sich um er kümmern werden.
nun sagen aber überdies d Mädchen:
"hier können sie nicht bleiben, hier stören wir d Verkehr." - K. fragen mit d Blick, welchen Verkehr er denn hier stören - "ich werden sie, wenn sie wollen, ins Krankenzimmer führen."
"Helfe sie ich bitte," sagen sie zu d Mann in d Tür, die auch gleich nah kommen.
aber K. wollen nicht ins Krankenzimmer, gerade die wollen er ja vermeiden, weiter führen zu werden, je weiter er kommen, desto arg müssen es werden.
"ich können schon gehen," sagen er deshalb und stehen, durch d bequem Sitz verwöhnen, zitternd auf.
dann aber können er sich nicht aufrecht halten.
"es gehen doch nicht," sagen er kopfschüttelnd und setzen sich seufzend wieder nieder.
er erinnern sich an d Gerichtsdiener, die er trotz alle leicht hinausführen können, aber d scheinen schon längst weg zu sein, K. sehen zwischen d Mädchen und d Mann, die vor er stehen, hindurch, können aber d Gerichtsdiener nicht finden.
"ich glauben," sagen d Mann, die übrigens elegant kleiden sein und besonders durch eine grau Weste auffallen, die in zwei lang, scharf geschneiden Spitze endigen, "d Unwohlsein d Herr gehen auf d Atmosphäre hier zurück, es werden daher am gut und auch er am lieb sein, wenn wir er nicht erst ins Krankenzimmer, sondern überhaupt aus d Kanzlei hinausführen."
"die sein es," rufen K. und fahren vor lauter Freude fast noch in d Rede d Mann hinein, "ich werden gewiß sofort gut werden, ich sein auch gar nicht so schwach, nur eine wenig Unterstützung unter d Achsel brauchen ich, ich werden sie nicht viel Mühe machen, es sein ja auch keine lang Weg, führen sie mich nur zur Tür, ich setzen ich dann noch eine wenig auf d Stufe und werden gleich erholen sein, ich leiden nämlich gar nicht unter solch Anfall, es kommen ich selbst überraschend.
ich sein doch auch Beamte und an Bureauluft gewöhnen, aber hier scheinen es doch zu arg, sie sagen es selbst.
Wollen sie also d Freundlichkeit haben, mich eine wenig zu führen, ich haben nämlich Schwindel und es werden ich schlecht, wenn ich allein aufstehen."
und er heben d Schulter, um es d beide zu erleichtern, er unter d Arme zu greifen.
aber d Mann folgen d Aufforderung nicht, sondern halten d Hand ruhig in d Hosentasche und lachen laut.
"sehen sie," sagen er zu d Mädchen, "ich haben also doch d Richtige treffen.
d Herr sein nur hier nicht wohl, nicht im allgemein."
d Mädchen lächeln auch, schlagen aber d Mann leicht mit d Fingerspitze auf d Arm, als haben er sich mit K. eine zu stark Spaß erlauben.
"aber was denken sie denn," sagen d Mann noch immer lachend, "ich wollen ja d Herr wirklich hinausführen."
"dann sein es gut," sagen d Mädchen, indem sie ihr zierlich Kopf für eine Augenblick neigen.
"Messe sie d Lachen nicht zu viel Bedeutung zu," sagen d Mädchen zu K., die wieder traurig werden vor sich hinstarren und keine Erklärung zu brauchen scheinen, "diese Herr - ich dürfen sie doch vorstellen?" (d Herr geben mit eine Handbewegung d Erlaubnis) - "diese Herr also sein d Auskunftgeber.
er geben d wartend Partei alle Auskunft, die sie brauchen, und da unsere Gerichtswesen in d Bevölkerung nicht sehr bekannt sein, werden viel Auskunft verlangen.
er wissen auf alle Frage eine Antwort, sie können er, wenn sie einmal Lust dazu haben, daraufhin erproben.
die sein aber nicht sein einzig Vorzug, sein zweit Vorzug sein d elegant Kleidung.
wir, d. h. d Beamtenschaft, meinen einmal, man müssen d Auskunftgeber, die immerfort, und zwar als erster mit Partei verhandeln, d würdigen erst Eindruck halber, auch elegant anziehen.
wir andere sein, wie sie gleich an mich sehen können, leider sehr schlecht und altmodisch anziehen; es haben auch nicht viel Sinn, für d Kleidung etwas zu verwenden, da wir fast unaufhörlich in d Kanzlei sein, wir schlafen ja auch hier.
aber wie sagen, für d Auskunftgeber halten wir einmal schön Kleidung für nötig.
da sie aber von unsere Verwaltung, die in diese Hinsicht etwas sonderbar sein, nicht erhältlich sein, machen wir eine Sammelung - auch Partei steuern bei - und wir kaufen er diese schön Kleid und noch andere.
alle sein jetzt vorbereiten, eine gut Eindruck zu machen, aber durch sein Lachen verderben er es wieder und erschrecken d Leute."
"so sein es," sagen d Herr spöttisch, "aber ich verstehen nicht, Fräulein, warum sie d Herr alle unsere Intimität erzählen, oder gut aufdrängen, denn er wollen sie ja gar nicht erfahren.
sehen sie nur, wie er, offenbar mit seine eigen Angelegenheit beschäftigen, dasitzen." K. haben nicht einmal Lust zu widersprechen, d Absicht d Mädchen mögen eine gut sein, sie sein vielleicht darauf richten, er zu zerstreuen oder er d Möglichkeit zu geben, sich zu sammeln, aber d Mittel sein verfehlen.
"ich müssen er ihr Lachen erklären," sagen d Mädchen.
"es sein ja beleidigend."
"ich glauben, er werden noch arg Beleidigung verzeihen, wenn ich er schließlich hinausführen." K. sagen nichts, sehen nicht einmal auf, er dulden es, daß d zwei über er wie über eine Sache verhandeln, es sein er sogar am lieb.
aber plötzlich fühlen er d Hand d Auskunftgeber an eine Arm und d Hand d Mädchen am ander.
"also auf, sie schwach Mann," sagen d Auskunftgeber.
"ich danken sie beide vielmals," sagen K., freudig überraschen, erheben sich langsam und führen selbst d fremd Hand an d Stelle, an die er d Stütze am meiste brauchen.
"es sehen so aus," sagen d Mädchen leise in K.s Ohr, während sie sich d Gang nähern, "als ob ich besonders viel daran liegen sein, d Auskunftgeber in eine gut Licht zu stellen, aber man mögen es glauben, ich wollen doch d Wahrheit sagen.
er haben keine hart Herz.
er sein nicht verpflichten, krank Partei hinausführen, und tun es doch, wie sie sehen.
vielleicht sein niemand von wir hartherzig, wir wollen vielleicht alle gern helfen, aber als Gerichtsbeamte bekommen wir leicht d Anschein, als ob wir hartherzig sein und niemand helfen wollen.
ich leiden geradezu darunter."
"Wollen sie sich nicht hier eine wenig setzen," fragen d Auskunftgeber, sie sein schon im Gang und gerade vor d Angeklagte, d K. früh ansprechen haben.
K. schämen sich fast vor er, früh sein er so aufrecht vor er gestehen, jetzt müssen er zwei stützen, seine Hut balancieren d Auskunftgeber auf d gespreizt Finger, d Frisur sein zerstören, d Haar hangen er in d schweißbedeckt Stirn.
aber d Angeklagte scheinen nichts davon zu bemerken, demütig stehen er vor d Auskunftgeber, die über er hinwegsehen, und suchen nur seine Anwesenheit zu entschuldigen.
"ich wissen," sagen er, "daß d Erledigung meine Antrag heute noch nicht geben werden können.
ich sein aber doch kommen, ich denken, ich können doch hier warten, es sein Sonntag, ich haben ja Zeit und hier stören ich nicht."
"sie müssen die nicht so sehr entschuldigen," sagen d Auskunftgeber, "ihr Sorgsamkeit sein ja ganz lobenswert, sie nehmen hier zwar unnötigerweise d Platz weg, aber ich wollen sie, trotzdem, so lange es ich nicht lästig werden, durchaus nicht hindern, d Gang ihr Angelegenheit genau zu verfolgen.
wenn man Leute sehen haben, die ihr Pflicht schändlich vernachlässigt, lernen man es, mit Leute wie sie sein, Geduld zu haben.
setzen sie sich."
"wie er mit d Partei zu reden verstehen," flüstern d Mädchen.
K. nicken, fahren aber gleich auf, als er d Auskunftgeber wieder fragen:
"Wollen sie sich nicht hier niedersetzen?"
"nein," sagen K., "ich wollen nicht ausruhen."
er haben die mit möglichst Bestimmtheit sagen, in Wirklichkeit haben es er aber sehr wohltuen, sich niedersetzen.
er sein wie seekrank.
er glauben auf eine Schiff zu sein, die sich in schwer Seegang befinden.
es sein er, als stürzen d Wasser gegen d Holzwand, als kommen aus d Tiefe d Gang eine Brause her wie von überschlagend Wasser, als schaukeln d Gang in d Quere und als werden d wartend Partei zu beide Seite senken und heben.
desto unbegreiflich sein d Ruhe d Mädchen und d Mann, die er führen.
er sein sie ausliefern, lassen sie er los, so müssen er hinfallen wie eine Brett.
aus ihr klein Auge gehen scharf Blick hin und her, ihr gleichmäßig Schritt fühlen K., ohne sie mitmachen, denn er werden fast von Schritt zu Schritt tragen.
endlich merken er, daß sie zu er sprechen, aber er verstehen sie nicht, er hören nur d Lärm, die alle erfüllen und durch d hindurch eine unveränderlich hoch Ton, wie von eine Sirene zu klingen scheinen.
"laut," flüstern er mit gesenkt Kopf und schämen sich, denn er wissen, daß sie laut genug, wenn auch für er unverständlich sprechen haben.
da kommen endlich, als sein d Wand vor sie durchreissen, eine frisch Luftzug er entgegen und er hören neben sich sagen: "zuerst wollen er weg, dann aber können man er hundertmal sagen, daß hier d Ausgang sein, und er rühren sich nicht." K. merken, daß er vor d Ausgangstür stehen, die d Mädchen öffnen haben.
er sein, als sein alle seine Kraft mit einemmal zurückkehren, um eine Vorgeschmack d Freiheit zu gewinnen, treten er gleich auf eine Treppenstufe und verabschieden sich von dort aus von seine Begleiter, die sich zu er hinabbeugen.
"viel Dank," wiederholen er, drücken beide wiederholt d Hand und lassen erst ab, als er zu sehen glauben, daß sie, an d Kanzleiluft gewöhnen, die verhältnismäßig frisch Luft, die von d Treppe kommen, schlecht ertragen.
sie können kaum antworten und d Mädchen sein vielleicht abstürzen, wenn K. nicht äußerst schnell d Tür schließen haben.
K. stehen dann noch eine Augenblick still, streichen sich mit Hilfe eine Taschenspiegel d Haar zurecht, heben seine Hut auf, die auf d nächst Treppenabsatz liegen - d Auskunftgeber haben er wohl hinwerfen - und laufen dann d Treppe hinunter so frisch und in so lang Sprung, daß er vor diese Umschwung fast Angst bekommen.
solch Überraschung haben er sein sonst ganz gefestigt Gesundheitszustand noch nie bereiten.
wollen etwa sein Körper revolutionieren und er eine neu Prozeß bereiten, da er d alt so mühelos ertragen.
er lehnen d Gedanke nicht ganz ab, bei nächst Gelegenheit zu eine Arzt zu gehen, jedenfalls aber wollen er - darin können er sich selbst beraten - alle zukünftig Sonntagvormittag gut als diese verwenden.
viert Kapitel
d Freundin d Fräulein Bürstner
in d nächst Zeit sein es K. unmöglich, mit Fräulein Bürstner auch nur einige wenige Wort zu sprechen.
er versuchen auf d verschieden Weise an sie herankommen, sie aber wissen es immer zu verhindern.
er kommen gleich nach d Büro nach Haus, bleiben in seine Zimmer, ohne d Licht andrehen, auf d Kanapee sitzen und beschäftigen sich mit nichts ander, als d Vorzimmer zu beobachten.
gehen etwa d Dienstmädchen vorbei und schließen d Tür d scheinbar leer Zimmer, so stehen er nach eine Weilechen auf und öffnen sie wieder.
d morgens stehen er um eine Stunde früh auf als sonst, um vielleicht Fräulein Bürstner allein treffen zu können, wenn sie ins Büro gehen.
aber keine diese Versuch gelingen.
dann schreiben er sie eine Brief sowohl ins Büro als auch in d Wohnung, suchen darin nochmals sein Verhalten zu rechtfertigen, bieten sich zu jede Genugtuung an, versprechen, niemals d Grenze zu überschreiten, die sie er setzen werden und bitten nur, er d Möglichkeit zu geben, einmal mit sie zu sprechen, besonders da er auch bei Frau Grubach nichts veranlassen können, solange er sich nicht vorher mit sie beraten haben, schließlich teilen er sie mit, daß er d nächst Sonntag während d ganz Tag in seine Zimmer auf eine Zeichen von sie warten werden, die er d Erfüllung seine Bitte in Aussicht stellen oder die er wenigstens erklären sollen, warum sie d Bitte nicht erfüllen können, trotzdem er doch versprechen haben, sich in alle sie zu fügen.
d Brief kommen nicht zurück, aber es erfolgen auch keine Antwort.
dagegen geben es Sonntag eine Zeichen, die Deutlichkeit genügend sein.
gleich früh bemerken K. durch d Schlüsselloch eine besondere Bewegung im Vorzimmer, die sich bald aufklären.
eine Lehrerin d französisch, sie sein übrigens eine deutsch und heißen Montag, eine schwach, blaß, eine wenig hinkend Mädchen, die bisher eine eigen Zimmer bewohnen haben, übersiedeln in d Zimmer d Fräulein Bürstner.
stundenlang sehen man sie durch d Vorzimmer schlürfen.
immer sein noch eine Wäschestück oder eine Deckchen oder eine Buch vergessen, die besonders holen und in d neu Wohnung hinübertragen werden müssen.
als Frau Grubach K. d Frühstück bringen - sie überlassen, seitdem sie K. so erzürnen haben, auch nicht d gering Bedienung d Dienstmädchen - können sich K. nicht zurückhalten, sie zum erstenmal ansprechen.
"warum sein denn heute eine solch Lärm im Vorzimmer?" fragen er, während er d Kaffee eingießen, "können die nicht einstellen werden?
müssen gerade am Sonntag aufräumen werden?"
trotzdem K. nicht zu Frau Grubach aufsehen, bemerken er doch, daß sie wie erleichtert aufatmen.
selbst diese streng Frage K.s fassen sie als Verzeihung oder als Beginn d Verzeihung auf.
"es werden nicht aufräumen, Herr K.," sagen sie, "Fräulein Montag übersiedeln nur zu Fräulein Bürstner und schaffen ihr Sache hinüber."
sie sagen nichts weiter, sondern warten, wie K. es aufnehmen und ob er sie gestatten werden, weiter zu reden.
K. stellen sie aber auf d Probe, rühren nachdenklich d Kaffee mit d Löffel und schweigen.
dann sehen er zu sie auf und sagen: "haben sie schon ihr früh Verdacht wegen Fräulein Bürstner aufgeben."
"Herr K.," rufen Frau Grubach, die nur auf diese Frage gewarten haben und halten K. ihr gefaltet Hand hin.
"sie haben eine gelegentlich Bemerkung letzthin so schwer nehmen.
ich haben ja nicht im entfernt daran gedenken, sie oder irgend jemand zu kränken.
sie kennen ich doch schon lange genug, Herr K., um davon überzeugen sein zu können.
sie wissen gar nicht, wie ich d letzte Tag leiden haben!
ich sollen meine Mieter verleumden!
und sie, Herr K., glauben es!
und sagen, ich sollen sie kündigen!
sie kündigen!"
d letzte Ausruf ersticken schon unter Träne, sie heben d Schürze zum Gesicht und schluchzen laut.
"Wein sie doch nicht, Frau Grubach," sagen K. und sehen zum Fenster hinaus, er denken nur an Fräulein Bürstner und daran, daß sie eine fremd Mädchen in ihr Zimmer aufnehmen haben.
"Wein sie doch nicht," sagen er nochmals, als er sich ins Zimmer zurückwenden und Frau Grubach noch immer weinen.
"es sein ja damals auch von ich nicht so schlimm meinen.
wir haben eben einander gegenseitig missverstehen.
die können auch alt Freund einmal geschehen."
Frau Grubach rücken d Schürze unter d Auge, um zu sehen, ob K. wirklich versöhnen sein.
"nun ja, es sein so," sagen K. und wagen nun, da nach d Verhalten d Frau Grubach zu schließen, d Hauptmann nichts verraten haben, noch hinzufügen:
"glauben sie denn wirklich, daß ich mich wegen eine fremd Mädchen mit sie verfeinden können."
"die sein es ja eben, Herr K.," sagen Frau Grubach, es sein ihr Unglück, daß sie, sobald sie sich nur irgendwie frei fühlen, gleich etwas ungeschickt sagen.
"ich fragen ich immerfort:
warum nehmen sich Herr K. so sehr d Fräulein Bürstner an?
warum zanken er ihretwegen mit ich, trotzdem er wissen, daß ich jede böse Wort von er d Schlaf nehmen?
ich haben ja über d Fräulein nichts andere sagen, als was ich mit eigen Auge sehen haben." K. sagen dazu nichts, er haben sie mit d erst Wort aus d Zimmer jagen müssen und die wollen er nicht.
er begnügen sich damit, d Kaffee zu trinken und Frau Grubach ihr Überflüssigkeit fühlen zu lassen.
draußen hören man wieder d schleppend Schritt d Fräulein Montag, welche d ganz Vorzimmer durchqueren.
"hören sie es?" fragen K. und zeigen mit d Hand nach d Tür.
"ja," sagen Frau Grubach und seufzen, "ich wollen sie helfen und auch vom Dienstmädchen helfen lassen, aber sie sein eigensinnig, sie wollen alle selbst übersiedeln.
ich wundern mich über Fräulein Bürstner.
ich sein es oft lästig, daß ich Fräulein Montag in Miete haben, Fräulein Bürstner aber nehmen sie sogar zu sich ins Zimmer."
die müssen sie gar nicht kümmern," sagen K. und zerdrücken d Zuckerrest in d Tasse.
"haben sie denn dadurch eine Schaden?"
"nein," sagen Frau Grubach, "an und für sich sein es ich ganz willkommen, ich bekommen dadurch eine Zimmer frei und können dort meine Neffe, d Hauptmann, unterbringen.
ich fürchten schon längst, daß er sie in d letzte Tag, während die ich er nebenan im Wohnzimmer wohnen lassen müssen, stören haben können.
er nehmen nicht viel Rücksicht."
"was für Einfall!" sagen K. und stehen auf, "davon sein ja keine Rede.
sie scheinen mich wohl für überempfindlich zu halten, weil ich diese Wanderung d Fräulein Montag - jetzt gehen sie wieder zurück - nicht vertragen können."
Frau Grubach kommen sich recht machtlos vor.
"sollen ich, Herr K., sagen, daß sie d restlich Teil d Übersiedelung aufschieben sollen?
wenn sie wollen, tun ich es sofort."
"aber sie sollen doch zu Fräulein Bürstner übersiedeln!" sagen K.
"ja," sagen Frau Grubach, sie verstehen nicht ganz, was K. meinen.
"nun also," sagen K., "dann müssen sie doch ihr Sache hinübertragen."
Frau Grubach nicken nur.
diese stumm Hilflosigkeit, die äußerlich nicht anders aussehen als trotz, reizen K. noch mehr.
er fangen an, im Zimmer vom Fenster zur Tür auf und ab zu gehen und nehmen dadurch Frau Grubach d Möglichkeit, sich zu entfernen, was sie sonst wahrscheinlich tun haben.
gerade sein K. einmal wieder bis zur Tür kommen, als es klopfen.
es sein d Dienstmädchen, welche melden, daß Fräulein Montag gern mit Herr K. eine paar Wort sprechen mögen und daß sie er deshalb bitte, ins Eßzimmer zu kommen, wo sie er erwarten.
K. hören d Dienstmädchen nachdenklich an, dann wenden er sich mit eine fast höhnisch Blick nach d erschrecken Frau Grubach um.
diese Blick scheinen zu sagen, daß K. diese Einladung d Fräulein Montag schon längst voraussehen haben und daß sie auch sehr gut mit d Quälerei zusammenpassen, die er diese Sonntagvormittag von d Mieter d Frau Grubach erfahren müssen.
er schicken d Dienstmädchen zurück mit d Antwort, daß er sofort kommen, gehen dann zum Kleiderkasten, um d Rock zu wechseln und haben als Antwort für Frau Grubach, welche leise über d lästig Person jammern, nur d Bitte, sie mögen d Frühstücksgeschirr schon forttragen.
"sie haben ja fast nichts anrühren," sagen Frau Grubach.
"ach, tragen sie es doch weg," rufen K., es sein er, als sein irgendwie alle Fräulein Montag beimischen und machen es widerwärtig.
als er durch d Vorzimmer gehen, sehen er nach d geschließen Tür von Fräulein bürstners Zimmer.
aber er sein nicht dorthin einladen, sondern in d Eßzimmer, die Tür er aufreissen, ohne zu klopfen.
es sein eine sehr lang aber schmal einfensterig Zimmer.
es sein dort nur so viel Platz vorhanden, daß man in d Ecke an d Türseite zwei Schrank schief haben aufstellen können, während d übrig Raum vollständig von d lang Speisetisch einnehmen sein, die in d Nähe d Tür beginnen und bis knapp zum groß Fenster reichen, welche dadurch fast unzugänglich werden sein.
d Tisch sein bereits decken, und zwar für viel Person, da am Sonntag fast alle Mieter hier zu Mittag essen.
als K. eintreten, kommen Fräulein Montag vom Fenster her an d eine Seite d Tisch entlang K. entgegen.
sie grüßen einander stumm.
dann sagen Fräulein Montag, wie immer d Kopf ungewöhnlich aufrichten:
"ich wissen nicht, ob sie mich kennen." K. sehen sie mit zusammengeziehen Auge an.
"gewiß," sagen er, "sie wohnen doch schon lang Zeit bei Frau Grubach."
"sie kümmern sich aber, wie ich glauben, nicht viel um d Pension," sagen Fräulein Montag.
"nein," sagen K.
"Wollen sie sich nicht setzen," sagen Fräulein Montag.
sie ziehen beide schweigend zwei Sessel am äußerst Ende d Tisch hervor und setzen sich einander gegenüber.
aber Fräulein Montag stehen gleich wieder auf, denn sie haben ihr Handtaschechen auf d Fensterbrett liegenlassen und gehen es holen; sie schleifen durch d ganz Zimmer.
als sie, d Handtaschechen leicht schwenkend, wieder zurückkommen, sagen sie:
"ich mögen nur im Auftrag meine Freundin eine paar Wort mit sie sprechen.
sie wollen selbst kommen, aber sie fühlen sich heute eine wenig unwohl.
sie mögen sie entschuldigen und mich statt ihr anhören.
sie haben sie auch nichts andere sagen können, als ich sie sagen werden.
im Gegenteil, ich glauben, ich können sie sogar mehr sagen, da ich doch verhältnismäßig unbeteiligt sein.
glauben sie nicht auch?"
"was sein denn zu sagen?" antworten K., die die müde sein, d Auge d Fräulein Montag fortwähren auf seine Lippe richten zu sehen.
sie maßte sich dadurch eine Herrschaft schon darüber an, was er erst sagen wollen.
"Fräulein Bürstner wollen ich offenbar d persönlich Aussprache, um die ich sie bitten haben, nicht bewilligen."
"die sein es," sagen Fräulein Montag, "oder vielmehr, so sein es gar nicht, sie drücken es sonderbar scharf aus.
im allgemein werden doch Aussprache weder bewilligen, noch geschehen d Gegenteil.
aber es können geschehen, daß man Aussprache für unnötig halten und so sein es eben hier.
jetzt, nach ihr Bemerkung können ich ja offen reden.
sie haben meine Freundin schriftlich oder mündlich um eine Unterredung bitten.
nun wissen aber meine Freundin, so müssen ich wenigstens annehmen, was diese Unterredung betreffen sollen, und sein deshalb aus Grund, die ich nicht kennen, überzeugen, daß es niemand Nutzen bringen werden, wenn d Unterredung wirklich zustande kommen.
im übrig erzählen sie ich erst gestern und nur ganz flüchtig davon, sie sagen hierbei, daß auch sie jedenfalls nicht viel an d Unterredung liegen können, denn sie sein nur durch eine Zufall auf eine derartig Gedanke kommen und werden selbst auch ohne besondere Erklärung, wenn nicht schon jetzt, so doch sehr bald d Sinnlosigkeit d Ganze erkennen.
ich antworten darauf, daß die richtig sein mögen, daß ich es aber zur vollständig Klarstellung doch für vorteilhaft halten werden, sie eine ausdrücklich Antwort zukommen zu lassen.
ich bieten ich an, diese Aufgabe zu übernehmen, nach einige Zögern geben meine Freundin ich nach.
ich hoffen nun aber auch in ihr Sinn handeln zu haben, denn selbst d klein Unsicherheit in d geringfügig Sache sein doch immer quälen und wenn man sie, wie in diese Falle, leicht beseitigen können, so sollen es doch gut sofort geschehen."
"ich danken sie," sagen K. sofort, stehen langsam auf, sehen Fräulein Montag an, dann über d Tisch hin, dann aus d Fenster - d gegenüberliegend Haus stehen in d Sonne - und gehen zur Tür.
Fräulein Montag folgen er eine paar Schritt, als vertrauen sie er nicht ganz.
vor d Tür müssen aber beide zurückweichen, denn sie öffnen sich und d Hauptmann Lanz treten Ein. K. sehen er zum erstenmal aus d Nähe.
es sein eine groß, etwa 40-jahrig Mann mit braungebrennt fleischig Gesicht.
er machen eine leicht Verbeugung, die auch K. gelten, gehen dann zu Fräulein Montag und küssen sie ehrerbietig d Hand.
er sein sehr gewendt in seine Bewegung.
seine Höflichkeit gegen Fräulein Montag stechen auffallend von d Behandlung ab, die sie von K. erfahren haben.
trotzdem scheinen Fräulein Montag K. nicht böse zu sein, denn sie wollen er sogar, wie K. zu bemerken glauben, d Hauptmann vorstellen.
aber K. wollen nicht vorstellen werden, er sein nicht imstande sein, weder d Hauptmann noch Fräulein Montag gegenüber irgendwie freundlich zu sein, d Handkuß haben sie für er zu eine Gruppe verbinden, die er unter d Anschein äußerst Harmlosigkeit und Uneigennützigkeit von Fräulein Bürstner abhalten wollen.
K. glauben jedoch nicht nur die zu erkennen, er erkennen auch, daß Fräulein Montag eine gut, allerdings zweischneidig Mittel wählen haben.
sie übertreiben d Bedeutung d Beziehung zwischen Fräulein Bürstner und K., sie übertreiben vor alle d Bedeutung d erbitten Aussprache und versuchen es gleichzeitig so zu wenden, als ob es K. sein, die alle übertreiben.
sie sollen sich täuschen, K. wollen nichts übertreiben, er wissen, daß Fräulein Bürstner eine klein Schreibmaschinenfräulein sein, die er nicht lange Widerstand leisten sollen.
hierbei ziehen er absichtlich gar nicht in Berechnung, was er von Frau Grubach über Fräulein Bürstner erfahren haben.
die alle überlegen er, während er kaum grüßen d Zimmer verlassen.
er wollen gleich in sein Zimmer gehen, aber eine klein Lachen d Fräulein Montag, die er hinter sich aus d Eßzimmer hören, bringen er auf d Gedanke, daß er vielleicht beide, d Hauptmann wie Fräulein Montag eine Überraschung bereiten können.
er sehen sich um und horchen, ob aus irgendeine d umliegend Zimmer eine Störung zu erwarten sein, es sein überall still, nur d Unterhaltung aus d Eßzimmer sein zu hören und aus d Gang, die zur Küche führen, d Stimme d Frau Grubach.
d Gelegenheit scheinen günstig, K. gehen zur Tür von Fräulein bürstners Zimmer und klopfen leise.
da sich nichts rühren, klopfen er nochmals, aber es erfolgen noch immer keine Antwort.
Schlief sie?
oder sein sie wirklich unwohl?
Oder verleugnen sie sich nur deshalb, weil sie ahnen, daß es nur K. sein können, die so leise klopfen?
K. nehmen an, daß sie sich verleugnen und klopfen stark, öffnen schließlich, da d Klopfen keine Erfolg haben, vorsichtig und nicht ohne d Gefühl, etwas Unrecht und überdies Nutzlos zu tun, d Tür.
im Zimmer sein niemand.
es erinnern übrigens kaum mehr an d Zimmer, wie es K. kennen haben.
an d Wand sein nun zwei Bett hintereinander aufstellen, drei Sessel in d Nähe d Tür sein mit Kleid und Wäsche überhäufen, eine Schrank stehen offen.
Fräulein Bürstner sein wahrscheinlich fortgehen, während Fräulein Montag im Eßzimmer auf K. einreden Hatte. K. sein dadurch nicht sehr bestürzt, er haben kaum mehr erwarten, Fräulein Bürstner so leicht zu treffen, er haben diese Versuch fast nur aus Trotz gegen Fräulein Montag machen.
um so peinlich sein es er aber, als er, während er d Tür wieder schließen, in d offen Tür d Eßzimmer Fräulein Montag und d Hauptmann sich unterhalten sehen.
sie stehen dort vielleicht schon, seitdem K. d Tür öffnen haben, sie vermeiden jede Anschein, als ob sie K. etwa beobachten, sie unterhalten sich leise und verfolgen K.s Bewegung mit d Blick nur so, wie man während eine Gespräch zerstreuen umherblicken.
aber auf K. liegen diese Blick doch schwer, er beeilen sich, an d Wand entlang in sein Zimmer zu kommen.
fünft Kapitel
d Prügeler
als K. an eine d nächst Abend d Korridor passieren, die sein Büro von d Haupttreppe trennen - er gehen diesmal fast als d letzte nach Haus, nur in d Expedition arbeiten noch zwei Diener im klein Lichtfeld eine Glühlampe - hören er hinter eine Tür, hinter die er immer nur eine Rumpelkammer vermuten haben, ohne sie jemals selbst sehen zu haben, Seufzer ausstoßen.
er bleiben erstaunt stehen und horchen noch einmal auf, um feststellen, ob er sich nicht irren - es werden eine Weilechen still, dann sein es aber doch wieder Seufzer.
- zuerst wollen er eine d Diener holen, man können vielleicht eine Zeuge brauchen, dann aber fassen er eine derart unbezähmbar Neugierde, daß er d Tür förmlich aufreissen.
es sein, wie er richtig vermuten haben, eine Rumpelkammer.
unbrauchbar alt Drucksorte, umgewerfen leer irden Tintenflasche liegen hinter d Schwelle.
in d Kammer selbst aber stehen drei Mann, bücken in d niedrig Raum.
eine auf eine Regal festgemacht Kerze geben sie Licht.
"was treiben sie hier?" fragen K., sich vor Aufregung überstürzen, aber nicht laut.
d eine Mann, die d ander offenbar beherrscht und zuerst d Blick auf sich lenken, stecken in eine Art dunkel Lederkleidung, die d Hals bis tief zur Brust und d ganz Arme nackt lassen.
er antworten nicht.
aber d zwei ander rufen:
"Herr!
wir sollen prügeln werden, weil du dich beim Untersuchungsrichter über wir beklagen haben."
und nun erst erkennen K., daß es wirklich d Wächter Franz und Willem sein, und daß d Dritte eine Rute in d Hand halten, um sie zu prügeln.
"nun," sagen K. und starren sie an, "ich haben ich nicht beklagen, ich haben nur sagen, wie es sich in meine Wohnung zutragen haben.
und einwandfrei haben sie ihr ja nicht benehmen."
"Herr," sagen Willem, während Franz sich hinter er vor d dritt offenbar zu sicher suchen, "wenn sie wissen, wie schlecht wir bezahlen sein, sie werden gut über uns urteilen.
ich haben eine Familie zu ernähren und Franz hier wollen heiraten, man suchen sich zu bereichern, wie es gehen, durch bloß Arbeit gelingen es nicht, selbst durch d angestrengt.
euer fein Wäsche haben ich verlocken, es sein natürlich d Wächter verbieten, so zu handeln, es sein Unrecht, aber Tradition sein es, daß d Wäsche d Wächter gehören, es sein immer so sein, glauben es ich; es sein ja auch verständlich, was bedeuten denn noch solch Ding für d, welche so unglücklich sein, verhaften zu werden.
bringen er es dann allerdings öffentlich zur Sprache, dann müssen d Strafe erfolgen."
"was sie jetzt sagen, wissen ich nicht, ich haben auch keineswegs euer Bestrafung verlangen, ich gehen es um eine Prinzip."
"Franz," wenden sich Willem zum ander Wächter, "sagen ich du nicht, daß d Herr unsere Bestrafung nicht verlangen haben.
jetzt hören du, daß er nicht einmal wissen haben, daß wir bestrafen werden müssen."
"lassen du nicht durch solch Rede rühren," sagen d Dritte zu K., "d Strafe sein ebenso gerecht als unvermeidlich."
"Höre nicht auf er," sagen Willem und unterbrechen sich nur, um d Hand, über die er eine Rutenhieb bekommen haben, schnell an d Mund zu führen, "wir werden nur strafen, weil du wir anzeigen haben.
sonst sein wir nichts geschehen, selbst wenn man erfahren haben, was wir tun haben.
können man d Gerechtigkeit nennen?
wir zwei, insbesondere aber ich, haben wir als Wächter durch lang Zeit sehr bewähren -
du selbst müssen eingestehen, daß wir, vom Gesichtspunkt d Behörde sehen, gut wachen haben - wir haben Aussicht, vorwärts zu kommen und sein gewiß bald auch Prügeler werden, wie diese, die eben d Glück haben, von niemand anzeigen werden zu sein, denn eine solch Anzeige kommen wirklich nur sehr selten vor.
und jetzt, Herr, sein alle verlieren, unsere Laufbahn beenden, wir werden noch viel untergeordnet Arbeit leisten müssen, als d Wachdienst sein, und überdies bekommen wir jetzt diese schrecklich schmerzhaft Prügel."
"können denn d Rute solch Schmerz machen," fragen K. und prüfen d Rute, die d Prügeler vor er schwingen.
"wir werden wir ja ganz nackt ausziehen müssen," sagen Willem.
"ach so," sagen K. und sehen d Prügeler genau an, er sein braun brennen wie eine Matrose und haben eine wild frisch Gesicht.
"geben es keine Möglichkeit, die zwei d Prügel zu ersparen," fragen er er.
"nein," sagen d Prügeler und schütteln lächelnd d Kopf.
"ziehen ihr aus," befehlen er d Wächter.
und zu K. sagen er:
"du müssen sie nicht alle glauben, sie sein durch d Angst vor d Prügel schon eine wenig schwachsinnig werden.
was diese hier z. B." - er zeigen auf Willem - "über seine möglich Laufbahn erzählen haben, sein geradezu lächerlich.
Sieh an, wie fett er sein - d erst Rutenstreiche werden überhaupt im Fett verlieren gehen.
- weißen du, wodurch er so fett werden sein?
er haben d Gewohnheit, alle Verhaftete d Frühstück aufessen.
haben er nicht auch dein Frühstück aufessen?
nun, ich sagen es ja.
aber eine Mann mit eine solch Bauch können nie und nimmermehr Prügeler werden, die sein ganz ausschließen."
"es geben auch solch Prügeler," behaupten Willem, die gerade seine Hosengürtel lösen.
"nein," sagen d Prügeler und streichen er mit d Rute derartig über d Hals, daß er zusammenzucken, "du sollen nicht zuhören, sondern du ausziehen."
"ich werden du gut belohnen, wenn du sie laufen lassen," sagen K. und ziehen, ohne d Prügeler nochmals ansehen - solch Geschäft werden beiderseits mit niedergeschlagen Auge am gut abwickeln - seine Brieftasche hervor.
"du wollen wohl dann auch ich anzeigen," sagen d Prügeler, "und auch noch ich Prügel verschaffen.
nein, nein!"
"sein doch vernünftig," sagen K., "wenn ich wollen haben, daß diese zwei bestrafen werden, werden ich sie doch jetzt nicht loskaufen wollen.
ich können einfach d Tür hier zuschlagen, nichts weiter sehen und hören wollen und nach Haus gehen; nun tun ich die aber nicht, vielmehr liegen ich ernstlich daran, sie zu befreien; haben ich ahnen, daß sie bestrafen werden sollen oder auch nur bestrafen werden können, haben ich ihr Name nie nennen.
ich halten sie nämlich gar nicht für schuldig, schuldig sein d Organisation, schuldig sein d hoch Beamte."
"so sein es," rufen d Wächter und bekommen sofort eine Hieb über ihr schon entkleidet Rücken.
"haben du hier unter deine Rute eine hoch Richter," sagen K. und drücken, während er sprechen, d Rute, die sich schon wieder erheben wollen, nieder, "ich werden du wahrhaftig nicht hindern, losschlagen, im Gegenteil, ich werden du noch Geld geben, damit du dich für d gut Sache kräftig."
"was du sagen, klingen ja glaubwürdig," sagen d Prügeler, "aber ich lassen mich nicht bestechen.
ich sein zum Prügel anstellen, also prügeln ich."
d Wächter Franz, die vielleicht in Erwartung eine gut ausgangs d Eingreifen von K. bisher ziemlich zurückhaltend sein sein, treten jetzt nur noch mit d Hose bekleiden zur Tür, hangen sich niederknieend an K.s Arm und flüstern:
"wenn du für wir beide Schonung nicht durchsetzen können, so versuchen wenigstens ich zu befreien.
Willem sein alt als ich, in jede Hinsicht wenige empfindlich, auch haben er schon einmal vor paar Jahr eine leicht Prügelstrafe bekommen, ich aber sein noch nicht entehren und sein doch zu meine Handlungsweise nur durch Willem bringen werden, die im Gute und Schlechte mein Lehrer sein.
unten vor d Bank warten meine arm Braut auf d Ausgang, ich schämen ich ja so erbärmlich."
er trocknen mit K.s Rock sein von Träne ganz überlaufen Gesicht.
"ich warten nicht mehr," sagen d Prügeler, fassen d Rute mit beide Hand und hauen auf Franz ein, während Willem in eine Winkel kauern und heimlich zusehen, ohne eine Kopfwendung zu wagen.
da erheben sich d Schrei, d Franz ausstoßen, ungeteilt und unveränderlich, er scheinen nicht von eine Mensch, sondern von eine gemartert Instrument zu stammen, d ganz Korridor tönen von er, d ganz Haus müssen es hören.
"Schrei nicht," rufen K., er können sich nicht zurückhalten, und während er gespannt in d Richtung sehen, aus die d Diener kommen müssen, stoßen er d Franz, nicht stark aber doch stark genug, daß d Besinnungslos niederfallen und im Krampf mit d Hand d Boden absuchen; d Schlag entgehen er aber nicht, d Rute finden er auch auf d Erde; während er sich unter sie wälzen, schwingen sich ihr Spitze regelmäßig auf und ab.
und schon erscheinen in d Ferne eine Diener und eine paar Schritt hinter er eine zweit.
K. haben schnell d Tür zuwerfen, sein zu eine nah Hoffenster treten und öffnen es.
d Schrei haben vollständig aufhören.
um d Diener nicht herankommen zu lassen, rufen er:
"ich sein es."
"gut Abend, Herr Prokurist," rufen es zurück.
"sein etwas geschehen?"
"nein, nein," antworten K. "es schreien nur eine Hund auf d Hof."
als d Diener sich doch nicht rühren, fügen er hinzu:
"sie können bei ihr Arbeit bleiben."
um sich in keine Gespräch mit d Diener einlassen zu müssen, beugen er sich aus d Fenster.
als er nach eine Weilechen wieder in d Korridor sehen, sein sie schon Weg. K. aber bleiben nun beim Fenster, in d Rumpelkammer wagen er nicht zu gehen und nach Haus gehen wollen er auch nicht.
es sein eine klein viereckeig Hof, in die er hinuntersehen, ringsherum sein Bureauraum unterbringen, alle Fenster sein jetzt schon dunkel, nur d ober fangen eine Widerschein d Mond auf.
K. suchen anstrengen mit d Blick in d Dunkel eine Hofwinkel eindringen, in die einige Handkarren Ineinandergefahren sein.
es quälen er, daß es er nicht gelingen sein, d Prügel zu verhindern, aber es sein nicht seine Schuld, daß es nicht gelingen sein, haben Franz nicht schreien - gewiß, es müssen sehr weh tun haben, aber in eine entscheidend Augenblick müssen man sich beherrschen - haben er nicht schreien, so haben K., wenigstens sehr wahrscheinlich, noch eine Mittel finden, d Prügeler zu überreden.
wenn d ganz unter Beamtenschaft Gesindel sein, warum haben gerade d Prügeler, die d unmenschlich Amt haben, eine Ausnahme machen sollen.
K. haben auch gut beobachten, wie er beim Anblick d Banknote d Auge leuchten haben, er haben mit d Prügel offenbar nur deshalb ernst machen, um d Bestechungssumme noch eine wenig zu erhöhen.
und K. haben nicht sparen, es liegen er wirklich daran, d Wächter zu befreien; wenn er nun schon anfangen haben, d Verderbnis diese Gerichtswesen zu bekämpfen, so sein es selbstverständlich, daß er auch von diese Seite eingreifen.
aber in d Augenblick, wo Franz zu schreien anfangen haben, sein natürlich alle zu Ende. K. können nicht zulassen, daß d Diener und vielleicht noch alle möglich Leute kommen und er in Unterhandlung mit d Gesellschaft in d Rumpelkammer überraschen.
diese Aufopferung können wirklich niemand von K. verlangen.
wenn er die zu tun beabsichtigen haben, so sein es ja fast einfach sein, K. haben sich selbst ausziehen und d Prügeler als Ersatz für d Wächter anbieten.
übrigens haben d Prügeler diese Vertretung gewiß nicht annehmen, da er dadurch, ohne eine Vorteil zu gewinnen, dennoch seine Pflicht schwer verletzen haben, und wahrscheinlich doppelt verletzen haben, denn K. müssen wohl, solange er im Verfahren stehen, für alle Angestellte d Gericht unverletzlich sein.
allerdings können hier auch besondere Bestimmung gelten.
jedenfalls haben K. nichts andere tun können, als d Tür zuschlagen, trotzdem dadurch auch jetzt noch für K. durchaus nicht jede Gefahr beseitigen bleiben.
daß er zuletzt noch Franz eine Stoß geben haben, sein bedauerlich und nur durch seine Aufregung zu entschuldigen.
in d Ferne hören er d Schritt d Diener; um sie nicht auffällig zu werden, schließen er d Fenster und gehen in d Richtung zur Haupttreppe.
bei d Tür zur Rumpelkammer bleiben er eine wenig stehen und horchen.
es sein ganz still.
d Mann können d Wächter totprügeln haben, sie sein ja ganz in seine Macht geben.
K. haben schon d Hand nach d Klinke ausstrecken, ziehen sie dann aber wieder zurück.
Helfe können er niemand mehr und d Diener müssen gleich kommen; er gelobt sich aber, d Sache noch zur Sprache zu bringen und d wirklich Schuldige, d hoch Beamte, von die sich er noch keine zu zeigen wagen haben, soweit es in seine Kraft sein, gebühren zu bestrafen.
als er d Freitreppe d Bank hinuntergehen, beobachten er sorgfältig alle Passante, aber selbst in d weit Umgebung sein keine Mädchen zu sehen, die auf jemand gewarten haben.
d Bemerkung Franzen, daß seine Braut auf er warten, erweisen sich als eine allerdings verzeihlich Lüge, die nur d Zweck haben haben, groß Mitleid zu erwecken.
auch noch am nächst Tag kommen K. d Wächter nicht aus d Sinn; er sein bei d Arbeit zerstreuen und müssen, um sie zu bewältigen, noch eine wenig lang im Büro bleiben als am Tag vorher.
als er auf d Nachhauseweg wieder an d Rumpelkammer vorbeikommen, öffnen er sie aus Gewohnheit.
vor d, was er statt d erwartet Dunkel erblicken, wissen er sich nicht zu fassen.
alle sein unverändert, so wie er es am Abend vorher beim Öffnen d Tür finden haben.
d Drucksorte und Tintenflasche gleich hinter d Schwelle, d Prügeler mit d Rute, die noch vollständig angeziehen Wächter, d Kerze auf d Regal und d Wächter beginnen zu klagen und rufen: Herr!
sofort werfen K. d Tür zu und schlagen noch mit d Faust gegen sie, als sein sie dann fest verschließen.
fast weinend laufen er zu d Diener, die ruhig an d Kopiermaschine arbeiten und erstaunt in ihr Arbeit innehalten.
"räumen doch endlich d Rumpelkammer aus," rufen er.
"wir versinken ja im Schmutz."
d Diener sein bereit, es am nächst Tag zu tun, K. nicken, jetzt spät am Abend können er sie nicht mehr zu d Arbeit zwingen, wie er es eigentlich beabsichtigen haben.
er setzen sich eine wenig, um d Diener eine Weilechen lang in d Nähe zu behalten, werfen einige Kopie durcheinander, wodurch er d Anschein zu erwecken glauben, daß er sie überprüfen, und gehen dann, da er einsehen, daß d Diener nicht wagen werden, gleichzeitig mit er weggehen, müde und gedankenlos nach Haus.
sechst Kapitel
d Onkel · Leni
eine nachmittags - K. sein gerade vor d Postabschluß sehr beschäftigen - drängen sich zwischen zwei Diener, d Schriftstück hereintragen, K.s Onkel Karl, eine klein Grundbesitzer vom Land, ins Zimmer.
K. erschrecken bei d Anblick wenige, als er schon vor lang Zeit bei d Vorstellung vom Kommen d Onkel erschrecken sein.
d Onkel müssen kommen, die stehen bei K. schon etwa eine Monat lang fest.
schon damals haben er er zu sehen glauben, wie er, eine wenig bücken, d eingedrückt Panamahut in d Linken, d Rechte schon von weit er entgegenstrecken und sie mit rücksichtslos Eile über d Schreibtisch hinreichen, alle umstoßen, was er im Weg sein.
d Onkel befinden sich immer in Eile, denn er sein von d unglücklich Gedanke verfolgen, bei seine immer nur eintagig Aufenthalt in d Hauptstadt müssen er alle erledigen können, was er sich vornehmen haben, und dürfen überdies auch keine gelegentlich sich darbietend Gespräch oder Geschäft oder Vergnügen sich entgehen lassen.
dabei müssen er K., die er als seine gewesen Vormund besonders verpflichten sein, in alle möglich behilflich sein und er außerdem bei sich übernachten lassen.
"d Gespenst vom Land" pflegen er er zu nennen.
gleich nach d Begrüßung - sich in d Fauteuil zu setzen, wozu er K. einladen, haben er keine Zeit - bitten er K. um eine kurz Gespräch unter vier Auge.
"es sein notwendig," sagen er, mühselig schlucken, "zu meine Beruhigung sein es notwendig." K. schicken sofort d Diener aus d Zimmer mit d Weisung, niemand einlassen.
"was haben ich gehören, Josef?" rufen d Onkel, als sie allein sein, setzen sich auf d Tisch und stopfen unter sich, ohne hinsehen, verschieden Papiere unter sich, um gut zu sitzen.
K. schweigen, er wissen, was kommen werden, aber, plötzlich von d anstrengend Arbeit entspannen, wie er sein, geben er sich zunächst eine angenehm Mattigkeit hin und sehen durch d Fenster auf d gegenüberliegend Straßenseite, von die von seine Sitz aus nur eine klein dreieckeig Ausschnitt zu sehen sein, eine Stück leer Hausermauer, zwischen zwei Geschäftsauslage.
"du schauen aus d Fenster," rufen d Onkel mit erheben Arme, "um Himmel Willen, Josef, antworten ich doch.
sein es wahr, können es denn wahr sein?"
"lieb Onkel," sagen K. und reissen sich von seine Zerstreutheit los, "ich wissen ja gar nicht, was du von ich wollen."
"Josef," sagen d Onkel warnen, "d Wahrheit haben du immer sagen, soviel ich wissen.
sollen ich deine letzte Wort als schlimm Zeichen auffassen."
"ich ahnen ja, was du wollen," sagen K. folgsam, "du haben wahrscheinlich von meine Prozeß gehören."
"so sein es," antworten d Onkel, langsam nicken, "ich haben von deine Prozeß gehören."
"von wer denn?" fragen K.
"Erna haben es ich schreiben," sagen d Onkel, "sie haben ja keine Verkehr mit du, du kümmern dich leider nicht viel um sie, trotzdem haben sie es erfahren.
heute haben ich d Brief bekommen und sein natürlich sofort herfahren.
aus keine ander Grund, aber es scheinen eine genügend Grund zu sein.
ich können du d Briefstelle, die du betreffen, vorlesen."
er ziehen d Brief aus d Brieftasche.
"hier sein es.
sie schreiben:
Josef haben ich schon lange nicht sehen, vorig Woche sein ich einmal in d Bank, aber Josef sein so beschäftigen, daß ich nicht vorlassen werden; ich haben fast eine Stunde gewarten, müssen dann aber nach Haus, weil ich Klavierstunde haben.
ich haben gern mit er sprechen, vielleicht werden sich nächstens eine Gelegenheit finden.
zu meine Namenstag haben er ich eine groß Schachtel Schokolade schicken, es sein sehr lieb und aufmerksam.
ich haben vergessen, es ihr damals zu schreiben, erst jetzt, da sie mich fragen, erinnern ich mich daran.
Schokolade, müssen sie wissen, verschwinden nämlich in d Pension sofort, kaum sein man zum Bewußtsein die kommen, daß man mit Schokolade beschenken werden sein, sein sie auch schon weg.
aber was Josef betreffen, wollen ich euch noch etwas sagen.
wie erwähnen, werden ich in d Bank nicht zu er vorlassen, weil er gerade mit eine Herr verhandeln.
nachdem ich eine Zeitlang ruhig gewarten haben, fragen ich eine Diener, ob d Verhandlung noch lange dauern werden.
er sagen, die dürfen wohl sein, denn es handeln sich wahrscheinlich um d Prozeß, die gegen d Herr Prokurist führen werden.
ich fragen, was denn d für eine Prozeß sein, ob er sich nicht irre, er aber sagen, er irren sich nicht, es sein eine Prozeß, und zwar eine schwer Prozeß, mehr aber wissen er nicht.
er selbst mögen d Herr Prokurist gerne helfen, denn diese sein eine gut und gerecht Herr, aber er wissen nicht, wie er es anfangen sollen, und er mögen nur wünschen, daß sich einflußreich Herr seine annehmen werden.
diese werden auch sicher geschehen und es werden schließlich eine gut Ende nehmen, vorläufig aber stehen es, wie er aus d Laune d Herr Prokurist entnehmen können, gar nicht gut.
ich legen diese Rede natürlich nicht viel Bedeutung bei, suchen auch d einfältig Diener zu beruhigen, verbieten er, andere gegenüber davon zu sprechen und halten d Ganze für eine Geschwätz.
trotzdem sein es vielleicht gut, wenn du, lieb Vater, bei deine nächst Besuch d Sache nachgehen wollen, es werden du leicht sein, Genauere zu erfahren und wenn es wirklich nötig sein sollen, durch deine groß einflußreich Bekanntschaft eingreifen.
sollen es aber nicht nötig sein, was ja d wahrscheinlich sein, so werden es wenigstens deine Tochter bald Gelegenheit geben, du zu umarmen, was sie freuen werden."
"eine gut Kind," sagen d Onkel, als er d Vorlesung beenden haben, und wischen einige Träne aus d Auge fort.
K. nicken, er haben infolge d verschieden Störung d letzte Zeit Erna vollständig vergessen, sogar ihr Geburtstag haben er vergessen, und d Geschichte von d Schokolade sein offenbar nur zu d Zweck erfinden, um er vor Onkel und Tante in Schutz zu nehmen.
es sein sehr rühren, und mit d Theaterkarte, die er sie von jetzt ab regelmäßig schicken wollen, gewiß nicht genügend belohnen, aber zu Besuch in d Pension und zu Unterhaltung mit eine klein 18-jahrig Gymnasiastin fühlen er sich jetzt nicht eignen.
"und was sagen du jetzt?" fragen d Onkel, die durch d Brief alle Eile und Aufregung vergessen haben und er noch einmal zu lesen scheinen.
"ja, Onkel," sagen K., "es sein wahr."
"wahren?" rufen d Onkel.
"was sein wahr?
wie können es denn wahr sein?
was für eine Prozeß?
doch nicht eine Strafprozeß?"
"eine Strafprozeß," antworten K.
"und du sitzen ruhig hier und haben eine Strafprozeß auf d Halse?" rufen d Onkel, die immer lauter werden.
"je ruhig ich sein, desto gut sein es für d Ausgang," sagen K. müde.
"fürchten nichts."
"die können mich nicht beruhigen," rufen d Onkel, "Josef, lieber Josef, denken an du, an deine Verwandte, an unsere gut Name.
du sein bisher unsere Ehre, du dürfen nicht unsere Schande werden.
deine Haltung," er sehen K. mit schief geneigt Kopf an, "gefallen ich nicht, so verhalten sich keine unschuldig Angeklagte, die noch bei Kraft sein.
Sage ich nur schnell, um was es sich handeln, damit ich du helfen können.
es handeln sich natürlich um d Bank?"
"nein," sagen K. und stehen auf, "du sprechen aber zu laut, lieber Onkel, d Diener stehen wahrscheinlich an d Tür und horchen.
die sein ich unangenehm.
wir wollen lieber weggehen.
ich werden du dann alle Frage so gut es gehen beantworten.
ich wissen sehr gut, daß ich d Familie Rechenschaft schuldig sein."
"richtig," schreien d Onkel, "sehr richtig, beeilen du nur, Josef, beeilen du."
"ich müssen nur noch einige Auftrag geben," sagen K. und berufen telephonisch seine Vertreter zu sich, die in wenige Augenblick eintreten.
d Onkel in seine Aufregung zeigen er mit d Hand, daß K. er haben rufen lassen, woran auch sonst keine Zweifel sein sein.
K., die vor d Schreibtisch stehen, erklären d jung Mann, die kühl aber aufmerksam zuhören, mit leise Stimme unter Zuhilfenahme verschieden Schriftstück, was in seine Abwesenheit heute noch erledigen werden müssen.
d Onkel stören, indem er zuerst mit groß Auge und nervös Lippenbeißen dabeistehen, ohne allerdings zuhören, aber d Anschein die sein schon störend genug.
dann aber gehen er im Zimmer auf und ab und bleiben hie und da vor d Fenster oder vor eine Bild stehen, wobei er immer in verschieden Ausruf ausbrechen, wie:
"ich sein es vollständig unbegreiflich" oder "jetzt sagen ich nur, was sollen denn daraus werden."
d jung Mann tun, als bemerken er nichts davon, hören ruhig k.s Auftrag bis zu Ende an, notieren sich auch einiges und gehen, nachdem er sich vor K. wie auch vor d Onkel verneigen haben, die er aber gerade d Rücken zukehren, aus d Fenster sehen und mit ausgestreckt Hand d Vorhang zusammenknüllen.
d Tür haben sich noch kaum schließen, als d Onkel ausrufen: endlich sein d Hampelmann weggehen, jetzt können doch auch wir gehen.
endlich!"
es geben leider keine Mittel, d Onkel zu bewegen, in d Vorhalle, wo einige Beamte und Diener herumstehen und d gerade auch d Direktor-Stellvertreter kreuzen, d Frage wegen d Prozeß zu unterlassen.
"also, Josef," beginnen d Onkel, während er d Verbeugung d Umstehende durch leicht Salutieren beantworten, "jetzt sagen ich offen, was es für eine Prozeß sein." K. machen einige nichtssagend Bemerkung, lachen auch eine wenig und erst auf d Treppe erklären er d Onkel, daß er vor d Leute nicht haben offen reden wollen.
"richtig," sagen d Onkel, "aber jetzt reden."
mit geneigt Kopf, eine Zigarre in kurz, eilig Zug rauchen, hören er zu.
"vor alle, Onkel," sagen K., "handeln es sich gar nicht um eine Prozeß vor d gewöhnlich Gericht."
"die sein schlimm," sagen d Onkel.
"wie?" sagen K. und sehen d Onkel an.
"daß die schlimm sein, meinen ich," wiederholen d Onkel.
sie stehen auf d Freitreppe, die zur Straße führen; da d Portier zu horchen scheinen, ziehen K. d Onkel hinunter; d lebhaft Straßenverkehr nehmen sie auf.
d Onkel, die sich in K. einhängen haben, fragen nicht mehr so dringend nach d Prozeß, sie gehen sogar eine Zeitlang schweigend weiter.
"wie sein es aber geschehen?" fragen endlich d Onkel, so plötzlich stehen bleibend, daß d hinter er gehend Leute erschrecken ausweichen.
"solch Ding kommen doch nicht plötzlich, sie bereiten sich seit lang vor, es müssen Anzeichen sein sein, warum haben du ich nicht schreiben.
du weißen, daß ich für du alle tun, ich sein ja gewißermaßen noch dein Vormund und sein bis heute stolz darauf.
ich werden du natürlich auch jetzt noch helfen, nur sein es jetzt, wenn d Prozeß schon im Gang sein, sehr schwer.
am gut sein es jedenfalls, wenn du du jetzt eine klein Urlaub nehmen und zu wir aufs Land kommen.
du sein auch eine wenig abmagern, jetzt merken ich es.
auf d Land werden du dich kräftigen, die werden gut sein, es stehen du ja gewiß Anstrengung bevor.
außerdem aber werden du dadurch d Gericht gewißermaßen entziehen sein.
hier haben sie alle möglich Machtmittel, die sie notwendigerweise automatisch auch du gegenüber anwenden; auf d Land müssen sie aber erst Organ delegieren oder nur brieflich, telegraphisch, telephonisch auf dich einwirken suchen.
die schwächen natürlich d Wirkung ab, befreien du zwar nicht, aber lassen du aufatmen."
"sie können ich ja verbieten, wegfahren," sagen K., die d Rede d Onkel eine wenig in ihr Gedankengang ziehen haben.
"ich glauben nicht, daß sie die tun werden," sagen d Onkel nachdenklich, "so groß sein d Verlust an Macht nicht, die sie durch deine Abreise erleiden."
"ich denken," sagen K. und fassen d Onkel unterm Arm, um er am Stehenbleiben hindern zu können, "daß du d Ganze noch wenige Bedeutung beimessen werden als ich, und jetzt nehmen du es selbst so schwer."
"Josef," rufen d Onkel und wollen sich er entwinden, um stehen bleiben zu können, aber K. lassen er nicht, "du sein verwandeln, du haben doch immer eine so richtig Auffaßungsvermögen und gerade jetzt verlassen es dich?
wollen du denn d Prozeß verlieren?
weißen du, was die bedeuten?
die bedeuten, daß du einfach streichen werden.
und daß d ganz Verwandtschaft mitreissen oder wenigstens bis auf d Boden demütigen werden.
Josef, nehmen du doch zusammen.
deine Gleichgültigkeit bringen mich um d Verstand.
wenn man du ansehen, mögen man fast d Sprichwort glauben:
"eine solch Prozeß haben, heißen er schon verlieren haben."
"lieb Onkel," sagen K., "d Aufregung sein so unnütz, sie sein es auf deine Seite und sein es auch auf meine.
mit Aufregung gewinnen man d Prozeß nicht, lassen auch meine praktisch Erfahrung eine wenig gelten, so wie ich deine, selbst wenn sie mich überraschen, immer und auch jetzt sehr acht.
da du sagen, daß auch d Familie durch d Prozeß in Mitleidenschaft ziehen werden, - was ich für meine Teil durchaus nicht begreifen können, die sein aber Nebensache - so wollen ich du gerne in alle folgen.
nur d Landaufenthalt halten ich selbst in deine Sinn nicht für vorteilhaft, denn die werden Flucht und Schuldbewußtsein bedeuten.
überdies sein ich hier zwar mehr verfolgen, können aber auch selbst d Sache mehr betreiben."
"richtig," sagen d Onkel in eine Ton, als kommen sie jetzt endlich einander nah, "ich machen d Vorschlag nur, weil ich, wenn du hier bleiben, d Sache von deine Gleichgültigkeit gefährden sehen und es für gut halten, wenn ich statt deine für du arbeiten.
wollen du sie aber mit alle Kraft selbst betreiben, so sein es natürlich weit gut."
"darin sein wir also einig," sagen K.
"und haben du jetzt eine Vorschlag dafür, was ich zunächst machen sollen?"
"ich müssen ich natürlich d Sache noch überlegen," sagen d Onkel, "du müssen bedenken, daß ich jetzt schon 20 Jahr fast ununterbrechen auf d Land sein, dabei lassen d Spürsinn in diese Richtung nach.
verschieden wichtig Verbindung mit Persönlichkeit, die sich hier vielleicht gut auskennen, haben sich von selbst lockern.
ich sein auf d Land eine wenig verlassen, die weißen du ja.
selbst merken man es eigentlich erst bei solch Gelegenheit.
zum Teil kommen ich deine Sache auch unerwartet, wenn ich auch merkwürdigerweise nach Erna Brief schon etwas derartig ahnen und es heute bei deine Anblick fast mit Bestimmtheit wissen.
aber die sein gleichgültig, d Wichtig sein jetzt, keine Zeit zu verlieren."
schon während seine Rede haben er auf d Fußspitze stehend eine Automobil winken und ziehen jetzt, während er gleichzeitig d Wagenlenker eine Adresse zurufen, K. hinter sich in d Wagen.
"wir fahren jetzt zum Advokat Huld," sagen er, "er sein mein Schulkollege.
du kennen d Name gewiß auch?
nicht?
die sein aber merkwürdig.
er haben doch als Verteidiger und Armenadvokat eine bedeutend Ruf.
ich aber haben besonders zu er als Mensch groß Vertrauen."
"ich sein alle recht, was du unternehmen," sagen K., trotzdem er d eilig und dringlich Art, mit die d Onkel d Angelegenheit behandeln, Unbehagen verursachen.
es sein nicht sehr erfreulich, als Angeklagte zu eine Armenadvokat zu fahren.
"ich wissen nicht," sagen er, "daß man in eine solch Sache auch eine Advokat zuziehen können."
"aber natürlich," sagen d Onkel, "die sein ja selbstverständlich.
warum denn nicht?
und nun erzählen ich, damit ich über d Sache genau unterrichten sein, alle, was bisher geschehen sein." K. beginnen sofort zu erzählen, ohne irgend etwas zu verschweigen, seine vollständig Offenheit sein d einzig Protest, die er sich gegen d Onkel Ansicht, d Prozeß sein eine groß Schande, erlauben können.
Fräulein Bürstners Name erwähnen er nur einmal und flüchtig, aber die beeinträchtigen nicht d Offenheit, denn Fräulein Bürstner stehen mit d Prozeß in keine Verbindung.
während er erzählen, sehen er aus d Fenster und beobachten, wie sie sich gerade jen Vorstadt nähern, in die d Gerichtskanzlei sein, er machen d Onkel darauf aufmerksam, die aber d Zusammentreffen nicht besonders auffallend finden.
d Wagen halten vor eine dunkel Haus.
d Onkel läuten gleich im Parterre bei d erst Tür; während sie warten, fletschen er lächelnd seine groß Zahn und flüstern: "8 Uhr, eine ungewöhnlich Zeit für Parteienbesuch.
Huld nehmen es ich aber nicht übel."
im Guckfenster d Tür erscheinen zwei groß schwarz Auge, sehen eine Weilechen d zwei Gast an und verschwinden; d Tür öffnen sich aber nicht.
d Onkel und K. bestätigen einander gegenseitig d Tatsache, die zwei Auge sehen zu haben.
"eine neu Stubenmädchen, die sich vor Fremde fürchten," sagen d Onkel und klopfen nochmals.
wieder erscheinen d Auge, man können sie jetzt fast für traurig halten, vielleicht sein die aber auch nur eine Täuschung, hervorrufen durch d offen Gasflamme, die nahe über d Kopf stark zischen brennen, aber wenig Licht geben.
"Öffnen sie," rufen d Onkel und hauen mit d Faust gegen d Tür, "es sein Freund d Herr Advokat."
"d Herr Advokat sein krank," flüstern es hinter sie.
in eine Tür am ander Ende d klein Gang stehen eine Herr im Schlafrock und machen mit äußerst leise Stimme diese Mitteilung.
d Onkel, die schon wegen d lang Warten wütend sein, wenden sich mit eine Ruck um, rufen: "krank?
sie sagen, er sein krank?" und gehen fast drohen, als sein d Herr d Krankheit, auf er zu.
"man haben schon öffnen," sagen d Herr, zeigen auf d Tür d Advokat, raffen seine Schlafrock zusammen und verschwinden.
d Tür sein wirklich öffnen werden, eine jung Mädchen - K. erkennen d dunkel, eine wenig hervorwälzen Auge wieder - stehen in lang weiß Schürze im Vorzimmer und halten eine Kerze in d Hand.
"nächstens öffnen sie früh," sagen d Onkel statt eine Begrüßung, während d Mädchen eine klein Knicks machen.
"kommen, Josef," sagen er dann zu K., die sich langsam an d Mädchen vorüberschieben.
"d Herr Advokat sein krank," sagen d Mädchen, da d Onkel, ohne sich aufhalten, auf eine Tür zueilen.
K. staunen d Mädchen noch an, während es sich schon umdrehen haben, um d Wohnungstüre wieder zu versperren, es haben eine puppenförmig gerundet Gesicht, nicht nur d bleich Wange und d Kinn verlaufen rund, auch d Schläfe und d Stirnrand.
"Josef," rufen d Onkel wieder und d Mädchen fragen er:
"es sein d Herzleiden?"
"ich glauben wohl," sagen d Mädchen, es haben Zeit finden mit d Kerze vorangehen und d Zimmertür zu öffnen.
in eine Winkel d Zimmer, wohin d Kerzenlicht noch nicht dringen, erheben sich im Bett eine Gesicht mit lang Bart.
"Leni, wer kommen denn," fragen d Advokat, die, durch d Kerze blenden, d Gast nicht erkennen.
"Albert, dein alt Freund sein es," sagen d Onkel.
"ach, Albert," sagen d Advokat und lassen sich auf d Kissen zurückfallen, als bedürfen es diese Besuch gegenüber keine Verstellung.
"stehen es wirklich so schlecht?" fragen d Onkel und setzen sich auf d Bettrand.
"ich glauben es nicht.
es sein eine Anfall deine Herzleiden und werden vorübergehen wie d früh."
"möglich," sagen d Advokat leise, "es sein aber arg, als es jemals sein sein.
ich atmen schwer, schlafen gar nicht und verlieren täglich an Kraft."
"so," sagen d Onkel und drücken d Panamahut mit seine groß Hand fest aufs Knie.
"die sein schlecht Nachricht.
haben du übrigens d richtig Pflege?
es sein auch so traurig hier, so dunkel.
es sein schon lange her, seitdem ich zum letztenmal hier sein, damals scheinen es ich freundlich.
auch dein klein Fräulein hier scheinen nicht sehr lustig oder sie verstellen sich."
d Mädchen stehen noch immer mit d Kerze nahe bei d Tür; soweit sie unbestimmt Blick erkennen lassen, sehen sie eher K. an als d Onkel, selbst als diese jetzt von sie sprechen.
K. lehnen an eine Sessel, die er in d Nähe d Mädchen schieben haben.
"wenn man so krank sein wie ich," sagen d Advokat, "müssen man Ruhe haben.
ich sein es nicht traurig."
nach eine klein Pause fügen er hinzu: "und Leni pflegen mich gut, sie sein brav."
d Onkel können die aber nicht überzeugen, er sein sichtlich gegen d Pflegerin voreinnehmen, und wenn er auch d Kranke nichts entgegnen, so verfolgen er doch d Pflegerin mit streng Blick, als sie jetzt zum Bett hingehen, d Kerze auf d Nachttischchen stellen, sich über d Kranke hinbeugen und beim Ordnen d Kissen mit er flüstern.
er vergessen fast d Rücksicht auf d Kranke, stehen auf, gehen hinter d Pflegerin hin und her, und K. haben es nicht wundern, wenn er sie hinten an d Rock erfaßen und vom Bett fortziehen haben.
K. selbst sehen alle ruhig zu, d Krankheit d Advokat sein er sogar nicht ganz unwillkommen, d Eifer, die d Onkel für seine Sache entwickeln haben, haben er sich nicht entgegenstellen können, d Ablenkung, die diese Eifer jetzt ohne sein Zutun erfahren, nehmen er gerne hin.
da sagen d Onkel, vielleicht nur in d Absicht, d Pflegerin zu beleidigen:
"Fräulein, bitte, lassen sie uns eine Weilechen allein, ich haben mit meine Freund eine persönlich Angelegenheit zu besprechen."
d Pflegerin, die noch weit über d Kranke hinbeugen sein und gerade d Leintuch an d Wand glätten, wenden nur d Kopf und sagen sehr ruhig, was eine auffallend Unterschied zu d vor Wut stockend und dann wieder überfließend Rede d Onkel bilden:
"sie sehen, d Herr sein so krank, er können keine Angelegenheit besprechen."
sie haben d Wort d Onkel wahrscheinlich nur aus Bequemlichkeit wiederholen, immerhin können es selbst von eine Unbeteiligte als spöttisch auffassen werden, d Onkel aber fahren natürlich wie eine Gestechene auf.
"du verdammt," sagen er im erst Gurgel d Aufregung noch ziemlich unverständlich, K. erschrecken, trotzdem er etwas Ähnlich erwarten haben, und laufen auf d Onkel zu, mit d bestimmt Absicht, er mit beide Hand d Mund zu schließen.
glücklicherweise erheben sich aber hinter d Mädchen d Kranke, d Onkel machen eine finster Gesicht, als schlucken er etwas abscheulich hinunter, und sagen dann ruhig:
"wir haben natürlich auch noch d Verstand nicht verlieren; sein die, was ich verlangen, nicht möglich, werden ich es nicht verlangen.
Bitte gehen sie jetzt."
d Pflegerin stehen aufrichten am Bett d Onkel voll zuwenden, mit die eine Hand streicheln sie, wie K. zu bemerken glauben, d Hand d Advokat.
"du können vor Leni alle sagen," sagen d Kranke, zweifellos im Ton eine dringend Bitte.
"es betreffen nicht ich," sagen d Onkel, "es sein nicht mein Geheimnis."
und er drehen sich um, als gedenken er in keine Verhandlung mehr eingehen, geben aber noch eine klein Bedenkzeit.
"wen betreffen es denn?" fragen d Advokat mit erlöschend Stimme und legen sich wieder zurück.
"meinen Neffe," sagen d Onkel, "ich haben er auch mitbringen."
und er stellen vor: Prokurist Josef K.
"oh," sagen d Kranke viel lebhaft und strecken K. d Hand entgegen, "verzeihen sie, ich haben sie gar nicht bemerken.
Gehe, Leni," sagen er dann zu d Pflegerin, die sich auch gar nicht mehr wehren, und reichen sie d Hand, als gelten es eine Abschied für lang Zeit.
"du sein also," sagen er endlich zum Onkel, die, auch versöhnen nähertreten sein, "nicht kommen, ich eine Krankenbesuch zu machen, sondern du kommen in Geschäft."
es sein, als haben d Vorstellung eine Krankenbesuch d Advokat bisher gelähmt, so gekräftigt sehen er jetzt aus, bleiben ständig auf eine Ellbogen aufstützen, was ziemlich anstrengend sein müssen, und ziehen immer wieder an eine Bartstran in d Mitte seine Bart.
"du sehen schon viel gesund aus," sagen d Onkel, "seitdem diese Hexe draußen sein."
er unterbrechen sich, flüstern:
"ich wetten, daß sie horchen" und springen zur Tür.
aber hinter d Tür sein niemand, d Onkel kommen zurück, nicht enttäuschen, denn ihr Nichthorchen erscheinen er als eine noch groß Bosheit, wohl aber verbittern:
"du verkennen sie," sagen d Advokat, ohne d Pflegerin weiter in Schutz zu nehmen; vielleicht wollen er damit ausdrücken, daß sie nicht schutzbedürftig sein.
aber in viel teilnehmend Ton fahren er fort: "was d Angelegenheit deine Herr Neffe betreffen, so werden ich mich allerdings glücklich schätzen, wenn meine Kraft für diese äußerst schwierig Aufgabe ausreichen können; ich fürchten sehr, daß sie nicht ausreichen werden, jedenfalls wollen ich nichts unversucht lassen; wenn ich nicht ausreichen, können man ja noch jemand andere beiziehen.
um aufrichtig zu sein, interessieren ich d Sache zu sehr, als daß ich es über ich bringen können, auf jede Beteiligung zu verzichten.
halten es mein Herz nicht aus, so werden es doch wenigstens hier eine würdig Gelegenheit finden, gänzlich zu versagen." K. glauben keine Wort diese ganz Rede zu verstehen, er sehen d Onkel an, um doch eine Erklärung zu finden, aber diese sitzen mit d Kerze in d Hand auf d Nachttischchen, von die bereits eine Arzneiflasche auf d Teppich rollen sein, nicken zu alle, was d Advokat sagen, sein mit alle einverstanden und sehen hie und da auf K. mit d Aufforderung zu gleich Einverständnis hin.
haben vielleicht d Onkel schon früh d Advokat von d Prozeß erzählen?
aber die sein unmöglich, alle was vorhergehen sein, sprechen dagegen.
"ich verstehen nicht" - sagen er deshalb.
"ja, haben vielleicht ich sie missverstehen?" fragen d Advokat ebenso erstaunt und verlegen wie K.
"ich sein vielleicht voreilig.
worüber wollen sie denn mit ich sprechen?
ich denken, es handeln sich um ihr Prozeß?"
"natürlich," sagen d Onkel und fragen dann K.: "was wollen du denn?"
"ja, aber woher wissen sie denn etwas über ich und meine Prozeß?" fragen K.
"ach so," sagen d Advokat lächelnd, "ich sein doch Advokat, ich verkehren in Gerichtskreis, man sprechen über verschieden Prozeß und auffallend, besonders wenn es d Neffe eine Freund betreffen, behalten man im Gedächtnis.
die sein doch nichts merkwürdig."
"was wollen du denn?" fragen d Onkel K. nochmals.
"du sein so unruhig."
"sie verkehren in diese Gerichtskreis," fragen K.
"ja," sagen d Advokat.
"du fragen wie eine Kind, sagen d Onkel.
"mit wer sollen ich denn verkehren, wenn nicht mit Leute meine Fach?" fügen d Advokat hinzu.
es klingen so unwiderleglich, daß K. gar nicht antworten.
"sie arbeiten doch bei d Gericht im Justizpalast, und nicht bei d auf d Dachboden," haben er sagen wollen, können sich aber nicht überwinden, es wirklich zu sagen.
"sie müssen doch bedenken," fahren d Advokat fort, in eine Ton, als erklären er etwas selbstverständlich überflüssigerweise und nebenbei, "sie müssen doch bedenken, daß ich aus eine solch Verkehr auch groß Vorteil für meine Klientel ziehen, und zwar in vielfach Hinsicht, man dürfen nicht einmal immer davon reden.
natürlich sein ich jetzt infolge meine Krankheit eine wenig behindern, aber ich bekommen trotzdem Besuch von gut Freund vom Gericht und erfahren doch einiges.
erfahren vielleicht mehr als manche, die in gut Gesundheit d ganz Tag bei Gericht verbringen.
so haben ich z. B. gerade jetzt eine lieb Besuch."
und er zeigen in eine dunkel Zimmerecke.
"wo denn?" fragen K. in d erst Überraschung fast grob.
er sehen unsicher herum; d Licht d klein Kerze dringen bei weit nicht bis zur gegenüberliegend Wand.
und wirklich beginnen sich dort in d Ecke etwas zu rühren.
im Licht d Kerze, die d Onkel jetzt hochhalten, sehen man dort bei eine klein Tischchen eine alt Herr sitzen.
er haben wohl gar nicht atmen, daß er so lange unbemerkt bleiben sein.
jetzt stehen er umständlich auf, offenbar unzufrieden damit, daß man auf er aufmerksam machen haben.
es sein, als wollen er mit d Hand, die er wie kurz Flügel bewegen, alle Vorstellung und Begrüßung abwehren, als wollen er auf keine Fall d ander durch seine Anwesenheit stören und als bitten er dringend wieder um d Versetzung ins Dunkel und um d Vergeßen seine Anwesenheit.
die können man er nun aber nicht mehr zugestehen.
"sie haben wir nämlich überraschen," sagen d Advokat zur Erklärung und winken dabei d Herr aufmuntern zu, näherkommen, was diese langsam, zögernd, herumblicken und doch mit eine gewiß Würde tun, "d Herr Kanzleidirektor - ach so, Verzeihung, ich haben nicht vorstellen - hier mein Freund Albert K., hier sein Neffe, Prokurist Josef K., und hier d Herr Kanzleidirektor - d Herr Kanzleidirektor also sein so freundlich, ich zu besuchen.
d Wert eine solch Besuch können eigentlich nur d Eingeweihte würdigen, welche wissen, wie d lieb Kanzleidirektor mit Arbeit überhäufen sein.
nun, er kommen aber trotzdem, wir unterhalten wir friedlich, soweit meine Schwäche es erlauben, wir haben zwar Leni nicht verbieten, Besuch einlassen, denn es sein keine zu erwarten, aber unsere Meinung sein doch, daß wir allein bleiben sollen, dann aber kommen deine Fausthieb, Albert, d Herr Kanzleidirektor rücken mit Sessel und Tisch in d Winkel, nun aber zeigen sich, daß wir möglicherweise, d. h. wenn d Wunsch danach bestehen, gemeinsam Angelegenheit zu besprechen haben und sehr gut wieder zusammenrücken können.
- Herr Kanzleidirektor," sagen er mit Kopfneige und unterwürfig Lächeln und zeigen auf eine Lehnstuhl in d Nähe d Bett.
"ich können leider nur noch eine paar Minute bleiben," sagen d Kanzleidirektor freundlich, setzen sich breit in d Lehnstuhl und sehen auf d Uhr, "d Geschäft rufen ich.
jedenfalls wollen ich nicht d Gelegenheit vorübergehen lassen, eine Freund meine Freund kennenlernen."
er neigen d Kopf leicht gegen d Onkel, die von d neu Bekanntschaft sehr befriedigt scheinen, aber infolge seine Natur Gefühl d Ergebenheit nicht ausdrücken können und d Wort d Kanzleidirektor mit verlegen, aber laut Lachen begleiten.
eine häßlich Anblick!
K. können ruhig alle beobachten, denn um er kümmern sich niemand, d Kanzleidirektor nehmen, wie es seine Gewohnheit scheinen, da er nun schon einmal hervorziehen sein, d Herrschaft über d Gespräch an sich, d Advokat, die erst Schwäche vielleicht nur dazu haben dienen sollen, d neu Besuch zu vertreiben, hören aufmerksam, d Hand am Ohr, zu, d Onkel als Kerzenträger - er balancieren d Kerze auf seine Schenkel, d Advokat sehen öfter besorgt hin - sein bald frei von Verlegenheit und nur noch entzücken, sowohl von d Art d Rede d Kanzleidirektor, als auch von d sanft wellenförmig Handbewegung, mit die er sie begleiten.
K., die am Bettpfosten lehnen, werden vom Kanzleidirektor vielleicht sogar mit Absicht vollständig vernachlässigen und dienen d alt Herr nur als Zuhörer.
übrigens wissen er kaum, wovon d Rede sein und denken bald an d Pflegerin und an d schlecht Behandlung, die sie vom Onkel erfahren haben, bald daran, ob er d Kanzleidirektor nicht schon einmal sehen haben, vielleicht sogar in d Versammlung bei seine erst Untersuchung.
wenn er sich auch vielleicht auch täuschen, so haben sich doch d Kanzleidirektor d Versammlungsteilnehmer in d erst Reihe, d alt Herr mit d schüttern Bart, vorzüglich einfügen.
da lassen eine Lärm aus d Vorzimmer wie von zerbrechend Porzellan, alle aufhorchen.
"ich wollen nachsehen, was geschehen sein," sagen K. und gehen langsam hinaus, als geben er d ander noch Gelegenheit, er zurückhalten.
kaum sein er ins Vorzimmer treten und wollen sich im Dunkel zurechtfinden, als sich auf d Hand, mit die er d Tür noch festhalten, eine klein Hand legen, viel klein als k.s Hand und d Tür leise schließen.
es sein d Pflegerin, die hier gewarten haben.
"es sein nichts geschehen," flüstern sie, "ich haben nur eine Teller gegen d Mauer werfen, um sie herausholen."
in seine Befangenheit sagen K.: "ich haben auch an sie gedenken."
"desto gut," sagen d Pflegerin, "kommen sie."
nach eine paar Schritt kommen sie zu eine Tür aus matt Glas, welche d Pflegerin vor K. öffnen.
"Treten sie doch ein," sagen sie.
es sein jedenfalls d Arbeitszimmer d Advokat; soweit man im Mondlicht sehen können, die jetzt nur eine klein viereckeig Teil d Fußboden an jede d zwei groß Fenster stark erhellen, sein es mit schwer alt Möbelstück ausstatten.
"hierher," sagen d Pflegerin und zeigen auf eine dunkel Truhe mit holzgeschnitzt Lehne.
noch als er sich setzen haben, sehen sich K. im Zimmer um, es sein eine hoch groß Zimmer, d Kundschaft d Armenadvokat müssen sich hier verlieren vorkommen.
K. glauben d klein Schritt zu sehen, mit die d Besucher zu d gewaltig Schreibtisch vorrücken.
dann aber vergessen er daran und haben nur noch Auge für d Pflegerin, die ganz nahe neben er sitzen und er fast an d Seitenlehne drücken.
"ich denken," sagen sie, "sie werden allein zu ich herauskommen, ohne daß ich sie erst rufen müssen.
es sein doch merkwürdig.
zuerst sehen sie mich gleich beim Eintritt ununterbrechen an und dann lassen sie mich warten.
nennen sie mich übrigens Leni," fügen sie noch rasch und unvermittelt zu, als sollen keine Augenblick diese Aussprache versäumen werden.
"gern," sagen K.
"was aber d Merkwürdigkeit betreffen, Leni, so sein sie leicht zu erklären.
erstens müssen ich doch d Geschwätz d alt Herr anhören und können nicht grundlos weglaufen, zweitens aber sein ich nicht frech, sondern eher schüchtern und auch sie, Leni, sehen wahrhaftig nicht so aus, als ob sie in eine Sprung zu gewinnen sein."
"die sein es nicht," sagen Leni, legen d Arm über d Lehne und sehen K. an, "aber ich gefallen sie nicht und gefallen sie wahrscheinlich auch jetzt nicht."
"Gefallen sein ja nicht viel," sagen K. ausweichend.
"oh!" sagen sie lächelnd und gewinnen durch K.s Bemerkung und diese klein Ausruf eine gewiß Überlegenheit.
deshalb schweigen K. eine Weilechen.
da er sich an d Dunkel im Zimmer schon gewöhnen haben, können er verschieden Einzelheit d Einrichtung unterscheiden.
besonders fallen er eine groß Bild auf, die rechts von d Tür hangen, er beugen sich vor, um es gut zu sehen.
es stellen eine Mann im Richtertalar dar; er sitzen auf eine hoch Thronsessel, die Vergoldung vielfach aus d Bild hervorstechen.
d Ungewöhnliche sein, daß diese Richter nicht in Ruhe und Würde dort sitzen, sondern d link Arm fest an rücken- und Seitenlehne drücken, d recht Arm aber völlig frei haben und nur mit d Hand d Seitenlehne umfassen, als wollen er im nächst Augenblick mit eine heftig und vielleicht empört Wendung aufspringen, um etwas Entscheidende zu sagen oder gar d Urteil zu verkünden.
d Angeklagte sein wohl zu Fuß d Treppe zu denken, die ober, mit eine gelb Teppich bedeckt Stufe noch auf d Bild zu sehen sein.
"vielleicht sein d mein Richter," sagen K. und zeigen mit eine Finger auf d Bild.
"ich kennen er," sagen Leni und sehen auch zum Bild auf, "er kommen öfters hierher.
d Bild stammen aus seine Jugend, er können aber niemals d Bild auch nur ähnlich sein sein, denn er sein fast winzig klein.
trotzdem haben er sich auf d Bild so in d Länge ziehen lassen, denn er sein unsinnig eitel, wie alle hier.
aber auch ich sein eitel und sehr unzufrieden damit, daß ich sie gar nicht gefallen."
auf d letzte Bemerkung antworten K. nur damit, daß er Leni umfassen und an sich ziehen, sie lehnen still d Kopf an seine Schulter.
zu d übrig aber sagen er:
"was für eine Rang haben er?"
"er sein Untersuchungsrichter," sagen sie, ergreifen K.s Hand, mit die er sie umfassen halten, und spielen mit seine Finger.
"wieder nur Untersuchungsrichter," sagen K. enttäuschen, "d hoch Beamte verstecken sich.
aber er sitzen doch auf eine Thronsessel."
"die sein alle Erfindung," sagen Leni, d Gesicht über K.s Hand beugen, "in Wirklichkeit sitzen er auf eine Küchensessel, auf die eine alt Pferdedecke zusammenlegen sein.
aber müssen sie denn immerfort an ihr Prozeß denken?" fügen sie langsam hinzu.
"nein, durchaus nicht," sagen K., "ich denken wahrscheinlich sogar zu wenig an er."
"die sein nicht d Fehler, die sie machen," sagen Leni, "sie sein zu unnachgiebig, so haben ich es gehören."
"wer haben die sagen?" fragen K., er fühlen ihr Körper an seine Brust und sehen auf ihr reich dunkel fest gedreht Haar hinab.
"ich werden zuviel verraten, wenn ich die sagen," antworten Leni.
"Frage sie, bitte, nicht nach Name, stellen sie aber ihr Fehler ab, sein sie nicht mehr so unnachgiebig, gegen diese Gericht können man sich ja nicht wehren, man müssen d Geständnis machen.
machen sie doch bei nächst Gelegenheit d Geständnis.
erst dann sein d Möglichkeit, zu entschlüpfen, geben, erst dann.
jedoch selbst die sein ohne fremd Hilfe nicht möglich, wegen diese Hilfe aber müssen sie sich nicht ängstigen, die wollen ich sie selbst leisten."
"sie verstehen viel von diese Gericht und von d Betrügerei, die hier nötig sein," sagen K. und heben sie, da sie sich allzu stark an er drängen, auf seine Schoß.
"so sein es gut," sagen sie und richten sich auf seine Schoß ein, indem sie d Rock glätten und d Bluse zurechtziehen.
dann hangen sie sich mit beide Hand an seine Hals, lehnen sich zurück und sehen er lange an.
"und wenn ich d Geständnis nicht machen, dann können sie mich nicht helfen?" fragen K. versuchsweise.
ich werben Helferin, denken er fast verwundern, zuerst Fräulein Bürstner, dann d Frau d Gerichtsdiener und endlich diese klein Pflegerin, die eine unbegreiflich Bedürfnis nach ich zu haben scheinen.
wie sie auf meine Schoß sitzen, als sein es ihr einzig richtig Platz!
"nein," antworten Leni und schütteln langsam d Kopf, "dann können ich sie nicht helfen.
aber sie wollen ja meine Hilfe gar nicht, es liegen sie nichts daran, sie sein eigensinnig und lassen sich nicht überzeugen."
"haben sie eine Geliebte?" fragen sie nach eine Weilechen.
"nein," sagen K. "o doch," sagen sie.
"ja, wirklich," sagen K., "denken sie nur, ich haben sie verleugnen und tragen doch sogar ihr Photographie bei ich."
auf ihr Bitte zeigen er sie eine Photographie Elsas, zusammenkrümmen auf seine Schoß studieren sie d Bild.
es sein eine Momentphotographie, Elsa sein nach eine Wirbeltanz aufnehmen, wie sie er in d Weinlokal gern tanzen, ihr Rock fliegen noch im Faltenwurf d Drehung um sie her, d Hand haben sie auf d fest Hüfte legen und sehen mit straff Hals lachend zur Seite; wer ihr Lachen gelten, können man aus d Bild nicht erkennen.
"sie sein stark schnüren," sagen Leni und zeigen auf d Stelle, wo diese ihr Meinung nach zu sehen sein.
"sie gefallen ich nicht, sie sein unbeholfen und roh.
vielleicht sein sie aber sie gegenüber sanft und freundlich, darauf können man nach d Bild schließen.
so groß stark Mädchen wissen oft nichts andere, als sanft und freundlich zu sein.
werden sie sich aber für sie opfern können?"
"nein," sagen K., "sie sein weder sanft und freundlich, noch werden sie sich für mich opfern können.
auch haben ich bisher weder d eine noch d ander von ihr verlangen.
ja, ich haben noch nicht einmal d Bild so genau ansehen wie sie."
"es liegen sie also gar nicht viel an sie," sagen Leni, "sie sein also gar nicht ihr Geliebte."
"doch," sagen K.
"ich nehmen mein Wort nicht zurück."
"mögen sie also jetzt ihr Geliebte sein," sagen Leni, "sie werden sie aber nicht sehr vermissen, wenn sie sie verlieren oder für jemand ander, z. B. für ich, eintauschen werden."
"gewiß," sagen K. lächelnd, "die sein denkbar, aber sie haben eine groß Vorteil sie gegenüber, sie wissen nichts von meine Prozeß, und selbst wenn sie etwas davon wissen, werden sie nicht daran denken.
sie werden ich nicht zur Nachgiebigkeit zu überreden suchen."
"die sein keine Vorteil," sagen Leni.
"wenn sie keine sonstig Vorteil haben, verlieren ich nicht d Mut.
haben sie irgendeine körperlich Fehler?"
"eine körperlich Fehler?" fragen K.
"ja," sagen Leni, "ich haben nämlich eine solch klein Fehler, sehen sie."
sie spannen d mittel- und Ringfinger ihr recht Hand auseinander, zwischen die d Verbindungshautchen fast bis zum ober Gelenk d kurz Finger reichen.
K. merken im Dunkel nicht gleich, was sie er zeigen wollen, sie führen deshalb seine Hand hin, damit er es abtasten.
"was für eine Naturspiel," sagen K. und fügen, als er d ganz Hand überblicken haben, hinzu.
"was für eine hübsch Kralle!"
mit eine Art stolz sehen Leni zu, wie K. staunend immer wieder ihr zwei Finger auseinanderziehen und zusammenlegen, bis er sie schließlich flüchtig küssen und loslassen.
"oh!" rufen sie aber sofort, "sie haben ich küssen!"
eilig, mit offen Mund erklettern sie mit d Knie seine Schoß, K. sehen fast bestürzt zu sie auf, jetzt, da sie er so nahe sein, gehen eine bitter anfeuernd Geruch wie von Pfeffer von sie aus, sie nehmen seine Kopf an sich, beugen sich über er hinweg und bis und küssen seine Hals, bis selbst in seine Haar.
"sie haben ich eintauschen," rufen sie von Zeit zu Zeit, "sehen sie, nun haben sie mich doch eintauschen!"
da gleiten ihr Knie aus, mit eine klein Schrei fallen sie fast auf d Teppich, K. umfassen sie, um sie noch zu halten, und werden zu ihr hinabziehen.
"jetzt gehören du ich," sagen sie.
"hier haben du d Hausschlüssel, kommen, wann du wollen," sein ihr letzte Wort und eine ziellos Kuß treffen er noch im Weggehen auf d Rücken.
als er aus d Haustor treten, fallen eine leicht Regen, er wollen in d Mitte d Straße gehen, um vielleicht Leni noch beim Fenster erblicken zu können, da stürzen aus eine Automobil, die vor d Haus warten und d K. in seine Zerstreutheit gar nicht bemerken haben, d Onkel, fassen er bei d Arme und stoßen er gegen d Haustor, als wollen er er dort festnageln.
"Junge," rufen er, "wie können du nur die tun!
du haben deine Sache, die auf gut Weg sein, schrecklich schaden.
verkriechen du mit eine klein schmutzig Ding, die überdies offensichtlich d Geliebte d Advokat sein, und bleiben stundenlang weg.
suchen nicht einmal eine Vorwand, verheimlichen nichts, nein, sein ganz offen, laufen zu sie und bleiben bei ihr.
und unterdessen sitzen wir beisammen, d Onkel, die sich für du abmühen, d Advokat, die für du gewinnen werden sollen, d Kanzleidirektor vor alle, diese groß Herr, die deine Sache in ihr jetzig Stadium geradezu beherrschen.
wir wollen beraten, wie du zu helfen sein, ich müssen d Advokat vorsichtig behandeln, diese wieder d Kanzleidirektor und du haben doch alle Grund, ich wenigstens zu unterstützen.
Stadt die bleiben du fort.
schließlich lassen es sich nicht verheimlichen, nun, es sein höflich gewendt Mann, sie sprechen nicht davon, sie schonen ich, schließlich können aber auch sie sich nicht mehr überwinden und da sie von d Sache nicht reden können, verstummen sie.
wir sein minutenlang schweigend dasitzen und haben gehorchen, ob du nicht doch endlich kommen.
alle vergebens.
endlich stehen d Kanzleidirektor, die viel lang bleiben sein, als er ursprünglich wollen, auf, verabschieden sich, bedauern ich sichtlich, ohne mich helfen zu können, warten in unbegreiflich Liebenswürdigkeit noch eine Zeitlang in d Tür, dann gehen er.
ich sein natürlich glücklich, daß er weg sein, ich sein schon d Luft zum Atmen ausgehen.
auf d krank Advokat haben alle noch stark einwirken, er können, d gut Mann, gar nicht sprechen, als ich mich von er verabschieden.
du haben wahrscheinlich zu seine vollständig Zusammenbrechen beitragen und beschleunigen so d Tod eine Mann, auf die du anweisen sein.
und ich, deine Onkel, lassen du hier im Regen, fühlen nur, ich sein ganz durchnässen, stundenlang warten."
siebent Kapitel
Advokat · Fabrikant· Maler
an eine Wintervormittag - draußen fallen Schnee im trüb Licht - sitzen K. trotz d früh Stunde schon äußerst müde in seine Büro.
um sich wenigstens vor d unter Beamte zu schützen, haben er d Diener d Auftrag geben, niemand von sie einlassen, da er mit eine groß Arbeit beschäftigen sein.
aber statt zu arbeiten, drehen er sich in seine Sessel, verschieben langsam einige Gegenstand auf d Tisch, lassen dann aber, ohne es zu wissen, d ganz Arm ausstrecken auf d Tischplatte liegen und bleiben mit gesenkt Kopf unbeweglich sitzen.
d Gedanke an d Prozeß verlassen er nicht mehr.
öfters schon haben er überlegen, ob es nicht gut sein, eine Verteidigungsschrift ausarbeiten und bei Gericht einreichen.
er wollen darin eine kurz Lebensbeschreibung vorlegen und bei jede irgendwie wichtig Ereignis erklären, aus welchen Grund er so handeln haben, ob diese Handlungsweise nach seine gegenwärtig Urteil zu verwerfen oder zu billigen sein und welche Grund er für diese oder jen anführen können.
d Vorteil eine solch Verteidigungsschrift gegenüber d bloß Verteidigung durch d übrigens auch sonst nicht einwandfrei Advokat sein zweifellos.
K. wissen ja gar nicht, was d Advokat unternehmen; viel sein es jedenfalls nicht, schon eine Monat lang haben er er nicht mehr zu sich berufen und auch bei keine d früh Besprechung haben K. d Eindruck haben, daß diese Mann viel für er erreichen können.
vor alle haben er er fast gar nicht ausfragen.
und hier sein doch so viel zu fragen.
Frage sein d Hauptsache.
K. haben d Gefühl, als ob er selbst alle hier nötig Frage stellen können.
d Advokat dagegen, statt zu fragen, erzählen selbst oder sitzen er stumm gegenüber, beugen sich, wahrscheinlich wegen seine schwach Gehör, eine wenig über d Schreibtisch vor, ziehen an eine Bartstran innerhalb seine Bart und blicken auf d Teppich nieder, vielleicht gerade auf d Stelle, wo K. mit Leni liegen sein.
hier und da geben er K. einige leer Ermahnung, wie man sie Kind geben.
ebenso nutzlose wie langweilig Rede, die K. in d Schlußabrechnung mit keine Heller zu bezahlen gedenken.
nachdem d Advokat er genügend demütigen zu haben glauben, fangen er gewöhnlich an, er wieder eine wenig aufmuntern.
er haben schon, erzählen er dann, viel ähnlich Prozeß ganz oder teilweise gewinnen.
Prozeß, die, wenn auch in Wirklichkeit vielleicht nicht so schwierig wie diese, äußerlich noch hoffnungslos sein.
eine Verzeichnis diese Prozeß haben er hier in d Schublade - hierbei klopfen er an irgendeine Lade d Tisch -, d Schrift können er leider nicht zeigen, da es sich um Amtsgeheimnis handeln.
trotzdem kommen jetzt d groß Erfahrung, die er durch alle diese Prozeß erwerben haben, K. zugute.
er haben natürlich sofort zu arbeiten beginnen und d erst Eingabe sein schon fast fertigstellen.
sie sein sehr wichtig, weil d erst Eindruck, die d Verteidigung machen, oft d ganz Richtung d Verfahren bestimmen.
leider, darauf müssen er K. allerdings aufmerksam machen, geschehen es manchmal, daß d erst Eingabe bei Gericht gar nicht lesen werden.
man legen sie einfach zu d Akte und weisen darauf hin, daß vorläufig d Einvernahme und Beobachtung d Angeklagte wichtig sein, als alle Geschreibene.
man fügen, wenn d Petent dringlich werden, hinzu, daß man vor d Entscheidung, bis alle Material sammeln sein, im Zusammenhäng natürlich alle Akte, also auch diese erst Eingabe, überprüfen werden.
leider sein aber auch diese meistens nicht richtig, d erst Eingabe werden gewöhnlich verlegen oder gehen gänzlich verlieren und, selbst wenn sie bis zum Ende erhalten bleiben, werden sie, wie d Advokat allerdings nur gerüchtweise erfahren haben, kaum lesen.
die alle sein bedauerlich, aber nicht ganz ohne Berechtigung.
K. mögen doch nicht außer acht lassen, daß d Verfahren nicht öffentlich sein, es können, wenn d Gericht es für nötig halten, öffentlich werden, d Gesetz aber schreiben Öffentlichkeit nicht vor.
infolgedessen sein auch d Schrift d Gericht, vor alle d Anklageschrift d Angeklagte und seine Verteidigung unzugänglich, man wissen daher im allgemein nicht oder wenigstens nicht genau, wogegen sich d erst Eingabe zu richten haben, sie können daher eigentlich nur zufälligerweise etwas enthalten, was für d Sache von Bedeutung sein.
wirklich zutreffend und beweisführend Eingabe können man erst spät ausarbeiten, wenn im Lauf d Einvernahme d Angeklagte d einzeln Anklagepunkt und ihr Begründung deutlich hervortreten oder erraten werden können.
unter diese Verhältnis sein natürlich d Verteidigung in eine sehr ungünstig und schwierig Lage.
aber auch die sein beabsichtigen.
d Verteidigung sein nämlich durch d Gesetz nicht eigentlich gestatten, sondern nur gedulden und selbst darüber, ob aus d betreffend Gesetzesstelle wenigstens Duldung herauslesen werden sollen, bestehen Streit.
es geben daher strenggenehmen gar keine vom Gericht anerkennt Advokat, alle, die vor diese Gericht als Advokat auftreten, sein im Grund nur Winkeladvokat.
die wirken natürlich auf d ganz Stand sehr entwürdigend ein und wenn K. nächstens einmal in d Gerichtskanzlei gehen werden, können er sich ja, um auch die einmal sehen zu haben, d Advokatenzimmer ansehen.
er werden vor d Gesellschaft, die dort beisammen sein, vermutlich erschrecken.
schon d sie zugeweisen eng niedrig Kammer zeigen d Verachtung, die d Gericht für diese Leute haben.
Licht bekommen d Kammer nur durch eine klein Luke, die so hochgelegen sein, daß man, wenn man hinausschauen wollen, wo eine übrigens d Rauch eine knapp davor gelegen Kamin in d Nase fahren und d Gesicht schwärzen, erst eine Kollege suchen müssen, die eine auf d Rücken nehmen.
im Fußboden diese Kammer - um nur noch eine Beispiel für diese Zustand anführen - sein nun schon seit mehr als eine Jahr eine Loch, nicht so groß, daß eine Mensch durchfallen können, aber groß genug, daß man mit eine Bein ganz einsinken.
d Advokatenzimmer liegen auf d zweit Dachboden; sinken also eine ein, so hängen sein Bein in d erst Dachboden hinunter und zwar gerade in d Gang, wo d Partei warten.
es sein nicht zu viel sagen, wenn man in Advokatenkreis solch Verhältnis schändlich nennen.
Beschwerde an d Verwaltung haben nicht d gering Erfolg, wohl aber sein es d Advokat auf d streng verbieten, irgend etwas in d Zimmer auf eigen Kosten ändern zu lassen.
aber auch diese Behandlung d Advokat haben ihr Begründung.
man wollen d Verteidigung möglichst ausschalten, alle sollen auf d Angeklagte selbst stellen sein.
keine schlecht Standpunkt im Grund, nichts sein aber verfehlt, als daraus zu folgern, daß bei diese Gericht d Advokat für d Angeklagte unnötig sein.
im Gegenteil, bei keine ander Gericht sein sie so notwendig wie bei diese.
d Verfahren sein nämlich im allgemein nicht nur vor d Öffentlichkeit geheim, sondern auch vor d Angeklagte.
natürlich nur soweit diese möglich sein, es sein aber in sehr weit Ausmaß möglich.
auch d Angeklagte haben nämlich keine Einblick in d Gerichtsschrift und aus d Verhör auf d sie zugrundeliegend Schrift zu schließen, sein sehr schwierig, insbesondere aber für d Angeklagte, die doch befangen sein und alle möglich Sorge haben, die er zerstreuen.
hier greifen nun d Verteidigung ein.
bei d Verhör dürfen im allgemein Verteidiger nicht anwesend sein, sie müssen daher nach d Verhör und zwar möglichst noch an d Tür d Untersuchungszimmer d Angeklagte über d Verhör ausforschen und diese oft schon sehr verwischt Bericht d für d Verteidigung Taugliche entnehmen.
aber d Wichtig sein diese nicht, denn viel können man auf diese Weise nicht erfahren, wenn natürlich auch hier wie überall eine tüchtig Mann mehr erfahren als andere.
d Wichtig bleiben trotzdem d persönlich Beziehung d Advokat, in sie liegen d Hauptwert d Verteidigung.
nun haben ja wohl K. schon aus seine eigen Erlebnis entnehmen, daß d unter Organisation d Gericht nicht ganz vollkommen sein, pflichtvergeßen und bestechlich Angestellte aufweisen, wodurch gewißermaßen d streng Abschließung d Gericht Lücke bekommen.
hier nun drängen sich d Mehrzahl d Advokat ein, hier werden bestechen und aushorchen, ja es kommen wenigstens in früh Zeit sogar Fall von Aktendiebstahl vor.
es sein nicht zu leugnen, daß auf diese Weise für d Augenblick einige sogar überraschend günstig Resultat für d Angeklagte sich erzielen lassen, damit stolzieren auch diese klein Advokat herum und locken neu Kundschaft an, aber für d weit Fortgang d Prozeß bedeuten es entweder nichts oder nichts Gut.
wirklich Wert aber haben nur ehrlich persönlich Beziehung und zwar mit hoch Beamte, womit natürlich nur hoch Beamte d unter Grad meinen sein.
nur dadurch können d Fortgang d Prozeß, wenn auch zunächst nur unmerklich, spät aber immer deutlich beeinflussen werden.
die können natürlich nur wenige Advokat und hier sein d Wahl K.s sehr günstig sein.
nur noch vielleicht eine oder zwei Advokat können sich mit ähnlich Beziehung ausweisen wie Dr. Huld.
diese kümmern sich allerdings um d Gesellschaft im Advokatenzimmer nicht und haben auch nichts mit sie zu tun.
um so eng sein aber d Verbindung mit d Gerichtsbeamte.
es sein nicht einmal immer nötig, daß Dr. Huld zu Gericht gehen, in d Vorzimmer d Untersuchungsrichter auf ihr zufällig Erscheinen warten, und je nach ihr Laune eine meist nur scheinbar Erfolg erzielen oder auch nicht einmal diese.
nein, K. haben es ja selbst sehen, d Beamte und darunter recht hoch kommen selbst, geben bereitwillig Auskunft, offen oder wenigstens leicht deutbar, besprechen d nächst Fortgang d Prozeß, ja sie lassen sich sogar in einzeln Fall überzeugen und nehmen d fremd Ansicht gern an.
allerdings dürfen man sie gerade in diese letzte Hinsicht nicht allzusehr vertrauen, so bestimmen sie ihr neu, für d Verteidigung günstig Absicht, auch aussprechen, gehen sie doch vielleicht geradewegs in ihr Kanzlei und geben für d nächst Tag eine Gerichtsbeschluß heraus, die gerade d Entgegengesetzte enthalten und vielleicht für d Angeklagte noch viel streng sein, als ihr erst Absicht, von die sie gänzlich abkommen zu sein behaupten.
dagegen können man sich natürlich nicht wehren, denn die, was sie zwischen vier Auge sagen haben, sein eben auch nur zwischen vier Auge sagen und lassen keine öffentlich Folgerung zu, selbst wenn d Verteidigung nicht auch sonst bestreben sein müssen, sich d Gunst d Herr zu erhalten.
andererseits sein es allerdings auch richtig, daß d Herr nicht etwa nur aus Menschenliebe oder aus freundschaftlich Gefühl sich mit d Verteidigung, natürlich nur mit eine sachverständig Verteidigung, in Verbindung setzen, sie sein vielmehr in gewiß Hinsicht auch auf sie anweisen.
hier machen sich eben d Nachteil eine Gerichtsorganisation geltend, die selbst in ihr Anfang d geheim Bericht festsetzen.
d Beamte fehlen d Zusammenhäng mit d Bevölkerung, für d gewöhnlich mittel Prozeß sein sie gut ausrüsten, eine solch Prozeß rollen fast von selbst auf seine Bahn ab und brauchen nur hier und da eine Anstoß, gegenüber d ganz einfach Fall aber, wie auch gegenüber d besonders schwierig, sein sie oft ratlos, sie haben, weil sie fortwähren Tag und Nacht in ihr Gesetz einzwängen sein, nicht d richtig Sinn für menschlich Beziehung und d entbehren sie in solch Fall schwer.
dann kommen sie zum Advokat um Rat und hinter sie tragen eine Diener d Akte, die sonst so geheim sein.
an diese Fenster haben man manche Herr, von die man es am wenigste erwarten werden, antreffen können wie sie geradezu trostlos auf d Gasse hinaussehen, während d Advokat an seine Tisch d Akte studieren, um sie eine gut Rat geben zu können.
übrigens können man gerade bei solch Gelegenheit sehen, wie ungemein ernst d Herr ihr Beruf nehmen und wie sie über Hindernis, die sie ihr Natur nach nicht bewältigen können, in groß Verzweiflung geraten.
ihr Stellung sein auch sonst nicht leicht und man dürfen sie nicht Unrecht tun und ihr Stellung nicht für leicht ansehen.
d Rangordnung und d Steigerung d Gericht sein unendlich und selbst für d Eingeweihte nicht absehbar.
d Verfahren vor d Gerichtshof sein aber im allgemein auch für d unter Beamte geheim, sie können daher d Angelegenheit, die sie bearbeiten, in ihr fern Weitergang kaum jemals vollständig verfolgen, d Gerichtssache erscheinen also in ihr Gesichtskreis, ohne daß sie oft wissen, woher sie kommen, und sie gehen weiter, ohne daß sie erfahren, wohin.
d Belehrung also, die man aus d Studium d einzeln Prozeßstadion, d schließlich Entscheidung und ihr Grund schöpfen können, entgehen diese Beamte.
sie dürfen sich nur mit jen Teil d Prozeß befassen, die vom Gesetz für sie abgrenzen sein und wissen von d weit, also von d Ergebnis ihr eigen Arbeit meist wenige als d Verteidigung, die doch in d Regel fast bis zum Schluß d Prozeß mit d Angeklagte in Verbindung bleiben.
auch in diese Richtung also können sie von d Verteidigung manche wertvoll erfahren.
Wundere sich K. noch, wenn er alle diese im Auge behalten über d Gereiztheit d Beamte, die sich manchmal d Partei gegenüber in - jede machen diese Erfahrung - beleidigend Weise äußern.
alle Beamte sein gereizt, selbst wenn sie ruhig scheinen.
natürlich haben klein Advokat besonders viel darunter zu leiden.
man erzählen z. B. folgend Geschichte, die sehr d Anschein d Wahrheit haben.
eine alt Beamte, eine gut still Herr, haben eine schwierig Gerichtssache, welche besonders durch d Eingabe d Advokat verwickeln werden sein, eine Tag und eine Nacht ununterbrechen studieren - diese Beamte sein tatsächlich fleißig, wie niemand sonst.
gegen Morgen nun, nach 24stündiger, wahrscheinlich nicht sehr ergiebig Arbeit gehen er zur Eingangstür, stellen sich dort in Hinterhalt und werfen jede Advokat d eintreten wollen, d Treppe hinunter.
d Advokat sammeln sich unten auf d Treppenansatz und beraten, was sie tun sollen; einerseits haben sie keine eigentlich Anspruch darauf, einlassen zu werden, können daher rechtlich gegen d Beamte kaum etwas unternehmen und müssen sich, wie schon erwähnen, auch hüten, d Beamtenschaft gegen sich aufbringen.
andererseits aber sein jede nicht bei Gericht verbringen Tag für sie verlieren und es liegen sie also viel daran eindringen.
schließlich einigen sie sich darauf, daß sie d alt Herr ermüden wollen.
immer wieder werden eine Advokat ausschicken, die d Treppe hinauflaufen und sich dann unter möglichst, allerdings passiv Widerstand hinunterwerfen lassen, wo er dann von d Kollege auffangen werden.
die dauern etwa eine Stunde, dann werden d alt Herr, er sein ja auch von d Nachtarbeit schon erschöpfen, wirklich müde und gehen in seine Kanzlei zurück.
d unten wollen es erst gar nicht glauben und schicken zuerst eine aus, die hinter d Tür nachsehen sollen, ob dort wirklich leer sein.
dann erst ziehen sie ein und wagen wahrscheinlich nicht einmal zu murren.
denn d Advokat - und selbst d klein können doch d Verhältnis wenigstens zum Teil übersehen - liegen es vollständig fern, bei Gericht irgendwelche Verbesserung einführen oder durchsetzen zu wollen, während - und diese sein sehr bezeichnend - fast jede Angeklagte, selbst ganz einfältig Leute, gleich beim allererst Eintritt in d Prozeß an Verbesserungsvorschlag zu denken anfangen und damit oft Zeit und Kraft verschwenden, die anders viel gut verwenden werden können.
d einzig richtig sein es, sich mit d vorhanden Verhältnis abfinden.
selbst wenn es möglich sein, Einzelheit zu verbessern - es sein aber eine unsinnig Aberglaube - haben man bestenfalls für künftig Fall etwas erreichen, sich selbst aber unermeßlich dadurch schaden, daß man d besondere Aufmerksamkeit d immer rachsüchtig Beamtenschaft erregen haben.
nur keine Aufmerksamkeit erregen!
sich ruhig verhalten, selbst wenn es eine noch so sehr gegen d Sinn gehen!
einsehen versuchen, daß diese groß Gerichtsorganismus gewißermaßen ewig in Schwebe bleiben und daß man zwar, wenn man auf seine Platz selbständig etwas ändern, d Boden unter d Fuß sich wegnehmen und selbst abstürzen können, während d groß Organismus sich selbst für d klein Störung leicht an eine ander Stelle - alle sein doch in Verbindung - Ersatz schaffen und unverändert bleiben, wenn er nicht etwa, was sogar wahrscheinlich sein, noch geschließen, noch aufmerksam, noch streng, noch böse werden.
man überlassen doch d Arbeit d Advokat, statt sie zu stören.
Vorwurf nützen ja nicht viel, besonders wenn man ihr Ursache in ihr ganz Bedeutung nicht begreiflich machen können, aber sagen müssen es doch werden, wie viel K. seine Sache durch d Verhalten gegenüber d Kanzleidirektor schaden haben.
diese einflußreich Mann sein aus d Liste jen, bei die man für K. etwas unternehmen können, schon fast zu streichen.
selbst flüchtig Erwähnung d Prozeß überhören er mit deutlich Absicht.
in manche sein ja d Beamte wie Kind.
oft können sie durch Harmlosigkeit, unter d allerdings k.s Verhalten leider nicht gehören, derartig verletzen werden, daß sie selbst mit gut Freund zu reden aufhören, sich von sie abwenden, wenn sie sie begegnen, und sie in alle möglich entgegenarbeiten.
dann aber einmal, überraschenderweise, ohne besondere Grund, lassen sie sich durch eine klein Scherz, die man nur deshalb wagen, weil alle aussichtslos scheinen, zum Lachen bringen und sein versöhnen.
es sein eben gleichzeitig schwer und leicht, sich mit sie zu verhalten, Grundsatz dafür geben es kaum.
manchmal sein es zum Verwundern, daß eine einzig Durchschnittsleben dafür hinreichen, um soviel zu erfassen, daß man hier mit einige Erfolg arbeiten können.
es kommen allerdings trüb Stunde, wie sie ja jede haben, wo man glauben, nicht d gering erzielen zu haben, wo es eine scheinen, als haben nur d von Anfang an für eine gut Ausgang bestimmt Prozeß eine gut Ende nehmen, wie es auch ohne Mithilfe geschehen sein, während alle ander verlorengehen sein, trotz alle Nebenherlaufen, alle Mühe, alle klein scheinbar Erfolg, über die man solch Freude haben.
dann scheinen eine allerdings nichts mehr sicher und man werden auf bestimmt Frage hin nicht einmal zu leugnen wagen, daß man ihr Wesen nach gut verlaufend Prozeß gerade durch d Mithilfe auf Abweg bringen haben.
auch die sein ja eine Art Selbstvertrauen, aber es sein d einzig, die dann übrigbleiben.
solch Anfall - es sein natürlich nur Anfall, nichts weiter - sein Advokat besonders dann aussetzen, wenn sie eine Prozeß, die sie weit genug und zufriedenstellend führen haben, plötzlich aus d Hand nehmen werden.
die sein wohl d arg, was eine Advokat geschehen können.
nicht etwa durch d Angeklagte werden sie d Prozeß entziehen, die geschehen wohl niemals, eine Angeklagte, die einmal eine bestimmt Advokat nehmen haben, müssen bei er bleiben, geschehen wer immer.
wie können er sich überhaupt, wenn er einmal Hilfe in Anspruch nehmen haben, allein noch erhalten.
die geschehen also nicht, wohl aber geschehen es manchmal, daß d Prozeß eine Richtung nehmen, wo d Advokat nicht mehr mitkommen dürfen.
d Prozeß und d Angeklagte und alle werden d Advokat einfach entziehen; dann können auch d gut Beziehung zu d Beamte nicht mehr helfen, denn sie selbst wissen nichts.
d Prozeß sein eben in eine Stadium treten, wo keine Hilfe mehr leisten werden dürfen, wo er unzugänglich Gerichtshof bearbeiten, wo auch d Angeklagte für d Advokat nicht mehr erreichbar sein.
man kommen dann eine Tag nach Haus und finden auf seine Tisch alle d viel Eingabe, die man mit alle Fleiß und mit d schön Hoffnung in diese Sache machen haben, sie sein zurückstellen werden, da sie in d neu Prozeßstadium nicht übertragen werden dürfen, es sein wertlos Fetzen.
dabei müssen d Prozeß noch nicht verlieren sein, durchaus nicht, wenigstens liegen keine entscheidend Grund für diese Annahme vor, man wissen bloß nichts mehr von d Prozeß und werden auch nichts mehr von er erfahren.
nun sein ja solch Fall glücklicherweise Ausnahme, und selbst wenn K.s Prozeß eine solch Fall sein sollen, sein er doch vorläufig noch weit von solch Stadium entfernen.
hier sein aber noch reichlich Gelegenheit für Advokatenarbeit geben, und daß sie ausnutzen werden, die dürfen K. sicher sein.
d Eingabe sein, wie erwähnen, noch nicht überreichen, die eilen aber auch nicht, viel wichtig sein d einleitend Besprechung mit maßgebend Beamte und die haben schon stattfinden.
mit verschieden Erfolg, wie offen zugestehen werden sollen.
es sein viel gut, vorläufig Einzelheit nicht zu verraten, durch die K. nur ungünstig beeinflussen und allzu hoffnungsfreudig oder allzu ängstlich machen werden können, nur so viel sein sagen, daß sich einzeln sehr günstig aussprechen und sich auch sehr bereitwillig zeigen haben, während andere sich wenige günstig äußern, aber doch ihr Mithilfe keineswegs verweigern haben.
d Ergebnis sein also im ganz sehr erfreulich, nur dürfen man daraus keine besondere Schluß ziehen, da alle Vorverhandlung ähnlich beginnen und durchaus erst d weit Entwicklung d Wert diese Vorverhandlung zeigen.
jedenfalls sein noch nichts verlieren und wenn es noch gelingen sollen, d Kanzleidirektor trotz alle zu gewinnen - es sein schon verschieden zu diese Zwecke einleiten - dann sein d Ganze -, wie d Chirurg sagen, eine rein Wunde und man können getrost d Folgende erwarten.
in solch und ähnlich Rede sein d Advokat unerschöpflich.
sie wiederholen sich bei jede Besuch.
immer geben es Fortschritt, niemals aber können d Art diese Fortschritt mitteilen werden.
immerfort werden an d erst Eingabe arbeiten, aber sie werden nicht fertig, was sich meistens beim nächst Besuch als gewiß Vorteil herausstellen, da d letzte Zeit, was man nicht haben voraussehen können, für d Übergabe sehr ungünstig sein sein.
Bemerkte K. manchmal, ganz ermatten von d Rede, daß es doch selbst unter Berücksichtigung alle Schwierigkeit, sehr langsam vorwärtsgehen, werden er entgegnen, es gehen gar nicht langsam vorwärts, wohl aber sein man schon viel weiter, wenn K. sich rechtzeitig an d Advokat wenden haben.
die haben er aber leider versäumen und diese Versäumnis werden auch noch weit Nachteil bringen, nicht nur zeitlich.
d einzig wohltätig Unterbrechung diese Besuch sein Leni, die es immer so einrichten wissen, daß sie d Advokat in Anwesenheit K.s d Tee bringen.
dann stehen sie hinter K., sehen scheinbar zu, wie d Advokat mit eine Art Gier tief zur Tasse herabbeugen d Tee eingießen und trinken, und lassen im Geheime ihr Hand von K. erfassen.
es herrschen völlig Schweigen.
d Advokat trinken, K. drücken Lenis Hand und Leni wagen es manchmal k.s Haar sanft zu streicheln.
"du sein noch hier?" fragen d Advokat, nachdem er fertig sein.
"ich wollen d Geschirr wegnehmen", sagen Leni, es geben noch eine letzte Handedruck, d Advokat wischen sich d Mund und beginnen mit neu Kraft auf K. einreden.
sein es Trost oder Verzweiflung, was d Advokat erreichen wollen?
K. wissen es nicht, wohl aber halten er es bald für feststehen, daß seine Verteidigung nicht in gut Hand sein.
es mögen ja alle richtig sein, was d Advokat erzählen, wenn es auch durchsichtig sein, daß er sich möglichst in d Vordergrund stellen wollen und wahrscheinlich noch niemals eine so groß Prozeß führen haben, wie es K.s Prozeß seine Meinung nach sein.
verdächtig aber bleiben d unaufhörlich hervorgeheben persönlich Beziehung zu d Beamte.
müssen sie denn ausschließlich zu k.s Nutzen ausbeuten werden?
d Advokat vergessen nie zu bemerken, daß es sich nur um niedrig Beamte handeln, also um Beamte in sehr abhängig Stellung, für die Fortkommen gewiß Wendung d Prozeß wahrscheinlich von Bedeutung sein können.
Benutzte sie vielleicht d Advokat dazu, um solch für d Angeklagte natürlich immer ungünstig Wendung zu erzielen?
vielleicht tun sie die nicht in jede Prozeß, gewiß, die sein nicht wahrscheinlich, es geben dann wohl wieder Prozeß, in die Verlauf sie d Advokat für seine Dienst Vorteil einräumen, denn es müssen sie ja auch daran liegen sein, seine Ruf ungeschädigt zu erhalten.
verhalten es sich aber wirklich so, in welcher Weise werden sie bei K.s Prozeß eingreifen, d, wie d Advokat erklären, eine sehr schwierig, also wichtig Prozeß sein und gleich anfangs bei Gericht groß Aufmerksamkeit erregen haben?
es können nicht sehr zweifelhaft sein, was sie tun werden.
Anzeichen die können man ja schon darin sehen, daß d erst Eingabe noch immer nicht überreichen sein, trotzdem d Prozeß schon Monat dauern und daß sich alle d Angabe d Advokat nach in d Anfang befinden, was natürlich sehr geeignet sein, d Angeklagte einschläfern und hilflos zu erhalten, um er dann plötzlich mit d Entscheidung zu überfällen oder wenigstens mit d Bekanntmachung, daß d zu seine Ungunsten abgeschließen Untersuchung an d hoch Behörde weitergeben werden.
es sein unbedingt nötig, daß K. selbst eingreifen.
gerade in Zustand groß Müdeigkeit, wie an diese Wintervormittag, wo er alle willenlos durch d Kopf ziehen, sein diese Überzeugung unabweisbar.
d Verachtung, die er früh für d Prozeß haben haben, gelten nicht mehr.
sein er allein in d Welt sein, haben er d Prozeß leicht missachten können, wenn es allerdings auch sicher sein, daß dann d Prozeß überhaupt nicht entstehen sein.
jetzt aber haben er d Onkel schon zum Advokat ziehen, Familienrücksicht sprechen mit; seine Stellung sein nicht mehr vollständig unabhängig von d Verlauf d Prozeß, er selbst haben unvorsichtigerweise mit eine gewiß unerklärlich Genugtuung vor Bekannte d Prozeß erwähnen, andere haben auf unbekannt Weise davon erfahren, d Verhältnis zu Fräulein Bürstner scheinen entsprechend d Prozeß zu schwanken - kurz, er haben kaum mehr d Wahl, d Prozeß annehmen oder ablehnen, er stehen mitten darin und müssen sich wehren.
sein er müde, dann sein es schlimm.
zu übertreiben Sorge sein allerdings vorläufig keine Grund.
er haben es verstehen, sich in d Bank in verhältnismäßig kurz Zeit zu seine hoch Stellung emporarbeiten und sich von alle anerkennen in diese Stellung zu erhalten, er müssen jetzt nur diese Fähigkeit, die er die ermöglichen haben, eine wenig d Prozeß zuwenden und es sein keine Zweifel, daß es gut ausgehen müssen.
vor alle sein es, wenn etwas erreichen werden sollen, notwendig, jede Gedanke an eine möglich Schuld von vornherein ablehnen.
es geben keine Schuld.
d Prozeß sein nichts andere als eine groß Geschäft, wie er es schon oft mit Vorteil für d Bank abschließen haben, eine Geschäft, innerhalb die, wie die d Regel sein, verschieden Gefahr lauern, die eben abwehren werden müssen.
zu diese Zwecke dürfen man allerdings nicht mit Gedanke an irgendeine Schuld spielen, sondern d Gedanke an d eigen Vorteil möglichst festhalten.
von diese Gesichtspunkt aus sein es auch unvermeidlich, d Advokat d Vertretung sehr bald, am gut noch an diese Abend, zu entziehen.
es sein zwar nach seine Erzählung etwas unerhört und wahrscheinlich sehr Beleidigende, aber K. können nicht dulden, daß seine Anstrengung in d Prozeß Hindernis begegnen, die vielleicht von seine eigen Advokat veranlassen sein.
sein aber einmal d Advokat abschütteln, dann müssen d Eingabe sofort überreichen und womöglich jede Tag darauf drängen werden, daß man sie berücksichtigen.
zu diese Zwecke werden es natürlich nicht genügen, daß K. wie d ander im Gang sitzen und d Hut unter d Bank stellen.
er selbst oder d Frau oder ander Bote müssen Tag für Tag d Beamte überlaufen und sie zwingen, statt durch d Gitter auf d Gang zu schauen, sich zu ihr Tisch zu setzen und k.s Eingabe zu studieren.
von diese Anstrengung dürfen man nicht ablassen, alle müssen organisieren und überwachen werden, d Gericht sollen einmal auf eine Angeklagte stoßen, die sein Recht zu wahren verstehen.
wenn sich aber auch K. diese alle durchführen getrauen, d Schwierigkeit d Abfaßung d Eingabe sein überwältigend.
früh, etwa noch vor eine Woche, haben er nur mit eine Gefühl d Scham daran denken können, daß er einmal nötigen sein können, eine solch Eingabe selbst zu machen; daß diese auch schwierig sein können, daran haben er gar nicht gedenken.
er erinnern sich, wie er einmal an eine Vormittag, als er gerade mit Arbeit überhäufen sein, plötzlich alle zur Seite schieben und d Schreibblock vornehmen haben, um versuchsweise d Gedankengang eine derartig Eingabe zu entwerfen und er vielleicht d schwerfällig Advokat zur Verfügung zu stellen und wie gerade in diese Augenblick d Tür d Direktionszimmer sich öffnen und d Direktor-Stellvertreter mit groß Gelächter eintreten.
es sein für K. damals sehr peinlich sein, trotzdem d Direktor-Stellvertreter natürlich nicht über d Eingabe lachen haben, von die er nichts wissen, sondern über eine Börsenwitz, die er eben gehören haben, eine Witz, die zum Verständnis eine Zeichnung erfordern, die nun d Direktor-Stellvertreter über K.s Tisch gebeugt mit K.s Bleistift, die er er aus d Hand nehmen, auf d Schreibblock ausführen, die für d Eingabe bestimmen sein sein.
heute wissen K. nichts mehr von Scham, d Eingabe müssen machen werden.
wenn er im Büro keine Zeit für sie finden, was sehr wahrscheinlich sein, dann müssen er sie zu Haus in d Nacht machen.
werden auch d Nacht nicht genügen, dann müssen er eine Urlaub nehmen.
nur nicht auf halb Weg stehenbleiben, die sein nicht nur in Geschäft, sondern immer und überall d unsinnig.
d Eingabe bedeuten freilich eine fast endelos Arbeit.
man müssen keine sehr ängstlich Charakter haben und können doch leicht zu d Glauben kommen, daß es unmöglich sein, d Eingabe jemals fertigstellen.
nicht aus Faulheit oder Hinterlist, die d Advokat allein an d Fertigstellung hindern können, sondern weil in Unkenntnis d vorhanden Anklage und gar ihr möglich Erweiterung d ganz Leben in d klein Handlung und Ereignis in d Erinnerung zurückbringen, darstellen und von alle Seite überprüfen werden müssen.
und wie traurig sein eine solch Arbeit überdies.
sie sein vielleicht geeignet, einmal nach d Pensionierung d kindisch geworden Geist zu beschäftigen und er zu helfen, d lang Tag hinbringen.
aber jetzt, wo K. alle Gedanke zu seine Arbeit brauchen, wo jede Stunde, da er noch im Aufstieg sein und schon für d Direktor-Stellvertreter eine Drohung bedeuten, mit groß Schnelligkeit vergehen und wo er d kurz Abend und Nacht als jung Mensch genießen wollen, jetzt sollen er mit d Verfassung diese Eingabe beginnen.
wieder gehen sein Denken in Klage aus.
fast unwillkürlich, nur um d eine Ende zu machen, tasten er mit d Finger nach d Knopf d elektrisch Glocke, die ins Vorzimmer führen.
während er er niederdrücken, blicken er zur Uhr auf.
es sein 11 Uhr, zwei Stunde, eine lange kostbar Zeit haben er verträumen und sein natürlich noch matt als vorher.
immerhin sein d Zeit nicht verlieren, er haben Entschluß fassen, die wertvoll sein können.
d Diener bringen außer verschieden Post zwei Visitenkarte von Herr, die schon lang Zeit auf K. warten.
es sein gerade sehr wichtig Kundschaft d Bank, die man eigentlich auf keine Fall haben warten lassen sollen.
warum kommen sie zu so ungelegen Zeit? - und warum, so schienen wieder d Herr hinter d geschließen Tür zu fragen, verwenden d fleißig K. für Privatangelegenheit d gut Geschäftszeit?
Müde von d Vorhergegehene und müde d Folgende erwarten, stehen K. auf, um d erst zu empfangen.
es sein eine klein munter Herr, eine Fabrikant, d K. gut kennen.
er bedauern, K. in wichtig Arbeit stören zu haben und K. bedauern seinerseits, daß er d Fabrikant so lange haben warten lassen.
schon diese Bedauern aber sprechen er in derartig mechanisch Weise und mit fast falsch Betonung aus, daß d Fabrikant, wenn er nicht ganz von d Geschäftssache einnehmen sein sein, es haben bemerken müssen.
Stadt die ziehen er eilig Rechnung und Tabelle aus alle Tasche, breiten sie vor K. aus, erklären verschieden Posten, verbessert eine klein Rechenfehler, die er sogar bei diese flüchtig Überblick auffallen sein, erinnern K. an eine ähnlich Geschäft, die er mit er vor etwa eine Jahr abschließen haben, erwähnen nebenbei, daß sich diesmal eine ander Bank unter groß Opfer um d Geschäft bewerben und verstummen schließlich, um nun k.s Meinung zu erfahren.
K. haben auch tatsächlich im Anfang d Rede d Fabrikant gut verfolgen, d Gedanke an d wichtig Geschäft haben dann auch er ergreifen, nur leider nicht für d Dauer, er sein bald vom Zuhören abkommen, haben dann noch eine Weilechen zu d lauter Ausruf d Fabrikant mit d Kopf nicken, haben aber schließlich auch die unterlassen und sich darauf einschränken, d kahl, auf d Papiere hinabgebeugt Kopf ansehen und sich zu fragen, wann d Fabrikant endlich erkennen werden, daß seine ganz Rede nutzlos sein.
als er nun verstummen, glauben K. zuerst wirklich, es geschehen diese deshalb, um er Gelegenheit zu d Eingeständnis zu geben, daß er nicht fähig sein, zuhören.
nur mit Bedauern merken er aber an d gespannt Blick d offenbar auf alle Entgegnung gefaßt Fabrikant, daß d geschäftlich Besprechung fortsetzen werden müssen.
er neigen also d Kopf wie vor eine Befehl und beginnen mit d Bleistift langsam über d Papiere hin- und herfahren, hie und da halten er inne und starren eine Ziffer an.
d Fabrikant vermuten Einwand, vielleicht sein d Ziffer wirklich nicht feststehen, vielleicht sein sie nicht d Entscheidende, jedenfalls bedecken d Fabrikant d Papiere mit d Hand und beginnen von neu, ganz nahe an K. heranrücken, eine allgemein Darstellung d Geschäft.
"es sein schwierig," sagen K., rümpfen d Lippe und sinken, da d Papiere, die einzig Faßbare, verdecken sein, haltlos gegen d Seitenlehne.
er blicken sogar nur schwach auf, als sich d Tür d Direktionszimmer öffnen und dort nicht ganz deutlich, etwa wie hinter eine Gazeschleier, d Direktor-Stellvertreter erscheinen.
K. denken nicht weiter darüber nach, sondern verfolgen nur d unmittelbar Wirkung, die für er sehr erfreulich sein.
denn sofort hüpfen d Fabrikant vom Sessel auf und eilen d Direktor-Stellvertreter entgegen, K. aber haben er noch zehnmal flink machen sollen, denn er fürchten, d Direktor-Stellvertreter können wieder verschwinden.
es sein unnütz Furcht, d Herr treffen sich, reichen einander d Hand und gehen gemeinsam auf K.s Schreibtisch zu.
d Fabrikant beklagen sich, daß er beim Prokurist so wenig Neigung für d Geschäft finden haben, und zeigen auf K., die sich unter d Blick d Direktor-Stellvertreter wieder über d Papiere beugen.
als dann d zwei sich an d Schreibtisch lehnen und d Fabrikant sich daran machen, d Direktor-Stellvertreter für sich zu erobern, sein es K., als werden über seine Kopf von zwei Mann, die Größe er sich übertreiben vorstellen, über er selbst verhandeln.
langsam suchen er mit vorsichtig aufwärts gedreht Auge zu erfahren, was sich oben ereignen, nehmen vom Schreibtisch ohne hinsehen eine d Papiere, legen es auf d flach Hand und heben es allmählich, während er selbst aufstehen, zu d Herr hinauf.
er denken hierbei an nichts bestimmt, sondern handeln nur in d Gefühl, daß er sich so verhalten müssen, wenn er einmal d groß Eingabe fertigstellen haben, die er gänzlich entlasten sollen.
d Direktor-Stellvertreter, die sich an d Gespräch mit alle Aufmerksamkeit beteiligen, sehen nur flüchtig auf d Papier, überlesen gar nicht, was dort stehen, denn was d Prokurist wichtig sein, sein er unwichtig, nehmen es aus K.s Hand, sagen: "danken, ich wissen schon alle" und legen es ruhig wieder auf d Tisch zurück.
K. sehen er verbittern von d Seite an.
d Direktor-Stellvertreter aber merken es gar nicht oder werden, wenn er es merken, dadurch nur aufmuntern, lachen öfters laut auf, bringen einmal durch eine schlagfertig Entgegnung d Fabrikant in deutlich Verlegenheit, aus die er er aber sofort reissen, indem er sich selbst eine Einwand machen, und laden er schließlich ein, in sein Büro hinüberkommen, wo sie d Angelegenheit zu Ende führen können.
"es sein eine sehr wichtig Sache," sagen er zum Fabrikant, "ich sehen die vollständig ein.
und d Herr Prokurist" - selbst bei diese Bemerkung reden er eigentlich nur zum Fabrikant - "werden es gewiß lieb sein, wenn wir es er abnehmen.
d Sache verlangen ruhig Überlegung.
er aber scheinen heute sehr überlasten zu sein, auch warten ja einige Leute im Vorzimmer schon stundenlang auf er." K. haben gerade noch genügen Fassung, sich vom Direktor-Stellvertreter wegdrehen und sein freundlich, aber starr Lächeln nur d Fabrikant zuwenden, sonst greifen er gar nicht ein, stützen sich eine wenig vorbeugen mit beide Hand auf d Schreibtisch wie eine Kommis hinter d Pult und sehen zu, wie d zwei Herr unter weit Rede d Papiere vom Tisch nehmen und im Direktionszimmer verschwinden.
in d Tür drehen sich d Fabrikant noch um, sagen, er verabschieden sich noch nicht, sondern werden natürlich d Herr Prokurist über d Erfolg d Besprechung berichten, auch haben er er noch eine ander klein Mitteilung zu machen.
endlich sein K. allein.
er denken gar nicht daran, irgendeine ander Partei vorlassen, und nur undeutlich kommen er zu Bewußtsein, wie angenehm es sein, daß d Leute draußen in d Glauben sein, er verhandeln noch mit d Fabrikant und es können aus diese Grund niemand, nicht einmal d Diener, bei er eintreten.
er gehen zum Fenster, setzen sich auf d Brüstung, halten sich mit eine Hand an d Klinke fest und sehen auf d Platz hinaus.
d Schnee fallen noch immer, es haben sich noch gar nicht aufhellen.
lange sitzen er so, ohne zu wissen, was er eigentlich Sorge machen, nur von Zeit zu Zeit blicken er eine wenig erschrecken über d Schulter hinweg zur Vorzimmertür, wo er irrtümlicherweise eine Geräusch zu hören glauben haben.
da aber niemand kommen, werden er ruhig, gehen zum Waschtisch, waschen sich mit kalt Wasser und kehren mit frei Kopf zu seine Fensterplatz zurück.
d Entschluß, seine Verteidigung selbst in d Hand zu nehmen, stellen sich er nun schwerwiegend dar, als er ursprünglich annehmen haben.
solange er d Verteidigung auf d Advokat überwälzen haben, sein er doch noch vom Prozeß im Grund wenig betreffen sein, er haben er von d Ferne beobachten und haben unmittelbar von er kaum erreichen werden können, er haben nachsehen können, wann er wollen, wie seine Sache stehen, aber er haben auch d Kopf wieder zurückziehen können, wann er wollen.
jetzt hingegen, wenn er seine Verteidigung selbst führen werden, müssen er sich wenigstens für d Augenblick ganz und gar d Gericht aussetzen, d Erfolg die sollen ja für spät seine vollständig und endgültig Befreiung sein, aber um diese zu erreichen, müssen er sich vorläufig jedenfalls in viel groß Gefahr begeben als bisher.
haben er daran zweifeln wollen, so haben er d heutig Beisammensein mit d Direktor-Stellvertreter und d Fabrikant hinreichend vom Gegenteil überzeugen können.
wie sein er doch dasitzen, schon vom bloß Entschluß, sich selbst zu verteidigen, gänzlich benehmen?
wie sollen es aber spät werden?
was für Tag stehen er bevor!
werden er d Weg finden, die durch alle hindurch zum gut Ende führen?
Bedeutete nicht eine sorgfältig Verteidigung - und alle andere sein sinnlos - bedeuten nicht eine sorgfältig Verteidigung gleichzeitig d Notwendigkeit, sich von alle andere möglichst abschließen?
werden er die glücklich überstehen?
und wie sollen er d Durchführung in d Bank gelingen?
es handeln sich ja nicht nur um d Eingabe, für die eine Urlaub vielleicht genügen haben, trotzdem d Bitte um eine Urlaub gerade jetzt eine groß Wagnis sein sein, es handeln sich doch um eine ganz Prozeß, die Dauer unabsehbar sein.
was für eine Hindernis sein plötzlich in K.s Laufbahn werfen werden!
und jetzt sollen er für d Bank arbeiten? -
er sehen auf d Schreibtisch hin. -
jetzt sollen er Partei vorlassen und mit sie verhandeln?
während sein Prozeß weiterrollen, während oben auf d Dachboden d Gerichtsbeamte über d Schrift diese Prozeß sitzen, sollen er d Geschäft d Bank besorgen?
sehen es nicht aus wie eine Folter, die, vom Gericht anerkennen, mit d Prozeß zusammenhängen und er begleiten?
und werden man etwa in d Bank bei d Beurteilung seine Arbeit seine besondere Lage berücksichtigen?
niemand und niemals.
Ganz unbekannt sein ja sein Prozeß nicht, wenn es auch noch nicht ganz klar sein, wer davon wissen und wieviel.
bis zum Direktor-Stellvertreter aber sein d Gerücht hoffentlich noch nicht dringen, sonst haben man schon deutlich sehen müssen, wie er es ohne jede Kollegialität und Menschlichkeit gegen K. ausnützen werden.
und d Direktor?
gewiß, er sein K. gut gesinnt und er haben wahrscheinlich, sobald er vom Prozeß erfahren haben, soweit es an er liegen, manche Erleichterung für K. schaffen wollen, aber er sein damit gewiß nicht durchdringen, denn er unterliegen jetzt, da d Gegengewicht, die K. bisher bilden haben, schwach zu werden anfangen, immer mehr d Einfluß d Direktor-Stellvertreter, die außerdem auch d leidend Zustand d Direktor zur Stärkung d eigen Macht ausnutzen.
was haben also K. zu erhoffen?
vielleicht schwächen er durch solch Überlegung seine Widerstandskraft, aber es sein doch auch notwendig, sich selbst nicht zu täuschen und alle so klar zu sehen, als es augenblicklich möglich sein.
ohne besondere Grund, nur um vorläufig noch nicht zum Schreibtisch zurückkehren zu müssen, öffnen er d Fenster.
es lassen sich nur schwer öffnen, er müssen mit beide Hand d Klinke drehen.
dann ziehen durch d Fenster in die ganz Breite und Höhe d mit Rauch vermischen Nebel in d Zimmer und füllen es mit eine leicht Brandgeruch.
auch einige Schneeflocke werden hereinwehen.
"eine häßlich Herbst," sagen hinter K. d Fabrikant, die, vom Direktor-Stellvertreter kommend, unbemerkt ins Zimmer treten sein.
K. nicken und sehen unruhig auf d Aktentasche d Fabrikant, aus die diese nun wohl d Papiere herausziehen werden, um K. d Ergebnis d Verhandlung mit d Direktor-Stellvertreter mitteilen.
d Fabrikant aber folgen K.s Blick, klopfen auf seine Tasche und sagen, ohne sie zu öffnen:
"sie wollen hören, wie es ausfallen sein.
ich tragen schon fast d Geschäftsabschluß in d Tasche.
eine reizend Mensch, ihr Direktor-Stellvertreter, aber durchaus nicht ungefährlich."
er lachen, schütteln K.s Hand und wollen auch er zum Lachen bringen.
aber K. scheinen es nun wieder verdächtig, daß er d Fabrikant d Papiere nicht zeigen wollen und er finden an d Bemerkung d Fabrikant nichts zum Lachen.
"Herr Prokurist," sagen d Fabrikant, "sie leiden wohl unter d Wetter.
sie sehen heute so bedrückt aus."
"ja," sagen K. und greifen mit d Hand an d Schläfe, "Kopfschmerz, Familiensorge."
"sehr richtig," sagen d Fabrikant, die eine eilig Mensch sein und niemand ruhig anhören können, "jede haben sein Kreuz zu tragen."
unwillkürlich haben K. eine Schritt gegen d Tür machen, als wollen er d Fabrikant hinausbegleiten, diese aber sagen:
"ich haben, Herr Prokurist, noch eine klein Mitteilung für sie.
ich fürchten sehr, daß ich sie gerade heute damit vielleicht belästigen, aber ich sein schon zweimal in d letzte Zeit bei sie und haben es jedesmal vergessen.
schieben ich es aber noch weiterhin auf, verlieren es wahrscheinlich vollständig seine Zweck.
die sein aber schade, denn im Grund sein meine Mitteilung vielleicht doch nicht wertlos."
Ehe K. Zeit haben zu antworten, treten d Fabrikant nahe an er heran, klopfen mit d Fingerknöchel leicht an seine Brust und sagen leise:
"sie haben eine Prozeß, nicht wahr?" K. treten zurück und rufen sofort:
"die haben sie d Direktor-Stellvertreter sagen."
"ach nein," sagen d Fabrikant, "woher sollen denn d Direktor-Stellvertreter es wissen?"
"durch sie?" fragen K. schon viel gefaßt.
"ich erfahren hie und da etwas von d Gericht," sagen d Fabrikant, "die betreffen eben d Mitteilung, die ich sie machen wollen."
"so viel Leute sein mit d Gericht in Verbindung!" sagen K. mit gesenkt Kopf und führen d Fabrikant zum Schreibtisch.
sie setzen sich wieder wie früh und d Fabrikant sagen:
"es sein leider nicht sehr viel, was ich sie mitteilen können.
aber in solch Ding sollen man nicht d gering vernachlässigen.
außerdem drängen es mich aber, sie irgendwie zu helfen, und sein meine Hilfe noch so bescheiden.
wir sein doch bisher gut Geschäftsfreund, nicht?
nun also." K. wollen sich wegen seine Verhalten bei d heutig Besprechung entschuldigen, aber d Fabrikant dulden keine Unterbrechung, schieben d Aktentasche hoch unter d Achsel, um zu zeigen, daß er Eile haben, und fahren fort:
"von ihr Prozeß wissen ich durch eine gewiß Titorelli.
es sein eine Maler, Titorelli sein nur sein Künstlername, seine wirklich Name kennen ich gar nicht.
er kommen schon seit Jahr von Zeit zu Zeit in mein Büro und bringen klein Bild mit, für die ich er - er sein fast eine Bettler - immer eine Art Almosen geben.
es sein übrigens hübsch Bild, Heidelandschaft und dergleichen.
diese Verkauf - wir haben wir schon beide daran gewöhnen - gehen ganz glatt vor sich.
einmal aber wiederholen sich diese Besuch doch zu oft, ich machen er Vorwurf, wir kommen ins Gespräch, es interessieren ich, wie er sich allein durch Mal erhalten können, und ich erfahren nun zu meine Staunen, daß seine Haupteinnahmsquelle d Porträtmal sein.
er arbeiten für d Gericht, sagen er.
für welches Gericht, fragen ich.
und nun erzählen er mich von d Gericht.
sie werden sich wohl am gut vorstellen können, wie erstaunt ich über diese Erzählung sein.
seitdem hören ich bei jede seine Besuch irgendwelche Neuigkeit vom Gericht und bekommen so allmählich eine groß Einblick in d Sache.
allerdings sein Titorelli geschwätzig und ich müssen er oft abwehren, nicht nur weil er gewiß auch lügen, sondern vor alle, weil eine Geschäftsmann wie ich, die unter d eigen Geschäftssorge fast zusammenbrechen, sich nicht noch viel um fremd Ding kümmern können.
aber die nur nebenbei.
vielleicht - so denken ich jetzt - können sie Titorelli eine wenig behilflich sein, er kennen viel Richter und wenn er selbst auch keine groß Einfluß haben sollen, so können er sie doch Ratschlag geben, wie man verschieden einflußreich Leute beikommen können.
und wenn auch diese Ratschlag an und für sich nicht entscheidend sein sollen, so werden sie doch meine Meinung nach in ihr Besitz von groß Bedeutung sein.
sie sein ja fast eine Advokat.
ich pflegen immer zu sagen: Prokurist K. sein fast eine Advokat.
oh, ich haben keine Sorge wegen ihr Prozeß.
Wollen sie nun aber zu Titorelli gehen?
auf meine Empfehlung hin werden er gewiß alle tun, was er möglich sein.
ich denken wirklich, sie sollen hingehen.
es müssen natürlich nicht heute sein, einmal, gelegentlich.
allerdings sein sie - die wollen ich noch sagen - dadurch, daß gerade ich sie diese Rat geben, nicht im gering verpflichten, auch wirklich zu Titorelli hingehen.
nein, wenn sie Titorelli entbehren zu können glauben, sein es gewiß gut, er ganz beiseite zu lassen.
vielleicht haben sie schon eine ganz genau Plan und Titorelli können er stören.
nein, dann gehen sie natürlich auf keine Fall hin.
es kosten gewiß auch Überwindung, sich von eine solch Bursche Ratschlag geben zu lassen.
nun, wie sie wollen.
hier sein d Empfehlungsschreiben und hier d Adresse."
enttäuscht nehmen K. d Brief und stecken er in d Tasche.
selbst im günstig Falle sein d Vorteil, die er d Empfehlung bringen können, unverhältnismäßig klein als d Schaden, die darin liegen, daß d Fabrikant von seine Prozeß wissen und daß d Maler d Nachricht weiter verbreiten.
er können sich kaum dazu zwingen, d Fabrikant, die schon auf d Weg zur Tür sein, mit eine paar Wort zu danken.
"ich werden hingehen," sagen er, als er sich bei d Tür vom Fabrikant verabschieden, "oder er, da ich jetzt sehr beschäftigen sein, schreiben, er mögen einmal zu ich ins Büro kommen."
"ich wissen ja," sagen d Fabrikant, "daß sie d gut Ausweg finden werden.
allerdings denken ich, daß sie es lieber vermeiden wollen, Leute wie diese Titorelli in d Bank einladen, um mit er hier über d Prozeß zu sprechen.
es sein auch nicht immer vorteilhaft, Brief an solch Leute aus d Hand zu geben.
aber sie haben gewiß alle durchdenkt und wissen, was sie tun dürfen." K. nicken und begleiten d Fabrikant noch durch d Vorzimmer.
aber trotz äußerlich Ruhe sein er über sich sehr erschrecken.
daß er Titorelli schreiben werden, haben er eigentlich nur sagen, um d Fabrikant irgendwie zu zeigen, daß er d Empfehlung zu schätzen wissen und d Möglichkeit mit Titorelli zusammenkommen sofort überlegen, aber wenn er titorellis Beistand für wertvoll ansehen haben, haben er auch nicht zögern, er wirklich zu schreiben.
d Gefahr aber, die d zur Folge haben können, haben er erst durch d Bemerkung d Fabrikant erkennen.
können er sich auf seine eigen Verstand tatsächlich schon so wenig verlassen?
wenn es möglich sein, daß er eine fragwürdig Mensch durch eine deutlich Brief in d Bank einladen, um von er, nur durch eine Tür vom Direktor-Stellvertreter trennen, Ratschlag wegen seine Prozeß zu erbitten, sein es dann nicht möglich und sogar sehr wahrscheinlich, daß er auch ander Gefahr übersehen oder in sie hineinrennen?
nicht immer stehen jemand neben er, um er zu warnen.
und gerade jetzt, wo er mit gesammelt Kraft auftreten wollen, müssen derartig, er bisher fremd Zweifel an seine eigen Wachsamkeit auftreten!
sollen d Schwierigkeit, die er bei Ausführung seine Bureauarbeit fühlen, nun auch im Prozeß beginnen?
jetzt allerdings begreifen er es gar nicht mehr, wie es möglich sein sein, daß er an Titorelli haben schreiben und er in d Bank einladen wollen.
er schütteln noch d Kopf darüber, als d Diener an seine Seite treten und er auf drei Herr aufmerksam machen, die hier im Vorzimmer auf eine Bank sitzen.
sie warten schon lange darauf, zu K. vorlassen zu werden.
jetzt, da d Diener mit K. sprechen, sein sie aufstehen und jede wollen eine günstig Gelegenheit ausnützen, um sich vor d ander an K. heranmachen.
da man von Seite d Bank so rücksichtslos sein, sie hier im Wartezimmer ihr Zeit verlieren zu lassen, wollen auch sie keine Rücksicht mehr üben.
"Herr Prokurist," sagen schon d eine.
aber K. haben sich vom Diener d Winterrock bringen lassen und sagen, während er er mit Hilfe d Diener anziehen, zu alle drei:
"Verzeihen sie meine Herr, ich haben augenblicklich leider keine Zeit, sie zu empfangen.
ich bitten sie sehr um Verzeihung, aber ich haben eine dringend Geschäftsgang zu erledigen und müssen sofort weggehen.
sie haben ja selbst sehen, wie lange ich jetzt aufhalten werden.
sein sie so freundlich, morgen oder wann immer wiederkommen?
oder wollen wir d Sache vielleicht telephonisch besprechen?
oder wollen sie mich vielleicht jetzt kurz sagen, um was es sich handeln, und ich geben sie dann eine ausführlich schriftlich Antwort.
am gut sein es allerdings, sie kommen nächstens."
diese Vorschlag K.s bringen d Herr, die nun vollständig nutzlos gewarten haben sollen, in solch Staunen, daß sie einander stumm ansehen.
"wir sein also einig?" fragen K., die sich nach d Diener umwenden haben, die er nun auch d Hut bringen.
durch d offen Tür zu K.s Zimmer sehen man, wie sich draußen d Schneefall sehr verstärken haben.
K. schlagen daher d Mantelkragen in d Höhe und knöpfen er hoch unter d Halse zu.
da treten gerade aus d Nebenzimmer d Direktor-Stellvertreter, sehen lächelnd K. im Winterrock mit d Herr verhandeln und fragen:
"sie gehen jetzt weg, Herr Prokurist."
"ja," sagen K. und richten sich auf, "ich haben eine Geschäftsgang zu machen."
aber d Direktor-Stellvertreter haben sich schon d Herr zuwenden.
"und d Herr?" fragen er.
"ich glauben, sie warten schon lange."
"wir haben wir schon einigen," sagen K.
aber nun lassen sich d Herr nicht mehr halten, umringen K. und erklären, daß sie nicht stundenlang gewarten haben, wenn ihr Angelegenheit nicht wichtig sein und nicht jetzt, und zwar ausführlich und unter vier Auge besprechen werden müssen.
d Direktor-Stellvertreter hören sie eine Weilechen zu, betrachtet auch K., die d Hut in d Hand halten und er stellenweise von Staub reinigen, und sagen dann:
"meine Herr, es geben ja eine sehr einfach Ausweg.
wenn sie mit ich vorlieb nehmen wollen, übernehmen ich sehr gerne d Verhandlung statt d Herr Prokurist.
ihr Angelegenheit müssen natürlich sofort besprechen werden.
wir sein Geschäftsleute wie sie und wissen d Zeit von Geschäftsleute richtig zu bewerten.
Wollen sie hier eintreten?"
und er öffnen d Tür, die zu d Vorzimmer seine Büro führen.
wie sich doch d Direktor-Stellvertreter alle aneignen verstehen, was K. jetzt notgedrungen aufgeben müssen!
geben aber K. nicht mehr auf, als unbedingt nötig sein?
während er mit unbestimmt und, wie er sich eingestehen müssen, sehr gering Hoffnung zu eine unbekannt Maler laufen, erleiden hier sein Ansehen eine unheilbar Schädigung.
es sein wahrscheinlich viel gut sein, d Winterrock wieder ausziehen und wenigstens d zwei Herr, die ja nebenan doch noch warten müssen, für sich zurückgewinnen.
K. haben es vielleicht auch versuchen, wenn er nicht jetzt in seine Zimmer d Direktor-Stellvertreter erblicken haben, wie er im Bucherständer, als sein es sein eigen, etwas suchen.
als K. sich erregt d Tür nähern, rufen er: "ach, sie sein noch nicht weggehen."
er wenden er sein Gesicht zu, die viel Strafe Falte nicht Alter, sondern Kraft zu beweisen schienen, und fangen sofort wieder zu suchen an.
"ich suchen eine Vertragsabschrift," sagen er, "die sich, wie d Vertreter d Firma behaupten, bei sie befinden sollen.
Wollen sie ich nicht suchen helfen." K. machen eine Schritt, aber d Direktor-Stellvertreter sagen:
"danke, ich haben es schon finden," und kehren mit eine groß Paket Schrift, die nicht nur d Vertragsabschrift, sondern gewiß noch vieles andere enthalten, wieder in sein Zimmer zurück.
jetzt sein ich er nicht wachsen, sagen sich K., wenn aber meine persönlich Schwierigkeit einmal beseitigen sein werden, dann sollen er wahrhaftig d erst sein, die es zu fühlen bekommen, und zwar möglichst bitter.
durch diese Gedanke eine wenig beruhigen, geben K. d Diener, die schon lange d Tür zum Korridor für er offenhalten, d Auftrag, d Direktor gelegentlich d Meldung zu machen, daß er sich auf eine Geschäftsgang befinden, und verlassen fast glücklich darüber, sich eine Zeitlang vollständig seine Sache widmen zu können, d Bank.
er fahren sofort zum Maler, die in eine Vorstadt wohnen, die jen, in welche sich d Gerichtskanzlei befinden, vollständig entgegensetzen sein.
es sein eine noch arm Gegend, d Haus noch dunkel, d Gasse voll Schmutz, die auf d zerfließen Schnee langsam umhertreiben.
im Haus, in die d Maler wohnen, sein nur eine Flügel d groß Tor öffnen, in d ander aber sein unten in d Mauer eine Lücke gebrechen, aus die gerade, als sich K. nähern, eine widerlich gelb, rauchend Flüßigkeit herausschießen, vor die sich eine Ratte in d nah Kanal flüchten.
unten an d Treppe liegen eine klein Kind bäuchlings auf d Erde und weinen, aber man hören es kaum infolge d alle übertönend Lärm, die aus eine Klempnerwerkstätte auf d ander Seite d Torgang kommen.
d Tür d Werkstätte sein offen, drei Gehilfe stehen im Halbkreis um irgendeine Werkstück, auf die sie mit d Hammer schlagen.
eine groß Platte Weißblech, die an d Wand hangen, werfen eine bleich Licht, die zwischen zwei Gehilfe eindringen und d Gesicht und Arbeitsschürze erhellen.
K. haben für alle nur eine flüchtig Blick, er wollen möglichst rasch hier fertig werden, nur d Maler mit eine paar Wort ausforschen und sofort wieder in d Bank zurückgehen.
wenn er hier nur d klein Erfolg haben, sollen die auf seine heutig Arbeit in d Bank noch eine gut Wirkung ausüben.
im dritt Stockwerk müssen er seine Schritt mäßigen, er sein ganz außer Atem, d Treppe ebenso wie d Stockwerk sein übermäßig hoch, und d Maler sollen ganz oben in eine Dachkammer wohnen.
auch sein d Luft sehr drücken, es geben keine Treppenhof, d eng Treppe sein auf beide Seite von Mauer einschließen, in die nur hier und da fast ganz oben klein Fenster anbringen sein.
gerade als K. eine wenig stehenbleiben, laufen eine paar klein Mädchen aus eine Wohnung heraus und eilen lachend d Treppe weiter hinauf.
K. folgen sie langsam, holen eine d Mädchen ein, die stolpern und hinter d ander zurückbleiben sein, und fragen es, während sie neben einander weitersteigen: "wohnen hier eine Maler Titorelli?"
d Mädchen, eine kaum dreizehnjahrig, etwas bucklig Mädchen, stoßen er darauf mit d Ellbogen an und sehen von d Seite zu er auf.
weder ihr Jugend, noch ihr Körperfehler haben verhindern können, daß sie schon ganz verderben sein.
sie lächeln nicht einmal, sondern sehen K. ernst mit scharf, auffordernd Blick An. K. tun, als haben er ihr Benehmen nicht bemerken, und fragen:
"kennen du d Maler Titorelli?"
sie nicken und fragen ihrerseits:
"was wollen sie von er?" K. scheinen es vorteilhaft, sich noch schnell eine wenig über Titorelli zu unterrichten:
"ich wollen mich von er malen lassen," sagen er.
"Mal lassen?" fragen sie, öffnen übermäßig d Mund, schlagen leicht mit d Hand gegen K., als haben er etwas außerordentlich überraschend oder ungeschickt sagen, heben mit beide Hand sie ohnedies sehr kurz Rockchen und laufen, so schnell sie können, hinter d ander Mädchen her, die Geschrei schon undeutlich in d Höhe sich verlieren.
bei d nächst Wendung d Treppe aber treffen K. schon wieder alle Mädchen.
sie sein offenbar von d Bucklige von K.s Absicht verständigen werden und erwarten er.
sie stehen zu beide Seite d Treppe, drücken sich an d Mauer, damit K. bequem zwischen sie durchkommen und glätten mit d Hand ihr Schürze.
alle Gesicht, wie auch diese Spalierbildung stellen eine Mischung von Kindlichkeit und Verwerfenheit dar.
oben an d Spitze d Mädchen, die sich jetzt hinter K. lachend zusammenschließen, sein d Bucklige, welche d Führung übernehmen.
K. haben es sie zu verdanken, daß er gleich d richtig Weg finden.
er wollen nämlich geradeaus weitersteigen, sie aber zeigen er, daß er eine Abzweigung d Treppe wählen müssen, um zu Titorelli zu kommen.
d Treppe, die zu er führen, sein besonders schmal, sehr lang, ohne Biegung, in ihr ganz Länge zu übersehen und oben unmittelbar von Titorellis Tür abschließen.
diese Tür, die durch eine klein, schief über ihr eingesetzt Oberlichtfenster im Gegensatz zur übrig Treppe verhältnismäßig hell beleuchten werden, sein aus nicht übertüncht Balken zusammensetzen, auf die d Name Titorelli mit rot Farbe in breit Pinselstrich malen sein.
K. sein mit seine Gefolge noch kaum in d Mitte d Treppe, als oben, offenbar veranlassen durch d Geräusch d viel Schritt, d Tür eine wenig öffnen werden und eine wahrscheinlich nur mit eine Nachthemd bekleidet Mann in d Türspalte erscheinen.
"oh!" rufen er, als er d Menge kommen sehen, und verschwinden.
d Bucklige klatschen vor Freude in d Hand und d übrig Mädchen drängen hinter K., um er schnell vorwärtstreiben.
sie sein aber noch nicht einmal hinaufkommen, als oben d Maler d Tür gänzlich aufreissen und mit eine tief Verbeugung K. einladen eintreten.
d Mädchen dagegen wehren er ab, er wollen keine von sie einlassen, sosehr sie bitten und so sehr sie versuchen, wenn schon nicht mit seine Erlaubnis, so gegen seine Willen eindringen.
nur d Bucklige gelingen es, unter seine ausgestreckt Arm durchschlüpfen, aber d Maler jagen hinter sie her, packen sie bei d Rock, wirbeln sie einmal um sich herum und setzen sie dann vor d Tür bei d ander Mädchen ab, die es, während d Maler seine Posten verlassen haben, doch nicht wagen haben, d Schwelle zu überschreiten.
K. wissen nicht, wie er d Ganze beurteilen sollen, es haben nämlich d Anschein, als ob alle in freundschaftlich Einvernehmen geschehen.
d Mädchen bei d Tür strecken eine hinter d ander d Hals in d Höhe, rufen d Maler verschieden scherzhaft gemeint Wort zu, die K. nicht verstehen und auch d Maler lachen, während d Bucklige in seine Hand fast fliegen.
dann schließen er d Tür, verbeugen sich nochmals vor K., reichen er d Hand und sagen, sich vorstellen:
"Kunstmaler Titorelli." K. zeigen auf d Tür, hinter die d Mädchen flüstern und sagen: "sie scheinen im Haus sehr beliebt zu sein."
"ach, d Fratze!" sagen d Maler und suchen vergebens sein Nachthemd am Halse zuknöpfen.
er sein im übrig bloßfüßig und nur noch mit eine breit gelblich Leinenhose bekleiden, die mit eine Riemen festmachen sein, die lang Ende frei hin und her schlagen.
"diese Fratze sein ich eine wahr Last," fahren er fort, während er vom Nachthemd, die letzte Knopf gerade abreissen sein, ablassen, eine Sessel holen und K. zum Niedersetzen nötigen.
"ich haben eine von sie - sie sein heute nicht einmal dabei - einmal malen und seitdem verfolgen ich alle.
wenn ich selbst hier sein, kommen sie nur herein, wenn ich es erlauben, sein ich aber einmal weg, dann sein immer zumindest eine da.
sie haben sich eine Schlüssel zu meine Tür machen lassen, die sie untereinander verleihen.
man können sich kaum vorstellen, wie lästig die sein.
ich kommen z. B. mit eine Dame, die ich malen sollen, nach Haus, öffnen d Tür mit meine Schlüssel und finden etwa d Bucklige dort beim Tischchen, wie sie sich mit d Pinsel d Lippe rot färben, während ihr klein Geschwister, die sie zu beaufsichtigen haben, sich herumtreiben und d Zimmer in alle Ecke verunreinigen.
oder ich kommen, wie es ich erst gestern geschehen sein, spät abends nach Haus - entschuldigen sie bitte mit Rücksicht darauf meinen Zustand und d Unordnung im Zimmer - also ich kommen spät abends nach Haus und wollen ins Bett steigen, da zwicken ich etwas ins Bein, ich schauen unter d Bett und ziehen wieder so eine Ding heraus.
warum sie sich so zu ich drängen, wissen ich nicht, daß ich sie nicht zu ich zu locken suchen, dürfen sie eben bemerken haben.
natürlich sein ich dadurch auch in meine Arbeit stören.
sein ich diese Atelier nicht umsonst zur Verfügung stellen, ich sein schon längst ausziehen."
gerade rufen hinter d Tür eine Stimmechen, zart und ängstlich:
"Titorelli, dürfen wir schon kommen?"
"nein," antworten d Maler.
"ich allein auch nicht?" fragen es wieder.
"auch nicht," sagen d Maler, gehen zur Tür und sperren sie ab.
K. haben sich inzwischen im Zimmer umsehen, er sein niemals selbst auf d Gedanke kommen, daß man diese elend klein Zimmer eine Atelier nennen können.
mehr als zwei lang Schritt können man d Länge und Quere nach kaum hier machen.
alle, Fußboden, Wand und Zimmerdecke, sein aus Holz, zwischen d Balken sehen man schmal Ritze.
K. gegenüber stehen an d Wand d Bett, die mit verschiedenfarbig Bettzeug überladen sein.
in d Mitte d Zimmer sein auf eine Staffelei eine Bild, die mit eine Hemd verhüllen sein, die Ärmel bis zum Boden baumeln.
hinter K. sein d Fenster, durch die man im Nebel nicht weiter sehen können als über d mit Schnee bedeckt Dach d Nachbarhaus.
die umdrehen d Schlüssel im Schloß erinnern K. daran, daß er bald haben weggehen wollen.
er ziehen daher d Brief d Fabrikant aus d Tasche, reichen er d Maler und sagen: "ich haben durch diese Herr, ihr Bekannte, von sie erfahren und sein auf seine Rat hin kommen."
d Maler lesen d Brief flüchtig durch und werfen er aufs Bett.
haben d Fabrikant nicht auf d bestimmt von Titorelli als von seine Bekannte sprechen, als von eine arm Mensch, die auf seine Almosen anweisen sein, so haben man jetzt wirklich glauben können, Titorelli kennen d Fabrikant nicht oder wissen sich an er wenigstens nicht zu erinnern.
überdies fragen nun d Maler:
"Wollen sie Bild kaufen oder sich selbst malen lassen?" K. sehen d Maler erstaunt an.
was stehen denn eigentlich in d Brief?
K. haben es als selbstverständlich annehmen, daß d Fabrikant in d Brief d Maler davon unterrichten haben, daß K. nichts andere wollen, als sich hier wegen seine Prozeß zu erkundigen.
er sein doch gar zu eilig und unüberlegt Hierhergelaufen!
aber er müssen jetzt d Maler irgendwie antworten und sagen mit eine Blick auf d Staffelei:
"sie arbeiten gerade an eine Bild?"
"ja," sagen d Maler und werfen d Hemd, die über d Staffelei hangen, d Brief nach auf d Bett.
"es sein eine Porträt.
eine gut Arbeit, aber noch nicht ganz fertig."
d Zufall sein K. günstig, d Möglichkeit vom Gericht zu reden, werden er förmlich anbieten, denn es sein offenbar d Porträt eine Richter.
es sein übrigens d Bild im Arbeitszimmer d Advokat auffallend ähnlich.
es handeln sich hier zwar um eine ganz ander Richter, eine dick Mann mit schwarz buschig Vollbart, die seitlich weit d Wange hinaufreichen, auch sein jen Bild eine Ölbild, diese aber mit Pastellfarbe schwach und undeutlich ansetzen.
aber alle übrig sein ähnlich, denn auch hier wollen sich gerade d Richter von seine Thronsessel, die Seitenlehne er festhalten, drohen erheben.
"die sein ja eine Richter," haben K. gleich sagen wollen, halten sich dann aber vorläufig noch zurück und nähern sich d Bild, als wollen er es in d Einzelheit studieren.
eine groß Figur, die in d Mitte über d Rückenlehne d Thronsessel stehen, können er sich nicht erklären und fragen d Maler nach ihr.
sie müssen noch eine wenig ausarbeiten werden, antworten d Maler, holen von eine Tischchen eine Pastellstift und stricheln mit er eine wenig an d Rand d Figur, ohne sie aber dadurch für K. deutlich zu machen.
"es sein d Gerechtigkeit," sagen d Maler schließlich.
"jetzt erkennen ich sie schon," sagen K., "hier sein d Binde um d Auge und hier d Waage.
aber sein nicht an d Ferse Flügel und befinden sie sich nicht im Lauf?"
"ja," sagen d Maler, "ich müssen es über Auftrag so malen, es sein eigentlich d Gerechtigkeit und d Siegesgottin in eine."
"die sein keine gut Verbindung," sagen K. lächelnd, "d Gerechtigkeit müssen ruhen, sonst schwanken d Waage und es sein keine gerecht Urteil möglich."
"ich fügen mich darin meine Auftraggeber," sagen d Maler.
"ja gewiß," sagen K., die mit seine Bemerkung niemand haben kränken wollen.
"sie haben d Figur so malen, wie sie auf d Thronsessel wirklich stehen."
"nein," sagen d Maler, "ich haben weder d Figur noch d Thronsessel sehen, die alle sein Erfindung, aber es werden ich angeben, was ich zu malen haben."
"wie?" fragen K., er tun absichtlich, als verstehen er d Maler nicht völlig, "es sein doch eine Richter, die auf d Richterstuhl sitzen."
"ja," sagen d Maler, "aber er sein keine hoch Richter und sein niemals auf eine solch Thronsessel sitzen."
"und lassen sich doch in so feierlich Haltung malen?
er sitzen ja da wie eine Gerichtspräsident."
"ja, eitel sein d Herr," sagen d Maler.
"aber sie haben d hoch Erlaubnis, sich so malen zu lassen.
jede sein genau vorschreiben, wie er sich malen lassen dürfen.
nur können man leider gerade nach diese Bild d Einzelheit d Tracht und d Sitz nicht beurteilen, d Pastellfarbe sein für solch Darstellung nicht geeignet."
"ja," sagen K., "es sein sonderbar, daß es in Pastellfarbe malen sein."
"d Richter wünschen es so," sagen d Maler, "es sein für eine Dame bestimmen."
d Anblick d Bild scheinen er Lust zur Arbeit machen zu haben, er krempeln d Hemdärmel aufwärts, nehmen einige Stift in d Hand und K. sehen zu, wie unter d zitternd Spitze d Stift anschließend an d Kopf d Richter eine rötlich Schatten sich bilden, die strahlenförmig gegen d Rand d Bild vergehen.
allmählich umgeben diese Spiel d Schatten d Kopf wie eine Schmuck oder eine hoch Auszeichnung.
um d Figur d Gerechtigkeit aber bleiben es bis auf eine unmerklich Tönung hell, in diese Helligkeit scheinen d Figur besonders vordringen, sie erinnern kaum mehr an d Göttin d Gerechtigkeit, aber auch nicht an d d Sieg, sie sehen jetzt vielmehr vollkommen wie d Göttin d Jagd aus.
d Arbeit d Maler ziehen K. mehr an, als er wollen; schließlich aber machen er sich doch Vorwurf, daß er so lange schon hier sein und im Grund noch nichts für seine eigen Sache unternehmen haben.
"wie heißen diese Richter?" fragen er plötzlich.
"die dürfen ich nicht sagen," antworten d Maler, er sein tief zum Bild hinabbeugen und vernachlässigen deutlich seine Gast, die er doch zuerst so rücksichtsvoll empfangen haben.
K. halten d für eine Laune und ärgern sich darüber, weil er dadurch Zeit verlieren.
"sie sein wohl eine Vertrauensmann d Gericht?" fragen er.
sofort legen d Maler d Stift beiseite, richten sich auf, reiben d Hand aneinander und sehen K. lächelnd an.
"nur immer gleich mit d Wahrheit heraus," sagen er, "sie wollen etwas über d Gericht erfahren, wie es ja auch in ihr Empfehlungsschreiben stehen, und haben zunächst über meine Bild sprechen, um ich zu gewinnen.
aber ich nehmen die nicht übel, sie können ja nicht wissen, daß d bei ich unangebracht sein.
O bitten!" sagen er scharf abwehren, als K. etwas einwenden wollen.
und fahren dann fort: "im übrig haben sie mit ihr Bemerkung vollständig recht, ich sein eine Vertrauensmann d Gericht."
er machen eine Pause, als wollen er K. Zeit lassen, sich mit diese Tatsache abfinden.
man hören jetzt wieder hinter d Tür d Mädchen.
sie drängen sich wahrscheinlich um d Schlüsselloch, vielleicht können man auch durch d Ritze ins Zimmer hereinsehen.
K. unterlassen es, sich irgendwie zu entschuldigen, denn er wollen d Maler nicht ablenken, wohl aber wollen er nicht, daß d Maler sich allzusehr überheben und sich auf diese Weise gewißermaßen unerreichbar machen, er fragen deshalb:
"sein die eine öffentlich anerkennt Stellung?"
"nein," sagen d Maler kurz, als sein er dadurch d weit Rede verschlagen.
K. wollen er aber nicht verstummen lassen und sagen: "nun, oft sein derartig nicht anerkennt Stellung einflußreich als d anerkennt."
"die sein eben bei ich d Fall," sagen d Maler und nicken mit zusammengeziehen Stirn.
"ich sprechen gestern mit d Fabrikant über ihr Fall, er fragen ich, ob ich sie nicht helfen wollen, ich antworten:
"d Mann können ja einmal zu ich kommen," und nun freuen ich ich, sie so bald hier zu sehen.
d Sache scheinen sie ja sehr nahe zu gehen, worüber ich ich natürlich gar nicht wundern.
Wollen sie vielleicht zunächst ihr Rock ablegen?"
trotzdem K. beabsichtigen, nur ganz kurz Zeit hierbleiben, sein er diese Aufforderung d Maler doch sehr willkommen.
d Luft im Zimmer sein er allmählich drücken werden, öfters haben er schon verwundert auf eine klein, zweifellos nicht geheizt Eisenofen in d Ecke hinsehen, d Schwüle im Zimmer sein unerklärlich.
während er d Winterrock ablegen und auch noch d Rock aufknöpfen, sagen d Maler sich entschuldigend:
"ich müssen Wärme haben.
es sein hier doch sehr behaglich, nicht?
d Zimmer sein in diese Hinsicht sehr gut liegen." K. sagen dazu nichts, aber es sein eigentlich nicht d Wärme, die er Unbehagen machen, es sein vielmehr d dumpf, d Atmen fast behindernd Luft, d Zimmer sein wohl schon lange nicht lüften.
diese Unannehmlichkeit werden für K. dadurch noch verstärkt, daß er d Maler bitten, sich auf d Bett zu setzen, während er selbst sich selbst auf d einzig Stuhl d Zimmer vor d Staffelei niedersetzen.
außerdem scheinen es d Maler missverstehen, warum K. nur am Bettrand bleiben, er bitten vielmehr, K. mögen es sich bequem machen und gehen, da K. zögern, selbst hin und drängen er tief in d Bett und Polster hinein.
dann kehren er wieder zu seine Sessel zurück und stellen endlich d erst sachlich Frage, die K. alle andere vergessen lassen.
"sein sie unschuldig?" fragen er.
"ja," sagen K.
d Beantwortung diese Frage machen er geradezu Freude, besonders da sie gegenüber eine Privatmann, also ohne jede Verantwortung erfolgen.
noch niemand haben er so offen fragen.
um diese Freude auskosten, fügen er noch hinzu:
"ich sein vollständig unschuldig."
"so," sagen d Maler, senken d Kopf und scheinen nachdenken.
plötzlich heben er wieder d Kopf und sagen: "wenn sie unschuldig sein, dann sein ja d Sache sehr einfach." K.s Blick trüben sich, diese angeblich Vertrauensmann d Gericht reden wie eine unwißend Kind.
"meine Unschuld vereinfachen d Sache nicht," sagen K.
er müssen trotz alle lächeln und schütteln langsam d Kopf.
"es kommen auf viel Feinheit an, in die sich d Gericht verlieren.
zum Schluß aber ziehen es von irgendwoher, wo ursprünglich gar nichts sein sein, eine groß Schuld hervor."
"ja, ja, gewiß," sagen d Maler, als stören K. unnötigerweise seine Gedankengang.
"sie sein aber doch unschuldig?"
"nun ja," sagen K.
"die sein d Hauptsache." sagen d Maler.
er sein durch Gegengrund nicht zu beeinflussen, nur sein es trotz seine Entscheidenheit nicht klar, ob er aus Überzeugung oder nur aus Gleichgültigkeit so reden.
K. wollen die zunächst feststellen und sagen deshalb:
"sie kennen ja gewiß d Gericht viel gut als ich, ich wissen nicht viel mehr, als was ich darüber, allerdings von ganz verschieden Leute, gehören haben.
darin stimmen aber alle überein, daß leichtsinnig Anklage nicht erheben werden, und daß d Gericht, wenn es einmal anklagen, fest von d Schuld d Angeklagte überzeugen sein und von diese Überzeugung nur schwer abbringen werden können."
"schwer?" fragen d Maler und werfen eine Hand in d Höhe.
"niemals sein d Gericht davon abbringen.
wenn ich hier alle Richter nebeneinander auf eine Leinwand Mal und sie werden sich vor diese Leinwand verteidigen, so werden sie mehr Erfolg haben, als vor d wirklich Gericht."
"ja," sagen K. für sich und vergessen, daß er d Maler nur haben ausforschen wollen.
wieder beginnen eine Mädchen hinter d Tür zu fragen:
"Titorelli, werden er denn nicht schon bald weggehen."
"schweigen," rufen d Maler zur Tür hin, "sehen sie denn nicht, daß ich mit d Herr eine Besprechung haben."
aber d Mädchen geben sich damit nicht zufrieden, sondern fragen:
"du werden er malen?"
und als d Maler nicht antworten, sagen sie noch:
"bitte, mal er nicht, eine so häßlich Mensch."
eine Durcheinander unverständlich zustimmend Zuruf folgen.
d Maler machen eine Sprung zur Tür, öffnen sie bis zu eine Spalt - man sehen d bittend vorgestreckt gefaltet Hand d Mädchen - und sagen: "wenn sie nicht still sein, werfen ich ihr alle d Treppe hinunter.
setzen ihr hier auf d Stufe und verhalten ihr ruhig."
wahrscheinlich folgen sie nicht gleich, so daß er kommandieren müssen:
"nieder auf d Stufe!"
erst dann werden es still.
"Verzeihen sie," sagen d Maler, als er zu K. wieder zurückkehren.
K. haben sich kaum zur Tür hinwenden, er haben es vollständig d Maler überlassen, ob und wie er er in Schutz nehmen wollen.
er machen auch jetzt kaum eine Bewegung, als sich d Maler zu er niederbeugen und er, um draußen nicht gehören zu werden, ins Ohr flüstern: "auch diese Mädchen gehören zum Gericht."
"wie?" fragen K., weichen mit d Kopf zur Seite und sehen d Maler an.
diese aber setzen sich wieder auf seine Sessel und sagen halb im Scherz, halb zur Erklärung:
"es gehören ja alle zum Gericht."
"die haben ich noch nicht bemerken," sagen K. kurz, d allgemein Bemerkung d Maler nehmen d Hinweis auf d Mädchen alle Beunruhigende.
trotzdem sehen K. eine Weilechen lang zur Tür hin, hinter die d Mädchen jetzt still auf d Stufe sitzen.
nur eine haben eine Strohhalm durch eine Ritze zwischen d Balken stecken und führen er langsam auf und ab.
"sie scheinen noch keine Überblick über d Gericht zu haben," sagen d Maler, er haben d Bein weit auseinandergestreckt und klatschen mit d Fußspitze auf d Boden.
"da sie aber unschuldig sein, werden sie er auch nicht benötigen.
ich allein holen sie heraus."
"wie wollen sie die tun?" fragen K.
"da sie doch vor kurz selbst sagen haben, daß d Gericht für Beweisgrund vollständig unzugänglich sein."
"unzugänglich nur für Beweisgrund, die man vor d Gericht vorbringen," sagen d Maler und heben d Zeigefinger, als haben K. eine fein Unterscheidung nicht bemerken.
"anders verhalten es sich aber damit, was man in diese Hinsicht hinter d öffentlich Gericht versuchen, also in d Beratungszimmer, in d Korridor oder z. B. auch hier im Atelier."
was d Maler jetzt sagen, scheinen K. nicht mehr so unglaubwürdig, es zeigen vielmehr eine groß Übereinstimmung mit d, was K. auch von ander Leute gehören haben.
ja, es sein sogar sehr hoffnungsvoll.
sein d Richter durch persönlich Beziehung wirklich so leicht zu lenken, wie es d Advokat darstellen haben, dann sein d Beziehung d Maler zu d eitel Richter besonders wichtig und jedenfalls keineswegs zu unterschätzen.
dann fügen sich d Maler sehr gut in d Kreis von Helfer, die K. allmählich um sich versammeln.
man haben einmal in d Bank sein Organisationstalent rühmen, hier, wo er ganz allein auf sich stellen sein, zeigen sich eine gut Gelegenheit, es auf d Äußerste zu erproben.
d Maler beobachten d Wirkung, die seine Erklärung auf K. machen haben und sagen dann mit eine gewiß Ängstlichkeit:
"fällen es sie nicht auf, daß ich fast wie eine Jurist sprechen?
es sein d ununterbrechen Verkehr mit d Herr vom Gericht, die ich so beeinflussen.
ich haben natürlich viel Gewinn davon, aber d künstlerisch Schwung gehen zum groß Teil verlieren."
"wie sein sie denn zum erstenmal mit d Richter in Verbindung kommen?" fragen K., er wollen zuerst d Vertrauen d Maler gewinnen, bevor er er geradezu in seine Dienst nehmen.
"die sein sehr einfach," sagen d Maler, "ich haben diese Verbindung erben.
schon mein Vater sein Gerichtsmaler.
es sein d eine Stellung, die sich immer vererben.
man können dafür neu Leute nicht brauchen.
es sein nämlich für d Mal d verschieden Beamtengrad so verschieden, vielfach und vor alle geheim Regel aufstellen, daß sie überhaupt nicht außerhalb bestimmt Familie bekennen werden.
dort in d Schublade z. B. haben ich d Aufzeichnung meine Vater, die ich niemand zeigen.
aber nur wer sie kennen, sein zum Mal von Richter befähigen.
jedoch selbst wenn ich sie verlieren werden, bleiben ich noch so viel Regel, die ich allein in meine Kopf tragen, daß ich niemand meine Stellung streitig machen können.
es wollen doch jede Richter so malen werden, wie d alt groß Richter malen werden sein, und die können nur ich."
"die sein beneidenswert," sagen K., die an seine Stellung in d Bank denken.
"ihr Stellung sein also unerschütterlich?"
"ja, unerschütterlich," sagen d Maler und heben stolz d Achsel.
"deshalb können ich es auch wagen, hie und da eine arm Mann, die eine Prozeß haben, zu helfen."
"und wie tun sie die?" fragen K., als sein es nicht er, die d Maler soeben eine arm Mann nennen haben.
d Maler aber lassen sich nicht ablenken, sondern sagen: "in ihr Fall z. B. werden ich, da sie vollständig unschuldig sein, Folgende unternehmen."
d wiederholt Erwähnung seine Unschuld werden K. schon lästig.
er scheinen es manchmal, als machen d Maler durch solch Bemerkung eine günstig Ausgang d Prozeß zur Voraussetzung seine Hilfe, die dadurch natürlich in sich selbst zusammenfallen.
trotz diese Zweifel bezwingen sich aber K. und unterbrechen d Maler nicht.
Verzicht wollen er auf d Hilfe d Maler nicht, dazu sein er entschließen, auch scheinen er diese Hilfe durchaus nicht fragwürdig als d d Advokat zu Sein. K. ziehen sie jene sogar bei weit vor, weil sie harmlos und offen darbieten werden.
d Maler haben seine Sessel nah zum Bett ziehen und fahren mit gedämpft Stimme fort:
"ich haben vergessen, sie zunächst zu fragen, welche Art d Befreiung sie wünschen.
es geben drei Möglichkeit, nämlich d wirklich Freisprechung, d scheinbar Freisprechung und d Verschleppung.
d wirklich Freisprechung sein natürlich d Beste, nur haben ich nicht d gering Einfluß auf diese Art d Lösung.
es geben meine Meinung nach überhaupt keine einzeln Person, die auf d wirklich Freisprechung Einfluß haben.
hier entscheiden wahrscheinlich nur d Unschuld d Angeklagte.
da sie unschuldig sein, sein es wirklich möglich, daß sie sich allein auf ihr Unschuld verlassen.
dann brauchen sie aber weder ich noch irgendeine ander Hilfe."
diese geordnet Darstellung verblüffen K. anfangs, dann aber sagen er ebenso leise wie d Maler:
"ich glauben, sie widersprechen sich."
"wie denn?" fragen d Maler geduldig und lehnen sich lächelnd zurück.
diese Lächeln erwecken in K. d Gefühl, als ob er jetzt daran gehen, nicht in d Wort d Maler, sondern in d Gerichtsverfahren selbst Widerspruch zu entdecken.
trotzdem weichen er aber nicht zurück und sagen: "sie haben früh d Bemerkung machen, daß d Gericht für Beweisgrund unzugänglich sein, spät haben sie diese auf d öffentlich Gericht einschränken und jetzt sagen sie sogar, daß d Unschuldige vor d Gericht keine Hilfe brauchen.
darin liegen schon eine Widerspruch.
außerdem aber haben sie früh sagen, daß man d Richter persönlich beeinflussen können, stellen aber jetzt in Abrede, daß d wirklich Freisprechung, wie sie sie nennen, jemals durch persönlich Beeinflußung zu erreichen sein.
darin liegen d zweit Widerspruch."
"diese Widerspruch sein leicht aufklären," sagen d Maler.
"es sein hier von zwei verschieden Ding d Rede, von d, was im Gesetz stehen, und von d, was ich persönlich erfahren haben, die dürfen sie nicht verwechseln.
im Gesetz, ich haben es allerdings nicht lesen, stehen natürlich einerseits, daß d Unschuldige freisprechen werden, andererseits stehen dort aber nicht, daß d Richter beeinflussen werden können.
nun haben aber ich gerade d Gegenteil die erfahren.
ich wissen von keine wirklich Freisprechung, wohl aber von viel Beeinflußung.
es sein natürlich möglich, daß in alle mich bekannt Fall keine Unschuld vorhanden sein.
aber sein die nicht unwahrscheinlich?
in so viel Fall keine einzig Unschuld?
schon als Kind hören ich d Vater genau zu, wenn er zu Haus von Prozeß erzählen, auch d Richter, die in sein Atelier kommen, erzählt vom Gericht, man sprechen in unsere Kreis überhaupt von nichts ander; kaum bekommen ich d Möglichkeit, selbst zu Gericht zu gehen, nützen ich sie immer aus, unzählbar Prozeß haben ich in wichtig Stadion angehören und soweit sie sichtbar sein, verfolgen, und - ich müssen es zugeben - nicht eine einzig wirklich Freispruch erleben."
"keine einzig Freispruch also," sagen K., als reden er zu sich selbst und zu seine Hoffnung.
"die bestätigen aber d Meinung, die ich von d Gericht schon haben.
es sein also auch von diese Seite zwecklos.
eine einzig Henker können d ganz Gericht ersetzen."
"sie dürfen nicht verallgemeinern," sagen d Maler unzufrieden, "ich haben ja nur von meine Erfahrung sprechen."
"die genügen doch," sagen K., "oder haben sie von Freispruch aus früh Zeit gehören?"
"solch Freispruch," antworten d Maler, "sollen es allerdings geben haben.
nur sein es sehr schwer, die feststellen.
d abschließend Entscheidung d Gericht werden nicht veröffentlichen, sie sein nicht einmal d Richter zugänglich, infolgedessen haben sich über alt Gerichtsfall nur Legende erhalten.
diese enthalten allerdings sogar in d Mehrzahl wirklich Freisprechung, man können sie glauben, nachweisbar sein sie aber nicht.
trotzdem müssen man sie nicht ganz vernachlässigen, eine gewiß Wahrheit enthalten sie wohl gewiß, auch sein sie sehr schön, ich selbst haben einige Bild malen, die solch Legende zum Inhalt haben."
"bloß Legende ändern meine Meinung nicht," sagen K., "man können sich wohl auch vor Gericht auf diese Legende nicht berufen?"
d Maler lachen.
"nein, die können man nicht," sagen er.
"dann sein es nutzlos, darüber zu reden," sagen K., er wollen vorläufig alle Meinung d Maler hinnehmen, selbst wenn er sie für unwahrscheinlich halten und sie ander Bericht widersprechen.
er haben jetzt nicht d Zeit, alle, was d Maler sagen, auf d Wahrheit hin zu überprüfen oder gar zu widerlegen, es sein schon d Äußerste erreichen, wenn er d Maler dazu bewegen, er in irgendeine, sein es auch in eine nicht entscheidend Weise zu helfen.
darum sagen er:
"sehen wir also von d wirklich Freisprechung ab, sie erwähnt aber noch zwei ander Möglichkeit."
"d scheinbar Freisprechung und d Verschleppung.
um d allein können es sich handeln," sagen d Maler.
"Wollen sie aber nicht, ehe wir davon reden, d Rock ausziehen.
es sein sie wohl heiß."
"ja," sagen K., die bisher auf nichts als auf d Erklärung d Maler achten haben, die aber jetzt, da er an d Hitze erinnern werden sein, stark Schweiß auf d Stirn ausbrechen.
"es sein fast unerträglich."
d Maler nicken, als verstehen er k.s Unbehagen sehr gut.
"können man nicht d Fenster öffnen?" fragen K.
"nein," sagen d Maler.
"es sein bloß eine fest eingesetzt Glasscheibe, man können es nicht öffnen."
jetzt erkennen K., daß er d ganz Zeit über darauf hoffen haben, plötzlich werden d Maler oder er zum Fenster gehen und es aufreissen.
er sein darauf vorbereiten, selbst d Nebel mit offen Mund einatmen.
d Gefühl, hier von d Luft vollständig absperren zu sein, verursachen er Schwindel.
er schlagen leicht mit d Hand auf d Federbett neben sich und sagen mit schwach Stimme:
"die sein ja unbequem und ungesund."
"o nein," sagen d Maler zur Verteidigung seine Fenster.
"dadurch, daß es nicht aufmachen werden können, werden, trotzdem es nur eine einfach Scheibe sein, d Wärme hier gut festhalten als durch eine Doppelfenster.
wollen ich aber lüften, was nicht sehr notwendig sein, da durch d Balkenritze überall Luft eindringen, können ich eine meine Türe oder sogar beide öffnen." K., durch diese Erklärung eine wenig trösten, blicken herum, um d zweit Tür zu finden.
d Maler bemerken die und sagen: "sie sein hinter sie, ich müssen sie durch d Bett verstellen."
jetzt erst sehen K. d klein Türe in d Wand.
"es sein eben hier alle viel zu klein für eine Atelier," sagen d Maler, als wollen er eine Tadel K.s zuvorkommen.
"ich müssen ich einrichten so gut es gehen.
d Bett vor d Tür stehen natürlich an eine sehr schlecht Platz.
d Richter z. B., die ich jetzt Mal, kommen immer durch d Tür beim Bett und ich haben er auch eine Schlüssel von diese Tür geben, damit er, auch wenn ich nicht zu Haus sein, hier im Atelier auf mich warten können.
nun kommen er aber gewöhnlich früh am Morgen, während ich noch schlafen.
es reissen ich natürlich immer aus d tief Schlaf, wenn sich neben d Bett d Türe öffnen.
sie werden jede Ehrfurcht vor d Richter verlieren, wenn sie d Fluch hören werden, mit die ich er empfangen, wenn er früh über mein Bett steigen.
ich können er allerdings d Schlüssel wegnehmen, aber es werden dadurch nur arg werden.
man können hier alle Türe mit d gering Anstrengung aus d Angel brechen."
während diese ganz Rede überlegen K., ob er d Rock ausziehen sollen, er sehen aber schließlich ein, daß er, wenn er es nicht tun, unfähig sein, hier noch lang zu bleiben, er ziehen daher d Rock aus, legen er aber über d Knie, um er, falls d Besprechung zu Ende sein, wieder anziehen zu können.
kaum haben er d Rock ausziehen, rufen eine d Mädchen:
"er haben schon d Rock ausziehen" und man hören, wie sich alle zu d Ritze drängen, um d Schauspiel selbst zu sehen.
"d Mädchen glauben nämlich," sagen d Maler, "daß ich sie malen werden und daß sie sich deshalb ausziehen."
"so," sagen K., nur wenig belustigen, denn er fühlen sich nicht viel gut als früh, trotzdem er jetzt in Hemdärmel dasitzen.
fast mürrisch fragen er:
"wie nennen sie d zwei ander Möglichkeit."
er haben d Ausdruck schon wieder vergessen.
"d scheinbar Freisprechung und d Verschleppung," sagen d Maler.
"es liegen an sie, was sie davon wählen.
beide sein durch meine Hilfe erreichbar, natürlich nicht ohne Mühe, d Unterschied in diese Hinsicht sein d, daß d scheinbar Freisprechung eine gesammelt zeitweilig, d Verschleppung eine viel gering aber dauernd Anstrengung verlangen.
zunächst also d scheinbar Freisprechung.
wenn sie diese wünschen sollen, schreiben ich auf eine Bogen Papier eine Bestätigung ihr Unschuld auf.
d Text für eine solch Bestätigung sein ich von meine Vater überliefern und ganz unangreifbar.
mit diese Bestätigung machen ich nun eine Rundgang bei d ich bekannt Richter.
ich fangen also etwa damit an, daß ich d Richter, die ich jetzt Mal, heute abend, wenn er zur Sitzung kommen, d Bestätigung vorlegen.
ich legen er d Bestätigung vor, erklären er, daß sie unschuldig sein, und verbürgen ich für ihr Unschuld.
die sein aber keine bloß äußerlich, sondern eine wirklich bindend Bürgschaft."
in d Blick d Maler liegen es wie eine Vorwurf, daß K. er d Last eine solch Bürgschaft auferlegen wollen.
"die sein ja sehr freundlich," sagen K.
"und d Richter werden sie glauben und mich trotzdem nicht wirklich freisprechen?"
"wie ich schon sagen," antworten d Maler.
"übrigens sein es durchaus nicht sicher, daß jede ich glauben werden, manche Richter werden z. B. verlangen, daß ich sie selbst zu er hinführen.
dann müssen sie also einmal mitkommen.
allerdings sein in eine solch Falle d Sache schon halb gewinnen, besonders, da ich sie natürlich vorher genau darüber unterrichten werden, wie sie sich bei d betreffend Richter zu verhalten haben.
schlimm sein es bei d Richter, die ich - auch die werden vorkommen - von vornherein abweisen.
auf diese müssen wir, wenn ich es auch an mehrfach Versuch gewiß nicht fehlen lassen werden, verzichten, wir dürfen die aber auch, denn einzeln Richter können hier nicht d Ausschlag geben.
wenn ich nun auf diese Bestätigung eine genügend Anzahl von Unterschrift d Richter haben, gehen ich mit diese Bestätigung zu d Richter, die ihr Prozeß gerade führen.
möglicherweise haben ich auch seine Unterschrift, dann entwickeln sich alle noch eine wenig rasch als sonst.
im allgemein geben es aber dann überhaupt nicht mehr viel Hindernis, es sein dann für d Angeklagte d Zeit d hoch Zuversicht.
es sein merkwürdig, aber wahr, d Leute sein in diese Zeit zuversichtlich als nach d Freispruch.
es bedürfen jetzt keine besondere Mühe mehr.
d Richter besitzen in d Bestätigung d Bürgschaft eine Anzahl von Richter, können sie unbesorgt freisprechen und werden es allerdings nach Durchführung verschieden Formalität ich und ander Bekannte zu Gefallen zweifellos tun.
sie aber treten aus d Gericht und sein frei."
"dann sein ich also frei," sagen K. zögernd.
"ja," sagen d Maler, "aber nur scheinbar frei oder gut ausdrücken zeitweilig frei.
d unter Richter nämlich, zu die meine Bekannte gehören, haben nicht d Recht, endgültig freisprechen, diese Recht haben nur d ober, für sie, für ich und für wir alle ganz unerreichbar Gericht.
wie es dort aussehen, wissen wir nicht und wollen wir, nebenbei sagen, auch nicht wissen.
d groß Recht, von d Anklage zu befreien, haben also unsere Richter nicht, wohl aber haben sie d Recht, von d Anklage loslösen.
die heißen, wenn sie auf diese Weise freisprechen werden, sein sie für d Augenblick d Anklage entziehen, aber sie schweben auch weiterhin über sie und können, sobald nur d hoch Befehl kommen, sofort in Wirkung treten.
da ich mit d Gericht in so gut Verbindung stehen, können ich sie auch sagen, wie sich in d Vorschrift für d Gerichtskanzlei d Unterschied zwischen d wirklich und d scheinbar Freisprechung rein äußerlich zeigen.
bei eine wirklich Freisprechung sollen d Prozeßakte vollständig ablegen werden, sie verschwinden gänzlich aus d Verfahren, nicht nur d Anklage, auch d Prozeß und sogar d Freispruch sein vernichten, alle sein vernichten.
anders beim scheinbar Freispruch.
mit d Akt sein keine weit Veränderung vor sich gehen, als daß er um d Bestätigung d Unschuld, um d Freispruch und um d Begründung d Freispruch bereichern werden sein.
im übrig aber bleiben er im Verfahren, er werden, wie es d ununterbrechen Verkehr d Gerichtskanzlei erfordern, zu d hoch Gericht weiterleiten, kommen zu d niedrig zurück und pendeln so mit groß und klein Schwingung, mit groß und klein Stockung auf und ab.
diese Weg sein unberechenbar.
von außen sehen, können es manchmal d Anschein bekommen, daß alle längst vergessen, d Akt verlieren und d Freispruch eine vollkommen sein.
eine Eingeweihte werden die nicht glauben.
es gehen keine Akt verlieren, es geben bei Gericht keine Vergeßen.
eine Tag - niemand erwarten es - nehmen irgendeine Richter d Akt aufmerksam in d Hand, erkennen, daß in diese Fall d Anklage noch lebendig sein und ordnen d sofortig Verhaftung an.
ich haben hier annehmen, daß zwischen d scheinbar Freispruch und d neu Verhaftung eine lang Zeit vergehen, die sein möglich und ich wissen von solch Fall, es sein aber ebensogut möglich, daß d Freigesprechene vom Gericht nach Haus kommen und dort schon Beauftragte warten, um er wieder zu verhaften.
dann sein natürlich d frei Leben zu Ende."
"und d Prozeß beginnen von neu?" fragen K. fast ungläubig.
"allerdings," sagen d Maler, "d Prozeß beginnen von neu, es bestehen aber wieder d Möglichkeit, ebenso wie früh, eine scheinbar Freispruch zu erwirken.
man müssen wieder alle Kraft zusammennehmen und dürfen sich nicht ergeben."
die letztere sagen d Maler vielleicht unter d Eindruck, d K., die eine wenig zusammengesinken sein, auf er machen.
"sein aber," fragen K., als wollen er jetzt irgendwelche Enthüllung d Maler zuvorkommen, "d Erwirkung eine zweit Freispruch nicht schwierig als d d erst?"
"man können," antworten d Maler, "in diese Hinsicht nichts bestimmt sagen.
sie meinen wohl, daß d Richter durch d zweit Verhaftung in ihr Urteil zuungunsten d Angeklagte beeinflussen werden?
die sein nicht d Fall.
d Richter haben ja schon beim Freispruch diese Verhaftung vorhersehen.
diese Umstand wirken also kaum ein.
wohl aber können aus zahllos sonstig Grund d Stimmung d Richter sowie ihr rechtlich Beurteilung d Fall eine ander werden sein, und d Bemühung um d zweit Freispruch müssen daher d verändert Umstand anpassen werden und im allgemein ebenso kräftig sein wie d vor d erst Freispruch."
"aber diese zweit Freispruch sein doch wieder nicht endgültig," sagen K. und drehen abweisend d Kopf.
"natürlich nicht," sagen d Maler, "d zweit Freispruch folgen d dritt Verhaftung, d dritt Freispruch d viert Verhaftung und so fort.
die liegen schon im Begriff d scheinbar Freispruch." K. schweigen.
"d scheinbar Freispruch scheinen sie offenbar nicht vorteilhaft zu sein," sagen d Maler, "vielleicht entsprechen sie d Verschleppung gut.
sollen ich sie d Wesen d Verschleppung erklären?" K. nicken.
d Maler haben sich breit in seine Sessel zurücklehnen, d Nachthemd sein weit offen, er haben eine Hand darunter schieben, mit die er über d Brust und d Seite streichen.
"d Verschleppung," sagen d Maler und sehen eine Augenblick vor sich hin, als suchen er eine vollständig zutreffend Erklärung, "d Verschleppung bestehen darin, daß d Prozeß dauernd im niedrig Prozeßstadium erhalten werden.
um diese zu erreichen, sein es nötig, daß d Angeklagte und d Helfer, insbesondere aber d Helfer in ununterbrechen persönlich Fühlung mit d Gericht bleiben.
ich wiederholen, es sein hierfür keine solch Kraftaufwand nötig, wie bei d Erreichung eine scheinbar Freispruch, wohl aber sein eine viel groß Aufmerksamkeit nötig.
man dürfen d Prozeß nicht aus d Auge verlieren, man müssen zu d betreffend Richter in regelmäßig Zwischenraum und außerdem bei besondere Gelegenheit gehen und er auf jede Weise sich freundlich zu erhalten suchen; sein man mit d Richter nicht persönlich bekannt, so müssen man durch bekannt Richter er beeinflussen lassen, ohne daß man etwa deshalb d unmittelbar Besprechung aufgeben dürfen.
versäumen man in diese Hinsicht nichts, so können man mit genügend Bestimmtheit annehmen, daß d Prozeß über sein erst Stadium nicht hinauskommen.
d Prozeß hören zwar nicht auf, aber d Angeklagte sein vor eine Verurteilung fast ebenso sichern, wie wenn er frei sein.
gegenüber d scheinbar Freispruch haben d Verschleppung d Vorteil, daß d Zukunft d Angeklagte wenige unbestimmt sein, er bleiben vor d Schrecken d plötzlich Verhaftung bewahren und müssen nicht fürchten, etwa gerade zu Zeit, wo seine sonstig Umstand dafür am wenigste günstig sein, d Anstrengung und Aufregung auf sich nehmen zu müssen, welche mit d Erreichung d scheinbar Freispruch verbinden sein.
allerdings haben auch d Verschleppung für d Angeklagte gewiß Nachteil, die man nicht unterschätzen dürfen.
ich denken hierbei nicht daran, daß hier d Angeklagte niemals frei sein, die sein er ja auch bei d scheinbar Freisprechung im eigentlich Sinn nicht.
es sein eine ander Nachteil.
d Prozeß können nicht stillstehen, ohne daß wenigstens scheinbar Grund dafür vorliegen.
es müssen deshalb im Prozeß nach außen hin etwas geschehen.
es müssen also von Zeit zu Zeit verschieden Anordnung treffen werden, d Angeklagte müssen verhören werden, Untersuchung müssen stattfinden usw.
d Prozeß müssen eben immerfort in d klein Kreis, auf die er künstlich einschränken werden sein, drehen werden.
die bringen natürlich gewiß Unannehmlichkeit für d Angeklagte mit sich, die sie sich aber wiederum nicht zu schlimm vorstellen dürfen.
es sein ja alle nur äußerlich, d Verhör beispielsweise sein also nur ganz kurz; wenn man einmal keine Zeit oder keine Lust haben hingehen, dürfen man sich entschuldigen, man können sogar bei gewiß Richter d Anordnung für eine lang Zeit im voraus gemeinsam festsetzen, es handeln sich im Wesen nur darum, daß man, da man Angeklagte sein, von Zeit zu Zeit bei seine Richter sich melden."
schon während d letzte Wort haben K. d Rock über d Arm legen und sein aufstehen.
"er stehen schon auf," rufen es sofort draußen vor d Tür.
"sie wollen schon fortgehen?" fragen d Maler, die auch aufstehen sein.
"es sein gewiß d Luft, die sie von hier vertreiben.
es sein ich sehr peinlich.
ich haben sie auch noch manche zu sagen.
ich müssen ich ganz kurz fassen.
ich hoffen aber verständlich sein zu sein."
"o ja," sagen K., die von d Anstrengung, mit die er sich zum Zuhören zwingen haben, d Kopf schmerzen.
trotz diese Bestätigung sagen d Maler alle noch einmal zusammenfassen, als wollen er K. auf d Heimweg eine Trost mitgeben: "beide Methode haben d gemeinsam, daß sie eine Verurteilung d Angeklagte verhindern."
"sie verhindern aber auch d wirklich Freisprechung," sagen K. leise, als schämen er sich, die erkennen zu haben.
"sie haben d Kern d Sache erfaßen," sagen d Maler schnell.
K. legen d Hand auf seine Winterrock, können sich aber nicht einmal entschließen, d Rock anziehen.
am lieb haben er alle zusammenpacken und sein damit an d frisch Luft laufen.
auch d Mädchen können er nicht dazu bewegen, sich anziehen, trotzdem sie, verfrüht, einander schon zurufen, daß er sich anziehen.
d Maler liegen daran, k.s Stimmung irgendwie zu deuten, er sagen deshalb:
"sie haben sich wohl hinsichtlich meine Vorschlag noch nicht entscheiden.
ich billigen die.
ich haben sie sogar davon abraten, sich sofort zu entscheiden.
d Vorteil und Nachteil sein haarfein.
man müssen alle genau abschätzen.
allerdings dürfen man auch nicht zuviel Zeit verlieren."
"ich werden bald wiederkommen," sagen K., die in eine plötzlich Entschluß d Rock anziehen, d Mantel über d Schulter werfen und zur Tür eilen, hinter die jetzt d Mädchen zu schreien anfangen.
K. glauben, d schreiend Mädchen durch d Tür zu sehen.
"sie müssen aber Wort halten," sagen d Maler, die er nicht folgen sein, "sonst kommen ich in d Bank, um selbst nachfragen."
"Sperre sie doch d Tür auf," sagen K. und reissen an d Klinke, die d Mädchen, wie er an d Gegendruck merken, draußen festhalten.
"Wollen sie von d Mädchen belästigen werden?" fragen d Maler.
"Benutzen sie doch lieber diese Ausgang," und er zeigen auf d Tür hinter d Bett. K. sein damit einverstanden und springen zum Bett zurück.
aber statt d Tür dort zu öffnen, kriechen d Maler unter d Bett und fragen von unten: "nur noch eine Augenblick.
Wollen sie nicht noch eine Bild sehen, die ich sie verkaufen können?" K. wollen nicht unhöflich sein, d Maler haben sich wirklich seine annehmen und versprechen, er weiterhin zu helfen, auch sein infolge d Vergeßlichkeit K.s über d Entlohnung für d Hilfe noch gar nicht sprechen werden, deshalb können er K. jetzt nicht abweisen und lassen sich d Bild zeigen, wenn er auch vor Ungeduld zittern, aus d Atelier wegkommen.
d Maler ziehen unter d Bett eine Haufen ungerahmt Bild hervor, die so mit Staub bedecken sein, daß diese, als er d Maler vom ober Bild wegblasen suchen, lang Zeit atemraubend K. vor d Auge wirbeln.
"eine Heidelandschaft," sagen d Maler und reichen K. d Bild.
es stellen zwei schwach Baum dar, die weit voneinander entfernt im dunkel Gras stehen.
im Hintergrund sein eine vielfarbig Sonnenuntergang.
"Schön," sagen K., "ich kaufen es." K. haben unbedacht sich so kurz äußern, er sein daher froh, als d Maler, statt diese übelnehmen, eine zweit Bild vom Boden aufheben.
"hier sein eine Gegenstück zu diese Bild," sagen d Maler.
es mögen als Gegenstück beabsichtigen sein, es sein aber nicht d gering Unterschied gegenüber d erst Bild zu merken, hier sein d Baum, hier d Gras und dort d Sonnenuntergang.
aber K. liegen wenig daran.
"es sein schön Landschaft," sagen er, "ich kaufen beide und werden sie in meine Büro aufhängen.
d Motiv scheinen sie zu gefallen," sagen d Maler und holen eine dritt Bild herauf, "es treffen sich gut, daß ich noch eine ähnlich Bild hier haben."
es sein aber nicht ähnlich, es sein vielmehr d völlig gleich alt Heidelandschaft.
d Maler nutzen diese Gelegenheit, alt Bild zu verkaufen, gut aus.
"ich nehmen auch diese noch," sagen K. "wieviel kosten d drei Bild?"
"darüber werden wir nächstens sprechen," sagen d Maler.
"sie haben jetzt Eile und wir bleiben doch in Verbindung.
im übrig freuen es mich, daß sie d Bild gefallen, ich werden sie alle Bild mitgeben, die ich hier unten haben.
es sein lauter Heidelandschaft, ich haben schon viel Heidelandschaft malen.
manche Leute weisen solch Bild ab, weil sie zu düster sein, andere aber, und sie gehören zu sie, lieben gerade d Düstere."
aber K. haben jetzt keine Sinn für d beruflich Erfahrung d Bettelmaler.
"Packen sie alle Bild ein," rufen er, d Maler in d Rede fallen, "morgen kommen mein Diener und werden sie holen."
"es sein nicht nötig," sagen d Maler.
"ich hoffen, ich werden sie eine Träger verschaffen können, die gleich mit sie gehen werden."
und er beugen sich endlich über d Bett und sperren d Tür auf.
"steigen sie ohne Scheu auf d Bett," sagen d Maler, "die tun jede, die hier hereinkommen." K. haben auch ohne diese Aufforderung keine Rücksicht nehmen, er haben sogar schon eine Fuß mitten auf d Federbett setzen, da sehen er durch d offen Tür hinaus und ziehen d Fuß wieder zurück.
"was sein die?" fragen er d Maler.
"worüber staunen sie?" fragen diese, seinerseits staunend.
"es sein d Gerichtskanzlei.
wissen sie nicht, daß hier Gerichtskanzlei sein?
Gerichtskanzlei sein doch fast auf jede Dachboden, warum sollen sie gerade hier fehlen?
auch mein Atelier gehören eigentlich zu d Gerichtskanzlei, d Gericht haben es ich aber zur Verfügung stellen." K. erschrecken nicht so sehr darüber, daß er auch hier Gerichtskanzlei finden haben, er erschrecken hauptsächlich über sich, über seine Unwissenheit in Gerichtssache.
als eine Grundregel für d Verhalten eine Angeklagte erscheinen es er, immer vorbereiten zu sein, sich niemals überraschen zu lassen, nicht ahnungslos nach rechts zu schauen, wenn links d Richter neben er stehen - und gerade gegen diese Grundregel verstoßen er immer wieder.
vor er dehnen sich eine lang Gang, aus die eine Luft wehen, mit d vergleichen d Luft im Atelier erfrischend sein.
Bank sein zu beide Seite d Gang aufstellen, genau so wie im Wartezimmer d Kanzlei, die für K. zuständig sein.
es schienen genau Vorschrift für d Einrichtung von Kanzlei zu bestehen.
augenblicklich sein d Parteienverkehr hier nicht sehr groß.
eine Mann sitzen dort halb liegen, d Gesicht haben er auf d Bank in seine Arme vergraben und scheinen zu schlafen; eine ander stehen im Halbdunkel am Ende d Gang.
K. steigen nun über d Bett, d Maler folgen er mit d Bild.
sie treffen bald eine Gerichtsdiener - K. erkennen jetzt schon alle Gerichtsdiener an d Goldknopf, die diese an ihr Zivilanzug unter d gewöhnlich Knopf haben - und d Maler geben er d Auftrag, K. mit d Bild zu begleiten.
K. wanken mehr als er gehen, d Taschentuch halten er an d Mund drücken.
sie sein schon nahe am Ausgang, da stürmen sie d Mädchen entgegen, die also K. auch nicht erspart bleiben sein.
sie haben offenbar sehen, daß d zweit Tür d Atelier öffnen werden sein und haben d Umweg machen, um von diese Seite eindringen.
"ich können sie nicht mehr begleiten," rufen d Maler lachend unter d Andrang d Mädchen.
"auf Wiedersehen.
und überlegen sie nicht zu lange!" K. sehen sich nicht einmal nach er um.
auf d Gasse nehmen er d erst Wagen, die er in d Weg kommen.
es liegen er daran, d Diener loswerden, die Goldknopf er unaufhörlich in d Auge stechen, wenn er auch sonst wahrscheinlich niemand auffallen.
in seine Dienstfertigkeit wollen sich d Diener noch auf d Kutschebock setzen.
K. jagen er aber herunter.
Mittag sein schon längst vorüber, als K. vor d Bank ankommen.
er haben gern d Bild im Wagen lassen, fürchten aber, bei irgendeine Gelegenheit nötigen zu werden, sich d Maler gegenüber mit sie ausweisen.
er lassen sie daher in d Büro schaffen und versperren sie in d unter Lade seine Tisch, um sie wenigstens für d allernächst Tag vor d Blick d Direktor-Stellvertreter in Sicherheit zu bringen.
acht Kapitel
Kaufmann Block Kündigung d Advokat
endlich haben sich K. doch entschließen, d Advokat seine Vertretung zu entziehen.
Zweifel daran, ob es richtig sein, so zu handeln, sein zwar nicht ausrotten, aber d Überzeugung von d Notwendigkeit die überwiegen.
d Entschließung haben K. an d Tag, an die er zum Advokat gehen wollen, viel Arbeitskraft entziehen, er arbeiten besonders langsam, er müssen sehr lange im Büro bleiben, und es sein schon 10 Uhr vorüber, als er endlich vor d Tür d Advokat stehen.
noch ehe er läuten, überlegen er, ob es nicht gut sein, d Advokat telephonisch oder brieflich zu kündigen, d persönlich Unterredung werden gewiß sehr peinlich werden.
trotzdem wollen K. schließlich auf sie nicht verzichten, bei jede ander Art d Kündigung werden diese stillschweigend oder mit eine paar förmlich Wort annehmen werden und K. werden, wenn nicht etwa Leni einiges erforschen können, niemals erfahren, wie d Advokat d Kündigung aufnehmen haben und was für Folge für K. diese Kündigung nach d nicht unwichtig Meinung d Advokat haben können.
sitzen aber d Advokat K. gegenüber und werden er von d Kündigung überraschen, so werden K., selbst wenn d Advokat sich nicht viel entlocken lassen, aus seine Gesicht und seine Benehmen alle, was er wollen, leicht entnehmen können.
es sein sogar nicht ausschließen, daß er überzeugen werden, daß es doch gut sein, d Advokat d Verteidigung zu überlassen und daß er dann seine Kündigung zurückziehen.
d erst Läuten an d Tür d Advokat sein, wie gewöhnlich, zwecklos.
"Leni können flink sein," denken K.
aber es sein schon eine Vorteil, wenn sich nicht d ander Partei einmischen, wie sie es gewöhnlich tun, sein es, daß d Mann im Schlafrock oder sonst jemand zu belästigen anfangen.
während K. zum zweitenmal d Knopf drücken, sehen er nach d ander Tür zurück, diesmal aber bleiben auch sie schließen.
endlich erscheinen an d Guckfenster d Tür d Advokat zwei Auge, es sein aber nicht Lenis Auge.
jemand schließen d Tür auf, stemmen sich aber vorläufig noch gegen sie, rufen in d Wohnung zurück:
"er sein es," und öffnen erst dann vollständig.
K. haben gegen d Tür drängen, denn schon hören er, wie hinter er in d Tür d ander Wohnung d Schlüssel hastig im Schloß drehen werden.
als sich daher d Tür vor er endlich öffnen, stürmen er geradezu ins Vorzimmer und sehen noch, wie durch d Gang, die zwischen d Zimmer hindurchführen, Leni, welche d Warnungsruf d Türöffner gelten haben, im Hemd davonlaufen.
er blicken sie eine Weilechen nach und sehen sich dann nach d Türöffner um.
es sein eine klein dürr Mann mit Vollbart, er halten eine Kerze in d Hand.
"sie sein hier anstellen?" fragen K.
"nein," antworten d Mann, "ich sein hier fremd, d Advokat sein nur mein Vertreter, ich sein hier wegen eine Rechtsangelegenheit."
"ohne Rock?" fragen K. und zeigen mit eine Handbewegung auf d mangelhaft Bekleidung d Mann.
"ach verzeihen sie," sagen d Mann und beleuchten sich selbst mit d Kerze, als sehen er selbst zum erstenmal seine Zustand.
"Leni sein ihr Geliebte?" fragen K. kurz.
er haben d Bein eine wenig spreizen, d Hand, in die er d Hut halten, hinten verschlingen.
schon durch d Besitz eine stark Überrock fühlen er sich d mager Kleine sehr überlegen.
"O Gott," sagen d und heben d eine Hand in erschrecken Abwehr vor d Gesicht, "nein, nein, was denken sie denn?"
"sie sehen glaubwürdig aus," sagen K. lächelnd, "trotzdem - kommen sie."
er winken er mit d Hut und lassen er vor sich gehen.
"wie heißen sie denn?" fragen K. auf d Weg.
"Block, Kaufmann Block," sagen d klein und drehen sich bei diese Vorstellung nach K. um, stehenbleiben lassen er aber K. nicht.
"sein d sie wirklich Name?" fragen K. "gewiß," sein d Antwort, "warum haben sie denn Zweifel?"
"ich denken, sie können Grund haben, ihr Name zu verschweigen," sagen K.
er fühlen sich so frei, wie man es sonst nur sein, wenn man in d Fremde mit niedrig Leute sprechen, alle was eine selbst betreffen, bei sich behalten, nur gleichmütig von d Interesse d ander reden, sie dadurch vor sich selbst erhöhen, aber auch nach Belieben fallen lassen können.
bei d Tür d Arbeitszimmer d Advokat bleiben K. stehen, öffnen sie und rufen d Kaufmann, die folgsam weitergehen sein, zu:
"nicht so eilig, leuchten sie hier." K. denken, Leni können sich hier verstecken haben, er lassen d Kaufmann alle Winkel absuchen, aber d Zimmer sein leer.
vor d Bild d Richter halten K. d Kaufmann hinten an d Hosenträger zurück.
"kennen sie d," fragen er und zeigen mit d Zeigefinger in d Höhe.
d Kaufmann heben d Kerze, sehen blinzelnd hinauf und sagen: "es sein eine Richter."
"eine hoch Richter?" fragen K. und stellen sich seitlich vor d Kaufmann, um d Eindruck, die d Bild auf er machen, zu beobachten.
d Kaufmann sehen bewundernd aufwärts.
"es sein eine hoch Richter," sagen er.
"sie haben keine groß Einblick," sagen K.
"unter d niedrig Untersuchungsrichter sein er d niedrig."
"nun erinnern ich mich," sagen d Kaufmann und senken d Kerze, "ich haben es auch schon gehören."
"aber natürlich," rufen K., "ich vergessen ja, natürlich müssen sie es schon gehören haben."
"aber warum denn, warum denn?" fragen d Kaufmann, während er sich, von K. mit d Hand antreiben, zur Tür fortbewegen.
draußen auf d Gang sagen K.: "sie wissen doch, wo sich Leni verstecken haben?"
"verstecken?" sagen d Kaufmann, "nein, sie dürfen aber in d Küche sein und d Advokat eine Suppe kochen."
"warum haben sie die nicht gleich sagen?" fragen K.
"ich wollen sie ja hinführen, sie haben ich aber wieder zurückrufen," antworten d Kaufmann, wie verwirrt durch d widersprechend Befehl.
"sie glauben wohl sehr schlau zu sein," sagen K., "führen sie mich also!"
in d Küche sein K. noch nie sein, sie sein überraschend groß und reich ausstatten.
allein d Herd sein dreimal so groß wie gewöhnlich Herde, von d übrig sehen man keine Einzelheit, denn d Küche werden jetzt nur von eine klein Lampe beleuchten, die beim Eingang hangen.
am Herd stehen Leni in weiß Schürze wie immer und leern Ei in eine Topf aus, die auf eine Spiritusfeuer stehen.
"gut Abend, Josef," sagen sie mit eine Seitenblick.
"gut Abend," sagen K. und zeigen mit eine Hand auf eine abseits stehend Sessel, auf die sich d Kaufmann setzen sollen, was diese auch Tat. K. aber gehen ganz nahe hinter Leni, beugen sich über ihr Schulter und fragen:
"wer sein d Mann?"
Leni umfassen K. mit eine Hand, die andere quirlen d Suppe, ziehen er nach vorn zu sich und sagen: "es sein eine bedauernswert Mensch, eine arm Kaufmann, eine gewiß Block.
sehen er nur an."
sie blicken beide zurück.
d Kaufmann sitzen auf d Sessel, auf die er K. weisen haben, er haben d Kerze, die Licht jetzt unnötig sein, auspusten und drücken mit d Finger d Docht, um d Rauch zu verhindern.
"du sein im Hemd," sagen K. und wenden ihr Kopf mit d Hand wieder d Herd zu.
sie schweigen.
"er sein dein Geliebte?" fragen K.
sie wollen nach d Suppentopf greifen, aber K. nehmen ihr beide Hand und sagen: "nun antworten!"
sie sagen: "kommen ins Arbeitszimmer, ich werden du alle erklären."
"nein," sagen K., "ich wollen, daß du es hier erklären."
sie hangen sich an er und wollen er küssen.
K. wehren sie aber ab und sagen: "ich wollen nicht, daß du mich jetzt küssen."
"Josef," sagen Leni und sehen K. bitten und doch offen in d Auge, "du werden doch nicht auf Herr Block eifersüchtig sein."
"Rudi," sagen sie dann, sich an d Kaufmann wenden, "so helfen ich doch, du sehen, ich werden verdächtigen, lassen d Kerze."
man haben denken können, er haben nicht achtgeben, aber er sein vollständig einweihen.
"ich wissen auch nicht, warum sie eifersüchtig sein sollen," sagen er wenig schlagfertig.
"ich wissen es eigentlich auch nicht," sagen K. und sehen d Kaufmann lächelnd an.
Leni lachen laut, benutzen d Unaufmerksamkeit K.s, um sich in seine Arm einhängen und flüstern: "lassen er jetzt, du sehen ja, was für eine Mensch er sein.
ich haben ich seine eine wenig annehmen, weil er eine groß Kundschaft d Advokat sein, aus keine ander Grund.
und du?
wollen du noch heute mit d Advokat sprechen?
er sein heute sehr krank, aber wenn du wollen, melden ich dich doch an.
über Nacht bleiben du aber bei ich ganz gewiß.
du sein auch schon so lange nicht bei wir, selbst d Advokat haben nach du fragen.
vernachlässigen d Prozeß nicht!
auch ich haben du verschieden mitteilen, was ich erfahren haben.
nun aber zeihen fürs erst deine Mantel aus!"
sie helfen er er ausziehen, nehmen er d Hut ab, laufen mit d Sache ins Vorzimmer, sie anhängen, laufen dann wieder zurück und sehen nach d Suppe.
"sollen ich zuerst du anmelden oder er zuerst d Suppe bringen."
"melden ich zuerst an," sagen K.
er sein ärgerlich, er haben ursprünglich beabsichtigen, mit Leni seine Angelegenheit, insbesondere d fraglich Kündigung, genau zu besprechen, d Anwesenheit d Kaufmann haben er aber d Lust dazu nehmen.
jetzt aber halten er seine Sache doch für zu wichtig, als daß diese klein Kaufmann vielleicht entscheidend eingreifen sollen, und so rufen er Leni, die schon auf d Gang sein, wieder zurück.
"bringen er doch zuerst d Suppe," sagen er, "er sollen sich für d Unterredung mit ich stärken, er werden es nötig haben."
"sie sein auch eine Klient d Advokat," sagen wie zur Feststellung d Kaufmann leise aus seine Ecke.
es werden aber nicht gut aufnehmen.
"was kümmern sie denn die?" sagen K. und Leni sagen: "werden du still sein."
"dann bringen ich er also zuerst d Suppe," sagen Leni zu K. und gießen d Suppe auf eine Teller.
"es sein dann nur zu befürchten, daß er bald einschlafen, nach d Essen schlafen er bald ein."
"die, was ich er sagen werden, werden er wacherhalten," sagen K., er wollen immerfort durchblicken lassen, daß er etwas wichtig mit d Advokat zu verhandeln beabsichtigen, er wollen von Leni fragen werden, was es sein, und dann erst sie um Rat fragen.
aber sie erfüllen pünktlich bloß d ausgesprechen Befehl.
als sie mit d Tasse an er vorübergehen, stoßen sie absichtlich sanft an er und flüstern:
"bis er d Suppe essen haben, melden ich dich gleich an, damit ich dich möglichst bald wieder bekommen."
"gehen nur," sagen K., "gehen nur."
"sein doch freundlich," sagen sie und drehen sich in d Tür mit d Tasse nochmals ganz um.
K. sehen sie nach; nun sein es endgültig beschließen, daß d Advokat entlassen werden, es sein wohl auch gut, daß er vorher mit Leni nicht mehr darüber sprechen können; sie haben kaum d genügend Überblick über d Ganze, haben gewiß abraten, haben möglicherweise K. auch wirklich von d Kündigung diesmal abhalten, er sein weiterhin in Zweifel und Unruhe bleiben und schließlich haben er nach einige Zeit seine Entschluß doch ausführen, denn diese Entschluß sein allzu zwingend.
je früh er aber ausführen werden, desto mehr Schaden werden abhalten.
vielleicht wissen übrigens d Kaufmann etwas darüber zu sagen.
K. wenden sich um; kaum bemerken d d Kaufmann, als er sofort aufstehen wollen.
"bleiben sie sitzen," sagen K. und ziehen eine Sessel neben er.
"sein sie schon eine alt Klient d Advokat?" fragen K.
"ja," sagen d Kaufmann, "eine sehr alt Klient."
"wieviel Jahr vertreten er sie denn schon?" fragen K.
"ich wissen nicht, wie sie es meinen," sagen d Kaufmann, "in geschäftlich Rechtsangelegenheit - ich haben eine Getreidegeschäft - vertreten ich d Advokat schon seitdem ich d Geschäft übernehmen haben, also etwa seit 20 Jahr, in meine eigen Prozeß, auf die sie wahrscheinlich anspielen, vertreten er mich auch seit Beginn, es sein schon lang als 5 Jahr.
ja, weit über 5 Jahr," fügen er dann hinzu und ziehen eine alt Brieftasche hervor, "hier haben ich alle aufschreiben; wenn sie wollen, sagen ich sie d genau Daten.
es sein schwer, alle zu behalten.
mein Prozeß dauern wahrscheinlich schon viel lang, er beginnen kurz nach d Tod meine Frau und die sein schon lang als 51/2 Jahr." K. rücken nah zu er.
"d Advokat übernehmen also auch gewöhnlich Rechtssache?" fragen er.
diese Verbindung d Geschäft und Rechtswissenschaft scheinen K. ungemein beruhigen.
"gewiß," sagen d Kaufmann und flüstern dann K. zu:
"man sagen sogar, daß er in diese Rechtssache tüchtig sein als in d ander."
aber dann scheinen er d Gesagte zu bereuen, er legen K. eine Hand auf d Schulter und sagen: "ich bitten sie sehr, verraten sie ich nicht." K. klopfen er zur Beruhigung auf d Schenkel und sagen: "nein, ich sein keine Verräter."
"er sein nämlich rachsüchtig," sagen d Kaufmann.
"gegen eine so treu Klient werden er gewiß nichts tun," sagen K. "o doch," sagen d Kaufmann, "wenn er aufgeregt sein, kennen er keine Unterschied, übrigens sein ich er nicht eigentlich treu."
"wieso denn nicht?" fragen K.
"sollen ich es sie anvertrauen," fragen d Kaufmann zweifelnd.
"ich denken, sie dürfen es," sagen K.
"nun," sagen d Kaufmann, "ich werden es sie zum Teil anvertrauen, sie müssen ich aber auch eine Geheimnis sagen, damit wir uns gegenüber d Advokat gegenseitig festhalten."
"sie sein sehr vorsichtig," sagen K., "aber ich werden sie eine Geheimnis sagen, die sie vollständig beruhigen werden.
worin bestehen also ihr Untreue gegenüber d Advokat?"
"ich haben," sagen d Kaufmann zögernd und in eine Ton, als gestehen er etwas unehrenhaft ein, "ich haben außer er noch ander Advokat."
"die sein doch nichts so schlimm," sagen K., eine wenig enttäuschen.
"hier ja," sagen d Kaufmann, die noch seit seine Geständnis schwer atmen, infolge K.s Bemerkung aber mehr Vertrauen fassen.
"es sein nicht erlauben.
und am allerwenig sein es erlauben, neben eine sogenannt Advokat auch noch Winkeladvokat zu nehmen.
und gerade die haben ich tun, ich haben außer er noch fünf Winkeladvokat."
"fünf!" rufen K., erst d Zahl setzen er in Erstaunen, "fünf Advokat außer diese?"
d Kaufmann nicken:
"ich verhandeln gerade noch mit eine sechst."
"aber wozu brauchen sie denn so viel Advokat," fragen K.
"ich brauchen alle," sagen d Kaufmann.
"Wollen sie ich die nicht erklären?" fragen K.
"gern," sagen d Kaufmann.
"vor alle wollen ich doch meine Prozeß nicht verlieren, die sein doch selbstverständlich.
infolgedessen dürfen ich nichts, was ich nützen können, außer acht lassen; selbst wenn d Hoffnung auf Nutzen in eine bestimmt Falle nur ganz gering sein, dürfen ich sie auch nicht verwerfen.
ich haben deshalb alle, was ich besitzen, auf d Prozeß verwenden.
so haben ich z. B. alle Geld meine Geschäft entziehen, früher füllen d Bureauraum meine Geschäft fast eine Stockwerk, heute genügen eine klein Kammer im Hinterhaus, wo ich mit eine Lehrjunge arbeiten.
diese Rückgang haben natürlich nicht nur d Entziehung d Geld verschulden, sondern mehr noch d Entziehung meine Arbeitskraft.
wenn man für seine Prozeß etwas tun wollen, können man sich mit ander nur wenig befassen."
"sie arbeiten also auch selbst bei Gericht," fragen K. "gerade darüber mögen ich gern etwas erfahren."
"darüber können ich nur wenig berichten," sagen d Kaufmann, "anfangs haben ich es wohl auch versuchen, aber ich haben bald wieder davon ablassen.
es sein zu erschöpfend und bringen nicht viel Erfolg.
selbst dort zu arbeiten und zu unterhandeln haben sich wenigstens für ich als ganz unmöglich erweisen.
es sein ja dort schon d bloß Sitz und Warte eine groß Anstrengung.
sie kennen ja selbst d schwer Luft in d Kanzlei."
"wieso wissen sie denn, daß ich dort sein?" fragen K.
ich sein gerade im Wartezimmer, als sie durchgehen."
"was für eine Zufall d sein!" rufen K. ganz hinnehmen und d früh Lächerlichkeit d Kaufmann ganz vergessen, "sie haben ich also sehen!
sie sein im Wartezimmer, als ich durchgehen.
ja, ich sein dort einmal durchgehen."
"es sein keine so groß Zufall," sagen d Kaufmann, "ich sein dort fast jede Tag."
"ich werden nun wahrscheinlich auch öfters hingehen müssen," sagen K., "nur werden ich wohl kaum mehr so ehrenvoll aufnehmen werden wie damals.
alle stehen auf.
man denken wohl, ich sein eine Richter."
"nein," sagen d Kaufmann, "wir grüßen damals d Gerichtsdiener.
daß sie eine Angeklagte sein, die wissen wir.
solch Nachricht verbreiten sich sehr rasch."
"die wissen sie also schon," sagen K., "dann erscheinen sie aber mein Benehmen vielleicht hochmütig.
Sprache man sich nicht darüber aus?"
"nein," sagen d Kaufmann, "im Gegenteil.
aber die sein Dummheit."
"was für Dummheit denn?" fragen K.
"warum fragen sie danach?" sagen d Kaufmann ärgerlich.
"sie scheinen d Leute dort noch nicht zu kennen und werden es vielleicht unrichtig auffassen.
sie müssen bedenken, daß in diese Verfahren immer wieder viel Ding zur Sprache kommen, für die d Verstand nicht mehr ausreichen, man sein einfach zu müde und ablenken für vieles und zum Ersatz verlegen man sich auf d Aberglaube.
ich reden von d ander, sein aber selbst gar nicht gut.
eine solch Aberglaube sein es z. B., daß viel aus d Gesicht d Angeklagte, insbesondere aus d Zeichnung d Lippe d Ausgang d Prozeß erkennen wollen.
diese Leute also haben behaupten, sie werden, nach ihr Lippe zu schließen, gewiß und bald verurteilen werden.
ich wiederholen, es sein eine lächerlich Aberglaube und in d meiste Fall durch d Tatsache auch vollständig widerlegen, aber wenn man in jen Gesellschaft leben, sein es schwer, sich solch Meinung zu entziehen.
Denken sie nur, wie stark diese Aberglaube wirken können.
sie haben doch eine dort ansprechen, nicht?
er können sie aber kaum antworten.
es geben natürlich viel Grund, um dort verwirrt zu sein, aber eine davon sein auch d Anblick ihr Lippe.
er haben spät erzählen, er haben auf ihr Lippe auch d Zeichen seine eigen Verurteilung zu sehen glauben."
"meine Lippe?" fragen K., ziehen eine Taschenspiegel hervor und sehen sich an.
"ich können an meine Lippe nichts Besondere erkennen.
und sie?"
"ich auch nicht," sagen d Kaufmann, "ganz und gar nicht."
"wie abergläubisch diese Leute sein," rufen K. aus.
"sagen ich es nicht?" fragen d Kaufmann.
"Verkehr sie denn so viel untereinander und tauschen sie ihr Meinung aus?" sagen K.
"ich haben ich bisher ganz abseits halten."
"im allgemein verkehren sie nicht miteinander," sagen d Kaufmann, "die sein nicht möglich, es sein ja so viel.
es geben auch wenig gemeinsam Interesse.
wenn manchmal in eine Gruppe d Glaube an eine gemeinsam Interesse auftauchen, so erweisen er sich bald als eine Irrtum.
gemeinsam lassen sich gegen d Gericht nichts durchsetzen.
jede Fall werden für sich untersuchen, es sein ja d sorgfältig Gericht.
gemeinsam können man also nichts durchsetzen, nur eine einzeln erreichen manchmal etwas im Geheime; erst wenn es erreichen sein, erfahren es d ander; keine wissen, wie es geschehen sein.
es geben also keine Gemeinsamkeit, man kommen zwar hie und da in d Wartezimmer zusammen, aber dort werden wenig besprechen.
d abergläubisch Meinung bestehen schon seit altersher und vermehren sich förmlich von selbst."
"ich sehen d Herr dort im Wartezimmer," sagen K., "ihr Warte kommen ich so nutzlos vor."
"d Warte sein nicht nutzlos," sagen d Kaufmann, "nutzlos sein nur d selbständig Eingreifen.
ich sagen schon, daß ich jetzt außer diese noch fünf Advokat haben.
man sollen doch glauben - ich selbst glauben es zuerst - jetzt können ich sie d Sache vollständig überlassen.
die sein aber ganz falsch.
ich können sie sie wenige überlassen, als wenn ich nur eine haben.
sie verstehen die wohl nicht?"
"nein," sagen K. und legen, um d Kaufmann an seine allzu schnell Rede zu hindern, d Hand beruhigen auf seine Hand, "ich mögen sie nur bitten, eine wenig langsam zu reden, es sein doch lauter für ich sehr wichtig Ding, und ich können sie nicht recht folgen."
"gut, daß sie mich daran erinnern," sagen d Kaufmann, "sie sein ja eine neu, eine jung.
ihr Prozeß sein eine halb Jahr alt, nicht wahr?
ja, ich haben davon gehören.
eine so jung Prozeß!
ich aber haben diese Ding schon unzähligemal durchdenkt, sie sein ich d selbstverständlich auf d Welt."
"sie sein wohl froh, daß ihr Prozeß schon so weit fortschreiten sein?" fragen K., er wollen nicht geradezu fragen wie d Angelegenheit d Kaufmann stehen.
er bekommen aber auch keine deutlich Antwort.
"ja, ich haben meine Prozeß fünf Jahr lang fortwälzen," sagen d Kaufmann und senken d Kopf, "es sein keine klein Leistung."
dann schweigen er eine Weilechen.
K. horchen, ob Leni nicht schon kommen.
einerseits wollen er nicht, daß sie kommen, denn er haben noch vieles zu fragen und wollen auch nicht von Leni in diese vertraulich Gespräch mit d Kaufmann antreffen werden, andererseits aber ärgern er sich darüber, daß sie trotz seine Anwesenheit solange beim Advokat bleiben, viel lang, als zum Reiche d Suppe nötig sein.
"ich erinnern ich noch genau an diese Zeit," beginnen d Kaufmann wieder und K. sein gleich voll Aufmerksamkeit, "als mein Prozeß etwa so alt sein wie jetzt ihr Prozeß.
ich haben damals nur diese Advokat, sein aber nicht sehr mit er zufrieden."
hier erfahren ich ja alle, denken K. und nicken lebhaft mit d Kopf, als können er dadurch d Kaufmann aufmuntern, alle Wissenswert zu sagen.
"mein Prozeß," fahren d Kaufmann fort, "kommen nicht vorwärts, es finden zwar Untersuchung statt, ich kommen auch zu jede, sammeln Material, erlegen alle meine Geschäftsbuch bei Gericht, was, wie ich spät erfahren, nicht einmal nötig sein, ich laufen immer wieder zum Advokat, er bringen auch verschieden Eingabe ein -."
"verschieden Eingabe?" fragen K.
"ja, gewiß," sagen d Kaufmann.
"die sein ich sehr wichtig," sagen K., "in meine Fall arbeiten er noch immer an d erst Eingabe.
er haben noch nichts tun.
ich sehen jetzt, er vernachlässigen mich schändlich."
"daß d Eingabe noch nicht fertig sein, können verschieden berechtigt Grund haben," sagen d Kaufmann.
"übrigens haben es sich bei meine Eingabe spät zeigen, daß sie ganz wertlos sein.
ich haben sogar eine durch d Entgegenkommen eine Gerichtsbeamte selbst lesen.
sie sein zwar lehren, aber eigentlich inhaltslos.
vor alle sehr viel Latein, die ich nicht verstehen, dann seitenlang allgemein Anrufung d Gericht, dann Schmeichelei für einzeln bestimmt Beamte, die zwar nicht nennen sein, die aber eine Eingeweihte jedenfalls erraten müssen, dann Selbstlob d Advokat, wobei er sich auf geradezu hündisch Weise vor d Gericht demütigen, und endlich Untersuchung von Rechtsfall aus alt Zeit, die d meinige ähnlich sein sollen.
diese Untersuchung sein allerdings, soweit ich sie folgen können, sehr sorgfältig machen.
ich wollen auch mit diese alle keine Urteil über d Arbeit d Advokat abgeben, auch sein d Eingabe, die ich lesen haben, nur eine unter mehrere, jedenfalls aber, und davon wollen ich jetzt sprechen, können ich damals in meine Prozeß keine Fortschritt sehen."
"was für eine Fortschritt wollen sie denn sehen?" fragen K.
"sie fragen ganz vernünftig," sagen d Kaufmann lächelnd, "man können in diese Verfahren nur selten Fortschritt sehen.
aber damals wissen ich die nicht.
ich sein Kaufmann und sein es damals noch viel mehr als heute, ich wollen greifbar Fortschritt haben, d Ganze sollen sich zum Ende neigen oder wenigstens d regelrecht Aufstieg nehmen.
Stadt die geben es nur Einvernehmung, die meist d gleich Inhalt haben; d Antwort haben ich schon bereit wie eine Litanei; mehrmals in d Woche kommen Gerichtsbote in mein Geschäft, in meine Wohnung oder wo sie mich sonst antreffen können, die sein natürlich störend (heute sein es wenigstens in diese Hinsicht viel gut, d telephonisch Anruf stören ich wenige), auch unter meine Geschäftsfreund, insbesondere aber unter meine Verwandte, fangen Gerücht von meine Prozeß sich zu verbreiten an, Schädigung geben es also von alle Seite, aber nicht d gering Anzeichen sprechen dafür, daß auch nur d erst Gerichtsverhandlung in d nächst Zeit stattfinden werden.
ich gehen also zum Advokat und beklagen ich.
er geben ich zwar lang Erklärung, lehnen es aber entschieden ab, etwas in meine Sinn zu tun, niemand haben Einfluß auf d Festsetzung d Verhandlung, in eine Eingabe darauf zu dringen - wie ich es verlangen - sein einfach unerhört und werden ich und er verderben.
ich denken: was diese Advokat nicht wollen oder können, werden eine andere wollen und können.
ich sehen mich also nach ander Advokat um.
ich wollen es gleich vorwegnehmen:
keine haben d Festsetzung d Hauptverhandlung verlangen oder durchsetzen, es sein, allerdings mit eine Vorbehalt, von die ich noch sprechen werden, wirklich unmöglich, hinsichtlich diese Punkt haben ich also diese Advokat nicht täuschen; im übrig aber haben ich es nicht zu bedauern, ich noch an ander Advokat wenden zu haben.
sie dürfen wohl von Dr. Huld auch schon manche über d Winkeladvokat gehören haben, er haben sie sie wahrscheinlich als sehr verächtlich darstellen und die sein sie wirklich.
allerdings unterlaufen er immer, wenn er von sie sprechen und sich und seine Kollege zu sie in Vergleich setzen, eine klein Fehler, auf die ich sie ganz nebenbei auch aufmerksam machen wollen.
er nennen dann immer d Advokat seine Kreis zur Unterscheidung d "groß Advokat".
die sein falsch, es können sich natürlich jede "groß" nennen, wenn es er beliebt, in diese Fall aber entscheiden doch nur d Gerichtsgebrauch.
nach diese geben es nämlich außer d Winkeladvokat noch klein und groß Advokat.
diese Advokat und seine Kollege sein jedoch nur d klein Advokat, d groß Advokat aber, von die ich nur gehören und die ich nie sehen haben, stehen im Rang unvergleichlich hoch über d klein Advokat als diese über d verachtet Winkeladvokat.
d groß Advokat?" fragen K.
"wer sein denn d?
wie kommen man zu sie?"
"sie haben also noch nie von sie gehören," sagen d Kaufmann.
"es geben kaum eine Angeklagte, die nicht, nachdem er von sie erfahren haben, eine Zeit lang von sie träumen werden.
lassen sie sich lieber nicht dazu verführen.
wer d groß Advokat sein, wissen ich nicht, und zu sie kommen können man wohl gar nicht.
ich kennen keine Fall, von die sich mit Bestimmtheit sagen lassen, daß sie eingreifen haben.
manche verteidigen sie, aber durch eigen Willen können man die nicht erreichen, sie verteidigen nur d, die sie verteidigen wollen.
d Sache, die sie sich annehmen, müssen aber wohl über d niedrig Gericht schon hinauskommen sein.
im übrig sein es gut, nicht an sie zu denken, denn sonst kommen eine d Besprechung mit d ander Advokat, die Ratschlag und die Hilfeleistung so widerlich und nutzlos vor, ich haben es selbst erfahren, daß man am lieb alle wegwerfen, sich zu Haus ins Bett legen und von nichts mehr hören wollen.
die sein aber natürlich wieder d dumm, auch haben man im Bett nicht lange Ruhe."
"sie denken damals also nicht an d groß Advokat?" fragen K.
"nicht lange," sagen d Kaufmann und lächeln wieder, "vollständig vergessen können man sie leider nicht, besonders d Nacht sein solch Gedanke günstig.
aber damals wollen ich ja sofortig Erfolg, ich gehen daher zu d Winkeladvokat."
"wie sie hier beieinander sitzen," rufen Leni, die mit d Tasse zurückkommen sein und in d Tür stehenbleiben.
sie sitzen wirklich eng beisammen, bei d klein Wendung müssen sie mit d Kopf aneinanderstoßen, d Kaufmann, die, absehen von seine Kleinheit auch noch d Rücken krümmen halten, haben K. zwingen, sich auch tief zu bücken, wenn er alle hören wollen.
"noch eine Weilechen," rufen K. Leni abwehren zu und zucken ungeduldig mit d Hand, die er noch immer auf d Kaufmann Hand liegen haben.
"er wollen, daß ich er von meine Prozeß erzählen," sagen d Kaufmann zu Leni.
"erzählen nur, erzählen," sagen diese.
sie sprechen mit d Kaufmann liebevoll, aber doch auch herablassen.
K. gefallen die nicht; wie er jetzt erkennen haben, haben d Mann doch eine gewiß Wert, zunächst haben er Erfahrung, die er gut mitteilen verstehen.
Leni beurteilen er wahrscheinlich unrichtig.
er sehen ärgerlich zu, als Leni jetzt d Kaufmann d Kerze, die er d ganz Zeit über festhalten haben, abnehmen, er d Hand mit ihr Schürze abwischen und dann neben er niederknieen, um etwas Wachs wegkratzen, die von d Kerze auf seine Hose tropfen sein.
"sie wollen ich von d Winkeladvokat erzählen," sagen K. und schieben ohne eine weit Bemerkung, Lenis Hand weg.
"was wollen du denn?" fragen Leni, schlagen leicht nach K. und setzen ihr Arbeit fort.
"ja, von d Winkeladvokat," sagen d Kaufmann und fahren sich über d Stirn, als denken er Nach. K. wollen er nachhelfen und sagen: "sie wollen sofortig Erfolg haben und gehen deshalb zu d Winkeladvokat."
"Ganz richtig," sagen d Kaufmann, setzen aber nicht fort.
"er wollen vielleicht vor Leni nicht davon sprechen," denken K., bezwingen seine Ungeduld, d weit gleich jetzt zu hören und dringen nun nicht mehr weiter in er.
"haben du mich anmelden?" fragen er Leni.
"natürlich," sagen diese, "er warten auf du.
lassen jetzt Block, mit Block können du auch spät reden, er bleiben doch hier." K. zögern noch.
"sie bleiben hier?" fragen er d Kaufmann, er wollen seine eigen Antwort, er wollen nicht, daß Leni vom Kaufmann wie von eine Abwesende sprechen, er sein heute gegen Leni voll geheim Ärger.
und wieder antworten nur Leni: "er schlafen hier öfters."
"schlafen hier?" rufen K., er haben gedenken, d Kaufmann werden hier nur auf er warten, während er d Unterredung mit d Advokat rasch erledigen werden, dann aber werden sie gemeinsam fortgehen und alle gründlich und ungestört besprechen.
"ja," sagen Leni, "nicht jede werden wie du, Josef, zu beliebig Stunde beim Advokat vorlassen.
du scheinen dich ja gar nicht darüber zu wundern, daß du d Advokat trotz seine Krankheit noch um 11 Uhr nachts empfangen.
du nehmen die, was deine Freund für dich tun, doch als gar zu selbstverständlich an.
nun, deine Freund oder zumindest ich, tun es gerne.
ich wollen keine ander Dank und brauchen auch keine andere, als daß du mich lieb haben."
"du liebhaben?" denken K. im erst Augenblick, erst dann gehen es er durch d Kopf:
"nun ja, ich haben sie lieb."
trotzdem sagen er, alle andere vernachlässigen:
"er empfangen ich, weil ich sein Klient sein.
wenn auch dafür noch fremd Hilfe nötig sein, müssen man bei jede Schritt immer gleichzeitig betteln und danken."
"wie schlimm er heute sein, nicht?" fragen Leni d Kaufmann.
"jetzt sein ich d Abwesende," denken k. und werden fast sogar auf d Kaufmann böse, als diese d Unhöflichkeit Lenis übernehmen sagen:
"d Advokat empfangen er auch noch aus ander Grund.
sein Fall sein nämlich interessant als d meinen.
außerdem aber sein sein Prozeß in d Anfang, also wahrscheinlich noch nicht sehr verfahren, da beschäftigen sich d Advokat noch gern mit er.
spät werden die anders werden."
"ja, ja," sagen Leni und sehen d Kaufmann lachend an, "wie er schwatzen!
er dürfen du nämlich," hierbei wenden sie sich an K., "gar nichts glauben.
so lieb er sein, so geschwätzig sein er.
vielleicht mögen er d Advokat auch deshalb nicht leiden.
jedenfalls empfangen er er nur, wenn er in Laune sein.
ich haben ich schon viel Mühe geben, die zu ändern, aber es sein unmöglich.
denken nur, manchmal melden ich Block an, er empfangen er aber erst am dritt Tag nachher.
sein Block aber zu d Zeit, wenn er vorrufen werden, nicht zur Stelle, so sein alle verlieren und er müssen von neu anmelden werden.
deshalb haben ich Block erlauben, hier zu schlafen, es sein ja schon vorkommen, daß er in d Nacht um er läuten haben.
jetzt sein also Block auch in d Nacht bereit.
allerdings geschehen es jetzt wieder, daß d Advokat, wenn sich zeigen, daß Block da sein, seine Auftrag, er vorlassen, manchmal widerrufen." K. sehen fragen zum Kaufmann hin.
diese nicken und sagen, so offen wie er früh mit K. sprechen haben, vielleicht sein er zerstreuen vor Beschämung: "ja, man werden spät sehr abhängig von seine Advokat."
"er klagen ja nur zum Schein," sagen Leni.
"er schlafen hier sehr gern, wie er ich schon oft gestehen haben."
sie gehen zu eine klein Tür und stoßen sie auf.
"wollen du sein Schlafzimmer sehen?" fragen sie K., gehen hin und sehen von d Schwelle aus in d niedrig fensterlos Raum, die von eine schmal Bett vollständig ausfüllen sein.
in diese Bett müssen man über d Bettpfosten steigen.
am Kopfende d Bett sein eine Vertiefung in d Mauer, dort stehen peinlich ordnen eine Kerze, Tintenfaß und Feder, sowie eine Bündel Papiere, wahrscheinlich Prozeßschrift.
"sie schlafen im Dienstmädchenzimmer?" fragen K. und wenden sich zum Kaufmann zurück.
"Leni haben es ich einräumen," antworten d Kaufmann, "es sein sehr vorteilhaft." K. sehen er lange an; d erst Eindruck, die er von d Kaufmann erhalten haben, sein vielleicht doch d richtig sein; Erfahrung haben er, denn sein Prozeß dauern schon lange, aber er haben diese Erfahrung teuer bezahlen.
plötzlich ertragen K. d Anblick d Kaufmann nicht mehr.
"bringen er doch ins Bett," rufen er Leni zu, die er gar nicht zu verstehen scheinen.
er selbst aber wollen zum Advokat gehen und durch d Kündigung sich nicht nur vom Advokat, sondern auch von Leni und d Kaufmann befreien.
aber noch ehe er zur Tür kommen sein, sprechen er d Kaufmann mit leise Stimme an:
"Herr Prokurist," K. wenden sich mit böse Gesicht um.
"sie haben ihr Versprechen vergessen," sagen d Kaufmann und strecken sich von seine Sitz aus bittend K. entgegen.
"sie wollen ich auch eine Geheimnis sagen.
"wahrhaftig," sagen K. und streifen auch Leni, die er aufmerksam ansehen mit eine Blick, "also hören sie: es sein allerdings fast keine Geheimnis mehr.
ich gehen jetzt zum Advokat, um er zu entlassen."
"er entlassen er," rufen d Kaufmann, springen vom Sessel und laufen mit erheben Arme in d Küche umher.
immer wieder rufen er:
"er entlassen d Advokat."
Leni wollen gleich auf K. losfahren, aber d Kaufmann kommen sie in d Weg, wofür sie er mit d Faust eine Hieb geben.
noch mit d zu Faust geballt Hand laufen sie dann hinter K., die aber eine groß Vorsprung haben.
er sein schon in d Zimmer d Advokat eintreten, als er Leni einholen.
d Tür haben er hinter sich fest schließen, aber Leni, die mit d Fuß d Türflügel offenhalten, fassen er beim Arm und wollen er zurückziehen.
aber er drücken ihr Handgelenk so stark, daß sie unter eine Seufzer er loslassen müssen.
ins Zimmer eintreten wagen sie nicht gleich, K. aber versperren d Tür mit d Schlüssel.
"ich warten schon sehr lange auf sie," sagen d Advokat vom Bett aus, legen eine Schriftstück, die er beim Licht eine Kerze lesen haben, auf d Nachttischchen und setzen sich eine Brille auf, mit die er K. scharf ansehen.
Stadt sich zu entschuldigen, sagen K.: "ich gehen bald wieder weg."
d Advokat haben K.s Bemerkung, weil sie keine Entschuldigung sein, unbeachtet lassen und sagen: "ich werden sie nächstens zu diese spät Stunde nicht mehr vorlassen."
"die kommen meine Anliegen entgegen," sagen K.
d Advokat sehen er fragend an.
"setzen sie sich," sagen er.
"weil sie es wünschen", sagen K., ziehen eine Sessel zum Nachttischchen und setzen sich.
"es scheinen ich, daß sie d Tür absperren haben," sagen d Advokat.
"ja," sagen K., "es sein Lenis wegen."
er haben nicht d Absicht, irgend jemand zu schonen.
aber d Advokat fragen:
"sein sie wieder zudringlich?"
"zudringlich?" fragen K.
"ja," sagen d Advokat, er lachen dabei, bekommen eine Hustenanfall und beginnen, nachdem diese vergehen sein, wieder zu lachen.
"sie haben doch wohl ihr Zudringlichkeit schon bemerken," fragen er und klopfen K. auf d Hand, die diese zerstreuen auf d Nachttischchen stützen haben und die er jetzt rasch zurückziehen.
"sie legen d nicht viel Bedeutung bei," sagen d Advokat, als K. schweigen, "desto gut.
sonst haben ich mich vielleicht bei sie entschuldigen müssen.
es sein eine Sonderbarkeit Lenis, die ich sie übrigens längst verzeihen haben und von die ich auch nicht reden werden, wenn sie nicht eben jetzt d Tür absperren haben.
diese Sonderbarkeit, sie allerdings müssen ich sie wohl am wenigste erklären, aber sie sehen ich so bestürzt an und deshalb tun ich es, diese Sonderbarkeit bestehen darin, daß Leni d meiste Angeklagte schön finden.
sie hängen sich an alle, lieben alle, scheinen allerdings auch von alle lieben zu werden; um mich zu unterhalten, erzählen sie ich dann, wenn ich es erlauben, manchmal davon.
ich sein über d Ganze nicht so erstaunt wie sie es zu sein scheinen.
wenn man d richtig Blick dafür haben, finden man d Angeklagte wirklich oft schön.
die allerdings sein eine merkwürdig, gewißermaßen naturwissenschaftlich Erscheinung.
es treten natürlich als Folge d Anklage nicht etwa eine deutlich, genau zu bestimmend Veränderung d Aussehen ein.
es sein doch nicht wie in ander Gerichtssache, die meiste bleiben in ihr gewöhnlich Lebensweise und werden, wenn sie eine gut Advokat haben, die für sie sorgen, durch d Prozeß nicht behindern.
trotzdem sein diejenige, welche darin Erfahrung haben, imstande, aus d groß Menge d Angeklagte Mann für Mann zu erkennen.
woran? werden sie fragen.
meine Antwort werden sie nicht befriedigen.
d Angeklagte sein eben d schön.
es können nicht d Schuld sein, die sie schön machen, denn - so müssen wenigstens ich als Advokat sprechen - es sein doch nicht alle schuldig, es können auch nicht d richtig Strafe sein, die sie jetzt schon schön machen, denn es werden doch nicht alle bestrafen, es können also nur an d gegen sie erheben Verfahren liegen, die sie irgendwie anhaften.
allerdings geben es unter d Schöne auch besonders Schöne.
Schön sein aber alle, selbst Block, diese elend Wurm."
K. sein, als d Advokat enden haben, vollständig fassen, er haben sogar zu d letzte Wort auffallend nicken und sich so selbst d Bestätigung seine alt Ansicht geben, nach welche d Advokat er immer und so auch diesmal durch allgemein Mitteilung, die nicht zur Sache gehören, zu zerstreuen und von d Hauptfrage, was er an tatsächlich Arbeit für K.s Sache tun haben, ablenken suchen.
d Advokat merken wohl, daß er K. diesmal mehr Widerstand leisten als sonst, denn er verstummen jetzt, um K. d Möglichkeit zu geben, selbst zu sprechen, und fragen dann, da K. stumm bleiben:
"sein sie heute mit eine bestimmt Absicht zu ich kommen?"
"ja," sagen K. und blenden mit d Hand eine wenig d Kerze ab, um d Advokat gut zu sehen, "ich wollen sie sagen, daß ich sie mit d heutig Tag meine Vertretung entziehen."
"verstehen ich sie recht," fragen d Advokat, erheben sich halb im Bett und stützen sich mit eine Hand auf d Kissen.
"ich nehmen es an," sagen K., d Strafe aufrichten wie auf d Laue dasitzen.
"nun, wir können ja auch diese Plan besprechen," sagen d Advokat nach eine Weilechen.
"es sein keine Plan mehr," sagen K.
"mögen sein," sagen d Advokat, "wir wollen aber trotzdem nichts übereilen."
er gebrauchen d Wort "wir", als haben er nicht d Absicht, K. freilassen und als wollen er, wenn er schon nicht sein Vertreter sein dürfen, wenigstens sein Berater bleiben.
"es sein nicht übereilen," sagen K., stehen langsam auf und treten hinter seine Sessel, "es sein gut überlegen und vielleicht sogar zu lange.
d Entschluß sein endgültig.
dann erlauben sie ich nur noch einige Wort," sagen d Advokat, heben d Federbett weg und setzen sich auf d Bettrand.
seine nackt weißhaarig Bein zittern vor Kälte.
er bitten K., er vom Kanapee eine Decke zu reichen.
K. holen d Decke und sagen: "sie setzen sich ganz unnötig eine Verkühlung aus."
"d Anlaß sein wichtig genug," sagen d Advokat, während er d Oberkörper mit d Federbett umhüllen und dann d Bein in d Decke einwickeln.
"ihr Onkel sein mein Freund und auch sie sein ich im Lauf d Zeit lieb werden.
ich gestehen die offen ein.
ich brauchen ich die nicht zu schämen."
diese rührselig Rede d alt Mann sein K. sehr unwillkommen, denn sie zwingen er zu eine ausführlich Erklärung, die er gern vermeiden haben, und sie beirren er außerdem, wie er sich offen eingestehen, wenn sie allerdings auch seine Entschluß niemals rückgängig machen können.
"ich danken sie für ihr freundlich Gesinnung," sagen er, "ich erkennen auch an, daß sie sich meine Sache so sehr annehmen haben, wie es sie möglich sein und wie es sie für ich vorteilhaft scheinen.
ich jedoch haben in d letzte Zeit d Überzeugung gewinnen, daß die nicht genügend sein.
ich werden natürlich niemals versuchen, sie, eine so viel alt und erfahren Mann von meine Ansicht überzeugen zu wollen; wenn ich es manchmal unwillkürlich versuchen haben, so verzeihen sie ich, d Sache aber sein, wie sie sich selbst ausdrücken, wichtig genug, und es sein meine Überzeugung nach notwendig, viel kräftig in d Prozeß eingreifen, als es bisher geschehen sein."
"ich verstehen sie," sagen d Advokat, "sie sein ungeduldig."
"ich sein nicht ungeduldig," sagen K. eine wenig gereizt und achten nicht mehr so viel auf seine Wort.
"sie dürfen bei meine erst Besuch, als ich mit meine Onkel zu sie kommen, bemerken haben, daß ich an d Prozeß nicht viel liegen; wenn man mich nicht gewißermaßen gewaltsam an er erinnern, vergessen ich er vollständig.
aber mein Onkel bestehen darauf, daß ich sie meine Vertretung übergeben, ich tun es, um er gefällig zu sein.
und nun haben man doch erwarten sollen, daß ich d Prozeß noch leicht fallen werden als bis dahin, denn man übergeben doch d Advokat d Vertretung, um d Last d Prozeß eine wenig von sich abwälzen.
es geschehen aber d Gegenteil.
niemals früh haben ich so groß Sorge wegen d Prozeß wie seit d Zeit, seitdem sie mich vertreten.
als ich allein sein, unternehmen ich nichts in meine Sache, aber ich fühlen es kaum, jetzt dagegen haben ich eine Vertreter, alle sein dafür einrichten, daß etwas geschehen, unaufhörlich und immer gespannt erwarten ich ihr Eingreifen, aber es bleiben aus.
ich bekommen von sie allerdings verschieden Mitteilung über d Gericht, die ich vielleicht von niemand sonst haben bekommen können.
aber die können ich nicht genügen, wenn ich jetzt d Prozeß förmlich im Geheime immer nah an d Leib rücken." K. haben d Sessel von sich stoßen und stehen, d Hand in d Rocktasche, aufrecht da.
"von eine gewiß Zeitpunkt d Praxis an," sagen d Advokat leise und ruhig, "ereignen sich nichts wesentlich Neu mehr.
wie viel Partei sein in ähnlich Stadion d Prozeß ähnlich wie sie vor ich gestehen und haben ähnlich sprechen."
"dann haben," sagen K., "alle diese ähnlich Partei ebenso recht haben wie ich.
die widerlegen ich gar nicht."
"ich wollen sie damit nicht widerlegen," sagen d Advokat, ich wollen aber noch hinzufügen, daß ich bei sie mehr Urteilskraft erwarten haben als bei ander, besonders da ich sie mehr Einblick in d Gerichtswesen und in meine Tätigkeit geben haben, als ich es sonst Partei gegenüber tun.
und nun müssen ich sehen, daß sie trotz alle nicht genügen Vertrauen zu ich haben.
sie machen es ich nicht leicht."
wie sich d Advokat vor K. demütigen!
ohne jede Rücksicht auf d Standesehre, die gewiß gerade in diese Punkt am empfindlich sein.
und warum tun er die?
er sein doch d Anschein nach eine vielbeschäftigt Advokat und überdies eine reich Mann, es können er an und für sich weder an d Verdienstentgang noch an d Verlust eine Klient viel liegen.
außerdem sein er kränklich und haben selbst darauf bedachen sein sollen, daß er Arbeit abnehmen werden.
und trotzdem halten er K. so fest!
warum?
sein es persönlich Anteilnahme für d Onkel oder sehen er k.s Prozeß wirklich für so außerordentlich an und hoffen, sich darin auszeichnen entweder für K. oder - diese Möglichkeit sein eben niemals ausschließen - für d Freund beim Gericht?
an er selbst sein nichts zu erkennen, so rücksichtslos prüfen er auch K. ansehen.
man haben fast annehmen können, er warten mit absichtlich verschließen Miene d Wirkung seine Wort ab.
aber er deuten offenbar d Schweigen K.s für sich allzu günstig, wenn er jetzt fortfahren:
"sie werden bemerken haben, daß ich zwar eine groß Kanzlei haben, aber keine Hilfeskraft beschäftigen.
die sein früh anders, es geben eine Zeit, wo einige jung Jurist für ich arbeiten, heute arbeiten ich allein.
es hängen diese zum Teil mit d Änderung meine Praxis zusammen, indem ich mich immer mehr auf Rechtssache von d Art d ihrige beschränken, zum Teil mit d immer tief Erkenntnis, die ich von diese Rechtssache erhalten.
ich finden, daß ich diese Arbeit niemand überlassen dürfen, wenn ich mich nicht an meine Klient und an d Aufgabe, die ich übernehmen haben, versündigen wollen.
d Entschluß aber, alle Arbeit selbst zu leisten, haben d natürlich Folge:
ich müssen fast alle Ansuchen um Vertretung abweisen und können nur die nachgeben, die ich besonders nahe gehen - nun, es geben ja genug Kreatur, und sogar ganz in d Nähe, die sich auf jede Brocken stürzen, die ich wegwerfen.
und außerdem werden ich vor Überanstrengung krank.
aber trotzdem bereuen ich meine Entschluß nicht, es sein möglich, daß ich mehr Vertretung haben abweisen sollen, als ich tun haben, daß ich aber d übernehmen Prozeß ich ganz hingeben haben, haben sich als unbedingt notwendig herausstellen und durch d Erfolg belohnen.
ich haben einmal in eine Schrift d Unterschied sehr schön ausdrücken finden, die zwischen d Vertretung in gewöhnlich Rechtssache und d Vertretung in diese Rechtssache bestehen.
es heißen dort: d eine Advokat führen seine Klient an eine Zwirnsfaden bis zum Urteil, die andere aber heben seine Klient gleich auf d Schulter und tragen er, ohne er absetzen, zum Urteil und noch darüber hinaus.
so sein es.
aber es sein nicht ganz richtig, wenn ich sagen, daß ich diese groß Arbeit niemals bereuen.
wenn sie, wie in ihr Fall, so vollständig verkennen werden, dann, nun dann bereuen ich fast." K. werden durch diese Rede mehr ungeduldig als überzeugen.
er glauben irgendwie aus d Tonfall d Advokat heraushören, was er erwarten, wenn er nachgeben werden, wieder werden d Vertröstung beginnen, d Hinweis auf d fortschreitend Eingabe, auf d gebessert Stimmung d Gerichtsbeamte, aber auch auf d groß Schwierigkeit, die sich d Arbeit entgegenstellen, - kurz, alle bis zum Überdruß Bekannte werden hervorholen werden, um K. wieder mit unbestimmt Hoffnung zu täuschen und mit unbestimmt Drohung zu quälen.
die müssen endgültig verhindern werden, er sagen deshalb:
"was wollen sie in meine Sache unternehmen, wenn sie d Vertretung behalten?"
d Advokat fügen sich sogar diese beleidigend Frage und antworten:
"in d, was ich für sie bereits unternehmen haben, weiter fortfahren."
"ich wissen es ja," sagen K., "nun sein aber jede weit Wort überflüssig."
"ich werden noch eine Versuch machen," sagen d Advokat, als geschehen die, was K. erregen, nicht K. sondern er.
"ich haben nämlich d Vermutung, daß sie nicht nur zu d falsch Beurteilung meine Rechtsbeistand, sondern auch zu ihr sonstig Verhalten, dadurch verleiten werden, daß man sie, trotzdem sie Angeklagte sein, zu gut behandeln oder richtig ausdrücken nachlässig, scheinbar nachlässig behandeln.
auch diese Letztere haben seine Grund; es sein oft gut in Kette als frei zu sein.
aber ich mögen sie doch zeigen, wie ander Angeklagte behandeln werden, vielleicht gelingen es sie, daraus eine Lehre zu nehmen.
ich werden jetzt nämlich Block vorrufen, sperren sie d Tür auf und setzen sie sich hier neben d Nachttisch."
"gerne," sagen K. und tun, was d Advokat verlangen haben; zu lernen sein er immer bereit.
um sich aber für jede Fall zu sicher, fragen er noch:
"sie haben aber zur Kenntnis nehmen, daß ich sie meine Vertretung entziehen?"
"ja," sagen d Advokat, "sie können es aber heute noch rückgängig machen."
er legen sich wieder ins Bett zurück, ziehen d Federbett bis zum Knie und drehen sich d Wand zu.
dann läuten er.
fast gleichzeitig mit d Glockenzeichen erscheinen Leni, sie suchen durch rasch Blick zu erfahren, was geschehen sein; daß K. still beim Bett d Advokat sitzen, scheinen sie beruhigen.
sie nicken K., die sie starr ansehen, lächelnd zu.
"Hole Block," sagen d Advokat.
Stadt er aber zu holen, treten sie nur vor d Tür, rufen: "Block!
zum Advokat!" und schlüpfen dann, wahrscheinlich weil d Advokat zur Wand abkehren bleiben und sich um nichts kümmern, hinter k.s Sessel.
sie stören er von nun ab, indem sie sich über d Sessellehne vorbeugen oder mit d Hand, allerdings sehr zart und vorsichtig, durch sein Haar fahren und über seine Wange streichen.
schließlich suchen K. sie daran zu hindern, indem er sie bei eine Hand erfaßen, die sie er nach einige Widerstreben überlassen.
Block sein auf d Anruf hin gleich kommen, bleiben aber vor d Tür stehen und scheinen zu überlegen, ob er eintreten sollen.
er ziehen d Augenbraue hoch und neigen d Kopf, als horchen er, ob sich d Befehl zum Advokat zu kommen, wiederholen werden.
K. haben er zum Eintreten aufmuntern können, aber er haben sich vornehmen, nicht nur mit d Advokat, sondern mit alle, was hier in d Wohnung sein, endgültig zu brechen und verhalten sich deshalb regungslos.
auch Leni schweigen.
Block merken, daß er wenigstens niemand verjagen und treten auf d Fußspitze ein, d Gesicht gespannt, d Hand auf d Rücken verkrampfen.
d Tür haben er für eine möglich Rückzug offen lassen.
K. blicken er gar nicht an, sondern immer nur d hoch Federbett, unter die d Advokat, da er sich ganz nahe an d Wand schieben haben, nicht einmal zu sehen sein.
da hören man aber seine Stimme: "Block hier?" fragen er.
diese Frage geben Block, die schon eine groß Strecke weiterrücken sein, förmlich eine Stoß in d Brust und dann eine in d Rücken, er taumeln, bleiben tief bücken stehen und sagen: "zu dienen."
"was wollen du?" fragen d Advokat, "du kommen ungelegen."
"werden ich nicht rufen?" fragen Block mehr sich selbst als d Advokat, halten d Hand zum Schutz vor und sein bereit weglaufen.
"du werden rufen," sagen d Advokat, "trotzdem kommen du ungelegen."
und nach eine Pause fügen er hinzu: "du kommen immer ungelegen."
seitdem d Advokat sprechen, sehen Block nicht mehr auf d Bett hin, er starren vielmehr irgendwo in eine Ecke und lauschen nur, als sein d Seitenblick d Sprecher zu blendend, als daß er er ertragen können.
es sein aber auch d Zuhören schwer, denn d Advokat sprechen gegen d Wand, und zwar leise und schnell.
"wollen sie, daß ich weggehen?" fragen Block.
"nun sein du einmal da, sagen d Advokat.
"Bleibe!"
man haben glauben können, d Advokat haben nicht Block Wunsch erfüllen, sondern er etwa mit Prügel drohen, denn jetzt fangen Block wirklich zu zittern an.
"ich sein gestern," sagen d Advokat, "beim dritt Richter, meine Freund, und haben allmählich d Gespräch auf dich lenken.
wollen du wissen, was er sagen?"
"o bitte," sagen Block.
da d Advokat nicht gleich antworten, wiederholen Block nochmals d Bitte und neigen sich, als wollen er niederknieen.
da fahren er aber K. an:
"was tun du?" rufen er.
da er Leni an d Ausruf haben hindern wollen, fassen er auch ihr zweit Hand.
es sein nicht d Druck d Liebe, mit die er sie festhalten, sie seufzen auch öfters und suchen er d Hand zu entwinden.
für K.s Ausruf aber werden Block strafen, denn d Advokat fragen er:
"wer sein denn dein Advokat?"
"sie sein es," sagen Block.
"und außer ich?" fragen d Advokat.
"niemand außer ihr," sagen Block.
"dann folgen auch niemand sonst," sagen d Advokat.
Block erkennen die vollständig an, er Maß K. mit böse Blick und schütteln heftig gegen er d Kopf.
haben man diese Benehmen in Wort übersetzen, so sein es grob Beschimpfung sein.
mit diese Mensch haben K. freundschaftlich über seine eigen Sache reden wollen!
"ich werden du nicht mehr stören," sagen K. in d Sessel zurücklehnen.
"Knie nieder oder kriechen auf alle Vier, tun was du wollen, ich werden ich nicht darum kümmern."
aber Block haben doch Ehrgefühl, wenigstens gegenüber K., denn er gehen mit d Faust fuchteln auf er zu, und rufen so laut als er es nur in d Nähe d Advokat wagen:
"sie dürfen nicht so mit ich reden, die sein nicht erlauben.
warum beleidigen sie mich?
und überdies noch hier vor d Herr Advokat, wo wir beide, sie und ich, nur aus Barmherzigkeit gedulden sein?
sie sein keine gut Mensch als ich, denn sie sein auch anklagen und haben auch eine Prozeß.
wenn sie aber trotzdem noch eine Herr sein, dann sein ich eine ebensolche Herr, wenn nicht gar eine noch groß.
und ich wollen auch als eine solch ansprechen werden, gerade von sie.
wenn sie sich aber dadurch für bevorzugt halten, daß sie hier sitzen und ruhig zuhören dürfen, während ich, wie sie sich ausdrücken, auf alle Vier kriechen, dann erinnern ich sie an d alt Rechtsspruch: für d Verdächtige sein Bewegung gut als Ruhe, denn d, welche ruhen, können immer, ohne es zu wissen, auf eine Waagschale sein und mit seine Sünde wiegen werden." K. sagen nichts, er staunen nur mit unbeweglich Auge diese verwirrt Mensch an.
was für Veränderung sein mit er nur schon in d letzte Stunde vor sich gehen!
sein es d Prozeß, die er so hin und her werfen und er nicht erkennen lassen, wo Freund und wo Feind sein.
sehen er denn nicht, daß d Advokat er absichtlich demütigen und diesmal nichts andere bezwecken, als sich vor K. mit seine Macht zu brüsten und sich dadurch vielleicht auch K. zu unterwerfen?
wenn Block aber nicht fähig sein, die zu erkennen oder wenn er d Advokat so sehr fürchten, daß er jen Erkenntnis nichts helfen können, wie kommen es, daß er doch wieder so schlau oder so kühn sein, d Advokat zu betrügen und er zu verschweigen, daß er außer er noch ander Advokat für sich arbeiten lassen.
und wieso wagen er es, K. angreifen, da diese doch gleich sein Geheimnis verraten können.
aber er wagen noch mehr, er gehen zum Bett d Advokat und beginnen sich nun auch dort über K. zu beschwern:
"Herr Advokat," sagen er, "haben sie gehören, wie diese Mann mit ich sprechen haben.
man können noch d Stunde seine Prozeß zählen und schon wollen er ich, eine Mann, die fünf Jahr im Prozeß stehen, gut Lehre geben.
er beschimpfen ich sogar.
wissen nichts und beschimpfen ich, die ich, soweit meine schwach Kraft reichen, genau studieren haben, was Anstand, Pflicht und Gerichtsgebrauch verlangen."
"kümmern du um niemand," sagen d Advokat, "und tun, was du richtig scheinen."
"gewiß," sagen Block, als sprechen er sich selbst Mut zu, und knieen unter eine kurz Seitenblick nun knapp beim Bett nieder.
"ich Knie schon, mein Advokat," sagen er.
d Advokat schweigen aber.
Block streicheln mit eine Hand vorsichtig d Federbett.
in d Stille, die jetzt herrschen, sagen Leni, indem sie sich von K.s Hand befreien:
"du machen ich Schmerz.
lassen mich.
ich gehen zu Block."
sie gehen hin und setzen sich auf d Bettrand.
Block sein über ihr Kommen sehr erfreut, er bitten sie gleich durch lebhaft, aber stumm Zeichen, sich beim Advokat für er einsetzen.
er benötigen offenbar d Mitteilung d Advokat sehr dringend, aber vielleicht nur zu d Zweck, um sie durch seine übrig Advokat ausnützen zu lassen.
Leni wissen wahrscheinlich genau, wie man d Advokat beikommen können, sie zeigen auf d Hand d Advokat und spitzen d Lippe wie zum Kuß.
gleich führen Block d Handkuß aus und wiederholen er auf eine Aufforderung Lenis hin noch zweimal.
aber d Advokat schweigen noch immer.
da beugen sich Leni über d Advokat hin, d schön Wuchs ihr Körper werden sichtbar, als sie sich so strecken, und streichen tief zu seine Gesicht geneigt über sein lang weiß Haar.
die zwingen er nun doch eine Antwort ab.
"ich zögern, es er mitteilen," sagen d Advokat und man sehen, wie er d Kopf eine wenig schütteln, vielleicht, um d Druck von Lenis Hand mehr teilhaftig zu werden.
Block horchen mit gesenkt Kopf, als übertreten er durch diese Horchen eine Gebot.
"warum zögern du denn?" fragen Leni. K. haben d Gefühl, als hören er eine einstudiert Gespräch, die sich schon oft wiederholen haben, die sich noch oft wiederholen werden und die nur für Block seine Neuheit nicht verlieren können.
"wie haben er sich heute verhalten?" fragen d Advokat, statt zu antworten.
ehe sich Leni darüber äußern, sehen sie zu Block hinunter und beobachten eine Weilechen, wie er d Hand sie entgegenheben und bittend aneinander reiben.
schließlich nicken sie ernst, wenden sich zum Advokat und sagen:
"er sein ruhig und fleißig."
eine alt Kaufmann, eine Mann mit lang Bart flehen eine jung Mädchen um eine günstig Zeugnis an.
mögen er dabei auch Hintergedanke haben, nichts können er in d Auge eine Mitmensch rechtfertigen.
er entwürdigen fast d Zuseher.
so wirken also d Methode d Advokat, welche K. glücklicherweise nicht lange genug aussetzen sein sein, daß d Klient schließlich d ganz Welt vergessen und nur auf diese Irrweg zum Ende d Prozeß sich fortschleppen hoffen.
die sein keine Klient mehr, die sein d Hund d Advokat.
haben er diese befehlen, unter d Bett wie in eine Hundehütte zu kriechen und von dort aus zu bellen, er haben es mit Lust tun.
als sein K. beauftragen, alle was hier sprechen werden, genau in sich aufnehmen, an eine hoch Ort d Anzeige davon zu erstatten und eine Bericht ablegen, hören er prüfend und überlegen zu.
"was haben er während d ganz Tag tun? fragen d Advokat.
"ich haben er," sagen Leni, "damit er mich bei d Arbeit nicht stören, in d Dienstmädchenzimmer einsperren, wo er sich ja gewöhnlich aufhalten.
durch d Lücke können ich von Zeit zu Zeit nachsehen, was er machen.
er knieen immer auf d Bett, haben d Schrift, die du er leihen haben, auf d Fensterbrett aufschlagen und lesen in sie.
die haben eine gut Eindruck auf ich machen; d Fenster führen nämlich nur in eine Luftschacht und geben fast keine Licht.
daß Block trotzdem lesen, zeigen ich, wie folgsam er sein."
"es freuen ich, die zu hören," sagen d Advokat.
"haben er aber auch mit Verständnis lesen?"
Block bewegen während diese Gespräch unaufhörlich d Lippe, offenbar formulieren er d Antwort, die er von Leni erhoffen.
"darauf können ich natürlich," sagen Leni, "nicht mit Bestimmtheit antworten.
jedenfalls haben ich sehen, daß er gründlich lesen.
er haben d ganz Tag über d gleich Seite lesen und beim Lesen d Finger d Zeile entlangführen.
immer wenn ich zu er hineinsehen, haben er seufzen, als machen er d Lesen viel Mühe.
d Schrift, die du er leihen haben, sein wahrscheinlich schwer verständlich.
ja," sagen d Advokat, "die sein sie allerdings.
ich glauben auch nicht, daß er etwas von sie verstehen.
sie sollen er nur eine Ahnung davon geben, wie schwer d Kampf sein, die ich zu seine Verteidigung führen.
und für wen führen ich diese schwer Kampf?
für - es sein fast lächerlich es aussprechen - für Block.
auch was die bedeuten, sollen er begreifen lernen.
haben er ununterbrechen studieren?"
"fast ununterbrechen," antworten Leni, "nur einmal haben er mich um Wasser zum Trinken bitten.
da haben ich er eine Glas durch d Luke gereichen.
um 8 Uhr haben ich er dann herauslassen und er etwas zu essen geben."
Block streifen K. mit eine Seitenblick, als werden hier Rühmende von er erzählen und müssen auch auf K. Eindruck machen.
er scheinen jetzt gut Hoffnung zu haben, bewegen sich frei und rücken auf d Knie hin und her.
desto deutlich sein es, wie er unter d folgend Wort d Advokat erstarrt.
"du loben er," sagen d Advokat.
"aber gerade die machen es ich schwer, zu reden.
d Richter haben sich nämlich nicht günstig aussprechen, weder über Block selbst noch über seine Prozeß."
"nicht günstig? fragen Leni.
"wie sein die möglich?"
Block sehen sie mit eine so gespannt Blick an, als trauen er sie d Fähigkeit zu, jetzt noch d längst ausgesprechen Wort d Richter zu seine Gunst zu wenden.
"nicht günstig," sagen d Advokat.
"er sein sogar unangenehm berühren, als ich von Block zu sprechen anfangen.
Rede sie nicht von Block, sagen er.
er sein mein Klient, sagen ich.
sie lassen sich missbrauchen, sagen er.
ich halten seine Sache nicht für verlieren, sagen ich.
sie lassen sich missbrauchen, wiederholen er.
ich glauben es nicht, sagen ich.
Block sein im Prozeß fleißig und immer hinter seine Sache her.
er wohnen fast bei ich, um immer auf d Laufende zu sein.
solch Eifer finden man nicht immer.
gewiß, er sein persönlich nicht angenehm, haben häßlich Umgangsform und sein schmutzig, aber in prozessual Hinsicht sein er untadelhaft.
ich sagen untadelhaft, ich übertreiben absichtlich.
darauf sagen er:
Block sein bloß schlau.
er haben viel Erfahrung ansammeln und verstehen es, d Prozeß zu verschleppen.
aber seine Unwissenheit sein noch viel groß als seine Schlauheit.
was werden er wohl dazu sagen, wenn er erfahren werden, daß sein Prozeß noch gar nicht beginnen haben, wenn man er sagen werden, daß noch nicht einmal d Glockenzeichen zum Beginn d Prozeß geben sein.
Ruhig, Block," sagen d Advokat, denn Block beginnen sich gerade auf unsicher Knie zu erheben und wollen offenbar um Aufklärung bitten.
es sein jetzt d Erstemal, daß sich d Advokat mit ausführlich Wort geradezu an Block wenden.
mit müde Auge sehen er halb ziellos, halb zu Block hinunter, die unter diese Blick wieder langsam in d Knie zurücksinken.
"diese Äußerung d Richter haben für du gar keine Bedeutung," sagen d Advokat.
"erschrecken doch nicht bei jede Wort.
wenn sich die wiederholen, werden ich du gar nichts mehr verraten.
man können keine Satz beginnen, ohne daß du eine anschauen, als ob jetzt dein Endeurteil kommen.
schämen du hier vor meine Klient!
auch erschüttern du d Vertrauen, daß er in ich setzen.
was wollen du denn?
noch leben du, noch stehen du unter meine Schutz.
sinnlos Angst!
du haben irgendwo lesen, daß d Endeurteil in manche Fall unversehens kommen aus beliebig Mund zu beliebig Zeit.
mit viel Vorbehalt sein die allerdings wahr, ebenso wahr aber sein es, daß ich deine Angst anwidern und daß ich darin eine Mangel d notwendig Vertrauen sehen.
was haben ich denn sagen?
ich haben d Äußerung eine Richter wiedergeben.
du weißen, d verschieden Ansicht häufen sich um d Verfahren bis zur Undurchdringlichkeit.
diese Richter z. B. nehmen d Anfang d Verfahren zu eine ander Zeitpunkt an als ich.
eine Meinungsunterschied, nichts weiter.
in eine gewiß Stadium d Prozeß werden nach alt Brauch eine Glockenzeichen geben.
nach d Ansicht diese Richter beginnen damit d Prozeß.
ich können du jetzt nicht alle sagen, was dagegen sprechen, du werden es auch nicht verstehen, es genügen du, daß viel dagegen sprechen."
Verlegen fahren Block unten mit d Finger durch d Fell d Bettvorleger, d Angst wegen d Ausspruch d Richter lassen er zeitweise d eigen Untertänigkeit gegenüber d Advokat vergessen, er denken dann nur an sich und drehen d Wort d Richter nach alle Seite.
"Block," sagen Leni in warnend Ton und ziehen er am Rockkragen eine wenig in d Höhe.
"lassen jetzt d Fell und hören d Advokat zu".
K. begreifen nicht, wie d Advokat daran haben denken können, durch diese Vorführung er zu gewinnen.
haben er er nicht schon früh verjagen, er haben es durch d Szene erreichen.
neunt Kapitel
IM Dom
K. bekommen d Auftrag, eine italienisch Geschäftsfreund d Bank, die für sie sehr wichtig sein und sich zum erstenmal in diese Stadt aufhalten, einige Kunstdenkmal zu zeigen.
es sein eine Auftrag, die er zu ander Zeit gewiß für ehren halten haben, die er aber jetzt, da er nur mit groß Anstrengung sein ansehen in d Bank noch wahren können, widerwillig übernehmen.
jede Stunde, die er d Büro entziehen werden, machen er Kummer; er können zwar d Bureauzeit bei weit nicht mehr so ausnutzen wie früh, er bringen manche Stunde nur unter d notdürftig Anschein wirklich Arbeit hin, aber desto groß sein seine Sorge, wenn er nicht im Büro sein.
er glauben dann zu sehen, wie d Direktor-Stellvertreter, die ja immer auf d Laue sein sein, von Zeit zu Zeit in sein Büro kommen, sich an seine Schreibtisch setzen, seine Schriftstück durchsuchen, Partei, mit die K. seit Jahr fast befreunden sein sein, empfangen und er abspenstig machen, ja vielleicht sogar Fehler aufdecken, von die sich K. während d Arbeit jetzt immer aus tausend Richtung bedrohen sehen und die er nicht mehr vermeiden können.
werden er daher einmal, sein es in noch so auszeichnend Weise, zu eine Geschäftsweg oder gar zu eine klein Reise beauftragen - solch Auftrag haben sich in d letzte Zeit ganz zufällig häufen - dann liegen immerhin d Vermutung nahe, daß man er für eine Weilechen aus d Büro entfernen und seine Arbeit überprüfen wollen oder wenigstens, daß man er im Büro für leicht entbehrlich halten.
d meiste diese Auftrag haben er ohne Schwierigkeit ablehnen können, aber er wagen es nicht, denn, wenn seine Befürchtung auch nur im gering begründen sein, bedeuten d Ablehnung d Auftrag Geständnis seine Angst.
aus diese Grund nehmen er solch Auftrag scheinbar gleichmütig hin und verschweigen sogar, als er eine anstrengend zweitagig Geschäftsreise machen sollen, eine ernstlich Verkühlung, um sich nur nicht d Gefahr aussetzen, mit Berufung auf d gerade herrschend regnerisch Herbstwetter von d Reise abhalten zu werden.
als er von diese Reise mit wütend Kopfschmerz zurückkehren, erfahren er, daß er dazu bestimmen sein, am nächst Tag d italienisch Geschäftsfreund zu begleiten.
d Verlockung, sich wenigstens diese eine Mal zu weigern, sein sehr groß, vor alle sein die, was man er hier zudenken haben, keine unmittelbar mit d Geschäft zusammenhängend Arbeit, aber d Erfüllung diese gesellschaftlich Pflicht gegenüber d Geschäftsfreund sein an sich zweifellos wichtig genug, nur nicht für K., die wohl wissen, daß er sich nur durch Arbeitserfolg erhalten können, und daß es, wenn er die nicht gelingen werden, vollständig wertlos sein, wenn er diese Italiener unerwarteterweise sogar bezaubern sollen; er wollen nicht einmal für eine Tag aus d Bereich d Arbeit schieben werden, denn d Furcht, nicht mehr zurücklassen zu werden, sein zu groß, eine Furcht, die er sehr genau als übertreiben erkennen, die er aber doch beengen.
in diese Fall allerdings sein es fast unmöglich, eine annehmbar Einwand zu erfinden, k.s Kenntnis d Italienische sein zwar nicht sehr groß, aber immerhin genügend; d Entscheidende aber sein, daß K. aus früh Zeit einige künstlerisch Kenntnis besitzen, was in äußerst übertreiben Weise dadurch in d Bank bekennen werden sein, daß K. eine Zeit lang übrigens auch nur aus geschäftlich Grund Mitglied d Verein zur Erhaltung d städtisch Kunstdenkmal sein sein.
nun sein aber d Italiener, wie man gerüchteweise erfahren haben, eine Kunstliebhaber und d Wahl K.s zu seine Begleiter sein daher selbstverständlich.
es sein eine sehr regnerisch stürmisch Morgen, als K. voll Ärger über d Tag, die er bevorstehen, schon um 7 Uhr ins Büro kommen, um wenigstens einige Arbeit noch fertigbringen, ehe d Besuch er alle entziehen werden.
er sein sehr müde, denn er haben d halb Nacht mit d Studium eine italienisch Grammatik verbringen, um sich eine wenig vorbereiten, d Fenster, an die er in d letzte Zeit viel zu oft zu sitzen pflegen, locken er mehr als d Schreibtisch, aber er widerstehen und setzen sich zur Arbeit.
leider treten gerade d Diener ein und melden, d Herr Direktor haben er schicken, um nachsehen, ob d Herr Prokurist schon hier sein; sein er hier, dann mögen er so freundlich sein und ins Empfangszimmer hinüberkommen, d Herr aus Italien sein schon da.
"ich kommen schon," sagen K., stecken eine klein Wörterbuch in d Tasche, nehmen eine Album d städtisch Sehenswürdigkeit, die er für d Fremde vorbereiten haben, unter d Arm, und gehen durch d Büro d Direktor-Stellvertreter in d Direktionszimmer.
er sein glücklich darüber, so früh ins Büro kommen zu sein und sofort zur Verfügung stehen zu können, was wohl niemand ernstlich erwarten haben.
d Büro d Direktor-Stellvertreter sein natürlich noch leer wie in tief Nacht, wahrscheinlich haben d Diener auch er ins Empfangszimmer berufen sollen, es sein aber erfolglos sein.
als K. ins Empfangszimmer eintreten, erheben sich d zwei Herr aus d tief Fauteuil.
d Direktor lächeln freundlich, offenbar sein er sehr erfreut über K.s Kommen, er besorgen sofort d Vorstellung, d Italiener schütteln K. kräftig d Hand und nennen lachend irgend jemand eine Frühaufsteher.
K. verstehen nicht genau wen er meinen, es sein überdies eine sonderbar Wort, die Sinn K. erst nach eine Weilechen erraten.
er antworten mit einige glatt Satz, die d Italiener wieder lachend hinnehmen, wobei er mehrmals mit nervös Hand über seine graublau buschig Schnurrbart fahren.
diese Bart sein offenbar parfümieren, man sein fast versuchen, sich zu nähern und zu riechen.
als sich alle setzen haben und eine klein einleitend Gespräch beginnen, bemerken K. mit groß Unbehagen, daß er d Italiener nur bruchstückweise verstehen.
wenn er ganz ruhig sprechen, verstehen er er fast vollständig, die sein aber nur selten Ausnahme, meistens quellen er d Rede aus d Mund, er schütteln d Kopf wie vor Lust darüber.
bei solch Rede aber verwickeln er sich regelmäßig in irgendeine Dialekt, die für K. nichts italienisch mehr haben, die aber d Direktor nicht nur verstehen, sondern auch sprechen, was K. allerdings haben voraussehen können, denn d Italiener stammen aus SüdItalien, wo auch d Direktor einige Jahr sein sein.
jedenfalls erkennen K., daß er d Möglichkeit, sich mit d Italiener zu verständigen, zum groß Teil nehmen sein, denn auch die Französisch sein nur schwer verständlich, auch verdecken d Bart d Lippenbewegung, die Anblick vielleicht zum Verständnis helfen haben.
K. beginnen viel Unannehmlichkeit voraussehen, vorläufig geben er es auf, d Italiener verstehen zu wollen -
in d Gegenwart d Direktor, die er so leicht verstehen, sein es unnötig Anstrengung sein - und er beschränken sich darauf, er verdrießlich zu beobachten, wie er tief und doch leicht in d Fauteuil ruhen, wie er öfters an seine kurz, scharf geschneiden Rockchen zupfen und wie er einmal mit erheben Arme und lose in d gelenk bewegt Hand irgend etwas darstellen versuchen, die K. nicht begreifen können, trotzdem er vorbeugen d Hand nicht aus d Auge lassen.
schließlich machen sich bei K., die sonst unbeschäftigt, nur mechanisch mit d Blick d Hin und Her d Rede folgen, d früh Müdeigkeit geltend und er ertappen sich einmal zu seine Schrecken glücklicherweise noch rechtzeitig darauf, daß er in d Zerstreutheit gerade haben aufstehen, sich umdrehen und weggehen wollen.
endlich sehen d Italiener auf d Uhr und springen auf.
nachdem er sich vom Direktor verabschieden haben, drängen er sich an K. und zwar so dicht, daß K. seine Fauteuil zurückschieben müssen, um sich bewegen zu können.
d Direktor, die gewiß an k.s Auge d Not erkennen, in die er sich gegenüber diese Italienisch befinden, mischen sich in d Gespräch und zwar so klug und so zart, daß es d Anschein haben, als fügen er nur klein Ratschlag bei, während er in Wirklichkeit alle, was d Italiener, unermüdlich er in d Rede fallen, vorbringen, in alle Kürze K. verständlich machen.
K. erfahren von er, daß d Italiener vorläufig noch einige Geschäft zu besorgen haben, daß er leider auch im Ganze nur wenig Zeit haben werden, daß er auch keinesfalls beabsichtigen, in Eile alle Sehenswürdigkeit ablaufen, daß er sich vielmehr - allerdings nur wenn K. zustimmen, bei er allein liegen d Entscheidung - entschließen haben, nur d Dom, diese aber gründlich, zu besichtigen.
er freuen sich ungemein, diese Besichtigung in Begleitung eine so gelehrt und liebenswürdig Mann - damit sein K. meinen, die mit nichts ander beschäftigen sein, als d Italiener zu überhören und d Wort d Direktor schnell auffassen - vornehmen zu können und er bitten er, wenn er d Stunde liegen sein, in zwei Stunde, etwa um 10 Uhr, sich im Dom einfinden.
er selbst hoffen, um diese Zeit schon bestimmt dort sein zu können.
K. antworten einiges entsprechend, d Italiener drücken zuerst d Direktor, dann K., dann nochmals d Direktor d Hand und gehen, von beide folgen, nur noch halb sie zuwenden, im Rede aber noch immer nicht aussetzen, zur Tür. K. bleiben dann noch eine Weilechen mit d Direktor beisammen, die heute besonders leidend aussehen.
er glauben sich bei K. irgendwie entschuldigen zu müssen und sagen - sie stehen vertraulich nahe beisammen - zuerst haben er beabsichtigen, selbst mit d Italiener zu gehen, dann aber - er geben keine nähern Grund an - haben er sich entschließen, lieber K. zu schicken.
wenn er d Italiener nicht gleich im Anfang verstehen, so müssen er sich dadurch nicht verblüffen lassen, d Verständnis kommen sehr rasch, und wenn er auch viel überhaupt nicht verstehen sollen, so sein es auch nicht so schlimm, denn für d Italiener sein es nicht gar so wichtig, verstehen zu werden.
übrigens sein K.s Italienisch überraschend gut und er werden sich gewiß ausgezeichnet mit d Sache abfinden.
damit sein K. verabschieden.
d Zeit, die er noch freibleiben, verbringen er damit, selten Vokabel, die er zur Führung im Dom benötigen, aus d Wörterbuch herausschreiben.
es sein eine äußerst lästig Arbeit, Diener bringen d Post, Beamte kommen mit verschieden Anfrage und bleiben, da sie K. beschäftigen sehen, bei d Tür stehen, rühren sich aber nicht weg, bis sie K. anhören haben, d Direktor-Stellvertreter lassen es sich nicht entgehen, K. zu stören, kommen öfters herein, nehmen er d Wörterbuch aus d Hand und blättern offenbar ganz sinnlos darin, selbst Partei tauchen, wenn sich d Tür öffnen, im Halbdunkel d Vorzimmer auf und verbeugen sich zögernd, sie wollen auf sich aufmerksam machen, sein aber die nicht sicher, ob sie sehen werden - d alle bewegen sich um K. als um seine Mittelpunkt, während er selbst d Wort, die er brauchen, zusammenstellen, dann im Wörterbuch suchen, dann herausschreiben, dann sich in ihr Aussprache üben und schließlich auswendig zu lernen versuchen.
sein früh gut Gedächtnis scheinen er aber ganz verlassen zu haben, manchmal werden er auf d Italiener, die er diese Anstrengung verursachen, so wütend, daß er d Wörterbuch unter Papiere vergraben mit d fest Absicht, sich nicht mehr vorbereiten, dann aber sehen er ein, daß er doch nicht stumm mit d Italiener vor d Kunstwerk im Dom auf und ab gehen können und er ziehen mit noch groß Wut d Wörterbuch wieder hervor.
gerade um 1/210 Uhr, als er weggehen wollen, erfolgen eine telephonisch Anruf, Leni wünschen er gut Morgen und fragen nach seine Befinden, K. danken eilig und bemerken, er können sich jetzt unmöglich in eine Gespräch einlassen, denn er müssen in d Dom.
"in d Dom?" fragen Leni.
"nun ja, in d Dom."
"warum denn in d Dom?" sagen Leni. K. suchen es sie in Kürze zu erklären, aber kaum haben er damit anfangen, sagen Leni plötzlich:
"sie hetzen du."
Bedauern, die er nicht herausfordern und nicht erwarten haben, vertragen K. nicht, er verabschieden sich mit zwei Wort, sagen aber doch, während er d Hörer an seine Platz hängen, halb zu sich, halb zu d fern Mädchen, die es nicht mehr hören:
"ja, sie hetzen ich."
nun sein es aber schon spät, es bestehen schon fast d Gefahr, daß er nicht rechtzeitig ankommen.
im Automobil fahren er hin, im letzte Augenblick haben er sich noch an d Album erinnern, die er früh zu übergeben keine Gelegenheit finden haben und die er deshalb jetzt mitnehmen.
er halten es auf seine Knie und trommeln während d ganz Fahrt unruhig darauf.
d Regen sein schwach werden, aber es sein feucht, kühl und dunkel, man werden im Dom wenig sehen, wohl aber werden sich dort, infolge d lang Stehen auf d kalt Fliese, k.s Verkühlung sehr verschlimmern.
d Domplatz sein ganz leer, K. erinnern sich, daß es er schon als klein Kind auffallen sein, daß in d Haus diese eng Platz immer fast alle Fenstervorhang herablassen sein.
bei d heutig Wetter sein es allerdings verständlich als sonst.
auch im Dom scheinen es leer zu sein, es fallen natürlich niemand ein, jetzt hierherkommen.
K. durchlaufen beide Seitenschiff, er treffen nur eine alt Weib, die eingehüllt in eine warm Tuch vor eine Marienbild knieen und es anblicken.
von weit sehen er dann noch eine hinkend Diener in eine Mauertür verschwinden.
K. sein pünktlich kommen, gerade bei seine Eintritt haben es 10 schlagen, d Italiener sein aber noch nicht Hier. K. gehen zum Haupteingang zurück, stehen dort eine Zeit lang unentschlossen und machen dann im Regen eine Rundgang um d Dom, um nachsehen, ob d Italiener nicht vielleicht bei irgendeine Seiteneingang warten.
er sein nirgends zu finden.
sollen d Direktor etwa d Zeitangabe missverstehen haben?
wie können man auch diese Mensch richtig verstehen.
wie es aber auch sein mögen, jedenfalls müssen K. zunächst eine halb Stunde auf er warten.
da er müde sein, wollen er sich setzen, er gehen wieder in d Dom, finden auf eine Stufe eine klein teppichartig Fetzen, ziehen er mit d Fußspitze vor eine nah Bank, wickeln sich fest in seine Mantel, schlagen d Kragen in d Höhe und setzen sich.
um sich zu zerstreuen, schlagen er d Album auf, blättern darin eine wenig, müssen aber bald aufhören, denn es werden so dunkel, daß er, als er aufblicken, in d nah Seitenschiff kaum eine Einzelheit unterscheiden können.
in d Ferne funkeln auf d Hauptaltar eine groß Dreieck von Kerzenlicht, K. haben nicht mit Bestimmtheit sagen können, ob er sie schon früh sehen haben.
vielleicht sein sie erst jetzt anzünden werden.
d Kirchendiener sein berufsmäßig Schleicher, man bemerken sie nicht.
als sich K. zufällig umdrehen, sehen er nicht weit hinter sich eine hoch stark an eine Säule befestigen Kerze gleichfalls brennen.
so schön die sein, zur Beleuchtung d Altarbild, die meistens in d Finsternis d Seitenaltar hangen, sein die gänzlich unzureichend, es vermehrt vielmehr d Finsternis.
es sein vom Italiener ebenso vernünftig als unhöflich handeln, daß er nicht kommen sein, es sein nichts zu sehen sein, man haben sich damit begnügen müssen, mit K.s elektrisch Taschenlampe einige Bild zollweise absuchen.
um zu versuchen, was man davon erwarten können, gehen K. zu eine nah klein Seitenkapelle, steigen eine paar Stufe bis zu eine niedrig Marmorbrüstung, und über sie vorbeugen beleuchten er mit d Lampe d Altarbild.
störend schweben d ewig Licht davor.
d erst, was K. sehen und zum Teil erraten, sein eine groß gepanzert Ritter, die am äußerst Rand d Bild darstellen sein.
er stützen sich auf sein Schwert, die er in d kahl Boden vor sich - nur einige Grashalm kommen hie und da hervor - stoßen haben.
er scheinen aufmerksam eine Vorgang zu beobachten, die sich vor er abspielen.
es sein erstaunlich, daß er so stehenbleiben und sich nicht nähern.
vielleicht sein er dazu bestimmen, Wache zu stehen.
K., die schon lange keine Bild sehen haben, betrachtet d Ritter lang Zeit, trotzdem er immerfort mit d Auge zwinkern müssen, da er d grün Licht d Lampe nicht vertragen.
als er dann d Licht über d übrig Teil d Bild streichen lassen, finden er eine Grablegung Christi in gewöhnlich Auffaßung, es sein übrigens eine neu Bild.
er stecken d Lampe ein und kehren wieder zu seine Platz zurück.
es sein nun schon wahrscheinlich unnötig, auf d Italiener zu warten, draußen sein aber gewiß strömend Regen, und da es hier nicht so kalt sein, wie K. erwarten haben, beschließen er vorläufig hierbleiben.
in seine Nachbarschaft sein d groß Kanzel, auf ihr klein rund Dach sein halb liegend zwei leer golden Kreuz anbringen, die sich mit ihr äußerst Spitze überqueren.
d Außenwand d Brüstung und d Übergang zur tragend Säule sein von grün Laubwerk bilden, in d klein Engel greifen, bald lebhaft, bald ruhen.
K. treten vor d Kanzel und untersuchen sie von alle Seite, d Bearbeitung d Stein sein überaus sorgfältig, d tief Dunkel zwischen d Laubwerk und hinter er scheinen wie einfangen und festhalten, K. legen seine Hand in eine solch Lücke und tasten dann d Stein vorsichtig ab, von d Dasein diese Kanzel haben er bisher gar nicht wissen.
da bemerken er zufällig hinter d nächst Bankreihe eine Kirchendiener, die dort in eine hängend faltig schwarz Rock stehen, in d link Hand eine Schnupftabakdose halten und er betrachtet.
"was wollen denn d Mann?" denken K.
"sein ich er verdächtig?
wollen er eine Trinkgeld?"
als sich aber nun d Kirchendiener von K. bemerken sehen, zeigen er mit d Rechte, zwischen zwei Finger halten er noch eine Prise Tabak, in irgendeine unbestimmt Richtung.
sein Benehmen sein fast unverständlich, K. warten noch eine Weilechen, aber d Kirchendiener hören nicht auf mit d Hand etwas zu zeigen und bekräftigen es noch durch Kopfnicken.
"was wollen er denn?" fragen K. leise, er wagen es nicht, hier zu rufen; dann aber ziehen er d Geldtasche und drängen sich durch d nächst Bank, um zu d Mann zu kommen.
doch diese machen sofort eine abwehrend Bewegung mit d Hand, zucken d Schulter und hinken davon.
mit eine ähnlich Gangart, wie es diese eilig Hinken sein, haben K. als Kind d Reiten auf Pferd nachahmen versuchen.
"eine kindisch Alter," denken K., "sein Verstand reichen nur noch zum Kirchendienst aus.
wie er stehenbleiben, wenn ich stehen, und wie er lauern, ob ich weitergehen wollen."
lächelnd folgen K. d Alte durch d ganz Seitenschiff fast bis zur Höhe d Hauptaltar, d Alte hören nicht auf, etwas zu zeigen, aber K. drehen sich absichtlich nicht um, d Zeigen haben keine ander Zweck, als er von d Spur d Alte abbringen.
schließlich lassen er wirklich von er, er wollen er nicht zu sehr ängstigen, auch wollen er d Erscheinung, für d Fall, daß d Italiener doch noch kommen sollen, nicht ganz verscheuchen.
als er in d Hauptschiff treten, um seine Platz zu suchen, auf die er d Album liegenlassen haben, bemerken er an eine Säule fast angrenzen an d Bank d Altarchor eine klein Nebenkanzel, ganz einfach, aus kahl, bleich Stein.
sie sein so klein, daß sie aus d Ferne wie eine noch leer Nische erscheinen, die für d Aufnahme eine Statue bestimmen sein.
d Prediger können gewiß keine voll Schritt von d Brüstung zurücktreten.
außerdem beginnen d steinern Einwölbung d Kanzel ungewöhnlich tief und steigen zwar ohne jede Schmuck, aber derartig schweifen in d Höhe, daß eine mittelgroß Mann dort nicht aufrecht stehen können, sondern sich dauernd über d Brüstung vorbeugen müssen.
d Ganze sein wie zur Qual d Prediger bestimmen, es sein unverständlich, wozu man diese Kanzel benötigen, da man doch d ander groß und so kunstvoll geschmückt zur Verfügung haben.
K. sein auch diese klein Kanzel gewiß nicht auffallen, wenn nicht oben eine Lampe befestigen sein sein, wie man sie kurz vor eine Predigt bereitstellen pflegen.
sollen jetzt etwa eine Predigt stattfinden?
in d leer Kirche?
K. sehen an d Treppe hinab, die an d Säule sich anschmiegend zur Kanzel führen und so schmal sein, als sollen sie nicht für Mensch, sondern nur zum Schmuck d Säule dienen.
aber unten an d Kanzel, K. lächeln vor Staunen, stehen wirklich d Geistliche, halten d Hand am Geländer, bereit aufsteigen und sehen auf K. hin.
dann nicken er ganz leicht mit d Kopf, worauf K. sich bekreuzigen und verbeugen, was er schon früh haben tun sollen.
d Geistliche geben sich eine klein Aufschwung und steigen mit kurz, schnell Schritt d Kanzel hinauf.
sollen wirklich eine Predigt beginnen?
sein vielleicht d Kirchendiener doch nicht so ganz vom Verstand verlassen und haben K. d Prediger zutreiben wollen, was allerdings in d leer Kirche äußerst notwendig sein sein.
übrigens geben es ja noch irgendwo vor eine Marienbild eine alt Weib, die auch haben kommen sollen.
und wenn es schon eine Predigt sein sollen, warum werden sie nicht von d Orgel einleiten.
aber die bleiben still und blinken nur schwach aus d Finsternis ihr groß Höhe.
K. denken daran, ob er sich jetzt nicht eilig entfernen sollen; wenn er es jetzt nicht tun, sein keine Aussicht, daß er es während d Predigt tun können, er müssen dann bleiben, so lange sie dauern, im Büro verlieren er so viel Zeit, auf d Italiener zu warten sein er längst nicht mehr verpflichten, er sehen auf seine Uhr, es sein 11.
aber können denn wirklich predigen werden?
können K. allein d Gemeinde darstellen?
wie, wenn er eine Fremde sein sein, die nur d Kirche besichtigen wollen?
im Grund sein er auch nichts andere.
es sein unsinnig daran zu denken, daß predigen werden sollen, jetzt um 11 Uhr, an eine Werktag bei greulich Wetter.
d Geistliche - eine Geistliche sein es zweifellos, eine jung Mann mit glatt, dunkel Gesicht - gehen offenbar nur hinauf, um d Lampe zu löschen, die irrtümlich anzünden werden sein.
es sein aber nicht so, d Geistliche prüfen vielmehr d Licht und schrauben es noch eine wenig auf, dann drehen er sich langsam d Brüstung zu, die er vorn an d kantig Einfassung mit beide Hand erfaßen.
so stehen er eine Zeitlang und blicken, ohne d Kopf zu rühren, umher.
K. sein eine groß Stück zurückweichen und lehnen mit d Ellbogen an d vorder Kirchenbank.
mit unsicher Auge sehen er irgendwo, ohne d Ort genau zu bestimmen, d Kirchendiener mit krumm Rücken friedlich wie nach beendet Aufgabe sich zusammenkauern.
was für eine Stille herrschen jetzt im Dom!
aber K. müssen sie stören, er haben nicht d Absicht, hierbleiben; wenn es d Pflicht d Geistliche sein, zu eine bestimmt Stunde ohne Rücksicht auf d Umstand zu predigen, so mögen er es tun, es werden auch ohne k.s Beistand gelingen, ebenso wie d Anwesenheit K.s d Wirkung gewiß nicht steigern werden.
langsam setzen sich also K. in Gang, tasten sich auf d Fußspitze an d Bank hin, kommen dann in d breit Hauptweg und gehen auch dort ganz ungestört, nur daß d steinern Boden unter d leise Schritt erklingen und d Wölbung schwach, aber ununterbrechen, in vielfach, gesetzmäßig Fortschreiten davon widerhallen.
K. fühlen sich eine wenig verlassen, als er dort, vom Geistliche vielleicht beobachten, zwischen d leer Bank allein hindurchgehen, auch scheinen er d Größe d Dom gerade an d Grenze d für Mensch noch Erträgliche zu liegen.
als er zu seine früh Platz kommen, haschen er förmlich ohne weit Aufenthalt nach d dort liegengelaßen Album und nehmen es an sich.
fast haben er schon d Gebiet d Bank verlassen und nähern sich d frei Raum, die zwischen sie und d Ausgang liegen, als er zum erstenmal d Stimme d Geistliche hören.
eine mächtig geübt Stimme.
wie durchdringen sie d zu ihr Aufnahme bereiten Dom!
es sein aber nicht d Gemeinde, die d Geistliche anrufen, es sein ganz eindeutig und es geben keine Ausflucht, er rufen: Josef K.!
K. stocken und sehen vor sich auf d Boden.
vorläufig sein er noch frei, er können noch weitergehen und durch eine d drei klein dunkel Holztüre, die nicht weit vor er sein, sich davon machen.
es werden eben bedeuten, daß er nicht verstehen haben, oder daß er zwar verstehen haben, sich aber darum nicht kümmern wollen.
falls er sich aber umdrehen, sein er festhalten, denn dann haben er d Geständnis machen, daß er gut verstehen haben, daß er wirklich d Angerufene sein und daß er auch folgen wollen.
haben d Geistliche nochmals rufen, sein K. gewiß fortgehen, aber da alle still bleiben, so lange K. auch warten, drehen er doch eine wenig d Kopf, denn er wollen sehen, was d Geistliche jetzt machen.
er stehen ruhig auf d Kanzel wie früh, es sein aber deutlich zu sehen, daß er k.s Kopfwendung bemerken haben.
es sein eine kindlich Versteckspiel sein, wenn sich jetzt K. nicht vollständig umdrehen haben.
er tun es und werden vom Geistliche durch eine Wink d Finger nah rufen.
da jetzt alle offen geschehen können, laufen er - er tun es auch aus Neugierde und um d Angelegenheit abkürzen - mit lang fliegend Schritt d Kanzel entgegen.
bei d erst Bank machen er halten, aber d Geistliche scheinen d Entfernung noch zu groß, er strecken d Hand aus und zeigen mit d scharf gesenkt Zeigefinger auf eine Stelle knapp vor d Kanzel.
K. folgen auch darin, er müssen auf diese Platz d Kopf schon weit zurückbeugen, um d Geistliche noch zu sehen.
"du sein Josef K.," sagen d Geistliche und erheben eine Hand auf d Brüstung in eine unbestimmt Bewegung.
"ja," sagen K., er denken daran, wie offen er früher immer seine Name nennen haben, seit einige Zeit sein er er eine Last, auch kennen jetzt seine Name Leute, mit die er zum erstenmal zusammenkommen; wie schön sein es, sich zuerst vorstellen und dann erst kennen zu werden.
"du sein anklagen," sagen d Geistliche besonders leise.
"ja," sagen K., "man haben ich davon verständigen."
"dann sein du d, die ich suchen," sagen d Geistliche.
"ich sein d Gefängniskaplan."
"ach so," sagen K.
"ich haben dich hierher rufen lassen," sagen d Geistliche, "um mit du zu sprechen."
"ich wissen es nicht," sagen K.
"ich sein hierherkommen, um eine Italiener d Dom zu zeigen."
"lassen d Nebensächliche," sagen d Geistliche.
"was halten du in d Hand?
sein es eine Gebetbuch?"
"nein," antworten K., "es sein eine Album d städtisch Sehenswürdigkeit."
"Lege es aus d Hand," sagen d Geistliche.
K. werfen es so heftig weg, daß es aufklappen und mit zerdrückt Blatt eine Stück über d Boden schleifen.
"weißen du, daß dein Prozeß schlecht stehen?" fragen d Geistliche.
"es scheinen ich auch so," sagen K.
"ich haben ich alle Mühe geben, bisher aber ohne Erfolg.
allerdings haben ich d Eingabe noch nicht fertig."
"wie stellen du du d Ende vor," fragen d Geistliche.
"früher denken ich, es müssen gut enden," sagen K., "jetzt zweifeln ich daran manchmal selbst.
ich wissen nicht, wie es enden werden.
weißen du es?"
"nein," sagen d Geistliche, "aber ich fürchten, es werden schlecht enden.
man halten du für schuldig.
dein Prozeß werden vielleicht über eine niedrig Gericht gar nicht hinauskommen.
man halten wenigstens vorläufig deine Schuld für erweisen."
"ich sein aber nicht schuldig," sagen K.
"es sein eine Irrtum.
wie können denn eine Mensch überhaupt schuldig sein.
wir sein hier doch alle Mensch, eine wie d ander."
"die sein richtig," sagen d Geistliche, "aber so pflegen d Schuldige zu reden."
"haben auch du eine Vorurteil gegen ich?" fragen K.
"ich haben keine Vorurteil gegen du," sagen d Geistliche.
"ich danken du," sagen K.
"alle andere aber, die an d Verfahren beteiligen sein, haben eine Vorurteil gegen ich.
sie flößen es auch d Unbeteiligte ein.
meine Stellung werden immer schwierig."
"du missverstehen d Tatsache," sagen d Geistliche.
"d Urteil kommen nicht mit einemmal, d Verfahren gehen allmählich ins Urteil über."
"so sein es also," sagen K. und senken d Kopf.
"was wollen du nächstens in deine Sache tun?" fragen d Geistliche.
"ich wollen noch Hilfe suchen," sagen K. und heben d Kopf, um zu sehen, wie d Geistliche es beurteilen.
"es geben noch gewiß Möglichkeit, die ich nicht ausnützen haben."
"du suchen zuviel fremd Hilfe," sagen d Geistliche missbilligen, "und besonders bei Frau.
merken du denn nicht, daß es nicht d wahr Hilfe sein."
"manchmal und sogar oft können ich du recht geben," sagen K., "aber nicht immer.
d Frau haben eine groß Macht.
wenn ich einige Frau, die ich kennen, dazu bewegen können, gemeinschaftlich für mich zu arbeiten, müssen ich durchdringen.
besonders bei diese Gericht, die fast nur aus Frauenjäger bestehen.
Zeige d Untersuchungsrichter eine Frau aus d Ferne und er überrennen, um nur rechtzeitig hinzukommen, d Gerichtstisch und d Angeklagte."
d Geistliche neigen d Kopf zur Brüstung, jetzt erst scheinen d Überdachung d Kanzel er niederdrücken.
was für eine Unwetter mögen draußen sein?
die sein keine trüb Tag mehr, die sein schon tief Nacht.
keine Glasmalerei d groß Fenster sein imstande, d dunkel Wand auch nur mit eine Schimmer zu unterbrechen.
und gerade jetzt beginnen d Kirchendiener d Kerze auf d Hauptaltar eine nach d ander auslöschen.
"sein du ich böse," fragen K. d Geistliche.
"du weißen vielleicht nicht, was für eine Gericht du Dienst."
er bekommen keine Antwort.
"es sein doch nur meine Erfahrung," sagen K. oben bleiben es noch immer still.
"ich wollen du nicht beleidigen," sagen K.
da schreien d Geistliche zu K. hinunter:
"sehen du denn nicht zwei Schritt weit?"
es sein im Zorn schreien, aber gleichzeitig wie von eine, die jemand fallen sehen und weil er selbst erschrecken sein, unvorsichtig, ohne Willen schreien.
nun schweigen beide lange.
gewiß können d Geistliche in d Dunkel, die unten herrschen, K. nicht genau erkennen, während K. d Geistliche im Licht d klein Lampe deutlich sehen.
warum kommen d Geistliche nicht herunter?
eine Predigt haben er ja nicht halten, sondern K. nur einige Mitteilung machen, die er, wenn er sie genau beachten werden, wahrscheinlich mehr schaden als nützen werden.
wohl aber scheinen K. d gut Absicht d Geistliche zweifellos zu sein, es sein nicht unmöglich, daß er sich mit er, wenn er herunterkommen, einige werden, es sein nicht unmöglich, daß er von er eine entscheidend und annehmbar Rat bekommen, die er z. B. zeigen werden, nicht etwa wie d Prozeß zu beeinflussen sein, sondern wie man aus d Prozeß ausbrechen, wie man er umgehen, wie man außerhalb d Prozeß leben können.
diese Möglichkeit müssen bestehen, K. haben in d letzte Zeit öfters an sie gedenken.
wissen aber d Geistliche eine solch Möglichkeit, werden er sie vielleicht, wenn man er darum bitten, verraten, trotzdem er selbst zum Gericht gehören und trotzdem er, als K. d Gericht angreifen haben, sein sanft Wesen unterdrücken und K. sogar anschreien haben.
"wollen du nicht herunterkommen?" sagen K.
"es sein doch keine Predigt zu halten.
kommen zu ich herunter."
"jetzt können ich schon kommen," sagen d Geistliche, er bereuen vielleicht sein Schrei.
während er d Lampe von ihr Haken lösen, sagen er:
"ich müssen zuerst aus d Entfernung mit du sprechen.
ich lassen ich sonst zu leicht beeinflussen und vergessen meine Dienst."
K. erwarten er unten an d Treppe.
d Geistliche strecken er schon von eine ober Stufe im hinuntergehen d Hand entgegen.
"haben du eine wenig Zeit für ich?" fragen K. "soviel Zeit als du brauchen," sagen d Geistliche und reichen K. d klein Lampe, damit er sie tragen.
auch in d Nähe verlieren sich eine gewiß Feierlichkeit aus seine Wesen nicht.
"du sein sehr freundlich zu ich," sagen K. sie gehen nebeneinander im dunkel Seitenschiff auf und ab.
"du sein eine Ausnahme unter alle, die zum Gericht gehören.
ich haben mehr Vertrauen zu du als zu irgendjemand von sie, so viel ich schon kennen.
mit du können ich offen reden."
"täuschen du nicht," sagen d Geistliche.
"worin sollen ich mich denn täuschen?" fragen K.
"in d Gericht täuschen du dich," sagen d Geistliche, "in d einleitend Schrift zum Gesetz heißen es von diese Täuschung: vor d Gesetz stehen eine Türhüter.
zu diese Türhüter kommen eine Mann vom Land und bitten um Eintritt in d Gesetz.
aber d Türhüter sagen, daß er er jetzt d Eintritt nicht gewähren können.
d Mann überlegen und fragen dann, ob er also spät werden eintreten dürfen.
"es sein möglich", sagen d Türhüter, "jetzt aber nicht."
da d Tor zum Gesetz offenstehen wie immer und d Türhüter beiseitetreten, bücken sich d Mann, um durch d Tor in d Innere zu sehen.
als d Türhüter d merken, lachen er und sagen:
"wenn es dich so locken, versuchen es doch trotz meine Verbot hineingehen.
merken aber: ich sein mächtig.
und ich sein nur d unter Türhüter.
von Saal zu Saal stehen aber Türhüter, eine mächtig als d ander.
schon d Anblick d dritt können nicht einmal ich mehr vertragen."
solch Schwierigkeit haben d Mann vom Land nicht erwarten, d Gesetz sollen doch jede und immer zugänglich sein, denken er, aber als er jetzt d Türhüter in seine Pelzmantel genau ansehen, seine groß Spitznase, d lang, dünn, schwarz, tartareschen Bart, entschließen er sich doch, lieber zu warten, bis er d Erlaubnis zum Eintritt bekommen.
d Türhüter geben er eine Schemel und lassen er seitwärts von d Tür sich niedersetzen.
dort sitzen er Tag und Jahr.
er machen viel Versuch einlassen zu werden und ermüden d Türhüter durch seine Bitte.
d Türhüter stellen öfters klein Verhör mit er an, fragen er nach seine Heimat aus und nach viel andere, es sein aber teilnahmeslos Frage, wie sie groß Herr stellen, und zum Schluß sagen er er immer wieder, daß er er noch nicht einlassen können.
d Mann, die sich für seine Reise mit viel ausrüsten haben, verwenden alle und sein es noch so wertvoll, um d Türhüter zu bestechen.
diese nehmen zwar alle an, aber sagen dabei:
"ich nehmen es nur an, damit du nicht glauben, etwas versäumen zu haben."
während d viel Jahr beobachten d Mann d Türhüter fast ununterbrechen.
er vergessen d ander Türhüter und diese erst scheinen er d einzig Hindernis für d Eintritt in d Gesetz.
er verfluchen d unglücklich Zufall in d erst Jahr laut, spät, als er alt werden, brummen er nur noch vor sich hin.
er werden kindisch, und da er in d jahrelang Studium d Türhüter auch d Floh in seine Pelzkragen erkennen haben, bitten er auch d Floh er zu helfen und d Türhüter umstimmen.
schließlich werden sein Augenlicht schwach und er wissen nicht, ob es um er wirklich dunkel werden oder ob er nur d Auge täuschen.
wohl aber erkennen er jetzt im Dunkel eine Glanz, die unverlöschlich aus d Türe d Gesetz brechen.
nun leben er nicht mehr lange.
vor seine Tod sammeln sich in seine Kopf alle Erfahrung d ganz Zeit zu eine Frage, die er bisher an d Türhüter noch nicht stellen haben.
er winken er zu, da er seine erstarrend Körper nicht mehr aufrichten können.
d Türhüter müssen sich tief zu er hinunterneigen, denn d Größenunterschied haben sich sehr zuungunsten d Mann verändern.
"was wollen du denn jetzt noch wissen," fragen d Türhüter, "du sein unersättlich."
"alle streben doch nach d Gesetz," sagen d Mann, "wieso kommen es, daß in d viel Jahr niemand außer ich Einlaß verlangen haben."
d Türhüter erkennen, daß d Mann schon am Ende sein und um sein vergehend Gehör noch zu erreichen, brüllen er er an:
"hier können niemand sonst Einlaß erhalten, denn diese Eingang sein nur für dich bestimmen.
ich gehen jetzt und schließen er."
"d Türhüter haben also d Mann täuschen," sagen K. sofort, von d Geschichte sehr stark anziehen.
"sein nicht übereilen," sagen d Geistliche, "übernehmen nicht d fremd Meinung ungeprüft.
ich haben du d Geschichte im Wortlaut d Schrift erzählen.
von Täuschung stehen darin nichts.
es sein aber klar," sagen K., "und deine erst Deutung sein ganz richtig.
d Türhüter haben d erlösend Mitteilung erst dann machen, als sie d Mann nicht mehr helfen können."
"er werden nicht früh fragen," sagen d Geistliche, "bedenken auch, daß er nur Türhüter sein und als solch haben er seine Pflicht erfüllen."
"warum glauben du, daß er seine Pflicht erfüllen haben?" fragen K., "er haben sie nicht erfüllen.
seine Pflicht sein es vielleicht, alle Fremde abwehren, diese Mann aber, für die d Eingang bestimmen sein, haben er einlassen müssen."
"du haben nicht genug Achtung vor d Schrift und verändern d Geschichte," sagen d Geistliche.
"d Geschichte enthalten über d Einlaß ins Gesetz zwei wichtig Erklärung d Türhüter, eine am Anfang, eine am Ende.
d eine Stelle lauten: daß er er jetzt d Eintritt nicht gewähren können und d ander: diese Eingang sein nur für dich bestimmen.
Bestand zwischen diese beide Erklärung eine Widerspruch, dann haben du recht und d Türhüter haben d Mann täuschen.
nun bestehen aber keine Widerspruch.
im Gegenteil, d erst Erklärung deuten sogar auf d zweit hin.
man können fast sagen, d Türhüter gehen über seine Pflicht hinaus, indem er d Mann eine zukünftig Möglichkeit d Einlaß in Aussicht stellen.
zu jen Zeit scheinen es nur seine Pflicht sein zu sein, d Mann abweisen und tatsächlich wundern sich viel Erklärer d Schrift darüber, daß d Türhüter jen Andeutung überhaupt machen haben, denn er scheinen d Genauigkeit zu lieben und wachen streng über sein Amt.
durch viel Jahr verlassen er seine Posten nicht und schließen d Tor erst ganz zuletzt, er sein sich d Wichtigkeit seine Dienst sehr bewußt, denn er sagen: "ich sein mächtig," er haben Ehrfurcht vor d Vorgesetzte, denn er sagen: "ich sein nur d unter Türhüter," er sein nicht geschwätzig, denn während d viel Jahr stellen er nur wie es heißen, "teilnahmeslos Frage", er sein nicht bestechlich, denn er sagen über eine Geschenk:
"ich nehmen es nur an, damit du nicht glauben, etwas versäumen zu haben," er sein, wo es um Pflichterfüllung gehen, weder zu rühren noch zu erbittern, denn es heißen von d Mann, "er ermüden d Türhüter durch sein Bitte," schließlich deuten auch sein Äußer auf eine pedantisch Charakter hin, d groß Spitznase und d lang, dünn, schwarz, tartarische Bart.
können es eine pflichttreu Türhüter geben?
nun mischen sich aber in d Türhüter noch ander Wesenszug ein, die für d, d Einlaß verlangen, sehr günstig sein und welche es immerhin begreiflich machen, daß er in jen Andeutung eine zukünftig Möglichkeit über seine Pflicht etwas hinausgehen können.
es sein nämlich nicht zu leugnen, daß er eine wenig einfältig und im Zusammenhäng damit eine wenig einbilden sein.
wenn auch seine Äußerung über seine Macht und über d Macht d ander Türhüter und über die sogar für er unerträglich Anblick - ich sagen, wenn auch alle diese Äußerung an sich richtig sein mögen, so zeigen doch d Art, wie er diese Äußerung vorbringen, daß seine Auffaßung durch Einfalt und Überhebung trüben sein.
d Erklärer sagen hierzu:
"richtig Auffaßen eine Sache und missverstehen d gleich Sache schließen einander nicht vollständig aus."
jedenfalls aber müssen man annehmen, daß jen Einfalt und Überhebung, so geringfügig sie sich vielleicht auch äußer, doch d Bewachung d Eingang schwächen, es sein Lücke im Charakter d Türhüter.
hierzu kommen noch, daß d Türhüter seine Naturanlage nach freundlich zu sein scheinen, er sein durchaus nicht immer Amtsperson.
gleich in d erst Augenblick machen er d Spaß, daß er d Mann trotz d ausdrücklich aufrecht erhalten Verbot zum Eintritt einladen, dann schicken er er nicht etwa fort, sondern geben er, wie es heißen, eine Schemel und lassen er seitwärts von d Tür sich niedersetzen.
d Geduld, mit die er durch alle d Jahr d Bitte d Mann ertragen, d klein Verhör, d Annahme d Geschenk, d Vornehmheit, mit die er es zulassen, daß d Mann neben er laut d unglücklich Zufall verfluchen, die d Türhüter hier aufstellen haben - alle diese lassen auf Regung d Mitleid schließen.
nicht jede Türhüter haben so handeln.
und schließlich beugen er sich noch auf eine Wink hin tief zu d Mann hinab, um er Gelegenheit zur letzte Frage zu geben.
nur eine schwach Ungeduld - d Türhüter wissen ja, daß alle zu Ende sein - sprechen sich in d Wort aus:
"du sein unersättlich."
manche gehen sogar in diese Art d Erklärung noch weiter und meinen, d Wort, "du sein unersättlich," drücken eine Art freundschaftlich Bewunderung aus, die allerdings von Herablaßung nicht frei sein.
jedenfalls schließen sich so d Gestalt d Türhüter anders ab, als du es glauben."
"du kennen d Geschichte genau als ich und lang Zeit," sagen K. sie schweigen eine Weilechen.
dann sagen K.: "du glauben also, d Mann werden nicht täuschen?"
"missverstehen ich nicht," sagen d Geistliche, "ich zeigen du nur d Meinung, die darüber bestehen.
du müssen nicht zuviel auf Meinung achten.
d Schrift sein unveränderlich und d Meinung sein oft nur eine Ausdruck d Verzweiflung darüber.
in diese Falle geben es sogar eine Meinung, nach welche gerade d Türhüter d Getäuschte sein."
"die sein eine weitgehend Meinung," sagen K.
"wie werden sie begründen?"
"d Begründung," antworten d Geistliche, "gehen von d Einfalt d Türhüter aus.
man sagen, daß er d Innere d Gesetz nicht kennen, sondern nur d Weg, die er vor d Eingang immer wieder abgehen müssen.
d Vorstellung, die er von d Innere haben, werden für kindlich halten und man nehmen an, daß er d, wovor er d Mann Furcht machen wollen, selbst fürchten.
ja, er fürchten es mehr als d Mann, denn diese wollen ja nichts andere als eintreten, selbst als er von d schrecklich Türhüter d Innere gehören haben, d Türhüter dagegen wollen nicht eintreten, wenigstens erfahren man nichts darüber.
andere sagen zwar, daß er bereits im Innere sein sein müssen, denn er sein doch einmal in d Dienst d Gesetz aufnehmen werden und die können nur im Innere geschehen sein.
darauf sein zu antworten, daß er wohl auch durch eine Ruf aus d Innere zum Türhüter bestellen werden sein können und daß er zumindest tief im Innere nicht sein sein dürfen, da er doch schon d Anblick d dritt Türhüter nicht mehr ertragen können.
außerdem aber werden auch nicht berichten, daß er während d viel Jahr außer d Bemerkung über d Türhüter irgend etwas von d Innere erzählen haben.
es können er verbieten sein, aber auch vom Verbot haben er nichts erzählen.
aus alledem schließen man, daß er über d aussehen und d Bedeutung d Innere nichts wissen und sich darüber in Täuschung befinden.
aber auch über d Mann vom Land sollen er sich in Täuschung befinden, denn er sein diese Mann unterordnen und wissen es nicht.
daß er d Mann als eine Untergeordnete behandeln, erkennen man aus viel, die du noch erinnerlich sein dürfen.
daß er er aber tatsächlich unterordnen sein, sollen nach diese Meinung ebenso deutlich hervorgehen.
vor alle sein d Freie d Gebindene überordnen.
nun sein d Mann tatsächlich frei, er können hingehen, wohin er wollen, nur d Eingang in d Gesetz sein er verbieten und überdies nur von eine Einzelne, vom Türhüter.
wenn er sich auf d Schemel seitwärts vom Tor niedersetzen und dort sein Leben lang bleiben, so geschehen diese freiwillig, d Geschichte erzählen von keine Zwang.
d Türhüter dagegen sein durch sein Amt an seine Posten binden, er dürfen sich nicht auswärts entfernen, alle Anschein nach aber auch nicht in d Innere gehen, selbst wenn er es wollen.
außerdem sein er zwar im Dienst d Gesetz, dienen aber nur für diese Eingang, also auch nur für diese Mann, für die diese Eingang allein bestimmen sein.
auch aus diese Grund sein er er unterordnen.
es sein annehmen, daß er durch viel Jahr, durch eine ganz Mannesalter gewißermaßen nur leer Dienst leisten haben, denn es werden sagen, daß eine Mann kommen, also jemand im Mannesalter, daß also d Türhüter lange warten müssen, ehe sich sein Zweck erfüllen, und zwar so lange warten müssen, als es d Mann beliebt, die doch freiwillig kommen.
aber auch d Ende d Dienst werden durch d Lebensende d Mann bestimmen, bis zum Ende also bleiben er er unterordnen.
und immer wieder werden betonen, daß von alledem d Türhüter nichts zu wissen scheinen.
daran werden aber nichts Auffällig sehen, denn nach diese Meinung befinden sich d Türhüter noch in eine viel schwer Täuschung, sie betreffen seine Dienst.
zuletzt sprechen er nämlich vom Eingang und sagen: "ich gehen jetzt und schließen er," aber am Anfang heißen es, daß d Tor zum Gesetz offenstehen wie immer, stehen es aber immer offen, immer, d. h. unabhängig von d Lebensdauer d Mann, für die es bestimmen sein, dann werden es auch d Türhüter nicht schließen können.
darüber gehen d Meinung auseinander, ob d Türhüter mit d Ankündigung, daß er d Tor schließen werden, nur eine Antwort geben oder seine Dienstpflicht betonen oder d Mann noch im letzte Augenblick in Reue und Trauer setzen wollen.
darin aber sein viel einig, daß er d Tor nicht werden schließen können.
sie glauben sogar, daß er wenigstens am Ende auch in seine Wissen d Mann unterordnen sein, denn diese sehen d Glanz, die aus d Eingang d Gesetz brechen, während d Türhüter als solch wohl mit d Rücken zum Eingang stehen und auch durch keine Äußerung zeigen, daß er eine Veränderung bemerken haben."
"die sein gut begründen," sagen K., d einzeln Stelle aus d Erklärung d Geistliche halblaut für sich wiederholen haben.
"es sein gut begründen und ich glauben nun auch, daß d Türhüter täuschen sein.
dadurch sein ich aber von meine früh Meinung nicht abkommen, denn beide decken sich teilweise.
es sein unentscheidend, ob d Türhüter klar sehen oder täuschen werden.
ich sagen, d Mann werden täuschen.
wenn d Türhüter klar sehen, können man daran zweifeln, wenn d Türhüter aber täuschen sein, dann müssen sich seine Täuschung notwendig auf d Mann übertragen.
d Türhüter sein dann zwar keine Betrüger, aber so einfältig, daß er sofort aus d Dienst jagen werden müssen.
du müssen doch bedenken, daß d Täuschung, in die sich d Türhüter befinden, er nichts schaden, d Mann aber tausendfach."
"hier stoßen du auf eine Gegenmeinung," sagen d Geistliche.
"manche sagen nämlich, daß d Geschichte niemand eine Recht geben, über d Türhüter zu urteilen.
wie er wir auch erscheinen mögen, so sein er doch eine Diener d Gesetz, also zum Gesetz gehörig, also d menschlich Urteil entrückt.
man dürfen dann auch nicht glauben, daß d Türhüter d Mann unterordnen sein.
durch seine Dienst auch nur an d Eingang d Gesetz binden zu sein, sein unvergleichlich mehr als frei in d Welt zu leben.
d Mann kommen erst zum Gesetz, d Türhüter sein schon dort.
er sein vom Gesetz zum Dienst bestellen, an seine Würdigkeit zu zweifeln, heißen am Gesetz zweifeln."
"mit diese Meinung Stimme ich nicht überein," sagen K. kopfschüttelnd, "denn wenn man sich sie anschließen, müssen man alle, was d Türhüter sagen, für wahr halten.
daß die aber nicht möglich sein, haben du ja selbst ausführlich begründen."
"nein," sagen d Geistliche, "man müssen nicht alle für wahr halten, man müssen es nur für notwendig halten."
"trübselig Meinung," sagen K.
"d Lüge werden zur Weltordnung machen."
K. sagen die abschließend, aber sein Endeurteil sein es nicht.
er sein zu müde, um alle Folgerung d Geschichte übersehen zu können, es sein auch ungewohnt Gedankengang, in die sie er führen, unwirklich Ding, gut geeignet zur Besprechung für d Gesellschaft d Gerichtsbeamte als für er.
d einfach Geschichte sein unförmlich werden, er wollen sie von sich abschütteln und d Geistliche, die jetzt eine groß Zartgefühl beweisen, dulden es und nehmen K.s Bemerkung schweigend auf, trotzdem sie mit seine eigen Meinung gewiß nicht übereinstimmen.
sie gehen eine Zeitlang schweigend weiter, K. halten sich eng neben d Geistliche, ohne in d Finsternis zu wissen, wo er sich befinden.
d Lampe in seine Hand sein längst erlöschen.
einmal blinken gerade vor er d silbern Standbild eine Heilige nur mit d Schein d Silber und spielen gleich wieder ins Dunkel über.
um nicht vollständig auf d Geistliche angeweisen zu bleiben, fragen er K.:
"sein wir jetzt nicht in d Nähe d Haupteingang?"
"nein," sagen d Geistliche, "wir sein weit von er entfernt.
wollen du schon fortgehen?"
trotzdem K. gerade jetzt nicht daran gedenken haben, sagen er sofort:
"gewiß, ich müssen fortgehen.
ich sein Prokurist eine Bank, man warten auf ich, ich sein nur herkommen, um eine ausländisch Geschäftsfreund d Dom zu zeigen."
"nun," sagen d Geistliche, und reichen K. d Hand, "dann gehen'."
"ich können mich aber im Dunkel allein nicht zurechtfinden," sagen K.
"Gehe' links zur Wand," sagen d Geistliche, "dann weiter d Wand entlang, ohne sie zu verlassen und du werden eine Ausgang finden."
d Geistliche haben sich erst paar Schritt entfernen, aber K. rufen schon sehr laut:
"bitte, warten noch."
"ich warten," sagen d Geistliche.
"wollen du nicht noch etwas von ich?" fragen K.
"nein," sagen d Geistliche.
"du sein früh so freundlich zu ich," sagen K., "und haben ich alle erklären, jetzt aber entlassen du mich, als liegen du nichts an ich."
"du müssen doch fortgehen," sagen d Geistliche.
"nun ja," sagen K., "sehen die doch ein."
"sehen du zuerst ein, wer ich sein," sagen d Geistliche.
"du sein d Gefängniskaplan," sagen K. und gehen nah zum Geistliche hin, seine sofortig Rückkehr in d Bank sein nicht so notwendig, wie er sie darstellen haben, er können recht gut noch hier bleiben.
"ich gehören also zum Gericht," sagen d Geistliche.
"warum sollen ich also etwas von du wollen.
d Gericht wollen nichts von du.
es nehmen du auf, wenn du kommen, und es entlassen du, wenn du gehen."
zehnt Kapitel
Ende
am Vorabend seine 31. Geburtstag - es sein gegen 9 Uhr abends, d Zeit d Stille auf d Straße - kommen zwei Herr in K.s Wohnung.
in Gehrock, bleich und fett, mit scheinbar unverrückbar Zylinderhut.
nach eine klein Förmlichkeit bei d Wohnungstür wegen d erst Eintreten wiederholen sich d gleich Förmlichkeit in groß Umfang vor K.s Tür.
ohne daß er d Besuch ankündigen sein sein, sitzen K. gleichfalls schwarz anziehen in eine Sessel in d Nähe d Türe und ziehen langsam neu, scharf sich über d Finger spannend Handschuh an, in d Haltung, wie man Gast erwarten.
er stehen gleich auf und sehen d Herr neugierig an.
"sie sein also für ich bestimmen," fragen er.
d Herr nicken, eine zeigen mit d Zylinderhut in d Hand auf d ander.
K. gestehen sich ein, daß er eine ander Besuch erwarten haben.
er gehen zum Fenster und sehen noch einmal auf d dunkel Straße.
auch fast alle Fenster auf d ander Straßenseite sein noch dunkel, in viel d Vorhang herablassen.
in eine beleuchtet Fenster d Stockwerk spielen klein Kind hinter eine Gitter miteinander und tasten, noch unfähig sich von ihr Platz fortbewegen, mit d Handchen nach einander.
"alt untergeordnet Schauspieler schicken man um ich," sagen sich K. und sehen sich um, um sich nochmals davon zu überzeugen.
"man suchen auf billig Weise mit ich fertig zu werden." K. wenden sich plötzlich sie zu und fragen:
"an welchem Theater spielen sie?"
"Theater?" fragen d eine Herr mit zuckend Mundwinkel d ander um Rat.
d andere gebärden sich wie eine Stumme, die mit d widerspenstig Organismus kämpfen.
"sie sein nicht darauf vorbereiten, fragen zu werden," sagen sich K. und gehen seine Hut holen.
schon auf d Treppe wollen sich d Herr in K. einhängen, aber K. sagen: "erst auf d Gasse, ich sein nicht krank."
gleich aber vor d Tor hängen sie sich in er in eine Weise ein, wie K. noch niemals mit eine Mensch gehen sein.
sie halten d Schulter eng hinter d seine, knicken d Arme nicht ein, sondern benutzt sie, um k.s Arme in ihr ganz Länge zu umschlingen, unten erfaßen sie k.s Hand mit eine schulmäßig, eingeübt, unwiderstehlich Griff. K. gehen Strafe strecken zwischen sie, sie bilden jetzt alle drei eine solch Einheit, daß, wenn man eine von sie zerschlagen haben, alle zerschlagen sein sein.
es sein eine Einheit, wie sie fast nur Leblos bilden können.
unter d Laterne versuchen K. öfters, so schwer es bei diese eng aneinander ausführen werden können, seine Begleiter deutlich zu sehen, als es in d Dämmerung seine Zimmer möglich sein sein.
vielleicht sein es Tenor, denken er im Anblick ihr schwer Doppelkinn.
er ekeln sich vor d Reinlichkeit ihr Gesicht.
man sehen förmlich noch d säubernd Hand, die in ihr Augenwinkel fahren, die ihr Oberlippe reiben, die d Falte am Kinn auskratzen haben.
als K. die bemerken, bleiben er stehen, infolgedessen bleiben auch d ander stehen; sie sein auf d Rand eine frei, menschenleer, mit Anlage geschmückt Platz.
"warum haben man gerade sie schicken!" rufen er mehr als er fragen.
d Herr wissen scheinbar keine Antwort, sie warten mit d hängend frei Arm, wie Krankenwärter, wenn d Kranke sich ausruhen wollen.
"ich gehen nicht weiter," sagen K. versuchsweise.
darauf brauchen d Herr nicht zu antworten, es genügen, daß sie d Griff nicht lockern und K. von d Stelle wegheben versuchen, aber K. widerstehen.
"ich werden nicht mehr viel Kraft brauchen, ich werden jetzt alle anwenden," denken er.
er fallen d Fliege ein, die mit zerreißend Beinchen von d Leimrute wegstreben.
"d Herr werden schwer Arbeit haben."
da steigen vor sie aus eine tief gelegen Gasse auf eine klein Treppe Fräulein Bürstner zum Platz empor.
es sein nicht ganz sicher, ob sie es sein, d Ähnlichkeit sein freilich groß.
aber K. liegen auch nichts daran, ob es bestimmen Fräulein Bürstner sein, bloß d Wertlosigkeit seine Widerstand kommen er gleich zum Bewußtsein.
es sein nichts heldenhaft, wenn er widerstehen, wenn er jetzt d Herr Schwierigkeit bereiten, wenn er jetzt in d Abwehr noch d letzte Schein d Leben zu genießen versuchen.
er setzen sich in Gang, und von d Freude, die er dadurch d Herr machen, gehen noch etwas auf er selbst über.
sie dulden es jetzt, daß er d Wegrichtung bestimmen und er bestimmen sie nach d Weg, die d Fräulein vor sie nehmen, nicht etwa, weil er sie einholen, nicht etwa, weil er sie möglichst lange sehen wollen, sondern nur deshalb, um d Mahnung, die sie für er bedeuten, nicht zu vergessen.
"d einzig, was ich jetzt tun können," sagen er sich und d Gleichmaß seine Schritt und d Schritt d zwei ander bestätigen seine Gedanke, "d einzig, was ich jetzt tun, sein, bis zum Ende d ruhig einteilend Verstand behalten.
ich wollen immer mit zwanzig Hand in d Welt hineinfahren und überdies zu eine nicht zu billigend Zweck.
die sein unrichtig, sollen ich nun zeigen, daß nicht einmal d einjahrig Prozeß ich belehren können?
sollen ich als eine begriffsstutzig Mensch abgehen?
sollen man ich nachsagen dürfen, daß ich am Anfang d Prozeß er beenden und jetzt an seine Ende er wieder beginnen wollen.
ich wollen nicht, daß man die sagen.
ich sein dankbar dafür, daß man ich auf diese Weg diese halbstumm verständnislos Herr mitgeben haben und daß man es ich überlassen haben, ich selbst d Notwendige zu sagen."
d Fräulein sein inzwischen in eine Seitengasse einbiegen, aber K. können sie schon entbehren und überlassen sich seine Begleiter.
alle drei ziehen nun in voll Einverständnis über eine Brücke im Mondschein, jede klein Bewegung, die K. machen, geben d Herr jetzt bereitwillig nach, als er eine wenig zum Geländer sich wenden, drehen auch sie sich in ganz Front dorthin.
die im Mondlicht glänzend und zitternd Wasser teilen sich um eine klein Insel, auf die wie zusammengedrängt Laubmasse von Baum und Strauch sich aufhäufen.
unter sie, jetzt unsichtbar, führen Kiesweg mit bequem Bank, auf die K. in manche Sommer sich strecken und dehnen haben.
"ich wollen ja gar nicht stehen bleiben," sagen er zu seine Begleiter, beschämen durch ihr Bereitwilligkeit.
d eine scheinen d ander hinter k.s Rücken eine sanft Vorwurf wegen d mißverständlich Stehenbleiben zu machen, dann gehen sie weiter.
sie kommen durch einige ansteigend Gasse, in die hie und da Polizist stehen oder gehen; bald in d Ferne, bald in nächst Nähe.
eine mit buschig Schnurrbart, d Hand am Griff d Säbel, treten wie mit Absicht nahe an d nicht ganz unverdächtig Gruppe.
d Herr stocken, d Polizeimann scheinen schon d Mund zu öffnen, da ziehen K. mit Macht d Herr vorwärts.
öfters drehen er sich vorsichtig um, ob d Polizeimann nicht folgen; als sie aber eine Ecke zwischen sich und d Polizeimann haben, fangen K. zu laufen an, d Herr müssen trotz groß Atemnot auch mit laufen.
so kommen sie rasch aus d Stadt hinaus, die sich in diese Richtung fast ohne Übergang an d Feld anschließen.
eine klein Steinbruch, verlassen und öde, liegen in d Nähe eine noch ganz städtisch Haus.
hier machen d Herr halten, sein es, daß diese Ort von alle Anfang an ihr Ziel sein sein, sein es, daß sie zu erschöpfen sein, um noch weiter zu laufen.
jetzt lassen sie K. los, die stumm warten, nehmen d Zylinderhut ab und wischen sich, während sie sich im Steinbruch umsehen, mit d Taschentuch d Schweiß von d Stirn.
überall liegen d Mondschein mit seine Natürlichkeit und Ruhe, die keine ander Licht geben sein.
nach Austausch einige Höflichkeit hinsichtlich die, wer d nächst Aufgabe ausführen haben - d Herr schienen d Auftrag ungeteilt bekommen zu haben - gehen d eine zu K. und ziehen er d Rock, d Weste und schließlich d Hemd Aus. K. frösteln unwillkürlich, worauf er d Herr eine leicht beruhigend Schlag auf d Rücken geben.
dann legen er d Sache sorgfältig zusammen, wie Ding, die man noch gebrauchen werden, wenn auch nicht in allernächst Zeit.
um K. nicht ohne Bewegung d immerhin kühl Nachtluft aussetzen, nehmen er er unter d Arm und gehen mit er eine wenig auf und ab, während d ander Herr d Steinbruch nach irgendeine paßend Stelle absuchen.
als er sie finden haben, winken er und d ander Herr geleitet K. hin.
es sein nahe d Bruchwand, es liegen dort eine losgebrechen Stein.
d Herr setzen K. auf d Erde nieder, lehnen er an d Stein und betten seine Kopf obenauf.
trotz alle Anstrengung, die sie sich geben, und trotz alle Entgegenkommen, die sie K. beweisen, bleiben seine Haltung eine sehr gezwingen und unglaubwürdig.
d eine Herr bitten daher d ander, er für eine Weilechen d Hinlegen K.s allein zu überlassen, aber auch dadurch werden es nicht gut.
schließlich lassen sie K. in eine Lage, die nicht einmal d gut von d bereits erreicht Lage sein.
dann öffnen d eine Herr seine Gehrock und nehmen aus eine Scheide, die an eine um d Weste gespannt Gürtel hangen, eine lang, dünn beiderseitig geschärft Fleischermesser, halten es hoch und prüfen d Schärfe im Licht.
wieder beginnen d widerlich Höflichkeit, eine reichen über K. hinweg d Messer d ander, diese reichen es wieder über K. zurück.
K. wissen jetzt genau, daß es seine Pflicht sein sein, d Messer, als es von Hand zu Hand über er schweben, selbst zu fassen und sich einbohren.
aber er tun es nicht, sondern drehen d noch frei Hals und sehen umher.
vollständig können er sich nicht bewähren, alle Arbeit d Behörde nicht abnehmen, d Verantwortung für diese letzte Fehler tragen d, die er d Rest d dazu nötig Kraft versagen haben.
seine Blick fallen auf d letzte Stockwerk d an d Steinbruch angrenzend Haus.
wie eine Licht aufzucken, so fahren d Fensterflügel eine Fenster dort auseinander, eine Mensch, schwach und dünn in d Ferne und Höhe, beugen sich mit eine Ruck weit vor und strecken d Arme noch weiter aus.
wer sein es?
eine Freund?
eine gut Mensch?
eine, die teilnehmen?
eine d helfen wollen?
sein es eine Einzelne?
sein es alle?
sein noch Hilfe?
geben es Einwand, die man vergessen haben?
gewiß geben es solch.
d Logik sein zwar unerschütterlich, aber eine Mensch, die leben wollen, widerstehen sie nicht.
wo sein d Richter, die er nie sehen haben?
wo sein d hoch Gericht, bis zu die er nie kommen sein?
er heben d Hand und spreizen alle Finger.
aber an K.s Gurgel legen sich d Hand d eine Herr, während d ander d Messer er ins Herz stoßen und zweimal dort drehen.
mit brechend Auge sehen noch K., wie d Herr, nahe vor seine Gesicht, Wange an Wange aneinander lehnen, d Entscheidung beobachten.
"wie eine Hund!" sagen er, es sein, als sollen d Scham er überleben.
Nachwort
drucken BEI Poeschel & Trepte in Leipzig
