eine christlich Leichpredigt/ am Tag d Begräbnis / d weiland hochwürdig / Durchlauchtige / hochgebären Fürst und Herr / Herr Heinrich Juli / postuliert Bischof zu Halberstadt/und Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / et_cetera.
welcher in d königlich alt Hauptstadt Prage Anno 1613. am 20. Juli/zwei Viertel auf 9. gegen abend/bei gut Vernunft und in wahr standhaft Glauben an Jesus Christus/ selig entschlafen.
halten in Fürstliche frei Bergstadt Wildeman / am 4. Octobris oben gedenkt Jahr/ durch Jacobum Kalenium / Prediger daselbst.
drucken zu Goßlar /bei Johann Vogt / im Jahr 1613 .
carmen funebre, in praematurum & insperatum quidem nihilominus tamen beatum, immo beatißimum obitum reuerendissimi nec non illustrissimi principis domini hen rici julii, (piae memoriae) postulati episcopi halbersta densis, ducis brunsuicensis ac lunaeburgensis, compositum à lacobo kalenio, verbi divini ministro ecclesiae wildemannensis.
praeditus henricvs praeclaro est nomine princeps julius, ac functus principis officio.
officiumfecit mansueti principis omni tempore, quem luget subdita turba sibi: illum nahm rapuit durae inclementia mortis in nos quae miseros dira venena vomit.
at nunc aethereo est civis transscriptus olympo percipit & nitidig audia magna poli.
dilexit verbum christi, coluitque ministros tractantes summi dogmata pura dei.
charam konstanter patriam defendit ab hoste, defenditque sacrae relligionis opus.
servavit pacem, servavit juris & usum.
atque illi populi maxima cura fuit.
sed dux ille pius pragae disceßit & orbum heu liquit, populum raptus ab orbe suum principis ast corpus rursum de morte resurget interea tumulo molliter oßa cubent.
d ehrenfest / Achtbare / Wolleweise / Ehre und vornehm Richter und Schepffen d fürstlich frei Bergstadt Wildeman / meinen großgünstig Herr / freundlich Gefattern und lieb Zuhörer.
so wohl d vier Schätzer Fürstliche Bergstadt Ernst Bergman / Asmus Hessen / Paul Erißbach und Adam Müller:
und dann alle meine lieb Zuhörer d löblich christlich gemein zum Wildeman.
Gott Heil / Trost und Seligkeit an Leib und Seele / durch Jesus Christus unsere Erlöser jederzeit zuvor.
Ehrenfest / Achtbare / Wolleweise / Ehre und Vornehme / großgünstig Herr / freundlich Gefatteru und lieb Zuhörer / so bald ich durch Gott Hilfe diese Leichpredigt / die ich / wie auch alle ander Pastoribus diese löblich Fürstentum Braunschweig auferlegen / in eine rühmlich / fein und christlich frequentia und Versammlung am 4. Octobris, diese einstehend 1613 Jahr / Gott d Herr zu Lob / und unsere Gottselige gewesen fromm regierend Landesfürst / und dieselbige hochbetrübt nachgelaßen Witwe und Kind / beide Herrlein und Frewlein / samt alle angehörig und Verwandte / zu christlich Liebe / Ehrerbietunge / schuldig Gehorsam und Pflicht / verrichten / haben etliche fromm Pfarrkind aus meine befehlen pfar Wildeman so sie gehören / davon Copey und Abschrift begehren / und d drücken zulassen sich erbieten.
ob ich aber wohl hierüber anfänglich allerlei bedenken tragen / Solchesnicht zu willigen / sonderlich weil ich ich befürchten / ich solch / als die es Ingenij & Ostentandigratia geschehen / zum Ergesten auslegen / und die ich etwa vor andere sehen sein wollen / verargen werden mögen / da ich doch meine Tenuitas und Unvermögen ganz wohl bewußt sein / jedoch aber sie hernach d Zusagung tun / ihr getan Bitte halb / so bald ich Amt wegen d Zeit haben können / mein Konzept rein zuschreiben / und zum Drucken kommen zulassen / aus folgend Ursache:
erstlich / weil ich ich erinnern / die es nicht wider Gott und sein Gebot / sondern vielmehr sein Befehl / und ich arm unwürdig Diener göttlich Wort sie hierinnen zu gratifizieren und zuwillfahren schuldig sein.
danach weil Syrach sagen am 19 Cap. d oft gering Klugheit mit Gottesfurcht gut sein / denn groß Klugheit mit Gott Achtung / und eine Seelsorger sich Gott Wort und seine Evangelium nicht Schema / wie Paulus sagen / zun Rom. am 1. Cap. sondern viel mehr auf sein Amt trotzen sollen / wie Syr. am 10. Cap. sagen.
zum dritt / weil sich in eine jedwede d Gabe d heilig Geist eräugen sollen zum gemein Nutz / und daneben wohl wissen / d in eine groß Haus nicht allein sein gülden und silbern Gefäß / sondern auch Hültzerne und irdisch / wie wir Exod. am 28. Cap. lesen / die zum Tabernacul und Hütte d Stift / auch alle Gottesdienst / nicht alleine reich und vermügene Leute / Gold / Silber / Erz / Edelgestein / Seide und dergleichen bringen / sondern auch d arm christlich und willig Hebeopfer / nach ihr vermögen Widder / Ziege / und Dachsfell / gleichfalls Ziegenhar / ole und dergleichen / auch d reich Gott herzlich wohlgefallen / lieb und angenehm sein / wie solch auch bezeugen d alt Lehrer Hieronymus, da er sagen:
vnusquisque offert ad tabernaculum domini quod potest, alius aurum, alius argentum, gemmas, alius pelles & pilos caprarum, omnibus enim his opus habet dominus, & placet voluntas aequaliter eorum, qui inaequaliter offerunt.
und dann zum viert auch eine jedwede mit d Gabe d er empfangen haben / als d gut Haushalter Gott d mancherlei Gabe Gott / eine ander dienen sollen / wie S.
petrus sagen in d 1. Epistel am 4. Cap. daher hoffen ich werden diese gering Predigt / weil sie in Gott Wort gründen / Gott auch angenehm sein / und ich daran / die sie zum Drucken kommen / nicht können sündigen haben.
zum letzte / weil Gott Wort sagen und bezeugen / d d Gerechte nimmermehr sollen vergessen werden / wie d Prophet David im 112. Psalmsaget:
in memoria sempiterna erit Justus, so können und sollen ich auch S. F. G. nicht vergessen.
aus solch Ursache haben ich meine getan Zusagung genug tun / ihr bitte gewähren / d Predigt nach d Maß / wie sie Gott d heilig Geist geben / nicht hinter halten / sondern selbst publizieren und in d Drucken geben wollen / ungezweifelt Hoffnung und Zuversicht / sie werden / wie allbereits geschehen / nach d Prophet Esaie Meinung am 55. Cap. wo nicht bei alle / doch bei etliche fromm Christ in künftig Zeit auch ihr Nutz bringen.
syr. 19.
rom. 1.
Syr. 10.
exod. 28.
Hieronymus.
1. Pet. 4.
psal. 112.
esa. 55.
daß ich aber großgünstig lieb Herr / Gefattern und Zuhörer / euer Ehrenfest und Achtbar Gunst solch Leich: und Grabpredigt dedizieren und zuschreiben / geschehen nicht groß Ruhm damit zu erjagen / eine nomen immortalitatis zu komparieren / Kunst und sonderlich groß Geschicklichkeit sehen zulassen / nein traun / sonder En folgend Ursache halb.
erstlich / weil. S. F. G. euer Ehrenfest und Achtbar Gunst eine Raum Zeit auf d Bergwerk getreu Diener sein / und dieselbe Geschäft / und wie sie jede zuverwalten haben / nach Eide Pflicht / aufs fleißig und treulich verrichten / darum sie auch von S. F. G. lieben / und in ja so groß Gnade halten werden sein / als ander Diener d Bergwerk / und ander Ort im Land / welches E. E. und Achtbar Gunst und alle d ihrige gut Lob / ja eine ewig Ruhm und Name geben werden.
danach auch darum / weil ich gar wohl wissen / d S. F. G. tödlich / unverhofft / plötzlich Abgang E. E. Vnud A. Gunst schmerzlich weh tun / und auch darum Leid tragen und trauern / wie es auch christlich und rühmlich sein / d getreu und fleißig Untertan und Diener um ihr fromm Herr tödlich Abgang eine Zeitlang Trauern / welches d heilig Schrift billigen und befehlen / zun Rom. am 12. 1. Thes. 4. Jer. 22.
2. Sam. 1. und 1. Paralip. 25.
rom. 1. 1. thes. 4. jer. 22.
2. Sam. 1. und 1. Par. 25.
zum dritt / die ich hiermit meinen lieben d ich zu E. E. und A. Gunst tragen / als eine Seelenhirte zu seine Schäflein billig tragen und haben sollen an d Tag geben.
zum viert / die diese Predigt sein mögen / nicht allein eine kindlich Dokument, oder öffentlich Zeugnis eine christlich Luctus und untertänig gottselig Trauern / auch nicht allein eine fein Ornament, oder ansehenlich Zierde d christlich Begräbnis / sondern eine Ehre und Trostpredigt / eine Ehrpredigt zum unvergeßlich Gedächtnis unsere selig abgesterben Landesfürst / Herzog Henrici Juli, eine Trostpredigt wir leidtragend Untertan.
endlich und zum letzte / d E. E. und Achtbar G. jetzt und zu alle Zeit zusehen und auf zuweisen haben / wie ich zugesendt Befehl nach leben / was ich lehren und predigen / und was ich für eine Thema oder Text aus Gott Wort zur Leichpredigt über S. F. G. tot meinen Schäflein und Sareptanern, haben führen und traktieren.
diese und keine ander Ursache nun / großgünstig Herr / Gefattern und Zuhörer / haben mich Impellirt und bewegen / E. E. und A. G. diese meine geringschätzig Predigt zu zuschreiben / und als eine munusculum zuvorehren / freundlich und demütig bittend / dieselbe wollen sie günstig und im gut / wie es (die Gott mein Zeuge) meinen / auf und annehmen / und mit ander Gottselige fromm Christ / beide zum Trost / und gut selig Präparation zum tot und sanft / selig Sterbestündlein gebrauchen.
sein E. E. und Achtbar Gunst / und dieselbe Kind mit meine Pater Noster und arm vermögen jede Zeit ferner zu dienen hiermit willig als willig.
Datum Wildeman / Anno reparatae salutis 1613. d 15 Octobris / an welchem Tag S. F. G. im Jahr 1564. zur Welt gebären / und nach die sie leben 48. Jahr. 9. Mond und 5. Tag / wider in d königlich alt Hauptstadt Prage in Gott d Herr selig entschlafen.
jesus christus / d selbst um unsere Sünde Willen sterben / und um unsere Gerechtigkeit Willen wider auf erstehen / wollen S. F. G. am jung Tag wiederum zur ewig Freude und Herrlichkeit erwecken / Amen.
Rom. 4.
E. Ehrenfest und Achtbar Gunst lieber Seelsorger
Jacobus Kale / und würdig Diener am Wort Gott daselbst.
occasio concionis.
Geliebte im Herr / d allmächtig getreu und barmherzig Gott / unsere herzlieb Vater im Himmel / haben nach seine allein weise Rat / vetterlich Willen und gnädig göttlich Wohlgefallen / d alt löblich und hochberühmt Haus Braunschweig / Kirche / hoch und niedrig Schule / ja d ganz braunschweigisch Land sehr hochbetrübt / und mit eine schwer wolleverdient Strafe heimsuchen / und nach d 60. Psalm / demselben eine hart erzeigen / in d d Göttliche Majestät und hoch Allmacht d weiland hochwürdig / Durchlauchtige / hochgebären Fürst und Herr / Herr Henricum Julium, postuliert Bischof d Stift Halberstadt / und Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / unsere nunmehr Christselige in Gott ruhen d regierend Landesfürst / und Vater d Vaterland / aus diese zeitlich / Müseligem und kümmerlich leben / Wunderburg und Jammertal d 20 Iulij in d alt königlich Hauptstadt Prage / Halbeweg 9. gegen Abend / diese schwebend 1613. Jahr / gnädiglich / sanft / still / bei gut Vernunft / in wahr Glauben an Jesus Christus unsere einige Heiland / Erlöser und Seligmacher / und in herzlich beständig Anrufung d heilig Name Gott / christlich und Selig abfordern / und dieselbe gottselig Selen ewig / selig / Frieden und Freude Leben aufnehmen / allda sie empfinden und genau d leiblich Erquickung Gott Angesicht / wie Acto.
3. schreiben stehen.
weil dann über diese plötzlich / unverhofft / fürstlich Todesfall nicht allein diese Bergstadt Wildeman / sondern d ganz Land bewegen werden / um ihr Iosiam leid zutragen / so sein wir deswegen ja aus schuldig Pflicht und Dankbarkeit zusammen kommen allhier in d Kirche / eben an d Tag / da S. F. G. einige sargen Leichnam zu Wulffenbüttel mit traurig Prozession von d Festung in d herrlich newgebawete heinrichstedter Kirche zu S. F. G. und die löblich / gottselig / versterben Eltern / Bruder / Geschwister und ander Vorfahr Grab und Ruhekammerlein zur Niedersetzung bringen werden / und ich unwürdig Diener am Wort Gott / wie alle Prediger in S. F. G. gehabt Land / durch eine ernst Befehl befehlen und auf tragen / S. F. G. zu klagen / die sein / unter diese gemein Trauern und Landklage eine Leichpredigt meine Zuhörer zu tun / welche dann recht und billig sein.
es trauern fürwahr alle Stern am Himmel / wenn Son und Mond / ihr Regent / vorfinstern werden / und gehen als denn d schön gestirnt Himmel an seine Zierde viel ab / sollen denn getreu Untertan nicht Trauern / wenn sie Gott ihr Licht im Land ausgehen und verlöschen lesen.
wann in eine lustig Lustgarten und herrlich Obsthof nur eine einige Baum verdorren und mit d Zeit dahin fehlen / so beklagen man denselben und sprechen:
sein_es nicht immer Mord und schade um d schön fruchtbar Baum: sollen denn fromm Untertan nicht Trauern / weil in d schön fürstlich Lustgarten d fürstlich Haus Braunschweig / welchen d Herr pflanzen haben / d fürstlich Regent Baum umfallen / unter welche sie Schutz / Schirm und Schatten haben.
ja die noch viel mehr sein / so konzedieren und mandirt wir solch Gott Wort / wie sonderlich d Gemitus und seufzen / mit welchen hoch Person / und betrübt Regent tödlich hintreten beseufzen und beklagen / vom Prophet Jeremia am 22. Cap. beschreiben werden / da denn stehen:
ach Bruder / ach Schwester / ach Herr / ach Eidam.
und im ander Buch Samuel am 2. Cap. machen David eine Trauerlied / da Saul und Jonathan in d Schlacht umkommen / und sprechen:
wie sein d Held gefallen.
und d fromm König Josiam haben d ganz Land beweinen / und d Prophet Jeremias haben d Volk Klaglied machen / und dieselbe singen lassen / wie zu lesen im 2. Pa. am 35. Cap.
und die ich noch viel ander Zeugnis / Spruch und Historie geschweige.
damit nun d zugesendt Befehl / Klage und Leichpredigt ihr Recht geschehen / wir auch lernen und wissen können / was für Maß im Trauern zuhalten sein / und nicht tun wie d Heide d von Gott nichts wissen / wie S. Paulus solch übermäßig Trauern verbieten / in d 1. an d Tehssalonicher am 4. Cap. da er sprechen:
wir wollen ihr aber lieb Bruder nicht verhalten / von die d da schlafen / die sie nicht traurig sein / wie d ander / d keine Hoffnung haben.
und Syrach sagen im 38. Kap.
so wollen wir miteinander Gott d himmlisch Vater im Name Jesu Christi anrufen / und bitten um seine göttlich Beistand und heilig Geist / damit wir S. F. G. selig / eine solch Leichpredigt tun mögen / die da gereichen Gott d Herr zu Lob / Preis und Ehre / zu Außbreitunge seine Göttliche Name / zu Besserung unsere Leben / zu gut Bereitung zu eine selig Sterbestündlein / zu Steckung unsere schwach Glauben / und die wir alle miteinander d Ende d Glauben davon bringen mögen / nämlich / d Seele Seligkeit.
solch nun von d hoch / heilig / göttlich Maistat zuerlangen / wollen wir arm Sünder wir vor dieselbe demütigen / d Knie unsere Herz und Leib beugen / und beten miteinander in wahr Glauben eine andächtig und gläubig Vater unsere / et_cetera.
psalm. 60.
acto. 3.
Duo Similia.
jer. 22.
2. sam. 2.
2. Paral. Cap. 35.
1. thes. 4.
syr. 38.
Thema oder Leichtext.
Psalmvs Lx.
Gott / die du wir verstoßen und zerstreuen haben / und Zornig sein / trösten wir wider.
d Du d Erde bewegen und zerreissen haben / heil ihr Bruch / die so zerschellen sein.
denn du haben deine Volk eine hart erzeigen / du haben wir eine Trunk Wein geben / die wir taumeln.
du haben aber noch eine Zeichen geben / die die du fürchten / welches sie aufwerfen und sie sicher machen / Sela.
auf d deine lieb erledigen werden / so Hilfe nun mit deine Rechte / und erhören wir.
Gott reden noch in seine Heiligtum / d sein ich froh / und wollen teilen Sichem / und abmessen d Tal Suchot.
Gilead sein mein / mein sein Manasse / Ephraim sein d machen meine Haupt / Juda sein mein Fürst.
Moab sein mein + Waschtopf / meine Schuh strecken ich über Edom / Philistea jauchzen zu ich.
+ Waschtopf) die sein / meine Untertan.
wer wollen ich führen in eine fest Stadt / wer geleiten ich bis in Edom?
werden_du es nicht tun Gott / die du wir verstoßen?
und zeugen nicht aus / Gott / auf unsere Heer?
schaffen wir Beistand in d Not / denn Mensch Hilfe sein keine nütze.
mit Gott wollen wir tun tun / er werden unsere Feind untertreten.
Exordium.
ihr andächtig und geliebt in Christo Jesu / ich mögen bei diese vornehm / hoch fürstlich Leich bald sagen / wie jene im Virgilio, Aeneidos 11. No Animae vieles, inhumata, infletaque turba sternamur campis.
die sein / wenn ich und meine gleich arm einfältig Leute sterben / die sein eine solch schade / d leicht zuverschmerzen und bald wider zuersetzen stehen / denn unsere gleich können man Gott Lob alle Tag finden:
heute aber d 4. Octobris werden zu Wulffenbüttel eine solch Person / an d Land / Leute / und d ganz Hochlöbliche fürstlich Haus Braunschweig viel liegen / in d Erde bei seine selig versterben Vorfahr setzen.
diese Verlust nun sollen wir nicht gering schätzen / sondern gewiß dafür halten es sehen eine ernst Zorn und vorstehend böse Wetter ähnlich / wenn Gott Jolche vornehm Stendeer und Reich Säule / Haupt und Monarch d heilig römisch Reich hinweg reissen / wie in kurz Zeit nacheinander geschehen.
als / die er Anno 1611. d 2. Mai Herr Ernst / Herzog zu Braunschweig und Lüneburg.
im selb Jahr d 23. Juni Christianum d ander / Kurfürst zu Sachsen / gleichfalls d 10. Januar Anno 1612. d römisch kaiserlich Majestät / Herr Rudolphum d ander / und jetzt d 20. Iulij diese schwebend 1613.
Jahr Henricvm Julivm, postuliert Bischof d Stift Halberstadt / und Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / damit Gott gleich sagen wollen: ihr ansehnlich / begabt / verständig / und von ich hocherhaben Leute / d Ihr mit Kirche und Schule / mit d Regiment / mit Land und Leute treulich und gut meinen / die sie über d edel Frieden / und sonderlich d Teueren beiliegen Gott Wort halten / treu und eifrig Prediger lieben / d böse strafen / und d fromm handhaben und schützen:
gehen in euer Kammerlein / eine nach d ander / und verbergen ihr / denn ich gedenken d gottlos Welt / d teufel Braut / eine greulich Kherab zugeben / meine Zorn und Grimm mit machen über sie zuschütten / wie ich wohl ehe tun / als Gott Wort und d heilig Schrift / und die gewaltig Exempla anzeigen.
Virgilius Aeneidos 11.
Anno 1611 d 2. May. 23. Juni
Anno 1612
Anno 1613
ob nun gleich grob ungeschleifen Corydones, die so viel nach Denken im Kopf / als Gottesfurcht im Herz haben / pflegen unvernünftig und leichtfertig heraus zu fahren / und zusagen:
was sein es denn mehr?
es sein wohl ehe eine braunschweigisch Fürst sterben / und zu Braunschweig in d Thum s. blasij / oder Heinrichstadt begraben werden / d Stift Kirche / Stadt und Vestunge aber sein darum nicht einfallen / sondern stehen bleiben / was sein sie mehr als ander Mensch / ja dürfen noch wohl spöttisch sagen / Mustedoch d Kaiser Koch sterben / da er doch gut feist Suppe machen können / ja wie jetzt gehören d Keyserselbst:
aber lieb Freund / wir sehen_es in heilig Schrift d es bezeugen / mit d Erfahrung / wiewohl es gestehen um Diener und Untertan / so lange fromm Obrigkeit / und berühmt Leute leben / dagegen wie wunderlich und seltsam es danach zugehen / wenn sie d Haupt legen / wie bezeugen Salomo Pro.
28. ab interitu principum magnae fiunt rerum confusiones.
die sein / wenn Fürst und Herr sterben / so geben es um d Volk Sünde Willen groß Veränderung.
solch wollen ich dartuen mit folgend Exemplis.
so bald Noah mit d seine in d Arche versammeln werden / kommen d Sintflut / Gene. 7. und ersäufen alle auf Erde / was eine lebendig Atem haben.
Lot sein kaum mit d seine aus Sodoma gehen / da fallen Feuer und Schwefel vom Herr aus d Himmel / und verzehrt Sodoma / Gomorrha / Adama / Zeboim und Zoar / und alle Einwohner / gen. 19.
als Joseph sterben sein / drücken d Kind von Israel eine neu König mit Frondienst / wie zu lesen / gen. 50. und Exod. 1. sondern d Unglück betreffen sie häufig und fehlen letztlich auf d Ägypter / die sie nach mancherlei aus gestanden Plage im rot Meer ersaufen müssen.
Syr. 41.
prov. 28.
Noab.
genes. 7.
Lot.
genes. 19.
Joseph.
gene. 50. und Exod. 1.
Samuel.
1. Sam. 25.
da d Prophet Samuel sterben sein / wie im 1. Sam. am 25. Cap. stehen / welche sich mit seine Gebet zur Mauer wider d Riß legen / und dadurch d König Saul viel gut erlangen / haben Sauls Glück eine Ende.
und also sein es durchaus im alt Testament gehen / wenn fromm Richter / König und Prophet d Auge zugetun / so haben d lebendig wahrlich herhalten / sich für d Haarwürme bremsen / und rechtschaffen zerzausen lassen / Krieg / Hunger / Teuere Zeit / Pestilenz und ander Plage versuchen und ausstehen müssen.
im neu Testament / und d Kirche Historie finden man auch Exempla genug / die da dartuen und bezeugen / wie wenig gut auf gottselig Leute absterben erfolgen sein.
Joannis d Teufer tot / wie schreiben stehen / Matt. 14. und Mar. 6. bringen Herodi Antipae, sonst Tetrarchae, d Predigermörder / und seine unzüchtig Bestie und leichtfertig Tentzerin wenig gut / wie Josephus und Nicephorus / und sonderlich Josephus Lib. 18 und 20. am 6. 9. und 10.
Kap.
Joannis.
Matth. 14. Marc. 6.
Herodes Agrippa.
so haben herodis agrippae, herodis magni d Kindermörder Kindeskind / Pracht und verflucht Hoffart bald eine Ende / als er d heilig Apostel Jacobum töten lassen / Acto. 12. und 18.
von diese drei ehrlich Vogel / haben Lyra diese zwei Vers machen:
ascalonita necat pueros, antipa johannes, agripa jacobum, claudens in carcere petrum.
Aposteli.
als d Apostel aus d jüdisch Land vertreiben und verfolgen werden / folgen allerlei schrecklich Unglück und d entelich und gänzlich Zerstörung Jerusalem / d Tempel / d in d 38. Tonne Gold kosten / und d ganz jüdisch Land / welche Christus auch in seine Eduction zu seine Tod / Leiden und Sterben / 40. Jahr zuvor / ehe sie erfolgen / vaticinirte, luc. 19.
luc. 19. ambrosius. augustinus. d. martinus luther moritur anno 1546.
in die concordiae.
also überziehen und durchstreifen d Gote Welschland / da D. Ambrosius hinweg sein / und d Haupt legen haben.
nach d heilig Augustini Absterben / verwüstet d deutsch Wandale Aphricam.
als auch D. Martinus Luther einschlafen / und gen Wittenberg in sein Ruhekammerlein sein bringen werden / gehen d deutsch Krieg an.
sein also alle Zeit auf gerecht / heilig und hoch Leute tödlich Abgang nichts gut erfolgen / wie Esaias sagen am 56. cap.
welches auch d Weise Heide in acht nehmen / und aus d Erfahrung sagen:
auf absterben fürnehm / nützlich / wohlverdient Leute / pflegen gemeiniglich schwer Strafe zufolgen.
und daß sein es eben / d Gott d Herr im 2. Re. 22. Cap. nicht allein von d König Josia / sondern auch von ander fromm heilig und wohlverdient Leute / d in wahr Glauben an Jesus Christus von diese Welt abgeschieden sein / sagen:
ich wollen dich zu deine Vater sammeln / die du mit Frieden in dein Grab versammeln werden / und deine Auge nicht sehen alle d Unglück / die ich über diese Stätte bringen wollen.
solch sein sich bei diese hoch Fall auch zuvermuten / denn wir ja nicht allein dieselbe / sondern mit d groß Undankbarkeit / Verachtung Gott Wort / d heilig Sakrament / Ungehorsam gegen ihr fürstlich Gnade / unbußfertig Leben / und d gleich Sünde / allerlei Strafe und Plage ganz wohl verdienen.
Wollen wir nun aber besorglich und vermutlich strafen Gott erübrigen sein / und unsere Herr Gott sollen wir / und Land und Leute wiederum eine fromm Josiam geben / in_maßen wir an Herzog Henrico Julio haben / so müssen wir ohne unterlassen und Verdruß Gott darum anrufen / ernst und andächtig beten / unsere Sünde mit d verloren Sohn und ander reuend Sünder bereuen / dieselbe Vergebung suchen und bitten / alle Bösheit lassen / eine gut Leben wir befleißigen / und also zu jederzeit fromm Christ sein / so werden unsere Gott nach seine Zusage wir erhören / und geben eine solch fromm und gottselig Landesfürst / wie wir haben und bitten.
2. Reg. 22.
Luc. 15. 7.
die wir wir aber jetzt in d Zeit schicken / wie S. Paulus lehren / zun Ephes. 3. und zun Röm. 12. leid tragen und traurig sein mit d Trauwrigen / über d tödlich Abgang unsere gnädig Fürst und Herr / so geschehen solch billig / vorab weil_es befehlen / wir auch wissen d es er d heilig Geist mit nichte missfallen / sondern zum angenehm Willen werden gereichen lassen.
zum letzte / weil wir an S. F. G. Tod nicht eine Tasche entfallen / darin keine Geld sein / sondern eine löblich fromm Land Fürst dahin gehen / daran wir gar weh geschehen / ja corona capitis nostri cecidit, d Krone unsere Haupt sein abfallen.
cecidit columna imperij, cecidit oculus, imo brachium & dextra fida caesaris matthiae primi invictißimi.
Ephes. 3. Rom. 12.
hierob dann diese Bergstadt und d ganz braunschweigisch Land billig bewegen werden / um ihr fromm Josiam / Landesfürst und Vater d Vaterland auch leid zutragen / Dannhero sein diese Tag / d 4. Octobris zu S. F. G. Begräbnis / Trauwr und Leichpredigt Tag beamen und ausschreiben / und sein derentwegen diesmal in eine volkreich Versammlung zusammen kommen / d Tag zubegehen / d zugeschickt Mandato zu parieren, und von alle Fleisch Sterblichkeit zureden.
derenthalben wollen wir d jetzt verlesen 60. Psalm / d eine recht Trauer und Klage Psalm sein / und sich nicht unbequem auf diese unverhofft / plötzlich Todesfall und zu S. F. G. Leichpredigt schicken / vor wir nehmen und zwei stücken handeln.
erstlich wollen ich berichten / wie wir diese unverhofft / plötzlich und gegenwärtig Todesfal ansehen / was wir hierunter bedenken / und wie wir uns christlich darein schicken sollen.
Propositio Bimenbris.
zum ander / wollen ich anzeigen / wie wir unter diese betrübt Zustand wir und andere trösten / und aufrichten sollen.
die wir nun von solch zweien Stück fruchtbarlich und mit unsere alle Erbawunge handeln mögen / wollen d allmächtig Gott wir beide seit seine Gnade / heilig Geist und Segen verleihen / um d Herr Christi Willen / Amen.
Votum.
expositio primi loci.
diese abgelesen Psalm / sie lieben auserwählt in d Herr / daraus wir mit Gott Hilfe diesmal zwei Stück traktieren wollen / sein eine recht Trauer und Klagpsalm / in welchem d heilig König und Prophet David seine selbst eigen / und d ganz Land oder d jüdisch Volk Not und Anliegen mit Wehmut und Betrübnis seine lieb fromm Gott klagen und vortragen.
die Ursache dann er sich mit unsere betrübt Trauerstand gar wohl vergleichen / und zu unsere vorhabend Werk sehr Nützvnd dienstlich sein / dann ob wohl in Specie und mit Name nicht ausdrücken oder anzeigen werden / was eben d Not und d Anliegen sein sein / welches David allhier in seine Klage führen haben / ohne allein was etlich Maß aus d Überschrift d Psalm nehmen / und vermeinen werden / d es feind Not sein sein / so geben doch d Wort so viel zuvermerken / die es eine groß Not / eine stark anliegen müssen sein sein / d d lieb David tief ins Herz schneiden / und unter d Landvolk groß Jammer / Not und Weheklage müssen erwecken haben.
jedoch sein David in diese Psalm er selbst etliche Maß ungleich.
dann im erst Teil klagen und winseln er.
bald darauf aber und im ander Teil wenden er sich / richten sich auf / schöpfen Trost / und fassen wider eine fröhlich Mut.
die sein denn eben auch d recht und d fein gülden Kunst / die man bei recht Christ und sein Kind Gott finden / Trauern / doch mit Maß / nicht wie d so keine Hoffnung haben / wie Paulus in d 1. an d These. am 4. Cap. Leide tragen und weinen / doch d man sich wider trösten / und trösten lassen / wie d weise man Syrach vermahnen am 38. Kapitel.
welchem Exempel und Vermahnung zu billig folgen / Gott helfen d es mit Frucht und Segen geschehen / wie zuvor wünschen und von Gott bitten werden / wir diesmal beide von Trauern und Trost reden wollen / und kommen also damit auf d erst Stück unsere Predigt / nämlich / da wir zu reden / wie wir diese unverhofft / unvermutlich und plötzlich gegenwärtig Trauerfall ansehen / was wir hierin bedenken / und wie wir wir auch christlich darein schicken sollen.
ob sich_es nun wohl sonsten gar nicht leiden / ja im allergering nicht gebühren wollen mit Gott zu recht / über und wider seine Regierung und Werk einige klagen zuführen / wie Jeremias am 12. Cap. sagen:
Herr wenn ich gleich mit du recht wollen / so behalten doch recht / dennoch müssen ich von recht mit du reden / warum gehen es doch d gottlos so wohl / und d echt haben alle d füllen?
du pflanzen sie die sie Wurzel / wachsen und Frucht bringen / du lassen sie viel von du Rhümen / und züchtigen sie nicht / ich aber Herr kennen und sehen ich / und prüfen mein Herz vor du.
aber du lesen sie frei gehen wie Schaf / die sie schlachten werden / und sparen sie / die sie würgen werden.
sondern d fromm Christ und Gläubige Gott gebühren viel mehr / wie Job. am 21. Cap. sagen / d Hand aufs Maul zulegen / d Mund in d Staub zustecken / und d Herr in alle recht zugeben und zulassen / ansehen / die es heißen / d Herr sein gerecht in alle seine Werken:
so mögen es doch d fromm Gott an seine lieb Gläubige bisweilen gar wohl geschehen lassen / d mit er von recht gereden / Bevoraus in kindlich Vertrauen und Gehorsam / von sie ihr Not und obliegen klagen werden.
1. thes. 4.
syr. 38.
jer. 12.
Job. 21.
die zum Exempel werden wir d heilig König und Prophet David in vorhabend Psalm vorstellen / welche mit seine lieb Gott hierin eben eine stark Sprache halten / und in seine / und d ganz Volk Name eine ziemlich heftig Klage für und anbringen.
d Eingang d Klage sein gar kurz und abbrechen / er finden eine einiges Wortlein und sprechen:
Gott d Du Vns. etc. sonsten in ander Psalm / und sonderlich da es um Geistliche Not und anliegen zu tun sein / als im 3. 6. 9. und ander / geben es David mit mehrere und ander Wort / und pflegen gemeiniglich zurufen:
ach Herr.
ander Gläubige und heilig / wann sie ihr lieb Gott klagen / und ihr Herz über er ausschütten wollen / so geben sie er seine gebührlich Titel / und sprechen:
heilig / Barmherzige / stark und gnädig Gott.
David aber sein hie d Jammer so voll / die er mehr nicht / als d Wortlein Gott / er greifen / und sein doch eben viel / ja genug hiermit begreifen.
dann diese Name Gott kommen her vom gut.
niemand aber sein gut / dann d einige Gott / matth. 19. und begreifen in sich alle / was herrlich und gut von Gott können und mögen sagen werden.
die bilden David allhier unter seine Klage tief in sein Herz hinein / und ob er schon bei Gott klagen und seine Not anbringen wollen / so bekennen er doch / und wollen_es zum voraus setzen haben / Gott sein und bleiben allezeit / und in alle gut und gerecht.
ach lieb Freund / es sein eine hoch schwer Sache mitten unter d Strafe / darunter doch Gott gerecht und billig Zorn spüren werden / sich aufrichten / für Gott Angesicht treten / und er gleich in d Zornrute greifen / und mit er seine Notdurft handeln können.
Gott / sprechen er weiter / du haben deine Volk eine hart erzeigen.
wollen so viel sagen / gegen wer sollen sich eine Volk mehr gut versehen / als gegen seine lieb und fromm Gott: freilich gegen niemand anders.
nun aber da solch von wir geschehen / was folgen?
du haben wir zumal hart heim suchen / du haben wir angreifen an d Ort / da es uns am Wehesten tun / Thre.
1. du haben wir nach d 68. Psalm eine Last / ja eine schwer lassen auflegen / du haben wir voll Jammer machen.
was sein dann d hart erzeigt / und d groß Jammer sein?
etwas werden hiervon berichten / doch werden es in Specie nicht ausdrücken / noch mit lauter Name nennen.
Thre. 1. Psal. 68.
dann erstlich sagen er / Gott sein zornig sein / haben Zorn Zeichen sehen lassen.
2.
er haben sie verstoßen und zerstreuen:
3. er haben d Erde / d ganz Land bewegen und zerreissen / die sie von Bruch gar zuschellen sein / d Grundfeste d Land sein bei nahe einfallen.
4. er haben sie eine Trunk Wein geben / die sie davon taumeln.
Gott haben er dermaßen und viel einschenken / die sie fast nicht austrinken können / sonsten haben Gott wohl eine Kelch in seine Hand / mit stark Wein einschenken / aus welchem Kreuzkelch er alle seine Freund pflegen einschenken / wie David sagen im 75. Psalm.
denn d Herr haben eine Becher in d Hand / und mit stark Wein voll einschenken / und schenken aus demselben / die sein / er teilen eine jedwede sein Maß zu / die er leiden / aber d Gottlos müssen alle trinken / und d Hefe aussaufen.
aber allhier sein d Trunk gar stark sein / Summa / gar eine über aus hart / schwer / unfreundlich sein er erzeigen werden.
psalm. 75.
so viel vom Text.
haben nun / andächtig im Herr / d König David / und d ganz Volk / über ihr Zustand so heftig trauern und klagen / heulen und weinen / da er doch bei Land und Leute bleiben / und d Volk seine König und regierend Herr und Landesvater behalten haben:
wer wollen uns arm betrübt Untertan dann verdenken / und es uns zum Ergesten auslegen / und übel deuten / da wir in unverhofft / gegenwärtig / leidlich Betrübnis / und kläglich Zustand auch unsere klagen führen / da d allmächtig Gott nach seine wir verbergen Rat und Wollegefallen d weiland hochwürdig / Durchlauchtige / hochgebären Fürst und Herr / Herr henricum julium / postuliert Bischof zu Halberstadt / und Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / unsere fromm gewesen angeboren Erbe und Landesfürst / außerhalb Land wir entrücken / und durch d zeitlich Tod entziehen und nehmen haben / durch welchen jämmerlich / plötzlich und betrübt Fall / wir auch allerseits eine hart / ach / ach leider / Gott im hoch Himmel sein es klagen / eine gar hart sein erzeigen.
im löblich berühmt Haus Braunschweig sein bisher zwei par Bruder am Leben sein / als nämlich / unsere versterben Herr / Herr Henricus Julius / christmild Gedächtnis.
Philippus Sigismundus / postuliert Bischof die Stift Osnabrück und Verden / Thumprobst zu Halberstadt / und Herzog zu Braunschweig und Lüneburg.
Joachim Carl / Thumprobst hoch Stift Straßburg / und Julius Augustus / Thumprobst d Stift S. Blasij in Braunschweig / und Abt zum Michelstein.
diese zwei par Bruder aber sein sein / nicht allein leiblich / sondern auch herzlich Gebrüdere / die einig leben / darob Gott und Mensch / wie David im 133. Psalm sagen / und Syr. im 25. Cap. eine Wollegefallen haben / welche auch eine ander Treue und Holt / bis in d tot sein / und nicht allein in Brief zuschreiben / sondern solch auch im Werk und mit d tun / wie jedermänniglich bewußt / leisten haben / diese par Gebrüdere sein nun entseelen / d Band und Bruderschaft sein nun auflösen und zertrennen / die sein ja wahrlich eine hart / d Gott hierinnen erzeigen haben.
Psal. 133. Syr. 25.
gleich Gestalt haben durch diese betrübt Todesfall / unsere lieb Gott d fürstlich Geschwister eine sehr hart erzeigen / d sie schier nicht wissen wo aus noch ein.
zum dritt / sein eine ander lieb par sein / welches Gott Selbeste zusammen fügen / und keine Mensch und Kreatur / weder im Himmel noch Erde / nicht zu scheiden machen haben haben / nach d Spruch Christi / matth. 19.
was Gott zusammen fügen / sollen niemand scheiden / d fürstlich Verwantnis / welche S. F. G. mit ihr Herzallerliebste Gemahlin haben / d Durchlauchtige / hochgebären Fürstin und Frau / Frau Elisabethen / gebären aus königlich Stamm Dänemark / und Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg.
solch par in ehelich / keusch Liebe und Freundschaft verknüpfen / sein in zweien lieb eine Herz / eine Gemüt und Seele sein.
diese lieben par sein auch trennen / und durch d Geelgrünen Reuter und Leutefresser / d zeitlich Tod / eine kläglich Riß und Scheidung machen / und unsere gnädig Landesmutter von ihr auf Erde wert und herzallerliebste Schatz / eine verlaßen Witwe werden.
daher d hochbetrübt fürstlich Herz winseln wie eine Kranich / und girren wie eine Taube / wie eine Turteltaube in d Einsame / so keine grün Zweigelein mehr besitzen / und hell klar Wasser nicht trinken wollen.
ach Herr Gott / die sein einmal eine hart / die du hier erzeigen / hart und stark haben_du es zu diese Mal schier nicht machen können / denn durch diese hart und jämmerlich Ehetrennunge sein werden / was d Poet Stigelius sagen / von zweien fromm und lieb Herz:
matth. 19.
non dolor est maior, quam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata fide.
es sein keine groß Leid und Schmerz / als wenn d Tod scheiden zwei treu Herz.
diese sein also eine sehr scharf , davon d alt Lehrer Basilius reden / und sprechen:
wann man und Weib durch d zeitlich Tod trennen werden / daß die also schmerzen / als wenn eine gesund Mensch Herz in zwei Teil spalten werden / von welchem d eine in d Erde verscharren / und d ander also blutrüstig und unverbinden im Leib behängen bleiben / darüber d nachbleibend Ehegatte in solch Trübsal geraten / die er wohl mit d heilig Augustino sagen mögen:
horrori est mihi vita, quia nolo dimidius vivere, ich begehren nicht lang zu leben / denn was sollen ich als eine halb Mensch leben.
Augustinus.
daher lesen man / d etliche / wann von d Eheleute eins sterben / sich die ander Teil leid antuen und selbst umbrechen / etliche mit Feuer / als d König Capaneus / etliche haben sich mit Hunger verschmachten und töten / als d Römer Ligarius / etliche haben feurig Kohle fressen und verschlingen / als d berühmt Frau Portia / etliche haben ihr Amt übergeben / als d heidnisch Priester zu Rom / darum / d durch Absterben seine Weib er sein Haus jämmerlich verstümmeln und entblößen werden.
Ettzliche haben ihr abgesterben nicht wollen begraben / sondern mit Feuer Zerpulueren lassen / wie d Königin Artemisia d Land Cariae, damit sie d Asche täglich im Trank gebrauchen / in ihr Leib begraben / und Nimmemehr vergessen mögen / wie sie denn sagen:
mein Gemahl und Herzliebste / die ich und ich er lieben haben / sollen unter meine Herz sein Grab haben.
etliche haben nicht wider frei / noch d ander Ehe beschreiten wollen / als d Cornelia Grachi, so nach Absterben ihr Gemahl d König wider eine ägyptisch König zu eine Ehegemahl bekommen können.
aber aus herzlich Liebe ihr versterben Herr / welchen sie lieber haben denn viel tausend Gülden / ja lieber denn viel Tonne Gold / haben sie er solch Heirat abschlagen / und d ander Ehe keine Weg beschreiten wollen.
etliche haben zum allerwenig ob solch ehelich Abgang ihr Name verändern / und sich anders nennen lassen / als d gut fromm Naemi / Ruth.
2. da sie von d Moabiter wider zu Haus kommen gen Bethlehem / und ihr Nachtbar sie fröhlich heißen willkommen sein / wollen sie nicht mehr Naemi / die sein / lustig und lieblich heißen / sondern wollen / man sollen sie Maram heißen / à moerore & amaritudine, von d Bitterkeit und groß Betrübnis / die sie d Herr unter d fremd zuschicken / da er sie beide ihr lieb Mann und ihr zweier Sohn berauben haben.
doch gleichwohl müssen wir Christ nicht Trauern als d Heide / d keine Hoffnung haben / 1. Thes. 4. sondern wir die trösten / die d unsere in ihr Stand und Beruf / darein sie Gott d Herr selbst setzen / ihr Leib und Leben lassen / und nun eine edel Wechsel tun / nämlich / d Tränentael verwandeln in eine königlich palatium oder Freudensaal / und für d zeitlich und leicht Trübsal eine ewig und über alle Masse wichtig Herrlichkeit / und d unbefleckt unverwelklich Erbe im Himmel überkommen haben / 1. Pet. 1.
welcher sein eine Schatz über alle Schatz / denn so halten Gott d Herr seine proces / nach Art d Hebreischen Sprache / d hinterst zu fördern / priores paßiones, posteriores glorias, daß Leiden zuvor / und danach d Herrlichkeit / wie Luther / selig Gedächtnis / in seine Genesi schreiben / und Salomon Prov. 18. sagen:
ehe man zu Ehre kommen / müssen man zuvor leiden / und wenn Gott d Herr aus wir wollen etwas machen / die er dann erst nichts aus wir machen / und stoßen wir durchs lieb Kreuz / gleich als in eine Mörsell über eine klumpen zusammen / und töten wir / danach machen er uns wider lebendig / wie Hanna sagen / 1. Sam. am 2. Kap.
capaneus
Ligarius.
Portia.
flamen dialis.
Artemisia
regina & conjunx Mauselei.
Ruth.
2.
1. thes. 4.
2. Petr. 1.
luther. in genesi.
prov. 18.
1. Sam .2.
Folge vier jung Herrlein / als d Gott Lob nun mehr regierend Landesfirst / Herzog Friderich Ulrich / Herzog zu Braunsch.
und Lüneburg / Herr Christianus / Herr Rudolphus und Herr Henrich Carl / mit etlich Frewlein in und außer d Ehestand / welche alle miteinander durch diese traurig Todesfall ihr gottselig fromm Herr Vater / zu vaterlos Weise machen werden / ach du gütig Gott / ach lieb Herr / die sein wiederum gar eine hart / die du hier erzeigen haben.
zu allernächst stehen hierbei d für Stliche Diener / Geistliche und Weltliche / d Rat / Hoffjunker / und sämtliche Diener / d fürstlich Frau Zimmer / und was d fürstlich braunschweigisch Hof mit Aufwartung / Pflicht / Eid und Dienst verwenden sein.
d alle mit einander haben ihr gnädig und mild Herr zu groß Unzeit verlieren / die seufzen mit Jeremia aus d Thre. am 5. Cap. und sprechen:
cecidit corona capitis nostri, unsere Herz Freude haben eine Ende / unsere rein sein in Weheklage verkehren / d Krone unsere Haupt sein abfallen:
O weh / die wir so sündigen haben!
darum sein auch unsere Herz betrüben / und unsere Auge sein + finster werden.
letztlich sein noch übrig wir arm und betrübt Untertan / die auch ihr fromm natürlich Erbe und Land Herr / ja viel mehr gemein Landesvater / die mit Fug und recht sich niemand haben beschwern können / durch d zeitlich Tod entfallen sein.
thre. 5.
† Finster) die sein / d Gesicht vergehen wir / und sein alle schwarz für d Auge für Grossent Jammer.
daß sein abermals keine leicht oder gering / sondern gar eine hart / d Gott seine Volk erzeigen haben.
dann unter diese fromm Landesfürst haben diese Bergstete / am Hartz insonderheit / ins 25. Jahr d edel Frieden und allerhand Ruhe und still Wesen so gut haben / als eine Ort Land im ganz braunschweigisch Land immermehr mögen haben haben / wir haben alle sicher gewohnen / eine jede / wie im 1. Reg. 4. stehen / unter seine Weinstock / und unter seine Feigenbaum / ja wir Sareptaner und Bergstete haben Bevoraus alle unter diese hoch Haupt und schelten d Erde / d Gott sein Gericht und Gerechtigkeit geben im 72. Psalm / eine friedlich / greulich und still Leben führen können / in alle Gottseligkeit und Ehrbarkeit.
für diese bisher edel gehabt Friede / (Gott geben weiter seine Gnade) als eine vortrefflich Schatz / sollen wir Gott danksagen / in Betracht / die es keine gering / sondern groß Wohltat sein sein / darum mögen wir wohl zur Danksagung mit jen heidnisch Poet / doch nicht heidnisch / sondern recht christlich exklamieren und sagen:
1. Reg. 4.
psal. 72.
o pax optima rerum quas homini nouiße datum est, pax una triumphis innumeris potior.
G edel Frieden / O köstlich Ruhe nichts sein so teuer und herrlich als du / keine Schatz / keine Reichtum in d Welt keine Edelstein / keine groß Geld / können du achten werden gleich wenn es schon wer eine Königreich.
wir müssen es aber nicht bei d Danksagung für Gott Wort / gehabt Frieden / und ander Wohltat bewenden lassen / sondern Gott wiederum fleißig anrufen / die er Land und Leute / an unsere gnädig Landesfürst / d Durchlauchtige / hochgebären Fürst und Herr / Herr Friderichen Ulrich / wiederum eine friedeliebend Landesfürst geben wollen / d in d Tat mit S. F. G. Name überein kommen / die es heißen mögen / wie d Poet sagen:
rebus conveniunt nomina saepe suis.
denn / Andächtige im Herr / wenn Gott eine Volk ungnädig sein und dasselbe strafen wollen / so nehmen er d Friede hinweg aus d Land / wenn er aber eine Land segnen wollen / so geben er friedfertig Fürst und Regent / und breiten d Frieden aus / wie eine Wasserstrom / und d Herrlichkeit d Land / als eine überfließend Bach / Esa. 66. wie auch d Heide Plato solch erkennen / da er sprechen:
cum vult deus benefacere civitati, das ei bonum magistratum quem, ubi malum imminet, adimit.
die sein / wenn Gott wohl wollen eine Land / Stadt und kommun / so geben er ihr fromm Obrigkeit / sein aber eine Unglück vorhanden / raffen er sie vor demselben weg.
ob nun gleich neben d edel gehabt Friede und ander viel Wohltat Gott / bei S. F. G. Regierung was unrichtig mit untergelaufen / so zu Beschwerung arm Leute gereichen / wie denn keine Regiment auf Erde sein / darin nicht zu Zeit was unrichtig für viel / so sein doch solch fürwahr nicht d gottselig fromm Landesfürst schulen / sondern böse Bericht die Leute / d unrichtig böse Sache durch zutreiben sich bemühen und bearbeiten haben / und danach außen sein / d arm Untertan beschwern / ja lang ja mehr aussaugen / und d Diener ihr alt Herkommen / Gerechtigkeit / Besoldung / und was sie sonst haben / wo nicht ganz und gar nehmen / doch schwächen und schmälern / und also sie eins nach d ander mögen entziehen werden / darauf entelich etlich allerlei böse folgen / etlich sein es dahin kommen / die sie d hoch Gnade verlieren / und haben mit solch heißen / aus d 119. Psalm / vidi finem, ich haben alle Ding eine Ende sehen / aber dein Gebot wehren.
an S. F. G. aber sein diese nicht eine gering / sondern an dieselbe für eine werten und hoch Schatz zurühmen sein / nach d bei diese Haupt und vornehm Seule d römisch Reich Gott Selbeste sein erhöhen / haben S. F. G. Gott zu ehren Kirche und Schule ganz löblich und fürstlich erbaut / darunter eine Ausbund und auserlesen Stück von eine schön Kirche sein / d gebaut Bischöfliche grüningische Kirche / die traun eine ehrlich kosten / d jetzig neu Heinrichstettisch / zu welcher S. F. G. samt dieselbe vielgeliebt nachgelaßen Gemahlin eine ehrlich kontribuieren haben / d Helmestetisch neu Kollegium / die ich geschweige ander Kirche und Schule im Land hin und wider / dazu S. F. G. fürstlich geben / und ob gleich etliche Kirche und Schule S. F. G. im Land nicht ganz gebaw et / so haben sie doch denselben / so bald es schriftlich und Supplicative vorbrechen / mit Holz / Kalk / Ziegel / Blei / Schiffer / und dergleichen alle Vorschub tun / und noch wohl dazu ihr fürstlich Geld Munera und Beneficia verehren.
haben also S. F. G. in diese Stück in etwas viel Gottesfürchtige König und Keyse Ren folgen / als d Hiram / David / Cyro / Dario und andere.
denn Hiram / König zu Tyro / geben zur Erbauung d Tempels Zeder und Dennenholtz / 1. Reg. 5. Cyrus geben Stewr zur Erbauung d ander Tempel / Esd. 1.
von David lesen wir 1. Pa. 30. die er zum Gebäude d erst Tempel in d 50. tausend Tonne Gold / an Golde / Silber / ohne alle ander stattlich Vorrat bescheiden / und Darius Longimanus haben zur Erbauung d ander Tempel reichlich Vorschub tun.
also haben auch Kaiser Otto zum Thum und Stift zu Magdeburg 19. Tonne Gold / ohne alle ander / stattlich Landgut / Dorf und Vorwerk / aus gut Christliche Wolmeinunge verehren.
diese teuer Held und gutherzig mitleidend hoch Person sein in etwas S. F. G. wie erwähnen / nachschlagen / und sich damit erweisen / d S. F. G. d Kirche Pfleger und Nährer sein.
gleich wie auch S. F. G. für sich Selbeste d Reich Gott und seine Gerechtigkeit / nach d Gülden Regel / matt.
6. Cap. zum erst suchen:
also haben sie bei ihr Regierung Zeit d rein und unverfälscht Wort Gott / neben rein Gebrauch d hochwürdig Sakrament und ganz unverfälscht Gottesdienst / im ganz Land handhaben / wider alle Korruptel, Irrtum und Schwärmerei schützen und erhalten / und in Summa / über d Religion / wie eine recht Josias und als eine löblich Landesfürst / steif und fest halten / welches dann auch unter andere hieraus erscheinen / d S. F. G. neben Christiano d ander / Kurfürst zu Sachsen / christmild Gedächtnis / d Predigt d heilig Evangelium in d löblich Königreich Behmen bringen / und allerlei fürstlich Verehrung zu d neu Kirche in d alt Stadt Prag / aufm Rätsche und Universität tun / solch werden d Prager Stätte sonder Zweifel / als evangelisch Christ / für eine sonderlich Providenz und väterlich Schickung Gott erkennen / die unsere christselig Herr zu Prag / da S. F. G. auch d Mühselige leben enden / als eine fromm und gehorsam Fürst gegen seine von Gott Vorgesetzte Haupt und Liebe Herr / Keysere Rudolpho d ander und Matthia d 1. Gebrüderen / ins viert Jahr willig und Gehorsamiglich enthalten / und viel gut stiften / nicht alleine in diese berührt Sache / sondern auch in Politicis, daran Zweiffelohne d Land Braunschweig und ganz römisch Reich liegen / aber davon lassen ich andere / die es gebühren / reden und hierüber mehr Wissenschaft haben.
S. F. G. sein Bäpstischer / Calvinische und alle ander irrig falsch Lehre / wie sie Name haben mögen / von Herz spinnen Feind sein / und sich zu d allein Seligmachende in Gott Wort / d augsburgisch Konfession, in Schrift Doktor Martini Luther und d formulae concordiae begreifen Religion ausdrücklich bekannt.
so haben auch S. F. G. seine Herr Vater / Herzog Juli Wolgestelte Kirchenordnung über diese löblich Fürstentum behalten / und d in alle Punkt nachleben / und von d Untertan nachleben Lassen. S. F. G. haben zu Wulffenbüttel etliche Kappelknabe halten / und dieselbe nach Notdurft mit Speise und Trank / Kleidung und ander Ding versehen lassen / und dazu halten berühmt Kappelmeister / mit allerlei Instrumenteste / und eine solch Kantorei in d Hoffkirche haben / d / wer sie gehören / sich darob verwundern müssen.
mit arm ins Elend vertreiben Prediger / beide von Papist und Calvinist / haben S. F. G. eine groß mitleiden haben / denselben fürstlich Wohltat erzeigen / und die viel vom ehrewürdig Fürstliche B. Consistorio befördern lassen.
mit andere / so vom Türke gefangen / prügeln und martern sein / haben S. F. G. gleichfalls mitleiden tragen / und die etliche von Prage her an d fürstlich Herr Rat verschreiben / d man im Land geben müssen / damit sie zur Ranzion kommen können.
ich werden berichten / d S. F. G. in eine rein lutherisch Kirche zu Prage / beide Altar und Kanzel sollen verehren haben.
S. F. G. sein auch nicht allein ihr Herr Vater / Herzog Julio selig Gedächtnis / Gehorsam sein / sondern auch ihr selig versterben Frau Mutter / in ihr betrübt Witwenstand / ja sie sein dieselbe immerzu tröstlich sein / und im Ehestand so wohl / als außer demselben / alle kindlich Ehrerbietunge und gebührend Gehorsam erzeigen / darum S. F. G. nach d viert Gebot / reichlich von Gott segnen / die sie mehr an Land und Leutenb kommen / als ihr Herr Vater nachlassen / mehr ererben an allerlei Bergwerk / Holtzunge / Salz / Eisen / Glasewerk / und dergleichen / als jemals eine braunschweigisch Herr mögen tun haben.
mit seine Herr Bruder und Geschwister / wie oben gedenken / d 11. zusammen sein / 4. Herr und 7. Frewlein / davon aber etliche mit Tod abgehen / haben S. F. G. sich allewege wohl vertragen / und miteinander in groß Brüderliche Liebe und Friede / Freude / Correspodentz und Einigkeit leben / in Summa / S. F. G. sein nach Syrach Spruch am 44. Cap. Loben wert.
sehen nun / lieb Christ / solch Gottselige / Eifrige / christlich Landesfürst haben wir durch gemeldet traurig Todesfal verlieren.
die sein ja / wie d lieb Gott wissen und erkennen / eben gar eine hart / d wir arm Untertan hiermit sein erzeigen werden.
die sein und heissen eine schwer Last / die uns d Herr haben auflegen / damit er uns voll Jammer machen / und eine solch Riß in diese Land verursachen und anrichten / d übel zu heilen stehen / d ganz Land sein von diese Bruch bewegen und erschallen / wir haben hiermit eine recht bitter Taumeln Trunk bekommen / davon Reich und Arm / Obrigkeit und Untertan / Prediger und Zuhörer / Herr und Knecht / Sohn und Tochter taumeln / und schier niemand wissen woraus noch ein.
was nun ferner vornehmen / wie man doch mit Gott mögen daran sein / die sein ja rechtschaffen eine hart / die wir Gott erzeigen haben / und sein zubefürchten / in d lassen sein Zorn noch nicht nach / seine Hand sein noch ausstrecken / es werden noch eine hart kommen / und werden diese tödlich hintreten und mächtig Verlust erst hernach spüren / wann d schade schon langen geschehen sein.
es geben zwar Schmerz und Wehtag genug / wann eine eine Auge ausstechen / eine Glied / als Arm oder Schenkel / vom Leib werden ablösen / ohne weh und Schmerz sein es unmöglich d es ledig abgehen.
aber als dann sein d Schmerz noch nicht überstehen / und alle überwinden / wann es mit eine Mensch zu solch Fall gereichen / wann d Wunde nun mehr zuheilen / d Pflaster abtuen sein / d Mensch wollen mit d Auge sehen / so sein dasselbe hinweg / er wollen zugreifen / ach / ach / da sein nicht es dann d Strumpf am Arm vorhanden er wollen auf d Bein treten und fortgehen / so mangeln es am Schenkel / er müssen erst nach d Krücke greifen / da kommen erst d recht nachweh / da fühlen man erst / und werden inne und gewahr / was unwiederbringlich schaden man am Leib nehmen haben.
Gott d Allmächtige wollen in Gnade verhüten / darum sein auch wohl und ernstlich zubitten / die wir auch nicht d gleich Not und Unglück treffen und rühren mögen / darum klagen wir ja billig über diese betrübt Fall / und klagen es aber d / d David und d Volk seine Not klagen haben.
vor du Ogott schütten wir unsere Herz aus / und klagen du in dein fromm Vater Herz / Gott du haben deine Volk eine hart erzeigen / ach Herr / Strafe wir nicht in deine Zorn / und züchtigen wir nicht in deine Grimm / Herr sein wir gnädig / denn wir sein schwach / Heile wir Herr / denn unsere Bein und Seele sein sehr erschrecken / ach du Herr wie lange?
bei welcher klagen es auch für diesmal mögen bewenden sein.
ehe wir aber von diese Stück abschreiten / sein ich ferner zuberichten schuldig / was wir hierunter mit Darstellung d fürstlich Leich Gott selbst wollen predigen / und wie wir wir auch eigentlich in diese jammerselig Trawrfal zurichten haben.
esa. 66.
psalm. 119.
Hiram.
1. Reg. 5. Cyrus.
Esdr. 1. David.
1. Par. 30. Darius Longimanus. Otto.
esa. 49.
syr. 44.
1.
erstlich / geben wir d gnädig Gott mit diese hoch und betrübt Fall zubedenken / die es sein sein / was David sagen im 82. Psalm:
ich haben wohl sagen sie sein Gott / und alle zumal Kind d Höheste / aber sie werden sterben wie Mensch: gleichfalls was Moses sagen im 2. Buch am 22. Kap.
wo eine d ander schuldig um Einigerlei Unrecht / es sein um Ochse / oder Esel / oder Schaf / oder Kleid / oder allerlei die verlieren sein / so sollen beide Sache für d Gott kommen / welchen d Gott (d Richter) verdammen / d Soll Zweyfeltig seine Nächste wider geben.
ob nun gleich keine Stand auf Erde sein / d Gott mit so hoch Name nobilitieren und ehren / als d Obrigkeit Stand / so müssen doch alle d darin leben / d Stand haben / sterben und d zeitlich mit d Rücken aussehen.
unter d Edlenstein zwar werden d Regent d Karfunkel zueignen / anzeigen / wie d Feuer Natur sein / die es brennen und leuchten:
also sollen eine Regent im Strafe ernst / in Gnade aber gütig und lind sein.
unter d Metall gehören d Obrigkeit d Gold / welche lind und schmeidig sein / andeuten / die sich nach d Sache Gelegenheit ihr Herz zu Erbarmung sollen erweichen lassen.
unter d Tier werden d Regent d Lew zueignen / wie er dann unsere gnädig Land Fürst und alle braunschweigisch Fürst führen / von welche man schreiben / die er d verschonen / die sich für er demütigen.
unter d Vogel werden sie d Adeler geben / wie d römisch kaiserlich Majestät / d Keyserfreye Reichstadt Goßlar / und andere dieselbe führen / welche weit in d fern sehen / hoch empor schweben und d Raubvogel verscheuchen / damit d Täublein / Lerche / Fincken / Nachtigall / und ander Sangvogel von sie unbeschädigt bleiben mögen.
sie heißen Richter / die sie über Recht und Gerechtigkeit halten / d Gut fördern / dass Böse strafen sollen.
sie heißen seine Reich Amtleute / die sie gebühren wollen über Gott Gebot zuhalten.
sie heißen Patres Patriae, Vater d Vaterland / die sie Vaterhetze gegen d Untertan haben / und sie vor Schaden bewahren.
wie denn d Herrschaft Untertan d Name haben / die sie Leute heißen / vom hebräisch Ludim, welche so viel heissen / als Kind oder Sohn / und d Wortlein Land haben seine Ursprung von Lon / die heissen wohnen / weil Regent Schutzherr sein sollen / d Untertan sicher wohnen können / sie heißen Rephaim (Medici) die sie d Schaden heilen sollen helfen / d im Land entstehen.
sie heißen , (servatores) d ihr Untertan in Unfall retten / sie heißen , die sie gut Ordenunge anrichten / sie heißen , d fromm Untertan gut von sie zu gewarten.
sie heißen im 47. Psalm / Schild d Erde / die man sich unter d Obrigkeit Schutz nähren und verbergen sollen.
diese sein zwar / wie sagen / schön Name d d Obrigkeit zueignen werden / auch sein ja fein Leute / die d bekleiden / aber sie müssen sterben / und sein nur eine Herr und Gott d unsterblich sein.
diese Erinnerung sein beide Obrigkeit und Untertan / Geistliche und Weltliche / Kaiserliche / königlich und ander fürstlich Person nötig / und dienen dazu / die man sich dabei d Sterblichkeit erinnern / wie man denn lesen von d groß Held Philippo König in Macedonia / welche alle Morgen eine edel Knabe für d Bett treten / und mit lauter Stiem er zurufen müssen:
Philippe Memento Te essen mortal, König Philippe erinnern du / die du eine Mensch und sterblich sein.
diese kühn und tapfer Held haben auch Einsmal sagen / da er ohne Gefahr auf d Ren oder Kampf Platz in d Staub gefallen sein / und wieder aufstehen und d klein Raumlein da er gelegen ansehen / ach wie sein die so eine klein Raumlein / da eine Mensch Körper liegen können / noch lassen wir uns nicht genügen / wenn wir gleich d ganz Welt inne haben.
Psalm. 82.
exod. 22.
Obrigkeit Sint Amt Gott.
Karfunkel.
Gold.
Lew.
Adeler.
Kicher.
Amtleute
patres patria,
Rephaim.
luther in genesi.
.
Schild d Erde.
psal. 47.
Philippus Rex Mace / Doniae,
bei d ander Grieche / wann eine Fürst ins Regiment eintreten / müssen d erst Tag d Steinmetz für d Zimmer treten / und er fragen / was für Stein er zu seine grabstet haben wollen / er d Gestalt auch seine Sterblichkeit zuerinnern.
d löblich Kaiser Maximilianus haben seine Sarg / darin er liegen wollen / und Grabgerätlein etliche Jahr über Land führen lassen / damit er stets d Tod eingedenk sein.
Maximilianus.
Saladinus, welcher dreier mächtig königreich / als Asien / Syrien und Ägypten Herr sein / lassen er allezeit auf d Reise seine Sterbekittel an eine Stange vortragen / und da er nun verschieden und sterben / müssen seine Anordenunge nach / eine Leinlachen oder Grabtuch auf eine lang Spieß im Leger umhertragen / und also durch d Herolt ausrufen werden:
Saladinus.
in toto fuerat quirex oriente superbus, hunc nisi panniculum nil saladinus habet.
die sein / Saladinus sein eine mächtig König in Orient / aber er nehmen nichts mit sich dann diese einige Sterbekittel.
d fromm Joseph zu Jerusalem lassen er sein Grab zeitlich verfertigen / in welch noch Gott Sohn Jesus Christus legen werden.
Joseph.
Johannes Gigas, weiland Prediger zu Northausen / nach die er fühlen / die er sein Curriculum fast vollbringen / auch herzlich verlangen nach d recht ewig Vaterland tragen / und begehrt abscheiden und bei seine Erlöser Jesu Christo zu sein / schreiben er er selbst sein Epitaphium, welche so lauten:
Johannes Gigas.
pertesus mundi recubo hic, anima incolit astra non moritur nitens sanguine christ tuo.
quam felix, quemcumque hodie deus evocat, ille est horrida tempestas & venit atra dies.
die sein /
im Fried fahren ich / Christ sein mein Freude / d Welt ich sein gar werden Feind / alle d im gern jetzt schlafen eine / vorm Unglück treten unter fein.
Alexander Magnus.
d großmächtig und gewaltig König Alexander Magnus / haben sich seine Sterblichkeit bei eine Stein erinnern / dann seine königlich Würde / wie man lesen / sein eine herrlich und schön Stein zuschicken werden / d Art und Eigenschaft / wenn man denselben auf eine Waage legen / haben er alle d jenige / was auf d ander Wageschale liegen / überwiegen / wie schwer es auch sein / so bald man aber eine weinig Erde auf d Stein legen / sein er ganz leicht werden / also / die er auch von gar gering Ding können überwiegen werden / als sich nun vorgemeldet König höchlich darob verwundern und zu wissen begehren / was es doch mit gedenkt Stein für eine Gelegenheit haben mögen / und was er sich dabei zuerinnern / haben er endlich eine von seine Weise und Gelehrte solch explizieren und deuten: du König sein d schwer Stein / die dich auch d ganz Erdboden kaum können ertragen / und überwiegen alle Potentat in d Welt / daß sie gegen du ganz geringschätzig zu achten:
aber es sein um eine klein zutuen / wann man eine wenig Erde auf dich legen werden / werden_du leicht genug werden / darum haben er diese Stein / sich daran seine Ende zuerinnern / behalten / hoch und teuer achten / wie er dann solch zu letzt erfahren / da er zu Babylon sterben.
und ob gleich sein Leib mit groß Magnifizenz und Herrlichkeit zur Erde bestatten werden / welche zuvor in eine gülden Sarg legen / auf eine silbern Wagen setzen / und über d anderthalb hundert Meileweg mit groß Gepränge umher führen / und mit er alle in alle / wie Diodorus Siculus schreiben / in d 30. Tonne Gold kosten.
so sein doch an er erfüllen und sein werden / wie Ludolpus Saxo schreiben / was d sieben weise Meister von seine Leichnam sagen:
quem totus mundus non capiebat, hodie parua continet arca, die sein / die zuvor d ganz Welt zu eng sein / d liegen jetzt in eine klein Schrein und Todtenkestlein.
diodorus siculus.
Ludolphus Saxo.
also lesen wir auch von d teuer / und in Kreuz und Anfechtung wohl versucht Fürst / Wolfgang zu Anhalt / die er nicht allein 15. ganz Jahr für seine selig Ende / eine Sarg bei seine Schlaffbett sollen stehend haben haben / sich dabei seine Sterblichkeit und zunahen Ende zu erinnern / sondern die er auch zur Zeit / als Henrich d Jünger / d heilig römisch Reich Burggraf zu Meißen / Grafe zum Hartenstein / Herr zu Plan und Geraw / mit Frau Katharinen / Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg / sein ehelich Beilager halten / eine Sarg neben viel tot Greberen / Hirnscheddelen / und allerlei Mensch Knochen und Gebein in groß Anzahl auf eine Tuch oder Leinewand gar künstlich und artig haben malen / und d schön Trostspruch herum schreiben lassen:
als / Herr nun lesen deine Diener in Friede fahren / etc. Luc. 2. gleichfalls:
Christus sein mein Leben / Sterben sein mein Gewinn / ich haben Lust abscheiden und bei du zu sein / Phil. 1. gleich Gestalt Joh. 11.
ich sein d Auferstehung und d Leben / wer an ich glauben / d werden leben ob er gleich sterben / und wer da leben und glauben an ich / d werden nimmer mehr sterben.
Item: wir wollen ihr aber lieb Bruder nicht verhalten / von die d da schlafen / auf die sie nicht traurig sein / 1. Thes. 4.
viel so unter d Erde schlafen liegen / werden aufwachen / daniel. 12.
diese und andere dergleichen schön Spruch mehr.
mit solch Gemälde sollen er d fürstlich Braut / an Stadt d Geschenk / an ihr hochzeitlich Tag verehren / und sie daneben anzeigen und vermelden lassen / sie sollen dabei Gedenken / die sie auch sterblich sein / auch was es für eine Ende gewinnen werden / wer sie auch dagegen sich zufreuen und zutrösten haben.
diese sollen d fürstlich Braut gar eine lieb und angenehm wohlgefällig Geschenk und Verehrung sein sein.
bei d Kind diese Welt / haben solch beide eine seltsam und wunderlich ansehen.
dann d hören nicht gerne vom Tod und Sterben reden / ungeachtet / die sie sterben müssen / und dünken sie zumal ungereimt Ding sein / bei hochzeitlich Freude dergleichen erwähnen und vorbringen / da man billig d Ehestand zu ehren sollen fröhlich sein.
wenn wir aber / als Christ und Kind d Licht / d Sache recht wollen nach denken / so müssen wir bekennen und sagen / es sein hierinnen nichts unbescheiden handeln / viel wenige etwas zu tadeln / sondern viel mehr beide an eine solch hoch fürstlich Person zu rühmen und zu loben.
denn die erstlich d fromm Fürst eine lang Zeit bei seine Schlaffbett eine Sarg stehend haben / daraus erscheinen ja genug / die eine recht christlich / Gottfürchtiges und demütig Herz in er müssen sein sein / und die er sich seine hoch Stand nach d Lehre Syr. am 10. Cap. nicht über heben / sondern sich für eine sterblich Mensch erkennen / und stets mit Sterben Gedanke müssen umgehen sein.
solch sein zwar in Genere an alle Mensch / in Specie aber an hoch fürstlich Person noch viel mehr zu loben / dann dieselbe sonst mehr Uhr Sache und Gelegenheit haben zur Hoffart / und können vom Satan leicht verblenden werden / die sie vergessen / die sie Mensch und sterblich sein / sich ihr Hoheit und Gewalt überheben / und etwas tun und fürnehm / darum sie sich an Gott und ihr Nächste gröblich vergreifen und versündigen.
daher lesen wir vom Mose im 90. Psalm / die er Gott bitten und also anrufen haben:
Lehre wir bedenken / die wir sterben müssen / auf die wir klug werden.
und David beten und sprechen im 39. Psalm:
Herr Lehre doch ich / daß eine Ende mit ich haben müssen / und mein Leben eine Ziel haben / und ich davon müssen.
d Untertan dienen diese Erinnerung / sich dabei auch recht Pflicht und Gebühren zubescheiden / die sie / in Betrachtung solch Sterblichkeit / die auch ihr Fürst und Herr unterwerfen sein / ihr Herr nicht gar zu hoch und über diese Stand hinaus erheben / lauter Abgott aus sie machen / und was von sie irgend mögen / auch böse / gewaltsam und Unrecht sagen und ordnen werden / schlecht alle für Heiligtum anbeten / und es dafür halten / als sein es vom Himmel herab gereden:
sondern erinnern sich die / was David Selbeste / auch eine König und Herr d Volk Gott / schreiben haben im 146. Psalm: Fürst sein doch auch Mensch / Mensch aber sein doch ja nichts.
im 62. Ps. groß Leute fehlen auch / ja es heissen / omne quod oritur, moritur.
Syrach 40.
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben / von Mutterleib an bis die sie in d Erde begraben werden / da sein immer Sorge / Furcht Hoffart / und zuletzt d Tod / so wohl bei d d in hoch Ehre sitzen / als bei d gering auf Erde / so wohl bei d d Seide und Krone tragen / als d eine Leinen Kittel Anne haben.
im 89. Psalm stehen: wo sein eine Mensch d da leben und d Tod nicht sehen / als wollen er sagen:
Nirgens werden_du eine finden / d Tod überfällen sie alle / wie d Poet sagen:
Fürst Wulffgang zu Anhalt.
Luc. 2.
Phil. 1. Joh. 11.
1. Thes. 4. Dantel.
12.
psalm. 90. und 39.
psal. 146.
62.
mors servat legem, tollit cum paupere regem, nullus tam fortis, pareant cui vincula mortis.
d Tod daß Gesetz am scharf halten / d König mit d Arme fehlen / da sein keine sein so stark / D er nicht bringen haben in Sarg.
bringen jedermann an seine Tanz / niemand gewinnen er ab d Schanz.
gleichfalls.
est commune mori, mors nulli parcit honori, debilis & fortis veniunt ad limina mortis.
die sein:
eine Reiche helfen doch nicht sein Gut / d Junge nicht sein stolz Mut / er müssen aus diese mein / wenn eine haben d ganz Welt / Silber und Gold und alle Geld / noch müssen er an d Reihe.
1. Cor. 7.
Paulus sagen:
d Wesen diese Welt vergehen / und d Ecclesia singen:
weltlich Ehre und zeitlich gut / Wollust und alle Übermut / sein eben wie eine Gras / Aller Pracht und stolz Ruhm / verfällen wie eine Wiese Blum / O Mensch bedenken du eben d / und besorgen du fürbass.
es ist alles eitel und vergenglich / vanitas vanitatum & omnia vanitas.
die haben auch d vernünftig Heide in acht nehmen / daher dann d heidnisch Poet Horatius sprechen:
pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas regumque turres.
et_cetera.
die sein:
d Tod treten zu wir frisch herein / wer sollen denn wohl zu edel sein / er treffen so bald d Fürstensaal / als d gering Hirte Stall.
ach / ach lieber mensch es heisst: quid struis eductas immensis sumptibus aulas, sis memor, extinctum te brevis urnateget.
wann du lang bauen mit schwer Last / hoch Haus und groß Pallast / so werden du doch von alle deine Hab nicht mehr denn nur eine Tuch ins Grab.
darum auch nicht Unrecht gereden und singen werden:
wer ich so schön als Absolon / und so wissen als Salomon / haben auch d Pharaonis Mut / d groß Alexanders gut / und d türkisch Kaiser Reich / so müssen ich werden d Tod gleich.
daher sagt ambrosius / der fromme bischof zu meiland / vitae huius principium mortis exordium est, & aetas non prius incipit augeri quam minui.
cui si quid accedit spatij tempor alis, non in hoc accedit ut maneat, sed in hoc transit ut pereat.
die sein so viel:
diese Leben Anfang / sein d Tod Eingang / und d Tag so wir fließen zu / haben doch weder Rast noch Ruhe /
bis sie gar wider laufen ab / und wir hinführen in dass Grab.
sein also d ganz Leben voll Unruhe / Mühe und Arbeit / Job. 14. Jafürwar nichts anders / als:
job. 14.
eine Todtenkul / eine Bubenschule / eine Jammertal / eine Trauersaal / eine Sündenreich / eine stet Seuche / eine täglich Sterben / eine eitel Verderben / eine kläglich Klage / unsäglich Nagen.
aus diese alle haben wir nun gehören / d d Tod gleich durchgehen und keine Schonen bei er sein / wie im 2. Sa. am 14. Cap. stehen.
wir sterben d Tod / und wie d Wasser in d Erde verschleifen daß man nicht aufhalten.
Syrach sagen / am 14. Cap. alle Fleisch verschleißen / wie eine Kleid / denn es sein d alt Bund / du müssen sterben.
gleich wie d grün Blatt auf eine schön Baum etliche abfallen / etliche wider wachsen / also gehen_es mit d Leute auch / etliche sterben / etliche werden gebären.
im 103. Psalm stehen / eine Mensch (er heißen Kaiser / König / Fürst / Graf / Herr und Knecht / Edel / unedel / Bürgermeister / Richter / Rat / Arm oder Reich / sein in seine Leben wie Gras / er blühen wie eine Blume auf d Feld.
in welchen Wort David sonderlich suchen eine Bild / mit welche sich d menschlich Leben etwas vergleichen:
finden aber solch nicht am Firmament / denn da scheinen d schön Himmelslieger nun über sechsthalb tausend Jahr:
nicht bei zahm und wild Tier / die Einstheil sie leben hoch bringen / sonderlich Walfisch im Meer / Reh und Hirsch auf trocken Land / Kren und Raben in d Luft / auch nicht an Baum / die alt auf etlich viel hundert Jahr laufen / wie Josephus schreiben / d d Terebint oder Eichenbaum in Mamre / darunter d drei Mann sitzen / noch zu seine Zeit sein sehen werden:
sondern führen wir ins Feld / zeigen eine Gras oder Feltblümlein / darauf früh morgens d schön Tau Tropffeelein als Perlekrentzelein stehen / und sich hernach in d Wurzel senken / und dieselbe erquicken:
da haben_du / sprechen er / deine gleich:
denn wie Gras und Blume endlich doch verwelken und abhauen werden müssen / und helfen sie weder Farbe noch Gestalt / weder Geruch noch Kraft / d Gott zur Arznei darin legen haben / also müssen d Mensch auch verwelken und sterben.
eben also sprechen auch Esaias am 40. domine quid clamabo, ach Herr / was sollen ich Predigen?
d Herr antworten und sprechen:
so sollen_du Predigen / omnis caro foenum, alle Fleisch sein Hew / und all seine Güte wie d Gras Blume / d Hew verdorren / und d Blume verwelken.
eine jede Mensch sein wie Hew und Gras / und seine Güte und Herrlichkeit / die sein / hoch Stand und weltlich Ehre / Pracht / Reichtum und Gewalt / sein wie d Gras Blume / unsere jetzig römisch Kaiser Mattier / eine Kurfürst / Fürst / Edelman / Bürgemeister / Richters und reich Kaufherr Güte und Herrlichkeit sein seine groß Ehre / Gewalt und Reichtum für d Welt.
aber diese Güte und Herrlichkeit sein ganz wie d Gras Blume.
so bald eine Blume verwelken / verdorren und verwesen / so bald sein auch d Mensch Herrlichkeit dahin.
und wie alle Blume gegen d Winter und manchmal / noch ehe welk werden / also müssen Regulariter alle Mensch sterben und verwelken / und oftmals ehe sie sich_es versehen / wie solch erstlich unsere Landesfürst / christmild Gedächtnis / mit seine Exempel bezeugen / und danach wir mit tot Mund eine Lied vorsingen / die heissen: hodie mihi, cras tibi, heute sein_es an ich / Morgen an du.
2. Sam. 14
psal. 103.
Josephus.
esa. 40.
in Summa / wann d Mensch sich recht ansehen / so finden er / die er anders nichts sein / als vermis & putredo, eine made und eine Wurm / (Job. 25.)
eine fliegen Blatt und dürr Halm / er sein Erde und Asch / in Schwachheit / weinen und Schmerz werden er zur Welt gebären / in Schwachheit bringen er sein Leben zu / so gehen d Tod ohne Schmerz / weinen / Angst und schrecken nicht ab / wie wir singen:
Wein sein mein erst Stiem / mit weinen sein ich gebären / mit weinen tragen man mich wider hin / d Wurm zur Speis auserkiesen.
es sein eine wo er wollen / in Spanien / Frankreich / England / Welschland / Behmen / Deutschland / in Persia / in Turcia / oder auch gleich in d insulis fortunatis, so kommen doch endlich d Tod über er / er müssen d Herberge räumen / und eine d ander weichen / da sein keine Winkel / keine Kammerlein noch Stüblein in d groß weit Herberge diese Welt / darinnen sich eine können verbergen / wie solch auch diese in Specie bezeugen / die es in kurz Jahr dahin kommen / d hoch Stemme in diese betrübt Welt gar ausgehen sein / dann ja königlich / Fürstliche / und gräflich Haus rein ausgesterben sein / als Polen / Braunschweig / kallenbergisch Teil / Braunschweig / Grubenhägischen Teil / Gülicher Land / Henneberg / Blesse / Hoja / Spiegelberg / Pirmont / Honstein / Reinstein / und dergleichen / daher abnehmen / d Gott keine Person ansehen / und solch Abgang hoch Leute und Geschlecht / gewiß Strafe d Sünde sein.
Job. 25. 13.
gene. 18.
ingressus flebilis, pro. gressus debilis, egressus horribilis.
darum schier billig also Reim weiß fragen werden.
wo sein bleiben Romulu / octovianus carolus / d mächtig Alexander groß / Nero d viel Blut vergießen?
wo sein d / so vor hundert Jahr / Regent in d Welt sein / samt alle andere groß und klein / d nimmermehr zu zählen sein.
Hormisda / eine Erbe d persisch Königreich / werden vom Kaiser Constantino fragen / was er in d Weitber Ümbten alt Stadt Rom gut s sehen / num etiam homines romae moriuntur, Ei lieber / sprechen er / sterben auch wohl d Leute in d mächtig und prächtig Stadt Rom?
darauf geben er zur Antwort / es sterben d Leute daselbst eben so wohl / als anders wo / und gehen nicht allein dahin d Arme / sonder en d Reiche / Bürgemeister / Ratsherr / Stadtjunker / und Kaufmann.
diese wegen halten einmal eine sehr hoch vernünftig Gespräch jen Indianer und barbarisch man / mit eine geizig spanisch Kaufmann.
denn er fragen d Kaufmann / ob d Spanier in ihr Land keine Holz zum brennen haben / die sie so viel groß Schiff mit rot Prisillienholtz beladen und abführen?
da er aber d Spanier zur Antwort geben: sie brauchen d indianisch Holz nicht zum Feuerwerk / sondern zum färben / und sein in Spanien wohl eine Kaufmann / die so viel rot Tuch / Messer / Spiegel / und dergleichen sein haben / d mit d Holz färben sein / als er in Indien nie sehen / darauf forschen d Vnchrist und Indianer weiter und fragen:
ob denn solch reich Handel Leute nicht sterben / sondern ewig leben?
und als er Bericht empfangen / ja sie müssen freilich auch sterben / wie andere / d groß Gut aber sammeln sie ihr Kind und Erbe / da sagen er mit Verwunderung darauf: Hilfe Gott / wir Indianer haben unsere Kind ja so lieb als andere / (wie sie dann ihr Kind herzlich lieben sollen)
aber auf eine solch Vorrat Gedenken wir nicht / sondern wir halten_es dafür / eadem terra quae nos aluit, illos etiam alet, eben d Erdboden / die wir ernähren haben / werden_es d unsere auch an Nahrunge nicht Mangel lassen.
die mögen ich doch / lieb Christ / von eine wild heidnisch Mensch eine vernünftig Rede / und fast eine christlich Strafepredigt sein / wider d Geiz und d leidig Bauchsorge.
O wollen Gott wir Christ sein also gesinnt und sagen:
eadem terra, idemque deus, eben d Erde und eben d getreu Gott / die wir ernähren haben / die werden auch d unsere ernähren.
hormisda
Indianer halten Gespräch mit eine spanisch Kaufmann.
2.
zum ander / so geben dagegen wir d lieb Gott an diese Stand auch diese wiederum zu Ponderiren, was wir diese Stand Person / als Keysere / König / Fürst / Herr / Graf / und sonderlich die / d da fromm und recht gnädig Herr sein / zugenießen haben / alle unsere zeitlich Wolfart haben wir nächst Gott von sie / darum sie recht Patres Patriae, Vater d Vaterland mit Fug nennen werden / welches Name sich dann d römisch Kaiser Augustus höchlich erfreuen / und d Valerio Maßala / die er im Rat also nennen / für Freude mit Träne antworten / die er nicht mehr von Gott wünschen / als die er d Name bis an sein Ende genug tun mögen.
dann alle was eine Vater bei seine Kind und Gesinde im Haus sein / die sein eine Fürste im Land bei seine lieb und getreu Untertan / wie Cyrus sprechen:
nihil differt bonus princeps à bono patre, eine Fürst und Vater vergleichen sich wohl miteinander.
und Falconius Nicomachus sagen im Rat zu Rom zum Augusto:
ingens est gloria rempublicam magis amare quam filios, es sein eine trefflich Lob eine Regent / Land / Leute und d gemein gut mehr denn seine eigen Kind lieben / welches denn von d Untertan billig in acht nehmen / und ihr lieb Landesfürst als Vater alle gebührlich ehren / Gehorsam und Pflicht jederzeit sollen erzeigen werden.
wer nehmen aber solch alle zu Herz?
wo bedenken man d / wie sich_es gebühren?
wie viel mangeln hier gemeiniglich am Werk und am Gehorsam Selbeste?
darum so müssen dann Gott bisweilen drein greifen / fromm Fürst aufheben und verbergen / wie Esaias sagen / am 26. Cap. ut tum demum homines sua intelligant bona, cum quae in potestate habuerunt, ea amiserunt, d wenn man sie verlieren haben / man hernach erst gewahr werden / was man an sie haben.
fürs dritt / demnach es mit Fürst und Herr nicht allein eine sterblich tun / sondern auch eine solch unbeständig Wesen sein / d augenblicklich umschlagen und sich verändern / wie wir Gott solch von Anbeginn d Welt an d Exempel selbst zum Angenschein beibringen / so wollen wir Gott damit vorpredigen haben / d man auf d Fürst Gunst / d Hoffwesen Pracht und Macht nicht zu viel bauen / und hierauf / wie eine Bock / sich auf d Horn verlassen / in Meinung / als werden es also ewig bleiben / und sich d Blatt nimmermehr werden oder können umbrechen:
es heissen / ab interitu principum magnae fiunt rerum conversiones, wann Fürst und Herr mit Tod abgehen / so geben es gemeiniglich Verenderunge im Land / sagen eine berühmt Geschichtesschreiber / eine fehlen / d ander steigen / novus rex, Novumlex, neu Herr / neu Gesetz / da treffen manche eine Ungewitter und Unglück / die er sich nicht versehen haben / kaum werden es nachbleiben / d solch in diese Mutation mit etlich auch nicht dürfen sein werden.
da sein gut / beim Helle Tag und Sonnenschein auf solch Felle zugedenken / und sie eine zubilden / was abermals d königlich Prophet David sagen / und jedermann warnen haben / im 146. Psalm: verlassen ihr nicht auf Fürst / es sein Mensch / d Mensch Geist müssen doch davon / als dann sein verlieren alle Anschlag / wohl d d Hilfe d Gott Jacob sein / d Hoffnung auf d Herr seine Gott stehen / d Himmel / Erde / Meer / und alle was drinnen sein / machen haben / d glauben halten ewiglich / d Recht schaffen / die / so Gewalt leiden / manche tragen neu Zeitung zu hoffen / meinen eine Hoffdank damit zuverdienen / oder andere aus d Dienst zu heben und selbst ankommen / vertragen sich auf fürstlich Gnade / Hof machen / Herr Gunst / und dergleichen / aber es sein gut nachlassen / und an d Nachwinter und diese väterlich Erinnerung gedenken.
was Herr Gunst tun und bringen / zeugen d exempla mosis und bellisarij / sollen es mit d Diener Herr Gunstes halb nicht gefährlich und unbeständig sein / sein es doch manchmal mit d hoch Haupt Selbeste unbeständig / eitel und vergänglich Ding / wie ausweisen nachfolgend geschehen.
Januar König / da er neben ander gefangen / in eine Wagen eingespant werden / sehen immer zu rücken auf d Rad / und als er vom Überwinder / d aufm d Wagen sitzen / fragen Wordt / worum er die tun? geben er zur Antwort:
er erinnern sich dabei / wie bald sich die glücken Verender können / daß d unter zu ober / d ober zu unter kommen / er sein kurz zuvor eine gebietend König sein / und müssen jetzund als eine Roß im Wagen ziehen denn es sein alle unbeständig in d Welt.
solch Unbeständigkeit hoch Leute / & aliarum rerum bumanarum, werden wir hier erinnern.
Augustus.
Cyrus.
Falconius Nicomachus.
esa. 26.
3.
psal. 146.
Historia.
zum viert / wollen Gott unter diese fällen und Betrübnis wir erinnern haben / nachdenken / was es doch bedeuten mögen / wann fürnehm Haupt und fromm Fürst d Schuld d Natur bezahlen.
hiervon Bericht zutuen / wissen ich traun nicht von viel gut oder sonderbar Glück zusagen / oder jemand einige Vertröstung zumachen.
es bedeuten in eine Summa zureden Unglück und eitel Böse.
dann gleich wie oben allbereits anziehen / wenn Gott eine Land segnen wollen / (wie oben gehören) so geben er er gnädig Fürst und Regent / wenn er_es abstrafen wollen / so geben er sie eine König im Zorn / wie Oseas am 13. Cap. Sagt. und Salomon im Prediger am 10. und 16. Cap. sagen: Wehe du Land d König eine Kind sein / und d Fürst früh essen / wohl du d König edel sein / und d Fürst zu recht Zeit essen / zur Stärke und nicht zur Lust.
gleichergestalt sagen er im 28. Cap. wenn eine Fürst ohne verstehen sein / so geschehen viel Unrecht / ja unsere Herr Gott lassen selbst durch d Prophet Esaiam am.
3. und 4. Cap. solch Strafe Drewen.
ich tragen leider Sorge / es sein wer vorhanden / auf d Todesfall werden mehr strafen Gott folgen / können_es abwenden sein / wie doch wohlgeschehen können / wenn wir Buße tun / so wollen wir Gott danken / können_es aber nicht sein / so helfen wir solch d Allmacht und Gnade Gott mit Geduld Zuvberwinden.
4.
Oseas 13.
eccl. 10. und 16.
5.
zum letzte / wollen Gott mit diese elend Trauerfall wir auch ermuntern und aufwecken haben / in keine Vergeßenheit zu stellen / sondern fleißig nachdenken / auf was Verursachung dann solch betrübt treffen Fall vornehmlich beruhen und bestehen mögen.
wer keine Bericht hierüber haben / d hören was hiervon d heilig Geist aussagen und bezeugen / Prov. 28. um d Land Sünde Willen werden viel Veränderung d Fürstenthüme.
ach / ach / diese Wort mögen Obrigkeit und Untertan / Lehrer und Zuhörer / lehren und ungelehrt / Herr und Knecht / Frau und Magd / Bruder und Schwester / Rat / Ratsherr und Diener wohl Ponderiren und zu Herz nehmen / niemand auf andere sehen / und d Handel auf andere schieben und walzen / wie Eva d schuld auf d Schlange schieben / nein / wir sein hie alle in eine Spiel / tragen Wasser an eine Stange / und haben einerlei Tuch zu alle Hose.
Prov. 28.
eine auserlesen Herz fromm löblich Landesfürst haben wir haben an Henrico Julio, d fromm und gottselig Herz.
diese sein von wir zur Gebühren noch keinmal erkennen / Gott noch niemals zur genügen danken werden / seine F. G. und groß Milde haben viel mißgebraucht / seine Vater treu sein an viel oftmals unbewandt geblieben. S. F. G. Befehl und Mandatis sein auch übel von d meiste Teil d Untertan nachsetzen werden.
diese Sünde und dergleichen haben Gott lang mit Auge nicht ansehen mögen / darum er bewegen werden diese Kleinod / wie nun geschehen / zuentziehen.
so haben nun S. F. G. selig Gedächtnis / wir gleichsam d Tod in d Rachen stecken / und er für d Zeit / da S. F. G. noch lange nicht seine Herr Großvater / Herzog Henrichen d Jung / d 97. Jahr alt werden / Alter erreichen / dann sie nur allein alt sein 48. Jahr.
9. Mond und 5. Tag / von d leben helfen / und d groß Stoß zum Herz geben.
darüber zeugen Gott und sein heilig Wort / unsere Gewissen und eigen durch d Fall verderben sündlich Herz beklagen und beschuldigen wir hierob zum Überfluß.
wohlan / wie sein er nun zutuen / wie greifen man_es an / sein dann ferner keine Mittel mehr da / dadurch diese betrübt Sache können Rat schaffen werden?
Ei worum nicht / die wollen Gott nimmermehr.
wer zu raten stehen / die stehen auch noch wohl zu helfen / wer aber nicht folgen wollen / d stehen sein eben teuer / und warten Plage und Strafe.
d Rat aber finden wir allhier bei d heilig König David / und sein diese / die wir nämlich in alle Reue / Demut und Bußfertigkeit unsere Herz zu in brünstig und eifrig andächtig Gebet greifen / und d barmherzig Gott in d gefaßt Zornrute fallen / und mit Träne und tief seufzen er also zurufen / und erstlich mit d Kirche aus Johannis Giganti Psalm singen:
weil wir d Herr heimsuchen tun / lassen wir von Herz sagen / d Strafe wir wohl verdienen haben / solch Becken eine jedermann / niemand dürfen sich ausschließen.
danach / lieber himmlisch Vater / es sein ja freilich vor Auge und unwidersprechlich sein / die wir mit groß schrecklich Sicherheit / Unglauben / Zweifelung / Undankbarkeit / schnöde Ver Achtung deine heilig Wort und Saeramenten / mit Ungehorsam / Haß / Neid / Rachgier / Feindschaft / fressen / saufen / Unzucht / Hurerei / Ehebruch / Wucher / schinden / schaben / Finanz / und dergleichen ander viel überhäuft Sünde / diese sonderlich groß Strafe und Plage / und andere mehr Strafe überflüssig verdienen und verschulden haben.
aber lieb fromm Gott / dieweil d Betrübte trösten / d Elende helfen dein eigen Werk sein / so bitten wir dich aus Grund unsere Seele / trösten wir doch wiederum / als eine Gott d Geduld und d Trost / heute und jederzeit alle betrübt und traurig Herz / und erfüllen sonderlich an Herrschaft und Untertan / Geistliche und Weltliche / edel und unedel / gelahrt und ungelahrt / und in Summa / an alle d über diese fürstlich Leiche betrüben sein / seine Verheißung:
Selig sein d da leiden tragen / denn sie sollen trösten werden.
wo können aber eine Volk im Land fröhlich sein / die seine Obrigkeit aus Herz Grund lieben und mit treu meinen / da es sehen / die du sie so hart angreiffest / d Haupt von sie hinweg reisen.
ach fromm Gott / heil d Bruch / heil d Herz wund / welche du so wohl d Fürstliche als alle Untertan Herz schlagen haben / erbearm du unsere lieb Obrigkeit / und erhalten sonderlich unsere nun mehr regierend Landesfürst / Friderich Ulrich bei lang leben / gut Gesundheit / glückselig Regierung und gedeylicher Wohlfahrt / machen es ja nicht Garaus / und schaffen gnädiglich / die wir noch lang bei gut Frieden dein heilig Wort hören / und d hochwürdig Sacramenta nach d Einsetzung Christi haben / und du hinfort in mehrere Gottseligkeit und Ehrbarkeit dienen mögen.
genug von leid und traurig Sache.
wir müssen auch etwas von Trost hören / zu Herz fassen und mit wir zu Haus nehmen.
Hertzeg Henrich d Jünger Alter 97. Jahr.
Johannis Gigas.
d ander Stück d Predigt.
zu gut und beständig Trost / geben d heilig König und Prophet David in abgelesen Psalm wenige nicht / als zum traurig klagen / gar fein und gut Anleitung und Nachrichtung / und die zwar nicht einerlei / sondern unterschiedlich.
dann erstlich sprechen er also:
Gott Du haben aber doch eine Zeichen geben die die du fürchten / welches sie aufwerfen / und sie sicher machen / Sela / auf die seine lieb Erleidiget werden.
sehen mit diese Wort auf d Sieg / d Gott gleichwohl auf Davidis Seite geben / die d Feind aus d Land schlagen / d Volk aber und d König bei Land und Leute bleiben / und eine jede bei d seinigen / bei Weib und Kind / bei Haus und hoffen / Land und Leute / Kuxen und Bergteil / und was er sonsten mehr lieb haben haben / erhalten werden:
d Feind aber sein feindlich vorhaben / d Jude zuvertilgen und ausrotten / in Brunnen gefallen sein / daß sein Davids erst Trost sein / welchen dann d heilig Geist in gegenwärtig Trauerstand auch wir Untertan wollen weisen und für halten haben / wahrnehmen / d Gott unter diese gemein Herzeleid wir auch gleichwohl eine Zeichen geben / welches wir aufwerfen und uns sicher machen können / darunter Gott lieben Freund übermäßig Trauern auch können entleidigt werden.
und sein diese Zeichen nicht einerlei / sondern mancherlei.
erstlich zwar / sein wir von Gott eine Zeichen d Trost geben werden / an er / d selig in Gott ruhend Fürst selbst / denn d S. F. G. wie zugesendt Befehl ausweisen / bei gut Vernunft wohl und selig aus diese betrübt Welt abgeschieden sein / und so eine christlich und Seliges Ende vom lieb Gott bekommen / wir zwar alle / und ganz Landschaft sein d Tag / daran S. F. G. nach sinken Pauli Wunsch auflösen werden / eine finster / Tunckeler und traurig Tag sein / welcher wir eine recht Trauer und Leidjahr machen haben.
aber S. F. G. sein diese Tag d Abschied / eine recht Heim und Himmelfahrt Tag sein / an welche sie von alle Übel und Mühsal gegenwärtig elend Leben / sein erlösen und frei machen / und zu eine selig Himmelsfürst einweisen und aufnehmen werden.
beati mortui, qui in domino moriuntur:
Selig sein d Tote / die in d Herr sterben von nun an / sprechen d Geist Gott in d Offenbarung Johannis am 14. Cap. sie ruhen von ihr Arbeit / und ihr Werk folgen sie nach:
ohne Zweifel sein d selig Herr Rede und Gedanke / (weil er so vernünftig sterben) vor seine selig Ende nichts anders / denn von Gott und seine heilig Wort sein / wie d wohl werden zeugen / so S. F. G. mit pflegen und Wartung bis ins Ende beiwohnen haben.
1.
johan. 14.
2.
d ander Zeichen / d Gott über diese Trauerfall zu sonderlich Trost geben / sein d öffentlich allgemein Landklage / so über diese fromm Fürst tödlich Abgang Geführ Et werden / welches dann eben eine gut und recht tröstlich Zeichen sein / für alle über diese Fall interessiert Person.
so lange als fürstlich Person am leben sein / stehen es gar wohl und löblich / wann im Land wenig Klagen und Trauern gehören werden.
die rühmen sich jen fromm Regent Pericles / da er aus diese Welt abscheiden sollen / und sagen:
so lang er beim Regiment sein / haben keine Untertan Seinent wegen eine Trauermantel bedürfen / damit wollen er anzeigen / wie löblich / rühmlich und nützlich er Geregiret / und seine lieb Untertan Nutz befördern haben.
Pericles.
diese Lob eine öffentlich Zeugnis bringen diese löblich Landesfürst / Henricus Julius / selig Gedächtnis / heutig Tag mit sich davon / durch d gemein wehklagen / heulen und weinen / so in alle Stedten / bei alle Bürgerschaft / Landschaft / oder arbeitsam Bauerschaft sein bisher sehen und noch jetzt gehören und vermerken werden / mögen doch d Träne / so von Jung und alt / von man und Weib / von edel und unedel / von Geistliche und Weltliche / von Bürger und Bauer / von Inwohner und ausländisch / als d Pragerstedten / ganz Bhömen / und anderswo vergießen werden Sint und noch werden / schier eine Bach füllen / und eine Strom im Land geben / wie können die anders dann eine ganz tröstlich Zeichen sein / d väterlich Regierung / die wir von diese löblich Fürst ins 25. Jahr genießen haben / welches Weheklagen zu seine Lebzeiten man wenig bedürfen haben.
wann aber Fürst und Herr mit Tod abgehen / so stehen es gar wohl / und sein eine über aus gut anzeigen / wann viel Weinen im Land gehören und sehen werden:
die erkennen Herod d Bluthund und Tyranne selbst auch / darum da er sterben sollen / und wissen sich zu erinnern / d geübt Tyrannei wegen wenig Träne über seine Tod werden vergießen werden / sagen er: Permolestumeße, sicareat postremo luctus honore, qui regibus debeatur, es sein gar eine verdrießlich Werk / wann über seine Tod keine leid noch Trauern erfolgen sollen / da doch groß Monarch / Fürst und Herr / gemein Leid und Trauern aus Pflicht nachfolgen sollen / wie Josephus / d jüdisch Geschichte Schreiber / Antiq. Lib. 17. Cap. 8. seine Wort erzählen haben / und werden hierauf von er melden / was mordlich beginnen und Unrat er erfinden und bei sich erdenken haben / d / wenn er nun sterben werden / man im ganz Land / in all d fürnehm Geschlecht und Haus etliche d vornehm umbringen sollen / damit im ganz Land eine Trauern entstehen / und d Zeit seine Tod ohne leid im Land nicht abgehen.
die sein wohl eine Mordlied / ja eine teuflisch Gebrauch / d wider d fünft Gebot laufen / aber d König halb keine Sterbelied sein / und sein nicht d Tyrann / welche wenn sie cum gemitu & fremitu, non in pace, sed pice, die sein / mit ach und weh aus diese leben scheiden / ihr treu Diener und Untertan neben sich zu töten befehlen / sondern ihr Diener / so sie jämmerlich ermorden lassen / beweinen werden.
eine solch erzwingen Trauern haben unsere fromm Landesfürst nirgend bedürfen haben / es finden sich sonsten ohne d weinen und wehklagen mit Haufen / und leider schier zuviel / doch sein es alle eine gut Zeichen.
solvamus bono principi stipendiarias lachrymas, sagen d heilig Bischof Ambrosius / über Kaiser valentiniani Tod / es sein d recht Lehnträne / die wir d fromm selig Fürst nach schicken / und hiermit bei S. F. G. als getreu Untertan / wir ablösen sollen.
daher dann auch eine recht Trostzeichen hiermit alle betrübt Herz geben und für Auge stellen werden.
und so viel von diese.
Herod.
josephus annq. lib. 7 cap 8.
D. Ambrosius.
danach zu Schöpfung mehr Trost / in seine und d Land obliegen / greifen David noch zu eine ander Stück / und stählen an eine Kollation, oder Gleichung d Schaden / so er allbereits nehmen / entgegen auch d Segen und d gut / so er noch aus d Hand d Herr im Vorrat haben.
haben nun schon d Feind etliche Ort etwas schaden tun / wie es zwar ledig nicht pflegen abgehen / so zählen David wiederum im Land umher / was Land und Leute er noch im Vorrat haben / und wer er sich jedwede Stück noch frommen und bessern wissen / da finden sich Sichem und Suchot / es sein Manasse / Ephraim und Juda:
er zählen Moab / Edom / Philistea / eine nun gegen d ander / Abgang gegen Vorrat rechnen / befinden er Ursache eine Trost zu Schepffen und im Herr fröhlich sein.
die sein in gegenwärtig betrübt Trauerstand auch eine fein weise / Trost zu Schepffen / und sich vom Jammer und Leide wiederum etwas aufrichten.
eine Herr / eine Bruder sein vom andere trennen / eine Bruder sein von d Schwester gescheit / eine Schwager / Ohm und Gefatter von d ander?
was denn / non amißus, sed praemißus est.
d Herr Bruder sein nicht gar verlieren / sondern allein vorn anschicken / dahin wir alle mit Freude hinnach Gedenken zufahren.
und ob schon d Herr Bruder Henricus Julius selig dahin / so sein ja doch / wie vor erwähnen / ihr noch drei im leben / aber d gut Bruder sein noch im Himmel / welche sich in d Schrift unsere Bruder nennen und titulieren lassen / an welchem eine Gläubiger Christ noch Mehrhat / dann an seine leiblich Bruder.
und die nun solch sein sein / d unsere gut Bruder im Himmel sein / so bezeugen David im 22. Psalm / da er sprechen / ich wollen deine Name predigen meine Bruder / ich wollen dich in d Gemeine rühmen / rühmen d Herr / die sie er fürchten.
gleichfalls / Joh. 20. gehen aber hin zu meine Bruder / und sagen sie / ich fahren auf zu meine Vater und zu euer Vater / zu meine Gott und zu euer Gott.
d fürstlich Witwe sein ihr allerlieb Eheschatz hinweg / und die sein leider d Wahrheit / wie aber d alle / non deserta vocaberis, sprechen Gott im Prophet Esaia / am 62. Cap. zu seine lieb Zion / man sollen du dennoch nicht eine verlaßen heiß / welcher Trost denn alle Tochter Zion / alle Gottselige christlich Witwe / sie sein reich oder arm / hoch oder niedrig Stand auch anhören.
so nennen sich Gott auch insonderheit Selbeste im 68. Psalm / eine Vater d Waise / und eine Richter d Witwe / eine Richter nicht zum schrecken / sondern zum Trost / d / weil er sie als verlaßen Person hart verpflichten sein / sie recht schaffen / sie defendieren und schützen wollen.
gleichfalls sagen David im 146. Psalm:
d Herr behüten Fremdling und Waise / und erhalten d Witwe.
im 56. Psalm zählen er ihr fluchen / und sammeln ihr Träne in seine Sack / ja ohne Zweifel / er zählen sie.
Deut. 10. Gott sein eine groß / mächtig / erschrecklich Gott / d d Person nicht ansehen / und schaffen recht d Witwe und d Waise / und Fremdling / und haben sie lieb / und geben er Speis und Kleider. Syr. sagen auch am 35. Cap. Gott erhören d Gebet d beleidigt / er verachten d Waise Gebet nicht / noch d Witwe / die da klagen.
d haben wir viel tröstlich Exempel / an d Naemi / an d Witwe zu Sarpath / an eine fromm Prediger Witwe / 2. Reg. 4. an d Witwe zu Naim / Luc. 7. und damit man ja sehen / wie väterlich Gott verlaßen Witwe und Waise / hoch und niedrig Stand meine / so befehlen er sie gar ernstlich / nicht allein d Obrigkeit / sondern auch wir und alle ander Mensch / und wollen die man sie rechts verhelfen / und sich bei Leib niemand an sie vergreifen / sondern jedermänniglich sich mitleidig und wohltätig gegen sie erzeigen sollen / Psal. 82. Esai. 1. Zach. 7. Etiam in Litania, auf d sollen ihr F. G. ihr Hoffnung setzen / wie 1. Timoth. 5. stehen / welche eine recht Witwe und einsam sein / d stellen ihr Hoffnung auf Gott / und bleiben am Gebet Tag und Nacht / welche aber in Wollust leben / die sein lebendig Tod.
danach sollen ihr F. G. beten / so sein ganz keine Zweifel / Gott werden sie nimmermehr verlassen / wie auch die eine herrlich und trefflich Trost sein / d ihr F. G. Sohn und Tochter sie herzlich lieben und ehren / und also ihr F. G. auch für ihr Person trösten werden.
psalm. 22.
joh. 20.
Esa. 62.
psal. 68.
psalm. 56.
deut. 10.
syr. 35.
2. Reg. 4. Luc. 7.
Psal. 82. Esa. 1. Zach. 1. Litania.
1. Timot.
5.
belangen S. F. G. hochbetrübt / und hinterlaßen fürstlich Kind / d jung Herr / und sonderlich d Frewlein / haben sie zwar eine fromm lieb und löblich Vater verlieren / entgegen / wie David sagen im 68. Psalm / Eieinen gut Vater im Himmel / die sich eine Vater d Waise Selbeste nennen / bekommen / d recht Vater sein über alle was da Kind heissen / im Himmel und auf Erde / welche sie auch um eine Grad nah / als zuvor / verwenden sein / welcher sie auch als d gut Vater werden zuversorgen / und ihr als vormunden werden zu pflegen wissen / diese himmlisch Vater haben es zuvor wolmehr und oft tun / die er nach Absterben d leiblich Eltern fromm Kind und Waise hoch hinan bringen / und reichlich versorgen haben / dann sie bei Lebzeiten ihr leiblich Vater immer begegnen oder widerfahren sein.
wie also d arm Waiselein Esther zum königlich Stand erhaben sein.
die Exempel d fürstlich Kind eben an ihr selbeigen Großvater / d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr / Herr Juli / Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / selig Gedächtnis / vor sich und sie zum Trost einbilden haben / denn S. F. G. d gering sein / wie David d verachten sein / unter seine Bruder / und sein mit S. F. G. fast alle dahin richten / die sie nicht zur Regierung ihr väterlich Land kommen / sondern zu eine Bistum befördern werden sollen / allein Gott wollen es haben und bringen es dahin / d S. F. G. zur Regierung kommen.
werden nun aber d fürstlich Kind und jung Herrschaft bei Gott Wort fest und standhaft halten und bleiben / d calvinisch und jesuwiderischen Lehre / und ander Ketzerei spinnefeind sein / und sich väterlich Vermahnung / so sonder Zweifel oft im leben geschehen / kindlich und gehorsamlich erinnern / d Lehre und Exempel ihr selig Herr Vater nimmermehr vergessen / und dann ferner in gut Acht haben / d d betrübt Frau Mutter von sie kindlich ehren / und sie als fürstlich Kind / Bruder und Geschwister in gut Einigkeit und Frieden christlich mögen erziehen und beisammen erhalten werden / so wollen wir Gott vertrauen / hoffen und fest auf er bauen / es werden nimmermehr eine man Mangel / d auf d Fürstliche alt braunschweigisch Stuhl sitzen.
psalm. 68.
besehen D. Basilij Leichpredigt über Herzog Juli Tod.
endlich sein noch übrig / wir arm und hochbetrübt Untertan / die ihr lieb und gottselig Landesvater verlieren / und wie Gott wissen und keine verständig in Abrede sein können / um eine groß und edel Kleinod / d Krone d Land / kommen sein.
denken aber / lieb Freund im Herr / auch eine wenig Fördern / und sehen wiederum auf d / was wir d gütig Gott lassen haben / so werden sie auch wiederum eine reich Vorrat / und noch solch Gut über übrig befinden / darüber wir billig wiederum Trost zuschöpfen / und über d schätzen göttlich Güte uns hochlich zuerfreuen haben.
denn da trösten Gott mit Wort nicht allein / sondern wirklich und mit d Tat Selbeste.
denn nach tödlich Abgang unsere selig Landesfürst und Herr / Herr Henrici Juli / haben wir Gott noch übrig und am Leben lassen / (helfen Gott lang Zeit) d auch durchlauchtig / hochgebären Fürst und Herr / Herr Friederich Ulrich / Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / unsere allerseits gnädig Landesfürst und angeboren Herr / welche allbereits d Regierunge antreten / und d 3. Dezember auf d Bergwerk sich wollen schwer und huldigen lassen / und hinfort unsere alle Haupt / und gnädig Landesfürst und Herr sein werden.
so sein von versterben unsere selig Landesfürst noch übrig und nachlassen / ohne d nun mehr regierend Herr / Friderich Ulrich / drei Fürstliche Bruder und Herr Pflentzlein / etliche schon allbereits auch mit fein fürstlich Tugend ausrüsten / die nun hernach wachsen / und also beiderseits ihr selig Herr Vater und regierend Herr Bruder heute oder morgen / (welches aber Gott lange in Gnade verhüten wollen) nicht allein an Land und Leute / oder zeitlich Verlassenschaft Erbe / sondern auch / und viel mehr an alle Fürstliche und löblich Tugend und tun Successores und Nachkömmling sein und bleiben werden.
ich wollen geschweigen d versterben selig Landesfürst Herr Bruder / die im erst Stück mit Name nennen.
sehen / also grünen Gott Lob / d Kederbaum d hochlöblich Haus Braunschweig / und seine Este breit sich noch ziemlich weit aus.
psal. 147. und 68.
O Du getreu Gott / lassen sie viel Frucht tragen / und geben erstlich Frucht in Choro / d unter Herzog Friderich Ulrich Regierung Gott Wort schnell laufen / und mit Lust und Freudigkeit predigen werden.
Ogott / lassen diese Braunschweigische Baum zum gut Anfang / und allezeit unter jetztgemeldet regierend Landesfürst Frucht bringen in Foro, d Frieden und Gerechtigkeit täglich wachsen und zunehmen / und wir unter S. F. G. eine geruchlich Leben / und still Wesen führen mögen / in alle Gottseligkeit und Ehrbarkeit / 1. Tim. 2. Lasse auch diese Baum hiernächst Frucht bringen in Toro, die aus diese hochlöblich Stamm bis an d Welt Ende herkommen Fürst und Herr / Herrscher / Säule d heilig Reich / und Vater d Vaterland / begnaden Ogott unsere jetzig alle gnädig Regierende Land Herr mit d Mut Gideon / Judic 6. mit d Stärke Simson / Jud. 15. mit d Weisheit Salomon / 2. Re. 1. mit d Andacht Davidis / Psal. 25. und verleihen wir alle gnädiglich / d diese Haupt d Haus Braunschweig und ganz Land / wir Heilsamiglich zu deine Ehre / wir und unsere Nachkomme zum gut / an Seele / Leib / Hab / Ehre und Gut gebrauchen / und an S. F. G. eine gnädig Landesvater Langezeit haben und behalten mögen.
und sein gar nichts gereden / die man sich wieder d Trost setzen und sagen wollen:
ach / ach / scheiden tun gleichwohl schmerzlich weh. Resp.
sein wohl sein / denn sonst sein es keine Kreuz / aber wiederkommen machen d man scheiden nicht acht / oder d man sprechen wollen: gleichwohl sein Herzog Henrich Julius unsere lieb Ehegemahl / Bruder / Herrvater und Landesfürst hinweg / wann diese noch vorhanden und bei wir sein / so wollen wir uns nachmals Glück und gut versehen.
diese Einwurf lehnen David ab / und benehmen wir mit solch Wort:
Gott du zeugen nicht auf unsere Heer / Mensch Hilfe sein nicht nütze / mit Gott wollen wir Tat tun.
was sein es / wollen er sagen / dass wir gut durch einiges Mittel / Kreatur oder Mensch empfangen haben / dass alle mögen wohl eine Zeitlang unsere Heer heißen / so lange es Gott wir gebrauchen lesen.
aber was durch diese Heer und Mittel geschehen / die sein einig und allein Gott Werk / Gott sein an seine Kreatur keine binden / er zeugen nicht aus auf unsere Macht / sondern auf seine Macht tun er / was er uns tun.
darum niemand er an einige Mittel oder seine Wohltat / sein ausziehen / an einig unsere Heer und Macht binden / sondern er eine freiwillig und allmächtig Gott jedermann sollen bleiben lassen / d da überschwenglich tun können / die wir bitten oder verstehen / nach d Kraft d in wir wirken / Eps. 3. entelich / und fürs letzte / weisen David noch eine ander Trost / Gott / sprechen er / reden noch in seine Heiligtum / d sein ich froh / trösten sich hiermit vornehmlich Gott Wort / welches Gott in seine Haus und Heiligtum noch täglich schallen lassen.
so lange nun d noch geschehen / so lang Gott sein Wort predigen und ertönen / so lange er noch seine Volk d Gottesdienst und rein Gebrauch d Sakrament lassen / so haben es noch keine Not / so können man noch ander Trübsalvergeßen / dawider Gott wir in seine heilig Wort mit Labsal und Trost versorgen und versehen / ach die sein eine mächtig und herrlich Stück zum Trost gehörig.
gedenken vielleicht manch betrübt Herz / es sein nun aus und mit d Land gar tun / gut friedlich Zeit sein hinweg / und werden nun nichts denn Unglück folgen / denn eben darum haben wir Gott unsere alt Regierende Landesfürst zum Teil hinweg nehmen.
die wollen gar traurig Herz geben.
wohlan / wie sollen man sich solch Trauergedanke erwehren / wie und auf was weisen müssen man dieselbe ausschlagen:
Gott reden noch in seine Heiligtum / d sein ich froh / d Hand d Herr sein nicht zu kurz / die er nicht helfen können / sein eine.
er reden noch eine anders / Es. 66.
ich wollen ihr trösten / wie eine seine Mutter trösten.
Gott reden ja noch ferner in seine Heiligtum / und sagen Friede zu seine Volk / und seine Heilige / wann sie nur nicht auf eine Torheit geraten.
er reden über diese alle auch / die in seine Heiligtum d Tod seine Heilige sein wert halten für d Herr.
endlich / reden Gott in seine Heiligtum auch diese / und reden es durch d heilig König und Prophet David.
wir können mit Trauern und weinen d versterben Landesfürst / nicht wiederholen / wir werden wohl zu er fahren. S. F. G. und ander versterben kommen nicht wieder zu wir / und sein keine Zweifel / wenn es Gott also gefällig sein / d unsere versterben Landesfürst wiederum sollen lebendig werden / und d selig Seele mit ihr em heute niedergesetzt Leichnam vereinigen / und S. F. G. wir alle aus d Sarg noch einmal ansprechen sollen:
so werden S. F. G. Wort und Rede diese sein:
Herz allerlieb Eheschatz und Gemahlin Herz getreu lieb Bruder / lieben getraut Kind / Sohn und Tochter / lieb Rat und Untertan / Gebet ihr nun mehr zu Ruhe / machen euer Trauern eine Masse.
was sie bisher tun / sein aus ehelich / brüderlich / kindlich / untertänig lieben / schuld und Pflicht geschehen / die erkennen ich an ihr alle zu selig dank / aber nun ferner sein mit übermäßig Trauern und weinen nichts ausrichten.
darum fassen lieb Leute euer Seele mit Geduld / ergeben euer Willen in Gott gnädig Willen / und demnach ich nach meine Absterben gar wohl und ewig wohl sein / ich sein nun werden eine selig Himmelsfürst / und mein Leichnam sollen nach Jobs Spruch / am 19. Cap. am Jüngste Tag wieder aufstehen:
so sein ermahnen / Gott nach seine heilig Wort zufolgen / in stetig seine Frucht christlich und gottselig zu leben / bei d erkennt Wahrheit und im seligmachend Glauben an d ewig Sohn Gott jesus christus / bis an euer Ende beständig / nach meine Exempel / zuverharren.
so wollen wir dort in d Freude d ewig Leben gewißlich zusammen kommen / und bei d Herr sein und bleiben ewiglich.
1. tim. 2.
Jud. 6. 15.
2. Reg. 1. Psal. 25.
ephes. 3.
esa. 66.
2. Reg. 12.
Hiob. 19.
nun wir danken du großmächtig / unüberwindlich ewig Gott und Herr von Grund unsere Herz / die du unsere Gebet so gnädig erhören / und d braunschweigisch Land mit eine so hochlöblich Haupt und Landesvater wider versehen und begnaden haben:
durch du herrschen d König / und sie sein deine rege Amtleute / du Herr alleine geben d Königreich und Fürstentum wer du wollen / und sie stehen in deine Hand / darum so danken wir du billig / die du uns nicht im Zorn eine feindselig Saul / sondern in groß Gnade eine fromm gerecht David / eine weise Salomon / eine sanftmütig Cyrum geben haben / wir bitten dich O treu Gott / du wollen über d neu Regierende Landesfürst und Herr mit deine beharrlich Gnade halten und walten / Psalm 20.
prov. 8. sap. 6. dan. 4.
Psalm 20.
erhören S. F. G. O großgütig Herr / in alle Not / dein heilig Name schützen er / senden er Hilfe vom Heiligtum / und Stärke S. F. G. aus Zion / geben O Gott S. F. G. was die Herz begehren / und erfüllen alle S. F. G. christlich und gottselig Anschlag / Gewehr / O Herr / deine Gesalbte alle seine bitte / und deine Hand lassen er helfen gewaltig / Psalm 72. geben deine Gericht d König / die er dein Volk bringen zur Gerechtigkeit / und d Elende retten:
Lasse d elend Volk bei recht bleiben / und geben d in unsere Vaterland Ehre wohnen / d Güte und Treue einander begegnen / Gerechtigkeit und Friede sich küssen / d Treue auf Erde wachsen / d Gerechtigkeit von Himmel schauen / und d Herr wir gut tun.
segnen S. F. G. an Seele / Leib / Hab / Ehre und Gut / geben glückselig Regierung / Gedeygliche Wohlfahrt / Gesundheit und lang Leben.
die verleihen Gott Vater / Sohn und heilig Geist / hochgelobt Gott in Ewigkeit / Amen.
Zugabe oder deutsch Rythmi auf Fürstliche unverhofft Todesfall / Fürst Henrici Julii, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / christselig Gedächtnis / aus vorhergehend Predigt machen / ab Autore Concionis.
Olandt Braunschweig Du haben verlieren / eine Landesfürst auserkiesen.
eine Land Vater und Herr / welchen du auch haben behalten gern.
eine stark Seul und gut Wehr / wider allerlei falsch Lehre.
Fromm / Reich von Geist / und groß von Gabu / von Gott und Mensch hoch erhaben.
die viel wohl nicht an Tugend gleich / unter Monarch römisch Reich.
an Gotts Furcht er nichts mangeln tun / unsere Herr Gott allzeit ehren.
er lieben sehr sein heilig Wort / pflanzen es auch an fremd Ort.
er ehren treu Prediger / sein Feind d Sakramentierer.
d Pabsthumb sein er nicht zugetun / entsagen d Türke Alkora.
sein gut Lutherische Lahr / die lassen er Predigen offenbar.
sein auch Feind alle Sünde und Schande / und straffen dieselbe in seine Land.
lassen auch viel Unrecht vbr sich Ghan / daß sonst wohl keine Fürst haben tun.
zu d Zeit als d Lester er / sein Gnade angreifen an Glimpf und Ehre.
brauchen Geduld / Sanftmütigkeit / groß Gnade Barmherzigkeit.
damit er oft abwenden haben / schwer Strafe und Wundertat / Gott Zorn / Plage und Verderben / Unglück / Jammer / Not und Sterben.
aber die sühnen Habens erwerben / die er so bald sterben.
die er uns entrückt aus Hand / gleich wie d Lot aus d Brand.
O Gott lassen nicht Gehen deine Zorn / sonst sein wir arm Sünder verlieren.
wie du wohl ehe haben Gehen lassen / als d heilig Schrift zeigen an.
dann dieselbe Exempel geben / wie du strafen d sündlich Leben / sonderlich d Undankbarkeit gegen_das Wort / Diener und Obrigkeit.
so bald Noah in d Arche gehen / d groß Sintflut sich anfangen.
ergießen sich eilig / schwinden und bald / ersäufen man / Weib / Kind / jung und alt.
alsbald Lot werden Sodom los / Feuer und Schwefel vom Himmel schießen.
und verzehren Sodomam bald Reich / Arm / Herr / Knecht Magd / jung und alt / an welchem Orte werden zur Hand / eine sehen d tot Meer nennen.
so bald auch d fromm Joseph sterben / viel Unglück Israel verderben.
ja zu letzt müssen vertrinken / Ägypten und im Meer versinken.
wie Samuel sterben sein / enden sich Sauls Glück ganz und gar.
joannis des baptistae tod / brachte herodi antipae not.
als bald zu nächst d Venus Kind / unter d Eis sein Lohn empfangen.
als auch Doktor Luther schlaff gehen / d deutsch Krieg sich bald anfangen.
man Sicht auch an d Vögelein / d d Mensch zur Speis erschaffen sein.
so bald sie geben gut Nacht / d kalt Winter herbei sich machen.
also wenn Herr werden bei bringen / Not und groß Unglück aufwachen.
mit solch Straffen verschonen wir Gott / und bewahren wir für alle Not.
dein edel Wort d ewig Licht / lassen ja bei wir auslöschen nicht.
d Schwärmer Stewr / dein Sakrament / Halt bei wir rein bis an d Ende.
geben unsere lieb Obrigkeit / Frieden / gut Regiment / Einigkeit.
vorab wohl d Principem, mit Nam Friderich Ulrich, mit vortrefflich Gabe zieren / d er glücklich mögen regieren.
all Untertan vernünftig / bei Gott Wort bleiben standhaft.
gleich wie sein Herr Vater tun / so bringen er Ruhm und Ehre davon.
Ruhm und Ehre sein gut denn Geld / und alle was da lieben d Welt.
dann gut / Gold und Geld vergehen / eine gut Nam allein bestehen / wie jetzt melden / ergreifen sie schon / d Seuln / so geben d gut Krone / Relligionem Sinceram, und auch Iusticiam Sanctam.
weil d hoch Ehre d Land sein / daß glauben ich zu eine jede Christ / wann Gott Wort an alle Ende / rein lehren / gut Regiment führen werden / da müssen Gott Segen / und d Land Reichtum und Gabe geben.
solch alle wohl Gott erfüllen / und sein gefast Zorn still / und nicht Gedenken alt Schuld / sondern zu wir wenden seine Huld / seine Huld und Barmherzigkeit / dazu sein groß Gütigkeit / und seine Gnade geben viel Jahr / glücklich Wohlfahrt und weiß Haar / Erlaß sich auch befehlen sein / d ander Herr und Frewlein / besonders d Fürstin tugendsam / gebären aus königlich Stamm / d niemals begegnen groß leid / dann jetzt / da d Tod d Ehscheidt.
und nehmen aus_dem Jammertal / ihr allerlieb Ehegemahl.
daß Grund gut / lieb / fromm Herz / ach Gott sollen sie die nicht bringen Schmerz.
darum Gott trösten sie durch dein Wort / weil sie betroffen solch Leid und Not.
geben sie deine Geist Gnade und Kraft / die ja Gott Wort bei sie haften / und weil sie weinen ohne Unterlassen / so verleihen die sie halten Maß im trauern / und nicht d Heide sein gleich / so nichts wissen vom Himmelreich / sondern glauben d ihr Ehgemal / d Seele nach / sein ins Himmelssaal / und weiter herzlich trösten mögen / die sie an jen herrlich Tag / ihr Ehgemal und Herr / werden wider sehen mit Ehre / vom Tod und Grab aufstehen / und mit zur ewig Freude Eingehen / da dann mit seine Augenlicht / er schauen werden Gott Angesicht / und ererben d ewig Leben / so Gott er werden aus Gnade geben / um Jesu Christi seine Sohn / hochgelobt ins Himmel Thron.
da werden sie auch im neu Bund / Erheben Gott von Herz Grund.
in eine unetlich Freude / und nimmermehr von ander scheiden.
vornehmlich aber werden sie sich / als Eheleute lieben heftig.
auch um sich haben ihr Kind klein / ach Gott sollen die nicht Freude sein.
darum geben sich d Fürstin zu Fried / ihr Herr selig sein Christi gleiten.
Entschlafen auf seine Name Ehre / und wünschen hier nicht zu leben mehr.
er haben bekommen d hoch Gut / weil er sterben auf Christi Blut.
sonst denken auch d ander dein / d durch dein Blut erlösen sein.
und lassen wir auch all Selig sterben / in keine Angst noch Not verderben.
und wenn d Stündlein kommen herbei / wir gnädig und barmherzig sein / und verkürzen d Tod Qual / und nehmen d Seele in deine sollen.
so wollen wir stets preisen du / hier zeitlich und dort ewiglich.
Amen.
Prov. 28.
Gene. 19.
Gene. 7.
gene. 19.
gen. 50. exod. 1.
1. Sa. 25.
matt. 14. mar. 6. niceph. joseph. lib. 18. cap. 6 910.
an. 1546. in die concordiae.
2. Reg. 22.
Psalm. 6. 51. 143. 130. 65. 25. 103. Esa. 49.
Stigelius.
Matth. 6
1. Cor. 15.
Ezech. 37. Esa. 26. Dan. 12. Job. 19.
Matt. 24. Rom. 3. Acto. 15.
ut sequatur in membre quod praecessit in capite.
Esa. 6.
Ecclesia im Psalm:
wen mein Stündlein vorhanden sein et_cetera.
nam sanguis christi est clavis paradisi, in quitt hieronymus.
in invidum et zoilum.
tristi animo tristem, quem cernis, candide lector, sermonem hunc habui voce gemente simul.
continet haec tantum duo parvula concio membra, tristiciam referens, laeticiamque sonans.
sit licet illa brevis; tamen haec suntomnia sumpta, quae legis ex scriptis, quae sacra scripta vocant.
nam nihil hic posui nisi quod mihi christus iesus, spiritus ac sancti gratia larga dedit. haec tibi non artis praeclarae signa ministrat, sed merita enarrat principis illa mei.
non nervosa quidem est, nulla ornamenta videbis, sed tenui monstrat mistica sacia stylo.
ergo sit is iudex summi qui sancta monarchae iura tenet, tua nil zoile verba valent.
curacuis miror ringendo zoile dentes?
kur est in vultu ruga maligna tuo?
fac melius si scis, summas ego dico tonanti, grates, haec mihi quod vilia dona dedit. inde meum non invide zoile sperne laborem, illum sed placida susscipe mente vale.
I. K.
Invidia lassen mein Gedicht / mit deine Klugheit ungerichtet / und du von eine solch Sache / eine sonderlich Gedicht machen / auf daß ich sehen / wie klug und wissen / verständig und erfahren du sein / zu tadeln nach deine hoch Geist / was du doch kaum zu gut weisen.
Kunst sein_es nicht wohl können richten / Kunst sein es aber gut dicht / und mit d Tat beweisen frei / d er gut zumachen sein.
wer die können tun sein Ehrenwert / stehen auch zu brauchen auf d Erde / als eine d d Majestät / eine groß Gnade verleihen haben / er sein gleich eine Geistliche man / oder sonst bei d Welt hoch dran.
die aber eine spöttisch man / sein Carpirn nimmer lassen können / wie hin und wider oftmals geschehen / damit sein verstehen ausbrechen.
so rechts man Seim Unverstand zu / wer er geschickt haben wohl Ruhe.
solch als haben ich nun nicht achten.
sondern Predigt / Vers und Reim machen.
wahrhaftig / nach meine Einfalt / Hab ich_es nach Gott Wort Gestalt.
wer_es aber gut machen können / d Thus / wollen er wohl zu frieden lahnen.
ich danken Gott für d Genaht / so er mich aus Gnade geben haben.
Jacobus Kale / d E. frei Bergstat Wildeman Pfarrer.
Sym.
sancta trinitas mea haereditas.
ad reverendum et doctissimum virum, dn. jacobum calenium, ecclesiae wildemannensis pastorem vigilantissimum.
magnate merito mactat tua concio laude caleni, sanctaerelligionis apex.
scripturaepandens divina volumina sacrae hostes e cathedra voce tonante premis:
instanterque mones, ut christi iußa capessant, quos recta flexit mens malesuada via.
hinc tibi surgit honos ingens, doctißime praeco, invidiae stimulos hinc superare potes.
praemia pro meritis fundet venerabile numen, atque annos faciet nestoris ut superes.
tuque adeo insigni dives gvildmanne metallo, si te sollicitat nunc pietatis amor.
huncce sinugesta, laeta hunc amplectere mente laudibus hunc effer lucida ad astrae virum.
georgius helleman, scholae goslariensis alumnus.
