Immanuel Kant über Pädagogik. herausgeben von D. Friedrich Theodor Ring.
Königsberg , 1803 .
Vorrede d Herausgeber.
nach eine alt Verordnung, müssen ehedessen fortwähren auf d Universität Königsberg, und zwar abwechselnd jede Mal, von eine Professor d Philosophie, d Studierende d Pädagogik vortragen werden.
so treffen denn zuweilen auch d Reihe diese Vorlesung d Herr Professor Kant, welche dabei d von seine ehemalig Kollege, d Konsistorialrat D. Bock herausgegeben Lehrbuch d Erziehungskunst zum Grund legen, ohne sich indessen, weder im Gang d Untersuchung, noch in d Grundsatz, genau daran zu halten.
diese Umstand verdanken folgend Bemerkung über d Pädagogik ihr Entstehen.
sie werden wahrscheinlich interessant noch, und in manche Hinsicht ausführlich sein, wenn d Zeitumfang jen Vorlesung nicht so eng sein zumessen sein, als er es wirklich sein, und Kant in d Art Veranlaßung finden haben, sich weiter über diese Gegenstand ausbreiten, und schriftlich ausführlich zu sein.
d Pädagogik haben neuerdings durch d Bemühung mehrere verdient Mann, namentlich eine Pestalozzi und Olivier, eine neu interessant Richtung nehmen, zu die wir d kommend Geschlecht, nicht minder, als zu d Schutzblattern Glück wünschen dürfen, ungeachtet die mancherlei Einwendung, die beide noch erfahren müssen, und die sich freilich, bald sehr lehren, bald sehr vornehm ausgeben, ohne doch deshalb eben sonderlich solide zu sein.
daß Kant d neu Idee damalig Zeit auch in diese Hinsicht kennen, über sie nachdenken, und manche Blick weiter hinaustuen, als seine Zeitgenosse, die verstehen sich freilich von selbst und ergeben sich auch aus diese, wenn gleich nicht aus eigen Wahl, hingewerfen Bemerkung.
von meine beiläufig Anmerkung haben ich nichts zu sagen; sie sprechen für sich.
nach d niedrig Angriff, die sich d Buchhändler Vollmer in Beziehung auf meine Ausgabe d kantisch physisch Geographie erlauben haben, können d Herausgabe solch Handschrift unmöglich sein.
da ich ruhig, zufrieden und tätig in meine ohnedies nicht eng Wirkungskreis leben können, warum sollen ich mich unberufen Aufforderung bloßstellen, und unzeitig Urteil preisgeben?
gut, ich widmen d Augenblick meine Muße jen Studie, in die ich mit d Beifall d Kenner, ich einige Verdienst erwerben zu haben, und noch erwerben zu können, glauben dürfen.
Literatur unsere Vaterland, mit Ausnahme ihr eigentlich gelehrt Zweig, bieten ja eben keine reizend Schauspiel dar, und d überall hervorspringend Parteimachen, verbinden mit d anzüglich Fehde und durchfallend Klopffechterei, worauf sich mitunter sogar unsere gut Kopf einlassen, sein nicht sonderlich einladen zur Teilnahme.
gar gerne überlassen ich ander d Vergnügen, sich Beule zu holen, um sie ihr Gegner mit Zins wieder abtragen zu können, und sich dadurch eine gewiß Dreifußrecht zu erwerben, unter die Gewaltstreiche sie sich zur literarisch Diktatur zu erheben wähnen.
Wehe diese papiern Herrlichkeit!
aber wenn werden es anders, wenn gut werden?
zur Jubilatemesse
1803.
Ring.
d Mensch sein d einzig Geschöpf, die erziehen werden müssen.
unter d Erziehung nämlich verstehen wir d Wartung (Verpflegung, Unterhaltung), Disziplin (Zucht) und Unterweisung nebst d Bildung.
demzufolge sein d Mensch Säugling, - Zögling, - und Lehrling.
d Tier gebrauchen ihr Kraft, sobald sie die nur welche haben, regelmäßig, d. h. in d Art, dass sie sie selbst nicht schädlich werden.
es sein in d Tat bewundernswürdig, wenn man z. E. d jung Schwalbe wahrnehmen, die kaum aus d Ei kriechen, und noch blind sein, wie die es nichts desto wenige zu machen wissen, dass sie ihr Excremente aus d Nest fallen lassen.
Tier brauchen daher keine Wartung, höchstens Futter, Erwärmung und Anführung, oder eine gewiß Schutz.
Ernährung brauchen wohl d meiste Tier, aber keine Wartung.
unter Wartung nämlich verstehen man d Vorsorge d Eltern, daß d Kind keine schädlich Gebrauch von ihr Kraft machen.
sollen eine Tier z. E. gleich, wenn es auf d Welt kommen, Schrei, wie d Kind es tun:
so werden es unfehlbar d Raub d Wolf und ander wild Tier werden, die es durch sein Geschrei herbeilocken.
Disziplin oder Zucht ändern d Tierheit in d Menschheit um.
eine Tier sein schon alle durch seine Instinkt; eine fremd Vernunft haben bereits alle für dasselbe besorgt.
d Mensch aber brauchen eigen Vernunft.
er haben keine Instinkt, und müssen sich selbst d Plan seine Verhalten machen.
weil er aber nicht sogleich imstande sein, diese zu tun, sondern roh auf d Welt kommen: so müssen es andere für er tun.
d Menschengattung sollen d ganz Naturanlage d Menschheit, durch ihr eigen Bemühung, nach und nach von selbst herausbringen.
eine Generation erziehen d ander.
d erst Anfang können man dabei in eine roh, oder auch in eine vollkommen, ausgebildet Zustand suchen.
wenn diese letztere als vorher und zuerst sein annehmen werden: so müssen d Mensch doch nachmals widern verwildern und in Rohheit verfallen sein.
Disziplin verhüten, daß d Mensch nicht durch seine tierisch Antrieb von seine Bestimmung, d Menschheit, abweichen.
sie müssen er z. E. einschränken, daß er sich nicht wild und unbesinnen in Gefahr begeben.
Zucht sein also bloß negativ, nämlich d Handlung, wodurch man d Mensch d Wildheit benehmen, Unterweisung hingegen sein d positiv Teil d Erziehung.
Wildheit sein d Unabhängigkeit von Gesetz.
Disziplin unterwerfen d Mensch d Gesetz d Menschheit, und fangen an, er d Zwang d Gesetz fühlen zu lassen.
diese müssen aber früh geschehen.
so schicken man z. E. Kind anfangs in d Schule, nicht schon in d Absicht, damit sie dort etwas lernen sollen, sondern damit sie sich daran gewöhnen mögen, still zu sitzen, und pünktlich die zu beobachten, was sie vorschreiben werden, damit sie nicht in Zukunft, jede ihr Einfall wirklich auch und augenblicklich in Ausübung bringen mögen.
d Mensch haben aber von Natur eine so groß Hang zur Freiheit, daß, wenn er erst eine Zeitlang an sie gewöhnen sein, er sie alle aufopfern.
ebendaher müssen denn d Disziplin auch, wie sagen, sehr früh in Anwendung bringen werden, denn wenn die nicht geschehen, so sein es schwer, d Mensch nachher zu ändern.
er folgen dann jede Laune.
man sehen es auch an d wild Nation, daß, wenn sie gleich d Europäer lang Zeit hindurch Dienst tun, sie sich doch nie an ihr Lebensart gewöhnen.
bei sie sein diese aber nicht eine edel Hang zur Freiheit, wie Roussenau und andere meinen, sondern eine gewiß Rohheit, indem d Tier hier gewißermaßen d Menschheit noch nicht in sich entwickeln haben.
daher müssen d Mensch früh gewöhnen werden, sich d Vorschrift d Vernunft zu unterwerfen.
wenn man er in d Jugend seine Willen lassen und er da nichts widerstehen haben: so behalten er eine gewiß Wildheit durch sein ganz Leben.
und es helfen die auch nicht, die durch allzugroß mütterlich Zärtlichkeit in d Jugend schonen werden, denn es werden sie weiterhin nur desto mehr von alle Seite her, widerstehen, und überall bekommen sie Stoß, sobald sie sich in d Geschäft d Welt einlassen.
diese sein eine gewöhnlich Fehler bei d Erziehung d Große, daß man sie, weil sie zum Herrschen bestimmen, auch in d Jugend nie eigentlich widerstehen.
bei d Mensch sein, wegen seine Hang zur Freiheit, eine Abschleifung seine Rohheit nötig; bei d Tier hingegen wegen seine Instinkt nicht.
d Mensch brauchen Wartung und Bildung.
Bildung begreifen unter sich Zucht und Unterweisung.
diese brauchen, soviel man wissen, keine Tier.
denn keine dieselbe lernen etwas von d Alte, außer d Vogel ihr Gesang.
hierin werden sie von d Alte unterrichten, und es sein rührend ansehen, wenn, wie in eine Schule, d Alte ihr Junge aus alle Kraft vorsingen, und diese sich bemühen, aus ihr klein Kehle dieselbe Ton herausbringen.
um sich zu überzeugen, daß d Vogel nicht aus Instinkt singen, sondern es wirklich lernen, lohnen es d Mühe, d Probe zu machen, und etwa d Hälfte von ihr Ei d Kanarienvogel wegnehmen, und sie Sperlingseyer unterlegen, oder auch wohl d ganz jung Sperling mit ihr Junge zu vertauschen.
bringen man diese nun in eine Stube, wo sie d Sperling nicht draußen hören können:
so lernen sie d Gesang d Kanarienvogel, und man bekommen singend Sperling.
es sein auch in d Tat sehr zu bewundern, daß jede Vogelgattung durch alle Generation eine gewiß Hauptgesang behalten, und d Tradition d Gesang sein wohl d treu in d Welt.
was Kant hier von d Sperling sagen, können gewißermaßen noch weiter ausdehnen werden, auch auf ander Tier.
so wollen man bemerken haben, daß Z.B. Löwe, die sehr jung einfangen werden, nie ganz in d Art, wie alt, und spät ihr Freiheit beraubt Löwe, brüllen.
dabei müssen denn aber noch erst ausmitteln werden, wieviel davon auf Rechnung d verändert Lebensart kommen, die nicht ohne Wirkung auf eine noch unvollendet Organisation, auf eine noch nicht völlig ausgebildet Tier bleiben können.
die hier von d Sperling Gesagte gelten auch nur mit Einschränkung.
nie werden man seine Gesang für d eine wirklich Kanarienvogel zu nehmen im Stand sein.
naturam furca expellas, et tamen usque recurrit.
selbst bei d Blendeliner eine Vogelrasse treten merklich Verschiedenheit Ein. s. girtauner s. 341.
d. h.
d Mensch können nur Mensch werden durch Erziehung.
er sein nichts, als was d Erziehung aus er machen.
es sein zu bemerken, daß d Mensch nur durch Mensch erziehen werden, durch Mensch, die ebenfalls erziehen sein.
daher machen auch Mangel an Disziplin und Unterweisung bei einige Mensch sie wieder zu schlecht Erzieher ihr Zögling.
wenn einmal eine Wesen hoch Art sich unsere Erziehung annehmen, so werden man doch sehen, was aus d Mensch werden können.
da d Erziehung aber, teils d Mensch einiges lehren, teils einiges auch nur bei er entwickeln:
so können man nicht wissen, wie weit bei er d Naturanlage gehen.
werden hier wenigstens eine Experiment durch Unterstützung d Große, und durch d vereinigt Kraft viel machen:
so werden auch d schon wir Aufschluß darüber geben, wie weit es d Mensch etwa zu bringen vermögen.
aber es sein für d spekulativ Kopf eine eben so wichtig, als für d Menschenfreund eine traurig Bemerkung, zu sehen, wie d Große meistens nur immer für sich sorgen, und nicht an d wichtig Experiment d Erziehung in d Art Teil nehmen, daß d Natur eine Schritt nah zur Vollkommenheit tun.
es sein niemand, die nicht in seine Jugend verwahrlosen sein, und es im reif Alter nicht selbst einsehen sollen, worin, es sein in d Disziplin, oder in d Kultur, (so können man d Unterweisung nennen) er vernachlässigen werden.
diejenige, die nicht kultivieren sein, sein wild.
Verabsäumung d Disziplin sein eine groß Übel, als Verabsäumung d Kultur, denn diese können noch weiterhin nachholen werden; Wildheit aber lassen sich nicht wegbringen, und eine Versehen in d Disziplin können nie ersetzen werden.
vielleicht, daß d Erziehung immer gut werden, und daß jede folgend Generation eine Schritt nah tun werden zur Vervollkommnung d Menschheit; denn hinter d Edukation stecken d groß Geheimnis d Vollkommenheit d menschlich Natur.
von jetzt an können diese geschehen.
denn nun erst fangen man an, richtig zu urteilen, und deutlich einsehen, was eigentlich zu eine gut Erziehung gehören.
es sein entzücken sich vorstellen, daß d menschlich Natur immer gut durch Erziehung werden entwickeln werden, und daß man diese in eine Form bringen können, die d Menschheit angemessen sein.
diese eröffnen wir d Prospekt zu eine künftig glücklich Menschengeschlechte. -
eine Entwurf zu eine Theorie d Erziehung sein eine herrlich Ideal, und es schaden nichts, wenn wir auch nicht gleich im Stand sein, es zu realisieren.
man müssen nur nicht gleich d Idee für schimärisch halten, und sie als eine schön Traum verrufen, wenn auch Hindernis bei ihr Ausführung eintreten.
eine Idee sein nichts andere, als d Begriff von eine Vollkommenheit, die sich in d Erfahrung noch nicht vorfinden.
Z. E. d Idee eine vollkommen, nach Regel d Gerechtigkeit regieren Republik!
sein sie deswegen unmöglich? erst müssen unsere Idee nur richtig sein, und dann sein sie bei alle Hindernis, die ihr Ausführung noch im Weg stehen, gar nicht unmöglich.
wenn z. E. eine jede lügen, sein deshalb d Wahrrede eine bloß Grille?
und d Idee eine Erziehung, die alle Naturanlage im Mensch entwickeln, sein allerdings wahrhaft.
bei d jetzig Erziehung erreichen d Mensch nicht ganz d Zweck seine Dasein.
denn wie verschieden leben d Mensch!
eine Gleichförmigkeit unter sie können nur Stadt finden, wenn sie nach einerlei Grundsatz handeln, und diese Grundsatz müssen sie zur ander Natur werden.
wir kennen an d Plane eine zweckmäßig Erziehung arbeiten, und eine Anweisung zu ihr d Nachkommenschaft überliefern, die sie nach und nach realisieren können.
man sehen z. B. an d Aurikel, daß, wenn man sie aus d Wurzel ziehen, man sie alle nur von eine und dieselbe Farbe bekommen; wenn man dagegen aber ihr Samen aussäen: so bekommen man sie von ganz ander und d verschieden Farbe.
d Natur haben also doch d Keim in sie legen, und es kommen nur auf d gehörig Säen und Verpflanzen an, um diese in sie zu entwickeln.
so auch bei d Mensch!
es liegen viel Keim in d Menschheit, und nun sein es unsere Sache, d Naturanlage proportionirrelich zu entwickeln, und d Menschheit aus ihr Keim zu entfalten, und zu machen, daß d Mensch seine Bestimmung erreichen.
d Tier erfüllen diese von selbst, und ohne daß sie sie kennen.
d Mensch müssen erst suchen, sie zu erreichen, diese können aber nicht geschehen, wenn er nicht einmal eine Begriff von seine Bestimmung haben.
bei d Individuo sein d Erreichung d Bestimmung auch gänzlich unmöglich.
wenn wir eine wirklich ausgebildet erst Menschenpaar annehmen, so wollen wir doch sehen, wie es seine Zögling erziehen.
d erst Eltern geben d Kind schon eine Beispiel, d Kind ahmen es nach, und so entwickeln sich einige Naturanlage.
alle können nicht auf diese Art ausbilden werden, denn es sein meistens alle nur Gelegenheitsumstand, bei die d Kind Beispiel sehen.
vormals haben d Mensch keine Begriff einmal von d Vollkommenheit, die d menschlich Natur erreichen können.
wir selbst sein noch nicht einmal mit diese Begriff auf d Reinen.
soviel sein aber gewiß, daß nicht einzeln Mensch, bei alle Bildung ihr Zögling, es dahin bringen können, daß dieselbe ihr Bestimmung erreichen.
nicht einzeln Mensch, sondern d Menschengattung sollen dahin gelangen.
d einzeln Mensch werden nie ganz frei werden von Schwäche, werden selbst seine Fehler nicht ganz ablegen, aber dabei können es mit er, und mit d Menschheit insbesondere, doch immer gut werden.
selbst d gewöhnlich Klage über eine vermeint Verschlimmerung d Mensch, sein eine Beweis d Fortschreiten d Menschheit im Gute, indem sie nur d Folge rechtlich- und sittlich-streng Grundsatz sein können.
d. h.
d Erziehung sein eine Kunst, die Ausübung durch viel Generation vervollkommnen werden müssen.
jede Generation, versehen mit d Kenntnis d vorhergehend, können immer mehr eine Erziehung zu stande bringen, die alle Naturanlage d Mensch proportionirrelich und zweckmäßig entwickeln, und so d ganz Menschengattung zu ihr Bestimmung führen.
- d Vorsehung haben wollen, daß d Mensch d Gut aus sich selbst herausbringen sollen, und sprechen, so zu sagen, zum Mensch: "Gehe in d Welt, - so etwa können d Schöpfer d Mensch anreden! - "ich haben du ausrüsten mit alle Anlage zum Gute. du kommen es zu, sie zu entwickeln, und so hängen dein eigen Glück und Unglück von du selbst ab." -
d Mensch sollen seine Anlage zum Gute erst entwickeln; d Vorsehung haben sie nicht schon fertig in er legen; es sein bloß Anlage und ohne d Unterschied d Moralität.
sich selbst gut machen, sich selbst kultivieren, und wenn er böse sein, Moralität bei sich hervorbringen, die sollen d Mensch.
wenn man d aber reiflich überdenken, so finden man, daß diese sehr schwer sein.
daher sein d Erziehung d groß Problem, und d schwer, was d Mensch können aufgeben werden.
denn Einsicht hängen von d Erziehung, und Erziehung hängen wieder von d Einsicht ab.
daher können d Erziehung auch nur nach und nach eine Schritt vorwärts tun, und nur dadurch, daß eine Generation, ihr Erfahrung und Kenntnis d folgend überliefern, diese wieder etwas hinzu tun, und es so d folgend übergeben, können eine richtig Begriff von d Erziehungsart entspringen.
welche groß Kultur und Erfahrung setzen also nicht diese Begriff voraus?
er können demnach auch nur spät entstehen, und wir selbst haben er noch nicht ganz ins Reine bringen.
ob d Erziehung im Einzelne, wohl d Ausbildung d Menschheit im allgemein, durch ihr verschieden Generation, nachahmen sollen?
zwei Erfindung d Mensch können man wohl als d schwer ansehen; die d regierungs- und d d Erziehungskunst nämlich, und doch sein man selbst in ihr Idee noch streitig.
von wo fangen wir nun aber an, d menschlich Anlage zu entwickeln?
sollen wir von d roh, oder von eine schon ausgebildet Zustand anfangen!
es sein schwer, sich eine Entwicklung aus d Roheit zu denken, (daher sein auch d Begriff d erst Mensch so schwer) und wir sehen, daß bei eine Entwickelung aus eine solch Zustand, man doch immer wieder in Rohheit zurück gefallen sein, und dann erst sich wieder aufs neu aus demselben emporheben haben.
auch bei sehr gesittet Volk finden wir in d früh Nachricht, die sie uns aufzeichnen hinterlassen haben, - und wie viel Kultur gehören nicht schon zum Schreiben? so daß man in Rücksicht auf gesittet Mensch, d Anfang d Schreibekunst d Anfang d Welt nennen können - eine stark Angrenzen an Rohheit.
weil d Entwicklung d Naturanlage bei d Mensch nicht von selbst geschehen, so sein alle Erziehung - eine Kunst. -
d Natur haben dazu keine Instinkt in er legen.
- d Ursprung sowohl, als d Fortgang diese Kunst, sein entweder mechanisch, ohne Plan, nach gegeben Umstand ordnen, oder Judiciös.
mechanisch entspringen d Erziehungskunst bloß bei vorkommend Gelegenheit, wo wir erfahren, ob etwas d Mensch schädlich, oder nützlich sein.
alle Erziehungskunst, die bloß mechanisch entspringen, müssen sehr viel Fehler und Mangel an sich tragen, weil sie keine Plan zum Grund haben.
d Erziehungskunst oder Pädagogik müssen also judiciös werden, wenn sie d menschlich Natur so entwickeln sollen, daß sie ihr Bestimmung erreichen.
schon erziehen Eltern sein Beispiel, nach die sich d Kind bilden, zur Nachachtung.
aber wenn diese gut werden sollen:
so müssen d Pädagogik eine Studium werden, sonst sein nichts von sie zu hoffen, und eine in d Erziehung Verderbene erziehen sonst d ander.
d Mechanismus in d Erziehungskunst müssen in Wissenschaft verwandeln werden, sonst werden sie nie eine zusammenhängend Bestreben werden, und eine Generation mögen niederreissen, was d andere schon aufbauen haben.
eine Prinzip d Erziehungskunst, die besonders solch Mann, d Plan zur Erziehung machen, vor Auge haben sollen, sein:
Kind sollen nicht d gegenwärtig, sondern d zukünftig möglich gut Zustand d menschlich Geschlecht, die sein: d Idee d Menschheit und die ganz Bestimmung angemessen, erziehen werden.
diese Prinzip sein von groß Wichtigkeit.
Eltern erziehen gemeiniglich ihr Kind nur so, daß sie in d gegenwärtig Welt, sein sie auch verderbt, passen.
sie sollen sie aber gut erziehen, damit eine zukünftig gut Zustand dadurch hervorbringen werden.
es finden sich hier aber zwei Hindernis:
1)
d Eltern nämlich sorgen gemeiniglich nur dafür, daß ihr Kind gut in d Welt fortkommen, und 2) d Fürst betrachten ihr Untertan nur wie Instrument zu ihr Absicht.
Eltern sorgen für d Haus, Fürst für d Staat.
beide haben nicht d Weltbeste und d Vollkommenheit, dazu d Menschheit bestimmen sein, und wozu sie auch d Anlage haben, zum Endezwecke.
d Anlage zu eine Erziehungsplane müssen aber kosmopolitisch machen werden.
und sein denn d Weltbeste eine Idee, die wir in unsere privatgut können schädlich sein?
niemals!
denn wenn es gleich scheinen, daß man bei sie etwas aufopfern müssen; so befördern man doch nichts desto wenige durch sie immer auch d Beste seine gegenwärtig Zustand.
und dann, welche herrlich Folge begleiten sie!
gut Erziehung sein gerade d, woraus alle Gut in d Welt entspringen.
d Keim, die im Mensch liegen, müssen nur immer mehr entwickeln werden.
denn d Grund zum Böse finden man nicht in d Naturanlage d Mensch.
die nur sein d Ursache d Böse, die d Natur nicht unter Regel bringen werden.
im Mensch liegen nur Keim zum Gute.
S. weiter unten, und Kant von d Einwohnung d böse Prinzip neben d gut, oder über d radikal Böse in d menschlich Vernunft, in seine Religion innerhalb d Grenze d bloß Vernunft, S. 3 u. F. d. h.
wo sollen d gut Zustand d Welt nun aber herkommen?
von d Fürst oder von d Untertan? daß diese nämlich sich erst selbst gut, und eine gut Regierung auf d halb Weg entgegenkommen? sollen er von d Fürst begründen werden:
so müssen erst d Erziehung d Prinz gut werden, d geraum Zeit hindurch noch immer d groß Fehler haben, daß man sie in d Jugend nicht widerstehen.
eine Baum aber, die auf d Feld allein stehen, wachsen krumm, und breiten seine Ast weit aus; eine Baum hingegen, die mitten im Wald stehen, wachsen, weil d Baum neben er widerstehen, gerade auf, und suchen Luft und Sonne über sich.
so sein es auch mit d Fürst.
doch sein es noch immer gut, daß sie von jemand aus d Zahl d Untertan erziehen werden, als wenn sie von ihresgleichen erziehen werden:
d Gut dürfen wir also von oben her nur in d Falle erwarten, daß d Erziehung dort, d vorzüglich sein!
daher kommen es hier denn hauptsächlich auf Privatbemühung an, und nicht sowohl auf d Zutun d Fürst, wie Basedow und andere meinen, denn d Erfahrung lehren es, daß sie zunächst nicht sowohl d Weltbeste, als vielmehr nur d Wohl ihr Staat zur Absicht haben, damit sie ihr Zwecke erreichen.
Geben sie aber d Geld dazu her: so müssen es ja sie auch anheimgestellt bleiben, dazu d Plan vorzeichnen.
so sein es in alle, was d Ausbildung d menschlich Geist, d Erweiterung menschlich Kenntnis betreffen.
Macht und Geld schaffen es nicht, erleichtern es höchstens.
aber sie können es schaffen, wenn d Staatsökonomie nicht für d Reichskasse nur im Voraus d Zins berechnen.
auch Akademie tun es bisher nicht, und daß sie es noch tun werden, dazu sein d Anschein nie gering, als jetzt.
demnach sollen auch d Einrichtung d Schule bloß von d Urteil d aufgeklärt Kenner abhängen.
alle Kultur fangen von d Privatmann an, und breiten von daher sich aus.
bloß durch d Bemühung d Person von extendiert Neigung, d Anteil an d Weltbeste nehmen, und d Idee eine zukünftig gut Zustand fähig sein, sein d allmählich Annäherung d menschlich Natur zu ihr Zwecke möglich.
sehen hin und wieder doch noch manche groß sein Volk gleichsam nur für eine Teil d Naturreich an, und richten also auch nur darauf sein Augenmerk, daß es fortpflanzen werden.
höchstens verlangen man dann auch noch Geschicklichkeit, aber bloß um d Untertan desto gut als Werkzeug zu seine Absicht gebrauchen zu können.
Privatmann müssen freilich auch zuerst d Naturzweck vor Auge haben, aber dann auch besonders auf d Entwicklung d Menschheit und dahin sehen, daß sie nicht nur schicken, sondern auch gesittet werden, und, welches d schwer sein, daß sie suchen, d Nachkommenschaft weiter zu bringen, als sie selbst kommen sein.
bei d Erziehung müssen d Mensch also 1) disziplinieren werden.
Disziplinieren heißen suchen zu verhüten, daß d Tierheit nicht d Menschheit, in d einzeln sowohl, als gesellschaftlich Mensch, zum Schaden gereichen.
Disziplin sein also bloß Bezähmung d Wildheit.
2) müssen d Mensch kultivieren werden.
Kultur begreifen unter sich d Belehrung und d Unterweisung.
sie sein d Verschaffung d Geschicklichkeit.
diese sein d Besitz eine Vermögen, welche zu alle beliebig Zwecke zureichen sein.
sie bestimmen also gar keine Zwecke, sondern überlassen die nachher d Umstand.
einige Geschicklichkeit sein in alle Fall gut, z. E. d Lesen und Schreiben; andere nur zu einige Zwecke, z. E. d Musik, um wir beliebt zu machen.
wegen d Menge d Zwecke werden d Geschicklichkeit gewißermaßen unendlich.
3) müssen man darauf sehen, daß d Mensch auch klug werden, in d menschlich Gesellschaft passen, daß er beliebt sein, und Einfluß haben.
hierzu gehören eine gewiß Art von Kultur, die man Zivilisierung nennen.
zu dieselbe sein Manier, Artigkeit und eine gewiß Klugheit erforderlich, die zufolge man alle Mensch zu seine Endezwecke gebrauchen können.
sie richten sich nach d wandelbar Geschmack jede Zeitalter.
so lieben man noch vor wenige Jahrzehende Zeremonie im Umgang.
4) müssen man auf d Moralisierung sehen.
d Mensch sollen nicht bloß zu allerlei Zwecke schicken sein, sondern auch d Gesinnung bekommen, daß er nur lauter gut Zwecke erwählen.
gut Zwecke sein diejenige, die notwendigerweise von jedermann billigen werden; und d auch zu gleich Zeit jedermann Zwecke sein können.
d Mensch können entweder bloß dressieren, abrichten, mechanisch unterweisen, oder wirklich aufklären werden.
man dressieren Hund, Pferd, und man können auch Mensch dressieren.
(diese Wort kommen aus d Englische her, von to dress, kleiden.
daher auch Dreßkammer, d Ort, wo d Prediger sich umkleiden, und nicht Trostkammer.)
mit d Dressieren aber sein es noch nicht ausrichten, sondern es kommen vorzüglich darauf an, daß Kind denken lernen.
die gehen auf d Prinzip hinaus, aus die alle Handlung entspringen.
man sehen also, daß bei eine echt Erziehung sehr vieles zu tun sein.
gewöhnlich werden aber bei d Privaterziehung d viert wichtig Stück noch wenig in Ausübung bringen, denn man erziehen d Kind im Wesentliche so, daß man d Moralisierung d Prediger überlassen.
wie unendlich wichtig sein es aber nicht, d Kind von Jugend auf d Laster verabscheuen zu lehren, nicht gerade allein aus d Grund, weil Gott es verbieten haben, sondern weil es in sich selbst verabscheuungswürdig sein .
sonst nämlich kommen sie leicht auf d Gedanke, daß sie es wohl immer werden ausüben können, und daß es übrigens wohl werden erlauben sein, wenn Gott es nur nicht verbieten haben, und daß Gott daher wohl einmal eine Ausnahme machen können.
Gott sein d heilig Wesen, und wollen nur die, was gut sein, und verlangen, daß wir d Tugend ihr inner Wert wegen, ausüben sollen, und nicht deswegen, weil er es verlangen.
S. weiter unten.
d. H.
wir leben im Zeitpunkt d Disziplinierung, Kultur und Zivilisierung, aber noch lange nicht in d Zeitpunkt d Moralisierung.
bei d jetzig Zustand d Mensch können man sagen, daß d Glück d Staat zugleich mit d Elende d Mensch wachsen.
und es sein noch d Frage, ob wir im roh Zustand, da alle diese Kultur bei wir nicht Stadt finden, nicht glücklich, als in unsere jetzig Zustand sein werden?
denn wie können man Mensch glücklich machen, wenn man sie nicht sittlich und weisen machen?
d Quantität d Böse werden dann nicht vermindern.
erst müssen man Experimentalschule errichten, ehe man Normalschule errichten können.
d Erziehung und Unterweisung müssen nicht bloß mechanisch sein, sondern auf Prinzip beruhen.
doch dürfen sie auch nicht bloß raisonieren, sondern gleich, in gewiß Weise, Mechanismus sein.
in Österreich geben es meistens nur Normalschule, die nach eine Plan errichten sein, wider die vieles mit Grund sagen werden, und d man besonders blind Mechanismus vorwerfen können.
nach diese Normalschule müssen sich denn alle andere richten, und man weigern sich sogar, Leute zu befördern, die nicht in diese Schule sein sein.
solch Vorschrift zeigen, wie sehr d Regierung sich hiermit befassen, und bei eine dergleichen Zwang können wohl unmöglich etwas Gut gedeihen.
man bilden sich zwar insgemein ein, daß Experiment bei d Erziehung nicht nötig sein, und daß man schon aus d Vernunft urteilen können, ob etwas gut, oder nicht gut sein werden.
man irren hierin aber sehr, und d Erfahrung lehren, daß sich oft bei unsere Versuch ganz entgegengesetzt Wirkung zeigen, von die, die man erwarten.
man sehen also, daß, da es auf Experiment ankommen, keine Menschenalter eine völlig Erziehungsplan darstellen können.
d einzig Experimentalschule, die hier gewißermaßen d Anfang machen, d Bahn zu brechen, sein d dessauisch Institut.
man müssen er diese Ruhm lassen, ungeachtet die viel Fehler, die man er zum Vorwurf machen können; Fehler, die sich bei alle Schluß, die man aus Versuch machen, vorfinden, daß nämlich noch immer neu Versuch dazu gehören.
es sein in gewiß Weise d einzig Schule, bei die d Lehrer d Freiheit haben, nach eigen Methode und Plane zu arbeiten, und wo sie unter sich sowohl, als auch mit alle Gelehrte in Deutschland in Verbindung stehen.
d Erziehung schließen Versorgung und Bildung in sich.
diese sein 1) negativ, d Disziplin, die bloß Fehler abhalten.
2) positiv, d Unterweisung und Anführung, und gehören in so ferne zur Kultur.
Anführung sein d Leitung in d Ausübung diejenige, was man lehren haben.
daher entstehen d Unterschied zwischen Informator, die bloß eine Lehrer, und Hofmeister, die eine Führer sein.
jen erziehen bloß für d Schule, diese für d Leben.
d erst Epoche bei d Zögling sein d, da er Unterwürfigkeit und eine passiv Gehorsam beweisen müssen; d ander, da man er schon eine Gebrauch von d Überlegung und seine Freiheit, doch unter Gesetz, machen lassen.
in d erst sein eine mechanisch, in die andere eine moralisch Zwang.
d Erziehung sein entweder eine privat- oder eine öffentlich Erziehung.
letztere betreffen nur d Information, und diese können immer öffentlich bleiben.
d Ausübung d Vorschrift werden d erstere überlassen.
eine vollständig öffentlich Erziehung sein diejenige, die beide, Unterweisung und moralisch Bildung, vereinigen.
ihr Zweck sein: Beförderung eine gut Privaterziehung.
eine Schule, in die diese geschehen, nennen man eine Erziehungsinstitut.
solch Institut können nicht viel, und d Anzahl d Zögling in dieselbe, können nicht groß sein, weil sie sehr kostbar sein, und ihr bloß Einrichtung schon sehr vieles Geld erfordern.
es verhalten sich mit sie, wie mit d Armenhaus und Hospital.
d Gebäude, die dazu erfordern werden, d Besoldung d Direktor, Aufseher und Bediente, nehmen schon d Hälfte von d dazu ausgesetzt Geld weg, und es sein ausmachen, daß, wenn man diese Geld d Arme in ihr Haus schicken, sie viel gut verpflegen werden werden.
daher sein es auch schwer, daß andere, als bloß reich Leute Kind, an solch Institut Teil nehmen können.
d Zweck solch öffentlich Institut sein: d Vervollkommnung d häuslich Erziehung.
wenn erst nur d Eltern, oder andere, die ihr Mitgehilfe in d Erziehung sein, gut erziehen sein:
so können d Aufwand d öffentlich Institut wegfallen.
in sie sollen Versuch machen, und Subjekt bilden werden, und so sollen aus sie dann eine gut häuslich Erziehung entspringen.
d Privaterziehung besorgen entweder d Eltern selbst, oder, da diese bisweilen nicht Zeit, Fähigkeit, oder auch wohl gar nicht Lust dazu haben, ander Person, d besoldet Mitgehilfe sein.
bei d Erziehung durch diese Mitgehilfe finden sich aber d sehr schwierig Umstand, daß d Autorität zwischen d Eltern und diese Hofmeister teilen sein.
d Kind sollen sich nach d Vorschrift d Hofmeister richten, und dann auch wieder d Grille d Eltern folgen.
es sein bei eine solch Erziehung notwendig, daß d Eltern ihr ganz Autorität an d Hofmeister abtreten.
in wie fern dürfen aber d Privaterziehung vor d öffentlich, oder diese vor jen, Vorzug haben?
im allgemein scheinen doch, nicht bloß von Seite d Geschicklichkeit, sondern auch in Betreff d Charakter eine Bürger, d öffentlich Erziehung vorteilhaft, als d häuslich zu sein.
d letztere bringen gar oft nicht nur Familienfehler hervor, sondern pflanzen dieselbe auch fort.
wie lange aber sollen d Erziehung denn dauern?
bis zu d Zeit, da d Natur selbst d Mensch bestimmen haben, sich selbst zu führen; da d Instinkt zum Geschlecht sich bei er entwickeln; da er selbst Vater werden können, und selbst erziehen sollen; ungefähr bis zu d sechzehnt Jahr.
nach diese Zeit können man wohl noch Hilfsmittel d Kultur gebrauchen und eine versteckt Disziplin ausüben, aber keine ordentlich Erziehung mehr.
d Unterwürfigkeit d Zögling sein entweder positiv, da er tun müssen, was er vorschreiben werden, weil er nicht selbst urteilen können, und d bloß Fähigkeit d Nachahmung noch in er fortdauern, oder negativ, da er tun müssen, was andere wollen, wenn er wollen, daß andere er wieder etwas zu Gefallen tun sollen.
bei d erst treten Strafe ein, bei d ander diese, daß man nicht tun, was er wollen; er sein hier, obwohl er bereits denken können, dennoch in seine Vergnügen abhängig.
eine d groß Problem d Erziehung sein, wie man d Unterwerfung unter d gesetzlich Zwang mit d Fähigkeit, sich seine Freiheit zu bedienen, vereinigen können.
denn Zwang sein nötig!
wie kultivieren ich d Freiheit bei d Zwang?
ich sollen meine Zögling gewöhnen, eine Zwang seine Freiheit zu dulden, und sollen er selbst zugleich anführen, seine Freiheit gut zu gebrauchen.
ohne diese sein alle bloß Mechanismus, und d, d Erziehung Entlaßene, wissen sich seine Freiheit nicht zu bedienen.
er müssen früh d unvermeidlich Widerstand d Gesellschaft fühlen, um d Schwierigkeit, sich selbst zu erhalten, zu entbehren, und zu erwerben, um unabhängig zu sein, kennen lernen.
hier müssen man folgend beobachten: 1) daß man d Kind, von d erst Kindheit an, in alle Stück frei sein lassen; (ausnehmen in d Ding, wo es sich selbst schaden, z. E. wenn es nach eine blank Messer greifen,) wenn es nur nicht auf d Art geschehen, dass es ander Freiheit im Weg sein, z. E. wenn es schreien, oder auf eine allzulaut Art lustig sein, so beschwern es andere schon.
2) müssen man er zeigen, daß es seine Zwecke nicht anders erreichen können, als nur dadurch, daß es andere ihr Zwecke auch erreichen lassen, z. E. d man er keine Vergnügen machen, wenn es nicht tun, was man wollen, daß es lernen sollen et_cetera.
3) müssen man er beweisen, daß man er eine Zwang auflegen, die es zum Gebrauch seine eigen Freiheit führen, daß man es kultivieren, damit es einst frei sein können, d. h. nicht von d Vorsorge Andere abhangen dürfen.
diese letzte sein d spät.
denn bei d Kind kommen d Betrachtung erst spät, daß man sich z. E. nachher selbst um seine Unterhalt bekümmern müssen.
sie meinen, die werden immer so sein, wie in d Haus d Eltern, daß sie Essen und Trinken bekommen, ohne daß sie dafür sorgen dürfen.
ohne jen Behandlung sein Kind, besonders reich Eltern, und Fürstensohn, so wie d Einwohner von Otaheite, d ganz Leben hindurch Kind.
hier haben d öffentlich Erziehung ihr augenscheinlich Vorzug, denn bei sie lernen man seine Kraft messen, man lernen Einschränkung durch d Recht Anderer.
hier genießen keine Vorzug, weil man überall Widerstand fühlen, weil man sich nur dadurch bemerkbar machen, daß man sich durch Verdienst hervortuen.
sie geben d gut Vorbild d künftig Bürger.
aber noch eine Schwierigkeit müssen hier gedenken werden, die darin bestehen, d Geschlechtskenntnis zu antizipieren; um schon vor d Eintritt d Mannbarkeit, Laster zu verhüten.
doch davon sollen noch weiter unten handeln werden.
Abhandlung.
d Pädagogik oder Erziehungslehre sein entweder physisch oder praktisch.
d physisch Erziehung sein diejenige, die d Mensch mit d Tier gemein haben, oder d Verpflegung.
d praktisch oder moralisch sein diejenige, durch die d Mensch sollen bilden werden, damit er wie eine freihandelnd Wesen leben können.
(praktisch nennen man alle diejenige, was Beziehung auf Freiheit haben.)
sie sein Erziehung zur Persönlichkeit, Erziehung eine frei handelnd Wesen, die sich selbst erhalten, und in d Gesellschaft eine Glied ausmachen, für sich selbst aber eine inner Wert haben können.
sie bestehen demnach 1) aus d scholastisch-mechanisch Bildung, in Ansehung d Geschicklichkeit; sein also didaktisch (Informator), aus d pragmatisch, in Ansehung d Klugheit (Hofmeister), 3) aus d moralisch, in Ansehung d Sittlichkeit.
d scholastisch Bildung oder d Unterweisung bedürfen d Mensch, um zur Erreichung alle seine Zwecke schicken zu werden.
sie geben er eine Wert in Ansehung seine selbst als Individuum.
durch d Bildung zur Klugheit aber werden er zum Bürger bilden, da bekommen er eine öffentlich Wert.
da lernen er sowohl d bürgerlich Gesellschaft zu seine Absicht lenken, als sich auch in d bürgerlich Gesellschaft schicken.
durch d moralisch Bildung endlich bekommen er eine Wert, in Ansehung d ganz menschlich Geschlecht.
d scholastisch Bildung sein d früh und erst.
denn alle Klugheit setzen Geschicklichkeit voraus.
Klugheit sein d Vermögen, seine Geschicklichkeit gut an d Mann zu bringen.
d moralisch Bildung, in so ferne sie auf Grundsatz beruhen, die d Mensch selbst einsehen sollen, sein d spät; in so fern sie aber nur auf d gemein Menschenverstand beruhen, müssen sie gleich von Anfang, auch gleich bei d physisch Erziehung beobachten werden, denn sonst wurzeln sich leicht Fehler ein, bei die nachher alle Erziehungskunst vergebens arbeiten.
in Ansehung d Geschicklichkeit und Klugheit müssen alle nach d Jahr gehen.
kindisch schicken, kindisch klug und gutartig, nicht listig, auf männlich Art; die taugen eben so wenig, als eine kindisch Sinnesart d Erwachsene.
von d physisch Erziehung.
ob auch gleich diejenige, die eine Erziehung als Hofmeister übernehmen, d Kind nicht so früh unter seine Aufsicht bekommen, daß er auch für d physisch Erziehung dieselbe Sorge tragen können: so sein es doch nützlich zu wissen, was alle bei d Erziehung von ihr Anfang an, bis zu ihr Ende zu beobachten, nötig sein.
wenn man es auch als Hofmeister, nur mit groß Kind zu tun haben, so geschehen es doch wohl, daß in d Haus neu Kind gebären werden, und, wenn man sich gut führen, so haben man immer Anspruch darauf, d Vertraute d Eltern zu sein, und auch bei d physisch Erziehung von sie zu Rate ziehen zu werden, da man ohnedem oft nur d einzig Gelehrte im Haus sein.
daher sein eine Hofmeister auch Kenntnis hiervon nötig.
d physisch Erziehung sein eigentlich nur Verpflegung, entweder durch Eltern, oder Amme, oder Wärterin.
d Nahrung, die d Natur d Kind bestimmen haben, sein d Muttermilch.
daß d Kind mit ihr Gesinnung einsaugen, wie man oft sagen hören:
du haben die schon mit d Muttermilch einsaugen! sein eine bloß Vorurteil .
es sein d Mutter und d Kind am zuträglich, wenn d Mutter selbst säugen.
doch finden auch hier im äußerst Falle, wegen kränklich Umstand, Ausnahme Stadt.
man glauben vor Zeit, daß d erst Milch, die sich nach d Geburt bei d Mutter finden und Molkicht sein, d Kind schädlich sein, und daß d Mutter sie erst fortschaffen müssen, ehe sie d Kind säugen können.
Rousseau machen aber zuerst d Arzt aufmerksam darauf, ob diese erst Milch nicht auch d Kind zuträglich sein können, indem doch d Natur nichts umsonst veranstalten haben.
und man haben auch wirklich finden, daß diese Milch am gut d Unrat, die sich bei neugebären Kind vorfinden, und d d Arzt Miconium nennen, fortschaffen, und also d Kind höchst zuträglich sein.
speziell Laster dürfen sich vielleicht eben so wenig, als speziell Krankheit auf Kind vererben, obwohl auch darüber d Meinung noch sehr teilen sein; aber eine groß Empfänglichkeit für jen, wie für diese, auf d Weg d Fortpflanzung und erst Nahrung, scheinen denn doch nichts d Vernunft Widersprechende zu enthalten.
A. d. h.
man haben d Frage aufwerfen: ob man nicht d Kind eben so wohl mit tierisch Milch nähren können?
Menschenmilch sein sehr von d tierisch verschieden.
d Milch alle Grasfreßende, von Vegetabilien lebend Tier, gerinnen sehr bald, wenn man etwas Säure hinzutuen, z. E. Weinsäure im Kälbermagen, die man Lab oder laff nennen.
Menschenmilch gerinnen aber gar nicht.
wenn aber d Mutter oder Amme einige Tag hindurch nur vegetabilisch Kost genießen:
so gerinnen ihr Milch so gut, wie d Kuhmilch etc., wenn sie dann aber nur einige Zeit hindurch wieder Fleisch essen; so sein d Milch auch wieder eben so gut, wie vorhin.
man haben hieraus schließen, daß es am gut und d Kind am zuträglich sein, wenn Mutter oder Amme unter d Zeit, daß sie säugen, Fleisch essen.
denn wenn Kind d Milch wieder von sich geben, so sehen man, daß sie gerinnen sein.
d Säure im Kindermagen müssen also noch mehr, als alle ander Säure, d Gerinnen d Milch befördern, weil Menschenmilch sonst auf keine Weise zum Gerinnen bringen werden können.
wie viel schlimm sein es also, wenn man d Kind Milch geben, die schon von selbst gerinnen, daß es aber auch nicht bloß hierauf ankommen, sehen man an ander Nation.
d Waldtongusen z. E. essen fast nichts als Fleisch; und sein stark und gesund Leute.
alle solch Volk leben aber auch nicht lang, und man können eine groß erwachsen Junge, die man es nicht ansehen sollen, daß er leicht sein, mit gering Mühe aufheben.
d Schweden hingegen, vorzüglich aber d Nation in Indien, essen fast gar keine Fleisch, und doch werden d Mensch bei sie ganz wohl aufziehen.
es scheinen also, daß es bloß auf d Gedeihen d Amme ankommen, und dass d Kost d gut sein, bei die sie sich am gut befinden.
es fragen sich hier, was man nachher haben, um d Kind zu ernähren, wenn d Muttermilch nun aufhören?
man haben es seit einige Zeit mit allerlei Mehlbrei versuchen.
aber von Anfang an d Kind mit solch Speise zu ernähren, sein nicht gut.
besonders müssen man merken, daß man d Kind nichts Piquantes geben, als Wein, Gewürz, Salz et_cetera.
es sein aber doch sonderbar, daß Kind eine so groß Begierde nach dergleichen alle haben!
d Ursache sein, weil es ihr noch stumpf Empfindung eine Reiz und eine Belebung verschaffen, die sie angenehm sein.
d Kind in Rußland erhalten freilich von ihr Mutter, die selbst fleißig Branntwein trinken, auch dergleichen, und man bemerken dabei, daß d Russe gesund, stark Leute sein.
freilich müssen diejenige, die die aushalten, von gut Leibskonstitution sein; aber es sterben auch viel daran, die doch haben erhalten werden können.
denn eine solch früh Reiz d Nerv bringen viel Unordnung hervor . sogar schon für zu warm Speise oder Getränk müssen man d Kind sorgfältig hüten, denn auch diese verursachen Schwäche.
Hr. Schlözer haben bereits sehr gründlich dartuen, welcher schrecklich Wirkung Rußland, bei d übermäßig Gebrauch d Branntwein, entgegensehen haben.
A. d. h.
ferner sein zu bemerken, daß Kind nicht sehr warm halten werden müssen, denn ihr Blut sein an sich schon viel warm, als die d Erwachsene.
d Wärme d Blut bei Kind betragen nach d Fahrenheittisch Thermometer 110, und d Blut d Erwachsene nur 96 Grad.
d Kind ersticken in d Wärme, in die sich Ältere recht wohl befinden.
d kühl Gewöhnung machen überhaupt d Mensch stark.
und es sein auch bei Erwachsene nicht gut, sich zu warm zu kleiden, zu bedecken und sich an zu warm Getränk zu gewöhnen.
daher bekommen denn d Kind auch eine kühl und hart Lager.
auch kalt Bad sein gut . keine Reizmittel dürfen eintreten, um Hunger bei d Kind zu erregen, diese vielmehr müssen immer nur d Folge d Tätigkeit und Beschäftigung sein.
nichts indessen dürfen man d Kind sich angewöhnen lassen, so daß es er zum Bedürfnis werden.
auch bei d Gute sogar, müssen man er nicht alle durch d Kunst zur Angewohnheit machen.
daß die hier Gesagte von Bedingung abhängen, und cum grano salis verstehen und anwenden werden müssen, erhellen aus d, was d sachkundig Arzt neuerdings darüber sagen haben.
A. d. H.
d Windel finden bei roh Volk gar nicht Stadt.
d wild Nation in Amerika z. E. machen für ihr jung Kind Grube in d Erde, streuen sie mit d Staub von faul Baum aus, damit d Urin und d Unreinigkeit d Kind sich darein ziehen, und d Kind also trocken liegen mögen, und bedecken sie mit Blatt; übrigens aber lassen sie sie d frei Gebrauch ihr Glied.
es sein auch bloß Bequemlichkeit von wir, daß wir d Kind wie Mumie einwickeln, damit wir nur nicht acht geben dürfen darauf, daß sich d Kind nicht verbiegen, und oft geschehen es dennoch durch d Windel.
auch sein es d Kind selbst ängstlich, und sie geraten dabei in eine Art von Verzweiflung, da sie ihr Glied gar nicht brauchen können.
da meinen man denn ihr Schrei durch bloß Zuruf still zu können.
man wickeln aber nur einmal eine groß Mensch ein, und sehen doch, ob er nicht auch Schrei, und in Angst und Verzweiflung geraten werden.
überhaupt müssen man merken, daß d erst Erziehung nur negativ sein müssen, d. h. daß man nicht über d Vorsorge d Natur, noch eine neu hinzutuen müssen, sondern d Natur nur nicht stören dürfen.
sein je d Kunst in d Erziehung erlauben, so sein es allein d d Abhärtung. -
auch daher sein denn d Windel zu verwerfen.
wenn man indessen einige Vorsicht beobachten wollen, so sein eine Art von Schachtel, die oben mit Riemen beziehen sein, hierzu d zweckmäßig.
d Italiener gebrauchen sie, und nennen sie Arcuccio.
d Kind bleiben immer in diese Schachtel und werden auch in ihr zum Säugen anlegen.
dadurch werden selbst verhüten, daß d Mutter, wenn sie auch d nachts, während d Säugen, einschlafen, d Kind doch nicht Tod drücken können . bei wir kommen aber auf diese Art viel Kind ums Leben.
diese Vorsorge sein also gut, als d Windel, denn d Kind haben hier doch mehrere Freiheit, und d Verbiegen werden verhüten; da hingegen d Kind oft durch d Windel, schief werden.
Irre ich nicht sehr, so finden man in d alt Ausgabe von Faust Gesundheitscatechism, die, besonders nach d letzte Auflage, in jede Haus sein sollen, eine Abbildung diese Gestelle.
A. d. H.
eine ander Gewohnheit bei d erst Erziehung sein d Wiege.
d leicht Art dieselbe sein d, die einige Bauer haben.
sie hängen nämlich d Wiege an eine Seil an d Balken, dürfen also nur anstoßen, so schaukeln d Wiege von selbst von eine Seite zur ander.
d Wiege taugen aber überhaupt nicht.
denn d hin- und Herschaukeln sein d Kind schädlich.
man sehen es ja selbst an groß Leute, daß d Schaukel eine Bewegung zum Erbrechen und eine Schwindel hervorbringen.
man wollen d Kind dadurch betäuben, daß es nicht Schrei.
d Schrei sein aber d Kind heilsam.
sobald sie aus d Mutterleib kommen, wo sie keine Luft genießen haben, atmen sie d erst Luft ein.
d dadurch verändert Gang d Blut bringen in sie eine schmerzhaft Empfindung hervor.
durch d Schrei aber entfalten d Kind d inner Bestandteil und Kanal seine Körper desto mehr.
daß man d Kind, wenn es schreien, gleich zu Hilfe kommen, er etwas vorsingen, wie diese d Gewohnheit d Amme sein, oder Dergl., die sein sehr schädlich.
diese sein gewöhnlich d erst Verderben d Kind, denn wenn es sehen, daß auf seine Ruf alle herbeikommen: so wiederholen es sein Schrei oft.
man können wohl mit Wahrheit sagen, daß d Kind d gemein Leute viel mehr verziehen werden, als d Kind d Vornehmen.
denn d gemein Leute spielen mit ihr Kind, wie d Affe.
sie singen sie vor, herzen, küssen sie, tanzen mit sie.
sie denken also d Kind etwas zu gut zu tun, wenn sie, sobald es schreien, hinlaufen und mit er spielen u. s. W. desto öfter schreien sie aber.
wenn man sich dagegen an ihr Schrei nicht kehren, so hören sie zuletzt damit auf.
denn keine Geschöpf machen sich gerne eine vergeblich Arbeit.
man gewöhnen sie aber nur daran, alle ihr Laune erfüllen zu sehen: so kommen d Breche d Willen nachher zu spät.
lassen man sie aber Schrei, so werden sie selbst dieselbe überdrüssig.
wenn man sie aber in d erst Jugend alle Laune erfüllen, so verderben man dadurch ihr Herz und ihr Sitte.
d Kind haben freilich noch keine Begriff von Sitte, es werden aber dadurch seine Naturanlage in d Art verderben, daß man nachher sehr hart Strafe anwenden müssen, um d Verderbene wieder gut zu machen.
d Kind äußer nachher, wenn man es sie abgewöhnen wollen, daß man immer auf ihr Verlangen hinzueilen, bei ihr Schrei eine so groß Wut, als nur immer groß Leute die fähig sein, nur daß sie d Kraft fehlen, sie in Tätigkeit zu setzen.
so lange sie nur haben rufen dürfen, und alle kommen herbei, herrschen sie also ganz despotisch.
wenn diese Herrschaft nun aufhören, so verdrießen sie die ganz natürlich.
denn wenn auch groß Mensch eine Zeitlang im Besitz eine Macht sein sein: so fällen es sie sehr schwer, sich geschwind dieselbe zu entwöhnen.
Kind können in d erst Zeit, ungefähr in d erst 3 Monat, nicht recht sehen.
sie haben zwar d Empfindung vom Lichte, können aber d Gegenstand nicht von einander unterscheiden.
man können sich davon überzeugen, wenn man sie etwas Glänzende vorhalten, so verfolgen sie es nicht mit d Auge . mit d Gesicht finden sich auch d Vermögen zu lachen und zu weinen.
wenn d Kind nun in diese Zustand sein, so schreien es mit Reflexion, sie sein auch noch so dunkel, als sie wollen.
es meinen dann immer, es sein er etwas zu Leide tun.
Rousseau sagen: wenn man eine Kind, die nur ungefähr sechs Monat alt sein, auf d Hand schlagen: so schreien es in d Art, als wenn er eine Feuerbrand auf d Hand gefallen sein.
es verbinden hier schon wirklich d Begriff eine Beleidigung.
d Eltern reden gemeiniglich sehr viel von d Breche d Willen bei d Kind.
man dürfen ihr Willen nicht brechen, wenn man er nicht erst verderben haben.
diese sein aber d erst Verderben, wenn man d despotisch Willen d Kind willfahren, indem sie durch ihr Schrei alle erzwingen können.
äußerst schwer sein es noch nachher, diese wieder gut zu machen, und es werden kaum je gelingen . man können wohl machen, daß d Kind still sein, es fressen aber d Galle in sich, und hegen desto mehr innerlich Wut.
man gewöhnen es dadurch zur Verstellung und inner Gemütsbewegung.
so sein es z. E. sehr sonderbar, wenn Eltern verlangen, daß d Kind, nachdem sie sie mit d Rute schlagen haben, sie d Hand küssen sollen.
man gewöhnen sie dadurch zur Verstellung und Falschheit.
denn d Rute sein doch eben nicht so eine schön Geschenk, für die man sich noch bedanken dürfen, und man können leicht denken, mit welchem Herz d Kind dann d Hand küssen.
d Gehör scheinen stark bei Kind zu wirken, und tätig, daß ich so sagen, zu sein, als d Gesicht.
selbst d gut Gebrauch d Sinn, setzen eine gewiß Kultur voraus, und daher kommen es denn wohl, daß so viel, selbst erwachsen Leute, zwar Auge haben, aber nicht sehen, Ohr, aber nicht hören, u. s. W. d Ursache liegen wohl nur im Mangel an Achtsamkeit, und diese sein immer groß, je gering d Kultur sein.
mit d erst Weckung jen, werden d Grund zu diese legen, aber d letztere werden dann d Bedingung d erst.
es sein diese eine Thema, d weit Ausführung wert; nur hier lassen sich diese nicht geben.
A. d. H.
Vergl. Horstig, sollen man d Kind schreien lassen?
Gotha 1798.
man bedienen sich gewöhnlich, d Leitband und Gängelwagen.
es sein doch auffallend, daß man d Kind d Gehen lehren wollen, als wenn irgend eine Mensch aus Mangel d Unterricht nicht haben gehen können.
d Leitband sein besonders sehr schädlich.
eine Schriftsteller klagen einst über Engbrüstigkeit, die er bloß d Leitbande zuschreiben.
denn da eine Kind nach alle greifen, und alle von d Erde aufheben, so legen es sich mit d Brust in d Leitband.
da d Brust aber noch weich sein, so werden sie platt drücken, und behalten nachher auch diese Form.
d Kind lernen bei dergleichen Hilfsmittel auch nicht so sicher gehen, als wenn sie diese von selbst lernen.
am gut sein es, wenn man sie auf d Erde herumkriechen lassen, bis sie nach und nach von selbst anfangen zu gehen.
zur Vorsicht können man d Stube mit wollen Decke ausschlagen, damit sie sich nicht Splitter einreissen, auch nicht so hart fallen.
man sagen gemeinhin, daß Kind sehr schwer fallen.
außerdem aber, daß Kind nicht einmal schwer fallen können, so schaden es sie auch nicht, wenn sie einmal fallen.
sie lernen nur, sich desto gut d Gleichgewicht geben, und sich so zu wenden, daß sie d Fall nicht schaden.
man setzen sie gewöhnlich d sogenannt Buttsmütze auf, die so weit vorstehen, daß d Kind nie auf d Gesicht fallen können.
die sein aber eben eine negativ Erziehung, wenn man künstlich Instrument anwenden, da, wo d Kind natürlich haben.
hier sein d natürlich Werkzeug d Hand, die sich d Kind bei d Falle schon vorhalten werden.
je mehrere künstlich Werkzeug man gebrauchen, desto abhängig werden d Mensch von Instrument.
überhaupt sein es gut, wenn man im Anfang wenige Instrument gebrauchen, und d Kind mehr von selbst lernen lassen, sie mögen dann manche viel gründlich lernen.
so sein es z. B. wohl möglich, daß d Kind von selbst schreiben lernen.
denn jemand haben es doch einmal erfinden, und d Erfindung sein nicht so sehr groß.
man dürfen nur z. E., wenn d Kind Brot wollen, sagen: können du es auch wohl malen?
d Kind werden dann eine oval Figur malen.
man dürfen er dann nur sagen, daß man nun doch nicht wissen, ob es Brot oder eine Stein vorstellen sollen; so werden es nachher versuchen, d B zu bezeichnen u. s. W. und so werden sich d Kind mit d Zeit sein eigen a b c erfinden, die es hernach nur mit ander Zeichen vertauschen dürfen .
man verstehen, was groß Mann sagen, nur zu leicht falsch, und oft mit Vorsatz.
die sein besonders Kant begegnen.
und daher bemerken ich hier nur, daß er hier keineswegs wollen, man sollen jede Kind sich sein eigen Alphabet erst selbst erfinden lassen, sondern es sollen dadurch nur andeuten werden, wie bei d Lesen und Schreiben Kind wirklich, und zwar analytisch verfahren, ohne sich die selbst, sogar in hoch Jahr bewußt zu sein, oder zu werden, und wie sie, unter gewiß Umstand, dabei verfahren werden.
übrigens wünschen ich, hier nicht erst an Pestalozzi und Olivier erinnern zu dürfen.
A. d. h.
es geben gewiß Gebrechen, mit die einige Kind auf d Welt kommen.
haben man denn nicht Mittel, diese fehlerhaft, gleichsam verpfuscht Gestalt wieder zu verbessern?
es sein durch d Bemühung viel und kenntnisreich Schriftsteller ausmachen, daß Schnurbrust hier nichts helfen, sondern d Übel nur noch arg machen, indem sie d Umlauf d Blut und d Saft, so wie d höchst nötig Ausdehnung d äußer und inner Teil d Körper hindern.
wenn d Kind frei lassen werden, so exerzieren es noch seine Leib, und eine Mensch, die eine Schnurbrust tragen, sein, wenn er sie ablegen, viel schwach, als eine, die sie nie anlegen haben.
man können die, die schief gebären sein, vielleicht helfen, wenn man auf d Seite, wo d Muskel stark sein, mehr Gewicht legen.
diese sein aber auch sehr gefährlich:
denn welcher Mensch können d Gleichgewicht ausmachen?
am gut sein, daß d Kind sich selbst üben, und eine Stellung annehmen, wenn sie er gleich beschwerlich werden, denn alle Maschine richten hier nichts aus.
alle dergleichen künstlich Vorrichtung sein um so nachteilig, da sie d Zwecke d Natur in eine organisiert, vernünftig Wesen gerade zuwider laufen, die zufolge er d Freiheit bleiben müssen, seine Kraft brauchen zu lernen.
man sollen bei d Erziehung nur verhindern, daß Kind nicht weichlich werden.
Abhärtung aber sein d Gegenteil von Weichlichkeit.
man wagen zu viel, wenn man Kind an alle gewöhnen wollen.
d Erziehung d Russe gehen hierin sehr weit.
es sterben dabei aber auch eine unglaublich Zahl von Kind.
d Angewohnheit sein, eine durch oft Wiederholung desselben Genuß, oder dieselbe Handlung, zur Notwendigkeit geworden Genuß, oder Handlung.
nichts können sich Kind leicht angewöhnen, und nichts müssen man sie also wenige geben, als piquante Sache, z. E. Tabak, Branntwein, und warm Getränk.
d Entwöhnung die sein nachher sehr schwer, und anfänglich mit Beschwerde verbinden, weil durch d oft Genuß eine Veränderung in d Funktion unsere Körper vorgehen sein.
je mehr aber d Angewohnheit sein, die eine Mensch haben, desto wenige sein er frei und unabhängig.
bei d Mensch sein es, wie bei alle ander Tier, wie es früh gewöhnen werden, so bleiben auch nachher eine gewiß Hang bei er.
man müssen also verhindern, daß sich d Kind an nichts gewöhnen; man müssen keine Angewohnheit bei er entstehen lassen.
viel Eltern wollen ihr Kind an alle gewöhnen.
diese taugen aber nicht.
denn d menschlich Natur überhaupt, teils auch d Natur d einzeln Subjekt, lassen sich nicht an alle gewöhnen, und es bleiben viel Kind in d Lehre.
so wollen sie z. E., daß d Kind zu alle Zeit sollen schlafen gehen und aufstehen können, oder daß sie essen sollen, wenn sie es verlangen.
es gehören aber eine besondere Lebensart dazu, wenn man diese aushalten sollen, eine Lebensart, die d Leib Roborirt, und die also wieder gut machen, was jene verderben haben.
Finden wir doch auch in d Natur manche periodisch.
d Tier haben auch ihr bestimmt Zeit zum Schlafen.
d Mensch sollen sich auch an eine gewiß Zeit gewöhnen, damit d Körper nicht in seine Funktion stören werden . was d andere anbetreffen, daß d Kind zu alle Zeit sollen essen können, so können man hier wohl nicht d Tier zum Beispiel anführen.
denn weil z. E. alle Gras freßend Tier wenig nahrhaft zu sich nehmen, so sein d Fressen bei sie eine ordentlich Geschäft.
es sein aber d Mensch sehr zuträglich, wenn er immer zu eine bestimmt Zeit essen.
so wollen manche Eltern, daß ihr Kind groß Kälte, Gestank, alle und jede Geräusch und Dergl. sollen ertragen können.
diese sein aber gar nicht nötig, wenn sie sich nur nichts angewöhnen.
und dazu sein es sehr dienlich, daß man d Kind in verschieden Zustand versetzen.
diese Gewohnheit haben unfehlbar für d Mensch, als Maschine, ihr groß Gut, aber wir müssen nicht vergessen, daß zuweilen auch Ausnahme nötig sein.
schon in Beziehung auf d physisch Leben haben diese ihr Nutzen, wie Hufeland sehr schön dartuen haben, aber setzen auch, wir leben bei streng Gewohnheit lang: so dürfen diese lang Leben am Ende doch nur, eine Leben d Ordnung wegen, d. h. eine bloß Vegetieren zu sein scheinen.
A. d. H.
eine hart Lager sein viel gesund, als eine weich.
überhaupt dienen eine hart Erziehung sehr zur Stärkung d Körper.
durch hart Erziehung verstehen wir aber bloß Verhinderung d Gemächlichkeit.
an merkwürdig Beispiel zur Bestätigung diese Behauptung mangeln es nicht, nur daß man sie nicht beachten, oder, richtig sagen, nicht beachten wollen.
was d Gemütsbildung betreffen, die man wirklich auch in gewiß Weise physisch nennen können, so sein hauptsächlich zu merken, die d Disziplin nicht sklavisch sein, sondern d Kind müssen immer seine Freiheit fühlen, doch so, daß es nicht d Freiheit Andere hindern; es müssen daher Widerstand finden.
manche Eltern schlagen ihr Kind alle ab, um dadurch d Geduld d Kind zu exerzieren, und fordern demnach mehr Geduld von d Kind, als sie die selbst haben.
diese sein aber grausam.
man geben d Kind, soviel er dienen, und nachher sagen man er:
du haben genug!
aber, daß diese dann unwiderruflich sein, sein schlechterdings nötig.
man merken nur nicht auf d Schrei d Kind, und willfahren sie nur nicht, wenn sie etwas durch Geschrei erzwingen wollen:
was sie aber mit Freundlichkeit bitten, die geben man sie, wenn es sie dienen.
d Kind werden dadurch auch gewöhnen, freimütig zu sein, und da es keine durch sein Schrei lästig fällen, so sein auch hinwieder gegen dasselbe jede freundlich.
d Vorsehung scheinen wahrlich d Kind freundlich Miene geben zu haben, damit sie d Leute zu ihr Vorteil einnehmen mögen.
nichts sein schädlich als eine neckend, sklavisch Disziplin, um d Eigenwillen zu brechen.
gemeinhin rufen man d Kind ein: Pfui, schämen du, wie schicken sich d! u. s. W. zu.
dergleichen sollen aber bei d erst Erziehung gar nicht vorkommen.
d Kind haben noch keine Begriff von Scham und vom Schickliche, es haben sich nicht zu schämen, sollen sich nicht schämen, und werden dadurch nur schüchtern.
es werden verlegen bei d Anblick Anderer, und verbergen sich gerne vor ander Leute.
dadurch entstehen Zurückhaltung, und eine nachteilig Verheimlichen.
es wagen nichts mehr zu bitten, und sollen doch um alle bitten können; es verheimlichen seine Gesinnung, und scheinen immer anders, als es sein, statt daß es freimütig alle müssen sagen dürfen.
Stadt immer um d Eltern zu sein, meiden es sie, und werfen sich d willfährig Hausgesinde in d Arme.
um nichts gut aber, als jen neckend Erziehung, sein d Vertändeln und ununterbrechen Liebkosen.
diese bestärken d Kind im eigen Willen, machen es falsch, und indem es er eine Schwachheit d Eltern verraten, rauben es sie d nötig Achtung in d Auge d Kind.
wenn man es aber so erziehen, daß es nichts durch Schrei ausrichten können, so werden es frei, ohne dummdreist, und bescheiden, ohne schüchtern zu sein.
dreist sollen man eigentlich dräuen schreiben, denn es kommen von dräuen, drohen her.
eine treu Mensch können man nicht wohl leiden.
manche Mensch haben solch dreist Gesicht, daß man sich immer vor eine Grobheit von sie fürchten müssen, so wie man ander Gesicht es gleich ansehen können, daß sie nicht im Stand sein, jemand eine Grobheit zu sagen.
man können immer freimütig aussehen, wenn es nur mit eine gewiß Güte verbinden sein.
d Leute sagen oft von vornehm Mann, sie sehen recht königlich aus.
diese sein aber weiter nichts, als eine gewiß dreist Blick, die sie von Jugend auf angewöhnen haben, weil man sie da nicht widerstehen haben.
alle diese können man noch zur negativ Bildung rechnen.
denn viel Schwäche d Mensch kommen oft nicht davon her, weil man er nichts lehren, sondern weil er noch falsch Eindruck beibringen sein.
so z. E. bringen d Amme d Kind eine Furcht vor Spinne, Kröte u. s. W. bei.
d Kind mögen gewiß nach d Spinne eben so, wie nach ander Ding greifen.
weil aber d Amme, sobald sie eine Spinne sehen, ihr Abscheu durch Miene bezeigen: so wirken diese durch eine gewiß Sympathie auf d Kind.
viel behalten diese Furcht ihr ganz Leben hindurch und bleiben darin immer kindisch.
denn Spinne sein zwar d Fliege gefährlich, und sie bis sein für sie giftig, d Mensch schaden sie aber nicht.
und eine Kröte sein eine eben so unschuldig Tier, als eine schön grün Frosch, oder irgend eine ander Tier.
d positiv Teil d physisch Erziehung sein d Kultur.
d Mensch sein, in Beziehung auf dieselbe, von d Tier verschieden.
sie bestehen vorzüglich in d Übung seine Gemütskraft.
deswegen müssen Eltern ihr Kind dazu Gelegenheit geben.
d erst und vornehm Regel hierbei sein, daß man, so viel als möglich, alle Werkzeug entbehren.
so entbehren man gleich anfänglich d Leitband und Gängelwagen, und lassen d Kind auf d Erde herumkriechen, bis es von selbst gehen lernen, und dann werden es desto sicher gehen.
Werkzeug nämlich ruinieren nur d natürlich Fertigkeit.
so brauchen man eine Schnur, um eine Weite zu messen; man können diese aber eben so gut durch d Augenmaß bewerkstelligen; eine Uhr, um d Zeit zu bestimmen, man können es durch d Stand d Sonne; eine Kompaß, um im Wald d Gegend zu wissen, man können es auch aus d Stand d Sonne am Tag, und aus d Stand d Stern in d Nacht.
ja man können sogar sagen, anstatt eine Kahn zu brauchen, um auf d Wasser fortkommen, können man schwimmen.
d berühmt Franklin wundern sich, daß nicht jedermann diese lernen, da es doch so angenehm und nützlich sein.
er führen auch eine leicht Art an, wie man es von selbst lernen können.
man lassen in eine Bach, wo, wenn man auf d Grund stehen, d Kopf wenigstens außer d Wasser sein, eine Ei herunter.
nun suchen man d Ei zu greifen.
indem man sich bücken, kommen d Fuß in d Höhe, und, damit d Wasser nicht in d Mund kommen, werden man d Kopf schon in d Nacken legen, und so haben man d recht Stellung, die zum Schwimmen nötig sein.
nun dürfen man nur mit d Hand arbeiten, so schwimmen man. -
es kommen nur darauf an, daß d natürlich Geschicklichkeit kultivieren werden.
oft gehören Information dazu, oft sein d Kind selbst erfindungsreich genug, oder erfinden sich selbst Instrument.
was bei d physisch Erziehung, also in Absicht d Körper, zu beobachten sein, beziehen sich entweder auf d Gebrauch d willkürlich Bewegung, oder d Organ d Sinn.
bei d erstere kommen es darauf an, daß sich d Kind immer selbst helfen.
dazu gehören Stärke, Geschicklichkeit, Hurtigkeit, Sicherheit; z. E. daß man auf schmal Steg, auf steil Höhe, wo man eine Tiefe vor sich sehen, auf eine schwankend Unterlage, gehen können.
wenn eine Mensch d nicht können, so sein er auch nicht völlig die, was er sein können.
seit d dessauisch Philanthropin hierin mit seine Muster Vorangieng, werden nun auch in ander Institut mit d Kind viel Versuch d Art machen.
es sein sehr bewunderungswürdig, wenn man lesen, wie d Schweizer sich schon von Jugend auf gewöhnen, auf d Gebirge zu gehen, und zu welcher Fertigkeit sie es darin bringen, so daß sie auf d schmal Steg mit völlig Sicherheit gehen, und über Kluft springen, bei die sie es schon nach d Augenmaß wissen, daß sie gut darüber wegkommen werden.
d meiste Mensch aber fürchten sich vor eine eingebildet Falle, und diese Furcht lähmen sie gleichsam d Glied, so daß alsdann eine solch Gehen für sie mit Gefahr verknüpfen sein.
diese Furcht nehmen gemeiniglich mit d Alter zu, und man finden, daß sie vorzüglich bei Mann gewöhnlich sein, die viel mit d Kopf arbeiten.
solch Versuch mit Kind sein wirklich nicht sehr gefährlich.
denn Kind haben ein, im Verhältnis zu ihr Stärke weit gering Gewicht als ander Mensch, und fallen also auch nicht so schwer.
überdies sein d Knochen bei sie auch nicht so spröde und brüchig, als sie es im Alter werden.
d Kind versuchen auch selbst ihr Kraft.
so sehen man sie z. E. oft klettern, ohne daß sie dabei irgend eine Absicht haben.
d Laufen sein eine gesund Bewegung, und Roborirt d Körper.
d Spring, Heben, Trage, d Schleuder, d Werfen nach d Ziel, d Ringen, d Wettlauf, und alle dergleichen Übung sein sehr gut.
d Tanzen, in so ferne es kunstmäßig sein, scheinen für eigentlich Kind noch zu früh zu sein.
d Übung im Werfen, teils weit zu werfen, teils auch zu treffen, haben auch d Übung d Sinn, besonders d Augenmaß, mit zur Absicht.
d Ballspiel sein eine d gut Kinderspiel, weil auch noch d gesund Laufen dazu kommen.
überhaupt sein diejenige Spiel d gut, bei welchen neben d Exerzitium d Geschicklichkeit, auch Übung d Sinn hinzukommen, z. E. d Übung d Augenmaß, über Weite, Größe und Proportion richtig zu urteilen, d Lage d Ort nach d Weltgegend zu finden, wozu d Sonne behilflich sein müssen u. s. W. d alle sein gut Übung.
so sein auch d lokal Einbildungskraft, unter die man d Fertigkeit verstehen, sich alle an d Ort vorstellen, an die man es wirklich sehen haben, etwas sehr vorteilhaft, z. E. d Vergnügen, sich aus eine Wald herausfinden, und zwar dadurch, daß man sich d Baum merken, an die man vorher vorbeigehen sein.
so auch d memoria localis, daß man z. E. nicht nur wissen, in welchem Buche man etwas lesen haben, sondern auch, wo es in demselben stehen.
so haben d Musiker d Taste im Kopf, daß er nicht mehr erst nach sie sehen dürfen.
d Kultur d Gehör d Kind sein eben so erforderlich, um durch dasselbe zu wissen, ab etwas weit oder nahe und auf welcher Seite es sein.
d Blindekuhspiel d Kind sein schon bei d Grieche bekannt, sie nennen es μυϊνδα.
überhaupt sein Kinderspiel sehr allgemein.
diejenige, die man in Deutschland haben, finden man auch in England, Frankreich u. s. W. es liegen bei sie eine gewiß Naturtrieb d Kind zum Grund; bei d Blindekuhspiel z. E. zu sehen, wie sie sich helfen können, wenn sie eine Sinn entbehren müssen.
d Kreisel sein eine besondere Spiel; doch geben solch Kinderspiel Mann Stoff zum weit Nachdenken, und bisweilen auch Anlaß zu wichtig Erfindung.
so haben Segner eine Disputation vom Kreisel schreiben, und eine englisch Schiffskapitän haben d Kreisel Gelegenheit geben, eine Spiegel zu erfinden, durch die man auf d Schiff d Höhe d Stern messen können.
Kind haben gerne Instrument, d Lärm machen, z. E. Trompetechen, Trommelchen und Dergl.
solch taugen aber nichts, weil sie ander dadurch lästig werden.
dergleichen sein indessen schon gut, wenn sie sich selbst eine Rohr so schneiden lernen, daß sie darauf blasen können. -
d Schaukel sein auch eine gut Bewegung; selbst Erwachsene brauchen sie zur Gesundheit, nur bedürfen d Kind dabei d Aufsicht, weil d Bewegung sehr geschwind werden können.
d Papierdrache sein ebenfalls eine tadellos Spiel.
es kultivieren d Geschicklichkeit, indem es auf eine gewiß Stellung dabei in Absicht d Wind ankommen, wenn er recht hoch steigen sollen.
diese Spiel zu gut, versagen sich d Knabe ander Bedürfnis, und lernen so allmählich auch etwas andere und mehr entbehren.
zudem werden er dadurch an fortdauernd Beschäftigung gewöhnen, aber eben daher dürfen es hier auch nicht bloß Spiel, sondern es müssen Spiel mit Absicht und Endezweck sein.
denn, jemehr auf diese Weise sein Körper stärken und abhärten werden, um so sicher sein er vor d verderblich Folge d Verzärtelung.
auch d Gymnastik sollen d Natur nur lenken, dürfen also nicht gezwingen Zierlichkeit veranlassen.
Disziplin müssen zuerst eintreten, nicht aber Information.
hier sein nun aber darauf zu sehen, daß man d Kind bei d Kultur ihr Körper auch für d Gesellschaft bilden.
Rousseau sagen: "sie werden niemals eine tüchtig Mann bilden, wenn sie nicht vorher eine Gassenjunge haben!"
es können eher aus eine munter Knabe eine gut Mann werden, als aus eine naseweis, klug tuend Bursche.
d Kind müssen in Gesellschaft nur nicht lästig sein, es müssen sich aber auch nicht einschmeicheln.
es müssen auf d Einladung Andere zutraulich sein, ohne Zudringlichkeit; freimütig, ohne Dummdreistigkeit.
d Mittel dazu sein:
man verderben nur nichts, man bringen er nicht Begriff von Anstand bei, durch die es nur schüchtern und menschenscheu machen, oder, auf d ander Seite, auf d Idee bringen werden, sich geltend machen zu wollen.
nichts sein lächerlich, als altklug Sittsamkeit, oder naseweis Eigendünkel d Kind.
im letzte Falle müssen wir um so mehr d Kind seine Schwäche, aber doch auch nicht zu sehr unsere Überlegenheit und Herrschaft empfinden lassen, damit es sich zwar, aus sich selbst ausbilden, aber nur als in d Gesellschaft, wo d Welt zwar groß genug für dasselbe, aber auch für andere sein müssen.
Toby sagen im Tristram Schandy zu eine Fliege, die er lange beunruhigen haben, indem er sie zum Fenster hinauslassen:
"Gehe, du böse Tier, d Welt sein groß genug für ich und du!"
und diese können jede zu seine Wahlspruch machen.
wir dürfen wir nicht einander lästig werden; d Welt sein groß genug für wir alle.
wir kommen jetzt zur Kultur d Seele, die man gewißermaßen auch physisch nennen können.
man müssen aber Natur und Freiheit von einander unterscheiden.
d Freiheit Gesetz geben, sein ganz etwas andere, als d Natur bilden.
d Natur d Körper und d Seele kommen doch darin überein, daß man eine Verderbnis bei ihr beiderseitig Bildung abhalten suchen, und daß d Kunst dann noch etwas bei jen, wie bei diese hinzusetzen.
man können d Bildung d Seele also gewißermaßen eben so gut physisch nennen, als d Bildung d Körper.
diese physisch Bildung d Geist unterscheiden sich aber von d moralisch darin, daß diese nur auf d Freiheit, jene nur auf d Natur abzielen.
eine Mensch können physisch sehr kultivieren sein; er können eine sehr ausgebildet Geist haben, aber dabei schlecht moralisch kultivieren, doch dabei eine böse Geschöpf sein.
d physisch Kultur aber müssen von d praktisch unterscheiden werden, welche letztere pragmatisch oder moralisch sein.
im letztere Falle sein es d Moralisierung, nicht Kultivierung.
d physisch Kultur d Geist teilen wir ein in d frei und d scholastisch.
d frei sein gleichsam nur eine Spiel, d scholastisch dagegen machen eine Geschäft aus, d frei sein d, die immer bei d Zögling beobachten werden müssen: bei d scholastisch aber werden d Zögling wie unter d Zwang betrachten.
man können beschäftigen sein im Spiel, die nennen man in d Muße beschäftigen sein; aber man können auch beschäftigen sein im Zwang, und die nennen man arbeiten.
d scholastisch Bildung sollen für d Kind Arbeit, d frei sollen Spiel sein.
man haben verschieden Erziehungsplan entwerfen, um, welche auch sehr löblich sein, zu versuchen, welche Methode bei d Erziehung d gut sein.
man sein unter andere auch darauf verfallen, d Kind alle, wie im Spiel, lernen zu lassen.
Lichtenberg halten sich in eine Stück d göttingenisch Magazin über d Wahn auf, nach welche man aus d Knabe, die doch schon frühzeitig zu Geschäft gewöhnen werden sollen, weil sie einmal in eine geschäftig Leben eintreten müssen, alle spielweise zu machen suchen.
diese tun eine ganz verkehren Wirkung.
d Kind sollen spielen, es sollen Erholungsstunde haben, aber es müssen auch arbeiten lernen.
d Kultur seine Geschicklichkeit sein freilich aber auch gut, wie d Kultur d Geist, aber beide Art d Kultur müssen zu verschieden Zeit ausüben werden.
es sein ohnedies schon eine besondere Unglück für d Mensch, daß er so sehr zur Untätigkeit neigen sein.
je mehr eine Mensch faulenzen haben, desto schwer entschließen er sich dazu, zu arbeiten.
bei d Arbeit sein d Beschäftigung nicht an sich selbst angenehm, sondern man unternehmen sie eine ander Absicht wegen.
d Beschäftigung bei d Spiel dagegen sein an sich angenehm, ohne weiter irgend eine Zweck dabei zu beabsichtigen.
wenn man spazieren gehen: so sein d Spazierengehen selbst d Absicht, und je lang also d Gang sein, desto angenehm sein er uns.
wenn wir aber irgend wohin gehen, so sein d Gesellschaft, die sich an d Ort befinden, oder sonst etwas, d Absicht unsere Gang, und wir wählen gerne d kurz Weg.
so sein es auch mit d Kartenspiel.
es sein wirklich besonders, wenn man sehen, wie vernünftig Mann oft stundenlang zu sitzen, und Karte zu mischen im Stand sein.
da ergeben es sich, daß d Mensch nicht so leicht aufhören Kind zu sein.
denn was sein jen Spiel gut, als d Ballspiel d Kind?
nicht, daß d Erwachsene gerade auf d Stock reiten, aber sie reiten doch auf ander Steckenpferd.
es sein von d groß Wichtigkeit, daß Kind arbeiten lernen.
d Mensch sein d einzig Tier, die arbeiten müssen.
durch viel Vorbereitung müssen er erst dahin kommen, daß er etwas zu seine Unterhalt genießen können.
d Frage: ob d Himmel nicht gütig für wir werden sorgen haben, wenn er wir alle schon bereiten, haben vorfinden lassen, so, daß wir gar nicht arbeiten dürfen? sein gewiß mit Nein zu beantworten:
denn d Mensch verlangen Geschäft, auch solch, die eine gewiß Zwang mit sich führen . eben so falsch sein d Vorstellung, daß wenn Adam und Eva nur im Paradies bleiben sein, sie da nichts werden tun, als zusammensitzen, arkadisch Lied singen, und d Schönheit d Natur betrachten haben.
d Langeweile werden sie gewiß eben so gut, als ander Mensch, in eine ähnlich Lage martern haben.
d meiste Mensch tun unfehlbar d bestimmt Beschäftigung eine Gewerbe oder Amt sehr Not, und es fehlen nicht an Beispiel, daß Mensch, die, wie man zu sagen pflegen, sich zur Ruhe setzen, eben so unzufrieden, ja, wohl gar kränklich werden, als sie vorher, bei ihr bestimmt Arbeit, zufrieden und gesund sein, und die, nicht aus Mangel an Geschäft, sondern weil, was sie nun zu tun haben, keine bestimmt Arbeit mehr sein, indem alle bloß von ihr Belieben abhängen.
d Grund davon scheinen ich darin zu liegen, daß eine bestimmt amts- oder Gewerbearbeit wir in mehrere Verhältnis setzen, also auch in unsere Leben mehrere Abwechselung bringen, die, sein sie angenehm, oder unangenehm, - sie die letztere nur nicht in eine überwiegend Grad sein! - unsere Kraft stärken, und dadurch unsere Munterkeit, wie unsere gut Willen, mehr aufrecht erhalten.
zudem leisten man gemeinhin auch mehr, wenn man etwas leisten müssen; da können man am Ende jede Tag dann d Rechnung mit sich abschließen, daß man nicht untätig und unnütz leben haben, und diese Gedanke haben etwas überaus ermunternd, und, daß ich so sagen, Roborirendes.
wer keine eigentlich Gewerbe oder Amt haben, können freilich alle tun, wozu er Kraft und Willen haben; aber eben daher werden er d Wahl so schwer, und d Tag sein oft dahin gehen, bevor er sich für diese oder jen Arbeit entscheiden haben.
A. d. h.
d Mensch müssen auf eine solch Weise okkupieren sein, daß er mit d Zwecke, die er vor Auge haben, in d Art erfüllen sein, daß er sich gar nicht fühlen, und d gut Ruhe für er, sein d nach d Arbeit.
d Kind müssen also zum arbeiten gewöhnen werden.
und wo anders sollen d Neigung zur Arbeit kultivieren werden, als in d Schule?
d Schule sein eine zweckmäßig Kultur.
es sein äußerst schädlich, wenn man d Kind dazu gewöhnen, alle als Spiel zu betrachten.
es müssen Zeit haben, sich zu erholen, aber es müssen auch eine Zeit für dasselbe sein, in die es arbeiten.
wenn auch d Kind es nicht gleich einsehen, wozu diese Zwang nütze: so werden es doch in Zukunft d groß Nutzen davon gewahr werden.
es werden überhaupt nur d Vorwitz d Kind sehr verwöhnen, wenn man ihr Frage:
wozu sein die?
und wozu die? immer beantworten wollen.
zwangmäßig müssen d Erziehung sein, aber sklavisch dürfen sie deshalb nicht sein.
was d frei Kultur d Gemütskraft anbetreffen, so sein zu bemerken, daß sie immer fortgehen.
sie müssen eigentlich d ober Kraft betreffen.
d unter werden immer nebenbei kultivieren, aber nur in Rücksicht auf d ober; d Witz z. E. in Rücksicht auf d Verstand.
d Hauptregel hierbei sein, daß keine Gemütskraft einzeln für sich, sondern jede nur in Beziehung auf d ander müssen kultivieren werden; z. E. d Einbildungskraft, nur zum Vorteil d Verstand.
d unter Kraft haben für sich allein keine Wert, z. E. eine Mensch, die viel Gedächtnis, aber keine Beurteilungskraft haben.
eine solch sein dann eine lebendig Lexikon.
auch solch Lastesel d Barnaß sein nötig, die, wenn sie gleich selbst nichts gescheut leisten können, doch Material herbeischleppen; damit andere etwas Gut daraus zu stande bringen können.
- Witz geben lauter Albernheit, wenn d Urteilskraft nicht hinzu kommen.
Verstand sein d Erkenntnis d allgemein.
Urteilskraft sein d Anwendung d allgemein auf d Besondere.
Vernunft sein d Vermögen, d Verknüpfung d allgemein mit d Besondere einsehen.
diese frei Kultur gehen ihr Gang fort von Kindheit auf, bis zu d Zeit, da d Jüngling alle Erziehung entlassen werden.
wenn eine Jüngling z. E. eine allgemein Regel anführen, so können man er Fall aus d Geschichte, Fabel, in die diese Regel verkleiden sein, Stelle aus Dichter, wo sie schon ausdrücken sein, anführen lassen, und so er Anlaß geben, seine Witz, sein Gedächtnis u. s. W. zu üben.
d Ausspruch tantum scimus, quantum memoria tenemus haben freilich seine Richtigkeit, und daher sein d Kultur d Gedächtnis sehr notwendig.
alle Ding sein so beschaffen, daß d Verstand erst d sinnlich Eindruck folgen, und d Gedächtnis diese aufbehalten müssen.
so z. E. verhalten es sich bei d Sprache.
man können sie entweder durch förmlich Memorieren, oder durch d Umgang lernen, und diese letztere sein bei lebend Sprache d gut Methode.
d Vocabelnlernen sein wirklich nötig, aber am gut tun man wohl, wenn man diejenige Wort lernen lassen, die bei d Autor, die man mit d Jugend gerade lesen, vorkommen.
d Jugend müssen ihr gewiß und bestimmt Pensum haben.
so lernen man auch d Geographie durch eine gewiß Mechanismus am gut.
d Gedächtnis vorzüglich lieben diese Mechanismus und in eine Menge von Fall sein er auch sehr nützlich.
für d Geschichte sein bis jetzt noch keine recht geschickt Mechanismus erfinden werden; man haben es zwar mit Tabelle versuchen, doch scheinen es auch mit die nicht recht gehen zu wollen . Geschichte aber sein eine trefflich Mittel, d Verstand in d Beurteilung zu üben.
d Memorieren sein sehr nötig, aber die zur bloß Übung taugen gar nichts, z. E. daß man Rede auswendig lernen lassen.
allenfalls helfen es bloß zur Beförderung d Dreistigkeit, und d Deklamieren sein überdem nur eine Sache für Mann . hierher gehören auch alle Ding, die man bloß zu eine künftig Examen oder in Rücksicht auf d futuram oblivionem lernen.
man müssen d Gedächtnis nur mit solch Ding beschäftigen, an die wir liegen sein, daß wir sie behalten, und d auf d wirklich Leben Beziehung haben.
am schädlich sein d Romanlesen d Kind, da sie nämlich weiter keine Gebrauch davon machen, als daß sie sie in d Augenblick, indem sie sie lesen, zur Unterhaltung dienen.
d Romananlesen schwächen d Gedächtnis.
denn es sein lächerlich, Roman behalten und sie ander wieder erzählen zu wollen.
man müssen daher Kind alle Roman aus d Hand nehmen.
indem sie sie lesen, bilden sie sich in d Roman wieder eine neu Roman, da sie d Umstand sich selbst anders ausbilden, herumschwärmen, und gedankenlos da sitzen.
diese Endezweck haben auch Schlotzer Geschichtestafel.
selbst Pestalozzi Idee und Verfahren scheinen auf eine solch Mechanismus gewißermaßen herausgehen.
A. d. H.
freilich geben es sehr viel verständig und einsichtsvoll Mann, die keine Deklamation fähig sein, wie es scheinen:
aber gewiß sein es, daß man leicht behalten, was man mit erforderlich Ausdruck lesen, oder wenigstens lesen können, und daß sich d Grund dazu schon frühzeitig und mit Erfolg legen lassen, sein durch d neu Lesemethode Bewiesen. S.
Olivier über Charakter und Wert gut Unterrichtsmethoden. Leipz. 1802. und die Kunst, lesen und rechtschreiben zu lehren.
desseau 1801.
Zerstreuung müssen nie, am wenigste in d Schule leiden werden, denn sie bringen endlich eine gewiß Hang dazu, eine gewiß Gewohnheit hervor.
auch d schön Talent gehen bei eine, die d Zerstreuung ergeben sein, zu Grund.
wenn Kind sich gleich bei Vergnügung zerstreuen: so sammeln sie sich doch bald wieder; man sehen sie aber am meiste zerstreuen, wenn sie schlimm Streiche im Kopf haben, denn da sinnen sie, wie sie sie verbergen, oder wieder gut machen können.
sie hören dann alle nur halb, antworten verkehren, wissen nicht, was sie lesen, u. s. W.
d Gedächtnis müssen man früh, aber auch nebenher sogleich d Verstand kultivieren.
d Gedächtnis werden kultivieren 1) durch d Behalten d Name in Erzählung; 2) durch d Lesen und Schreiben; jen aber müssen aus d Kopf üben werden und nicht durch d Buchstabieren; 3) durch Sprache, die d Kind zuerst durchs Hören, bevor sie noch etwas lesen müssen, beibringen werden.
dann tun eine zweckmäßig eingerichtet, sogenannt Orbis Pictus seine gut Dienst, und man können mit d Botanisieren, mit d Mineralogie, und d Naturbeschreibung überhaupt d Anfang machen.
von diese Gegenstand eine Abriß zu machen, die geben dann Veranlaßung zum Zeichnen und Modellire, wozu es d Mathematik bedürfen.
d erst wissenschaftlich Unterricht beziehen sich am vorteilhaft auf d Geographie, d mathematisch sowohl, als d physikalisch.
Reiseerzählung, durch Kupfer und Karte erläutern, führen dann zu d politisch Geographie.
von d gegenwärtig Zustand d Erdeoberfläche gehen man dann auf d ehemalig zurück, gelangen zur alt Erdebeschreibung, alt Geschichte, u. s. W.
bei d Kind aber müssen man im Unterricht allmählich d Wissen und Können zu verbinden suchen.
unter alle Wissenschaft scheinen d Mathematik d einzig d Art zu sein, die diese Endezweck am gut befriedigen.
ferner müssen d Wissen und Sprechen verbinden werden (Beredtheit, Wohlredenheit und Beredsamkeit).
aber es müssen auch d Kind d Wissen sehr wohl vom bloß Meinen und Glauben unterscheiden lernen.
in d Art bereiten man eine richtig Verstand vor, und eine richtig, nicht fein oder zart Geschmack.
diese müssen zuerst Geschmack d Sinn, namentlich d Auge, zuletzt aber Geschmack d Idee sein. -
Regel müssen in alle die vorkommen, was d Verstand kultivieren sollen.
es sein sehr nützlich, d Regel auch zu abstrahieren, damit d Verstand nicht bloß mechanisch, sondern mit d Bewußtsein eine Regel verfahren.
es sein auch sehr gut, d Regel in eine gewiß Formel zu bringen, und so d Gedächtnis anvertrauen.
haben wir d Regel im Gedächtnis, und vergessen auch d Gebrauch: so finden wir uns doch bald wieder zurecht.
es sein hier d Frage: sollen d Regel erst in Abstracto vorangehen, und sollen Regel erst nachher lernen werden, wenn man d Gebrauch vollenden haben? oder sollen Regel und Gebrauch gleich Schritt gehen?
diese letzte sein allein ratsam.
in d ander Falle sein d Gebrauch so lange, bis man zu d Regel gelangen, sehr unsicher.
d Regel müssen gelegentlich, aber auch in Klasse bringen werden, denn man behalten sie nicht, wenn sie nicht in Verbindung mit sich selbst stehen.
d Grammatik müssen also bei Sprache immer in etwas vorausgehen.
wir müssen nun aber auch eine systematisch Begriff von d ganz Zwecke d Erziehung, und d Art, wie er zu erreichen sein, geben.
1) d allgemein Kultur d Gemütskraft, unterscheiden von d besondere.
sie gehen auf Geschicklichkeit und Vervollkommnung, nicht daß man d Zögling besonders worin informieren, sondern seine Gemütskraft stärken.
sie sein
A) entweder physisch.
hier beruhen alle auf Übung und Disziplin, ohne daß d Kind Maxime kennen dürfen.
sie sein passiv für d Lehrling, er müssen d Leitung eine ander folgsam sein.
andere denken für er.
b) oder moralisch.
sie beruhen dann nicht auf Disziplin, sondern auf Maxime.
alle werden verderben, wenn man sie auf Exempel, Drohung, Strafe u. s. W. gründen wollen.
sie sein dann bloß Disziplin.
man müssen dahin sehen, daß d Zögling aus eigen Maxime, nicht aus Gewohnheit, gut handeln, daß er nicht bloß d Gut tun, sondern es darum tun, weil es gut sein.
denn d ganz moralisch Wert d Handlung bestehen in d Maxime d Gute.
d physisch Erziehung unterscheiden sich darin von d moralisch, daß jene passiv für d Zögling, diese aber tätig sein.
er müssen jederzeit d Grund und d Ableitung d Handlung von d Begriff d Pflicht einsehen.
2) d besondere Kultur d Gemütskraft.
hier kommen vor, d Kultur d Erkenntnisvermögen, d Sinn, d Einbildungskraft, d Gedächtnis, d Stärke d Aufmerksamkeit, und d Witz, was also d unter Kraft d Verstand betreffen.
von d Kultur d Sinn, z. E. d Augenmaß, sein schon oben gereden werden.
was d Kultur d Einbildungskraft anlangen: so sein folgend zu merken.
Kind haben eine ungemein stark Einbildungskraft, und sie brauchen gar nicht erst durch Märchen mehr gespannt, und extendieren zu werden.
sie müssen vielmehr zügeln, und unter Regel bringen werden, aber doch müssen man sie auch nicht ganz unbeschäftigt lassen.
Landkarte haben etwas an sich, die alle, auch d klein Kind reizen.
wenn sie alle andere überdrüssig sein, so lernen sie doch noch etwas, wobei man Landkarte brauchen.
und diese sein eine gut Unterhaltung für Kind, wobei ihr Einbildungskraft nicht schwärmen können, sondern sich gleichsam an eine gewiß Figur halten müssen.
man können bei d Kind wirklich mit d Geographie d Anfang machen.
Figur von Tier, Gewächs u. s. W. können damit zu gleich Zeit verbinden werden; diese müssen d Geographie beleben.
d Geschichte aber müssen wohl erst spät eintreten.
was d Stärkung d Aufmerksamkeit anbetreffen: so sein zu bemerken, daß diese allgemein stärken werden müssen.
eine starr Anheftung unsere Gedanke an eine Objekt sein nicht sowohl eine Talent, als vielmehr eine Schwäche unsere inner Sinn, da er in diese Falle unbiegsam sein, und sich nicht nach Gefallen anwenden lassen.
Zerstreuung sein d Feind alle Erziehung.
d Gedächtnis aber beruhen auf d Aufmerksamkeit.
was aber d ober Verstandeskraft betreffen, so kommen hier vor, d Kultur d Verstand, d Urteilskraft und d Vernunft.
d Verstand können man im Anfang gewißermaßen auch passiv bilden, durch Anführung von Beispiel für d Regel, oder umgekehrt, durch Auffindung d Regel für d einzeln Fall.
d Urteilskraft zeigen, welcher Gebrauch von d Verstand zu machen sein.
er sein erforderlich, um, was man lernen, oder sprechen, zu verstehen, und um nichts, ohne es zu verstehen, nachsagen.
wie manche lesen und hören etwas, ohne es, wenn er es auch glauben, zu verstehen.
dazu gehören Bild und Sache.
durch d Vernunft sehen man d Grund ein.
aber man müssen bedenken, daß hier von eine Vernunft d Rede sein, die noch geleiten werden.
sie müssen also nicht immer raisonieren wollen, aber es müssen auch ihr, Überdas, was d Begriff übersteigen, nicht viel vorraisonieren werden.
noch gelten es hier nicht d spekulativ Vernunft, sondern d Reflexion über die, was vorgehen, nach seine Ursache und Wirkung.
es sein eine in ihr Wirtschaft und Einrichtung praktisch Vernunft.
d Gemütskraft werden am gut dadurch kultivieren, wenn man d alle selbst tun, was man leisten wollen, z. E. wenn man d grammatisch Regel, die man lernen haben, gleich in Ausübung bringen.
man verstehen eine Landkarte am gut, wenn man sie selbst verfertigen können.
d Verstehen haben zum groß Hilfsmittel d Hervorbringen.
man lernen d am gründlich, und behalten die am gut, was man gleichsam aus sich selbst lernen.
nur wenige Mensch indessen sein d im Stand.
man nennt sie (αυτοδιδακτοι) avtodidakten.
bei d Ausbildung d Vernunft müssen man sokratisch verfahren.
Sokrates nämlich, die sich d Hebamme d Kenntnis seine Zuhörer nennen, geben in seine Dialog, die uns Plato gewißermaßen aufbehalten haben, Beispiel, wie man selbst bei alt Leute, manche aus ihr eigen Vernunft hervorziehen können.
Vernunft brauchen in viel Stück nicht von Kind ausüben zu werden.
sie müssen nicht über alle vernünfteln.
von d, was sie wohlgeziehen machen sollen, brauchen sie nicht d Grund zu wissen, sobald es aber d Pflicht betreffen, so müssen sie dieselbe bekannt machen werden.
doch müssen man überhaupt dahin sehen, daß man nicht Vernunftkenntnis in sie hineintragen, sondern dieselbe aus sie herausholen.
d sokratisch Methode sollen bei d katechetisch d Regel ausmachen.
sie sein freilich etwas langsam, und es sein schwer, es so einrichten, daß, indem man aus d eine d Erkenntnis herausholen, d ander auch etwas dabei lernen.
d mechanisch-katechetisch Methode sein bei manche Wissenschaft auch gut; z. E. bei d Vortrag d offenbart Religion.
bei d allgemein Religion hingegen müssen man d sokratisch Methode benutzen.
in Ansehung die nämlich, was historisch lernen werden müssen, empfehlen sich d mechanisch-katechetisch Methode vorzüglich.
es gehören hierher auch d Bildung d Gefühl d Lust oder Unlust.
sie müssen negativ sein, d Gefühl selbst aber nicht verzärteln werden.
Hang zur Gemächlichkeit sein für d Mensch schlimm, als alle Übel d Leben.
es sein daher äußerst wichtig, daß Kind von Jugend auf arbeiten lernen.
Kind, wenn sie nur nicht schon verzärteln sein, lieben wirklich Vergnügung, die mit Strapaze verknüpfen, Beschäftigung, die d Kraft erforderlich sein.
in Ansehung die, was sie genießen, müssen man sie nicht leckerhaft machen, und sie nicht wählen lassen.
gemeinhin verzeihen d Mutter ihr Kind hierin, und verzärteln sie überhaupt.
und doch bemerken man, daß d Kind, vorzüglich d Sohn, d Vater mehr, als d Mutter lieben.
diese kommen wohl daher, d Mutter lassen sie gar nicht herumspringen, herumlaufen, und Dergl. aus Furcht, daß sie Schaden nehmen mögen.
d Vater, die sie schelten, auch wohl schlagen, wenn sie ungezogen sein sein, führen sie dagegen auch bisweilen ins Feld, und lassen sie da recht jungenmäßig herumlaufen, spielen und fröhlich sein .
eine nah Grund liegen meine Meinung nach darin, daß d Vater selten mit ihr Kind tändeln, daher d Beweis ihr Liebe auch eine groß Wert halten.
zudem halten Vater auch meistens mehr auf d Befolgung ihr Gebot, zeigen wenige Schwäche in d Nachgiebigkeit, und so entstehen eine gewiß Achtung, die d fest Grundlage d Zutrauen und d Liebe sein.
diese setzen aber schon eine gewiß Aufmerken voraus, und eben daher hängen denn auch d Kind in d allererst Jahr, namentlich d Sohn, mehr an d Mutter.
A. d. H.
man glauben, d Geduld d Kind dadurch zu üben, daß man sie lange auf etwas warten lassen.
diese dürfen indessen eben nicht nötig sein.
wohl aber brauchen sie Geduld in Krankheit u. Dergl.
d Geduld sein zweifach.
sie bestehen entweder darin, daß man neu Mut fassen.
die erstere sein nicht nötig, wenn man immer nur d möglich verlangen, und d letztere dürfen man immer, wenn man nur, was recht sein, begehren.
in Krankheit aber verschlimmern d Hoffnungslosigkeit eben so viel, als d gut Mut zu verbessern im Stand sein.
wer diese aber, in Beziehung auf seine physisch oder moralisch Zustand noch zu fassen vermögen, die geben auch d Hoffnung nicht auf.
Kind müssen auch nicht schüchtern machen werden.
die geschehen vornämlich dadurch, wenn man gegen sie mit Scheltwort ausfahren, und sie öfter beschämen.
hierher gehören besonders d Zuruf viel Eltern: Pfui, schämen du!
es sein gar nicht absehen, worüber d Kind sich eigentlich sollen zu schämen haben, wenn sie z. E. d Finger in d Mund stecken und Dergl.
es sein nicht Gebrauch, nicht Sitte! die können man sie sagen, aber nie müssen man sie eine "Pfui, schämen du!" zurufen, als nur in d Falle, daß sie lügen.
d Natur haben d Mensch d Schamhaftigkeit geben, damit er sich, sobald er lügen, verraten.
Rede daher Eltern nie d Kind von Scham vor, als wenn sie lügen, so behalten sie diese Schamröte in Betreff d Lügen für ihr Lebenszeit.
wenn sie aber ohne Aufhören beschämen werden:
so gründen d eine Schüchternheit, die sie weiterhin unabänderlich ankleben.
d Wille d Kind müssen, wie schon oben sagen, nicht gebrechen, sondern nur in d Art lenken werden, daß er d natürlich Hindernis nachgeben.
im Anfang müssen d Kind freilich blindlings gehorchen.
es sein unnatürlich, daß d Kind durch sein Geschrei kommandieren, und d stark eine Schwachen gehorchen.
man müssen daher nie d Kind, auch in d erst Jugend, auf ihr Geschrei willfahren, und sie dadurch etwas erzwingen lassen.
gemeinhin versehen es d Eltern hierin, und wollen es dadurch nachher wieder gut machen, daß sie d Kind in spät Zeit wieder alle, um die sie bitten, abschlagen.
diese sein aber sehr verkehren, sie ohne Ursache abschlagen, was sie von d Güte d Eltern erwarten, bloß um sie Widerstand zu tun, und sie, d Schwächeren, d Übermacht d Eltern fühlen zu lassen.
Kind werden verziehen, wenn man ihr Willen erfüllen, und ganz falsch erziehen, wenn man ihr Willen und ihr Wunsch gerade entgegen handeln.
jene geschehen gemeinhin so lange, als sie eine Spielwerk d Eltern sein, vornämlich in d Zeit, wenn sie zu sprechen beginnen.
aus d Verziehen aber entspringen eine gar groß schade für d ganz Leben.
bei d Entgegenhandeln gegen d Willen d Kind, verhindern man sie zugleich zwar daran, ihr Unwillen zu zeigen, was freilich geschehen müssen, desto mehr aber toben sie innerlich.
d Art, nach die sie sich jetzt verhalten sollen, haben sie noch nicht kennen lernen.
- d Regel, die man also bei Kind von Jugend auf beobachten müssen, sein diese, daß man, wenn sie Schrei, und man glauben, daß sie etwas schade, sie zu Hilfe kommen, daß man aber, wenn sie es aus bloß Unwillen tun, sie liegen lassen.
und eine gleich Verfahren müssen auch nachher unablässig eintreten.
d Widerstand, die d Kind in diese Falle finden, sein ganz natürlich, und sein eigentlich negativ, indem man er nur nicht willfahren.
manche Kind erhalten dagegen wieder alle von d Eltern, was sie nur verlangen, wenn sie sich aufs Bitte legen.
wenn man d Kind alle durch Schrei erhalten lassen, so werden sie boshaft, erhalten sie aber alle durch Bitte, so werden sie weichlich.
finden daher keine erheblich Ursache d Gegenteil Stadt:
so müssen man d Bitte d Kind erfüllen.
finden man aber Ursache, sie nicht zu erfüllen:
so müssen man sich auch nicht durch vieles bitten bewegen lassen.
eine jede abschlägig Antwort müssen unwiderruflich sein.
sie haben dann zunächst d Effekt, daß man nicht öfter abschlagen dürfen .
es geben wenige eigentlich schlecht Mensch in d Welt, d. h. solch, die es aus Grundsatz sein.
dagegen aber geben es viel, die d Charakter verlieren haben, oder richtig, die nie Charakter haben, und daraus gehen d meiste Übel hervor.
d Hauptaufgabe alle Pädagogik sein demnach, d Bildung d Kind zu eine Charakter nach Begriff d Recht, nicht d Ehre, denn diese letztere schließen d Charakter aus.
d Grundlage diese Bildung sein d Beispiel, und welches Beispiel können hier wohl schädlich wirken, als die d Mangel an eigen Haltung, an eigen Charakter, die auch d Kind schon in d schwach Nachgiebigkeit d Eltern einleuchten?
in diese eben liegen d Quelle d Charakterlosigkeit d Kind.
A. d. H.
setzen es sein, was man doch nur äußerst selten annehmen können, bei d Kind natürlich Anlage zum Eigensinn vorhanden: so sein es am gut, in d Art zu verfahren, daß, wenn es uns nichts zu Gefallen tun, wir auch er wieder nichts zu Gefallen tun.
- Brechung d Willen bringen eine sklavisch Denkungsart, natürlich Widerstand dagegen, Lenksamkeit zuwege.
d moralisch Kultur müssen sich gründen auf Maxime, nicht auf Disziplin.
diese verhindern d Unart, jene bilden d Denkungsart.
man müssen dahin sehen, daß d Kind sich gewöhnen, nach Maxime, und nicht nach gewiß Triebfeder zu handeln.
durch Disziplin bleiben nur eine Angewohnheit übrig, die doch auch mit d Jahr verlöschen.
nach Maxime sollen d Kind handeln lernen, die Billigkeit es selbst einsehen.
daß diese bei jung Kind schwer zu bewirken, und d moralisch Bildung daher auch d meiste Einsicht von Seite d Eltern und Lehrer erfordern, sehen man leicht ein .
schon vorhin haben ich andeuten, daß diese Maxime, nicht Maxime d Ehre sein können, sondern d d Recht sein müssen, indem jene sehr wohl, aber nicht diese, mit Charakterlosigkeit bestehen können.
dazu kommen, daß Ehre etwas ganz konventionell sein, was erst gewißermaßen entlernt werden müssen, und wozu es d Erfahrung bedürfen.
auf diese Weg lassen sich daher erst spät an d Bildung d Charakter denken, oder vielmehr, sie werden erst spät möglich.
dagegen liegen d Vorstellung von Recht tief in d Seele jede, auch d zart Kind, und man tun daher sehr wohl, statt d Kind zurufen: Ei, so schämen du doch!
es immer auf d Frage zurückführen: sein die auch recht?
A. d. H.
wenn d Kind z. E. lügen, müssen man es nicht bestrafen, sondern er mit Verachtung begegnen, er sagen, daß man er in Zukunft nicht glauben werden, u. Dergl. bestraft man d Kind aber, wenn es Böse tun, und belohnen es, wenn es Gut tun, so tun es Gut, um es gut zu haben.
kommen es nachher in d Welt, wo es nicht so zugehen, wo es Gut tun können, ohne eine Belohnung, und Böse, ohne Strafe zu empfangen:
so werden aus er eine Mensch, die nur sehen, wie er gut in d Welt fortkommen können, und gut oder böse sein, je nachdem er es am zuträglich finden. -
d Maxime müssen aus d Mensch selbst entstehen.
bei d moralisch Kultur sollen man früh d Kind Begriff beibringen suchen, von die, was gut oder böse sein.
wenn man Moralität gründen wollen: so müssen man nicht strafen.
Moralität sein etwas so heilig und erhaben, daß man sie nicht so wegwerfen und mit Disziplin in eine Rang setzen dürfen.
d erst Bemühung bei d moralisch Erziehung sein, eine Charakter zu gründen.
d Charakter bestehen in d Fertigkeit, nach Maxime zu handeln.
im Anfang sein es Schulmaxime, und nachher Maxime d Menschheit.
im Anfang gehorchen d Kind Gesetz.
Maxime sein auch Gesetz, aber subjektiv; sie entspringen aus d eigen Verstand d Mensch.
keine Übertretung d Schulgesetz aber müssen ungestraft hingehen, obwohl d Strafe immer d Übertretung angemessen sein müssen.
wenn man bei Kind eine Charakter bilden wollen, so kommen es viel darauf an, daß man sie in alle Ding eine gewiß Plan, gewiß Gesetz bemerkbar machen, die auf d genau befolgen werden müssen.
so setzen man sie z. E. eine Zeit zum Schlaf, zur Arbeit, zur Ergötzung fest, und diese müssen man dann auch nicht verlängern oder verkürzen.
bei gleichgültig Ding können man Kind d Wahl lassen, nur müssen sie die, was sie sich einmal zum Gesetz machen haben, nachher immer befolgen.
- man müssen bei Kind aber nicht d Charakter eine Bürger, sondern d Charakter eine Kind bilden.
Mensch, die sich nicht gewiß Regel vorsetzen haben, sein unzuverlässig, man wissen sich oft nicht in sie zu finden, und man können nie recht wissen, wie man mit sie daran sein.
zwar tadeln man Leute häufig, die immer nach Regel handeln, z. E. d Mann, die, nach d Uhr, jede Handlung eine gewiß Zeit festsetzen haben, aber oft sein diese Tadel unbillig, und diese Abgemeßenheit, ob sie gleich nach Peinlichkeit aussehen, eine Disposition zum Charakter.
zum Charakter eine Kind, besonders eine Schüler, gehören vor alle Ding Gehorsam.
diese sein zweifach, erstens: eine Gehorsam gegen d absolut, dann zweitens aber auch gegen d für vernünftig und gut erkennt Willen eine Führer.
d Gehorsam können ableiten werden, aus d Zwang, und dann sein er absolut, oder aus d Zutrauen, und dann sein er von d ander Art.
diese freiwillig Gehorsam sein sehr wichtig; jen aber auch äußerst notwendig, indem er d Kind zur Erfüllung solch Gesetz vorbereiten, die es künftighin, als Bürger erfüllen müssen, wenn sie er auch gleich nicht gefallen.
Kind müssen daher unter eine gewiß Gesetz d Notwendigkeit stehen.
diese Gesetz aber müssen eine allgemein sein, worauf man besonders in Schule zu sehen haben.
d Lehrer müssen unter mehrere Kind keine Prädilektion, keine Liebe d Vorzug gegen eine Kind besonders zeigen.
denn d Gesetz hören sonst auf, allgemein zu sein.
sobald d Kind sehen, daß sich nicht alle übrig auch demselben Gesetz unterwerfen müssen, so werden es Aufsetzig.
man reden immer soviel davon, alle müssen d Kind in d Art vorstellen werden, daß sie es aus Neigung tun.
in manche Fall sein die freilich gut, aber vieles müssen man sie als Pflicht vorschreiben.
diese haben nachher groß Nutzen für d ganz Leben.
denn bei öffentlich Abgabe, bei Arbeit d Amt, und in viel ander Fall, können wir nur d Pflicht, nicht d Neigung leiten.
setzen d Kind sehen d Pflicht auch nicht ein, so sein es doch so gut, und, daß etwas seine Pflicht als Kind sein, sehen es doch wohl ein, schwer aber, daß etwas seine Pflicht als Mensch sein.
können es diese auch einsehen, welche aber erst bei zunehmend Jahr möglich sein:
so sein d Gehorsam noch vollkommen.
alle Übertretung eine Gebot bei eine Kind sein eine Ermangelung d Gehorsam, und diese ziehen Strafe nach sich.
auch bei eine unachtsam Übertretung d Gebot sein Strafe nicht unnötig.
diese Strafe sein entweder physisch oder moralisch.
moralisch strafen man, wenn man d Neigung, ehren und lieben zu werden, d Hilfsmittel d Moralität sein, Abbruch tun, z. E. wenn man d Kind beschämen, er frostig und kalt begegnen.
diese Neigung müssen so viel als möglich erhalten werden.
daher sein diese Art zu strafen d gut; weil sie d Moralität zu Hilfe kommen, z. E. wenn eine Kind lügen, so sein eine Blick d Verachtung Strafe genug und d zweckmäßig Strafe.
physisch Strafe bestehen entweder in Verweigerung d Begehrte, oder in Zufügung d Strafe.
d erstere Art dieselbe sein mit d moralisch verwenden, und sein negativ.
d ander Strafe müssen mit Behutsamkeit ausüben werden, damit nicht eine Indoles Seruilis entspringen.
daß man Kind Belohnung erteilen, taugen nicht, sie werden dadurch eigennützig, und es entspringen daraus eine indoles mercenaris.
d Gehorsam sein ferner, entweder Gehorsam d Kind, oder d angehend Jüngling.
bei d Übertretung dieselbe erfolgen Strafe.
diese sein entweder eine wirklich natürlich Strafe, die sich d Mensch selbst durch sein Betragen zuziehen, z. E. daß d Kind, wenn es zu viel essen, krank werden, und diese Strafe sein d gut, denn d Mensch erfahren sie sein ganz Leben hindurch, und nicht bloß als Kind; oder aber d Strafe sein künstlich.
d Neigung, achten und lieben zu werden, sein eine sicher Mittel, d Züchtigung in d Art einrichten, daß sie dauerhaft sein.
physisch Strafe müssen bloß Ergänzung d Unzulänglichkeit d moralisch sein.
wenn moralisch Strafe gar nicht mehr helfen, und man schreiten zu physisch fort, so werden durch diese doch keine gut Charakter mehr bilden werden.
anfänglich aber müssen d physisch Zwang d Mangel d Überlegung d Kind ersetzen.
Strafe, die mit d Merkmal d Zorn verrichten werden, wirken falsch.
Kind sehen sie dann nur als Folge, sich selbst aber als Gegenstand d Affekt eine ander an.
überhaupt müssen Strafe d Kind immer mit d Behutsamkeit zufügen werden, daß sie sehen, daß bloß ihr Besserung d Endezweck dieselbe sein.
d Kind, wenn sie strafen sein, sich bedanken, sie d Hand küssen lassen, u. Dergl. sein töricht, und machen d Kind sklavisch.
wenn physisch Strafe oft wiederholen werden, bilden sie eine Starrkopf, und strafen Eltern ihr Kind d Eigensinn wegen, so machen sie sie nur noch immer eigensinnig. -
die sein auch nicht immer d schlecht Mensch, die störrisch sein, sondern sie geben gütig Vorstellung öfters leicht nach.
d Gehorsam d angehend Jüngling sein unterscheiden von d Gehorsam d Kind.
er bestehen in d Unterwerfung unter d Regel d Pflicht.
aus Pflicht etwas tun, heißen: d Vernunft gehorchen.
Kind etwas von Pflicht zu sagen, sein vergeblich Arbeit.
zuletzt sehen sie dieselbe als etwas an, auf die Übertretung d Rute folgen . d Kind können durch bloß Instinkt geleiten werden, sobald es aber erwachsen, müssen d Begriff d Pflicht dazutreten.
auch d Scham müssen nicht gebrauchen werden bei Kind, sondern erst in d Jünglingsjahr.
sie können nämlich nur dann erst Stadt finden, wenn d Ehrbegriff bereits Wurzel fassen haben.
Frage ich d Kind, ob diese oder jene, was es selbst eben tun, recht sein, oder nicht: so werden es ich, und zwar meistens richtig, antworten.
sein es etwas Unrecht, und fragen ich nun weiter:
haben du es also wohl tun sollen? so werden es unfehlbar mit Nein! antworten.
bauen man auf diese Bewußtsein Weiterfort: so bilden d Kind sich allmählich gewißermaßen selbst d Pflichtsbegriff, ohne er von demselben viel vorschwatzen.
wer aber in diese Falle noch d Rute nötig haben, sein entweder eine schlecht Erzieher, oder er haben es mit eine schon verderben Kind, die er vielleicht selbst, und gerade durch seine Schlag verderben, zu tun.
wenn man aber d Kind in d Art erziehen: so müssen man es hauptsächlich nur auf seine eigen Handlung, und die Rechtmäßigkeit zurückführen, und sich höchstens bei sehr auffallend, d Kind selbst bemerkbar geworden Handlung seine Gespiele oder Andere, eine Ausnahme erlauben, weil eine entgegengesetzt Verfahren leicht zur Tadelsucht und Medisance führen können.
A. d. H.
eine zweit Hauptzug in d Gründung d Charakter d Kind sein Wahrhaftigkeit.
sie sein d Grundzug und d Wesentliche eine Charakter.
eine Mensch, die lügen, haben gar keine Charakter, und haben er etwas Gut an sich, so rühren diese bloß von seine Temperament her.
manche Kind haben eine Hang zum Lüge, die gar oft von eine lebhaft Einbildungskraft müssen herleiten werden.
d Vater Sache sein es, darauf zu sehen, daß sich d Kind die Entwehnen; denn d Mutter achten es gemeiniglich für eine Sache von keine, oder doch nur gering Bedeutung; ja sie finden darin oft eine, sie selbst schmeichelhaft Beweis d vorzüglich Anlage und Fähigkeit ihr Kind.
hier nun sein d Ort, von d Scham Gebrauch zu machen, denn hier begreifen es d Kind wohl.
d Schamröte verraten wir, wenn wir lügen, aber sein nicht immer eine Beweis davon.
oft erröten man über d Unverschämtheit eine ander, uns eine Schuld zu zeihen.
unter keine Bedingung müssen man durch Strafe d Wahrheit von Kind zu erzwingen suchen, ihr Lüge müssen denn gleich Nachteil nach sich ziehen, und dann werden sie d Nachteil wegen strafen.
Entziehung d Achtung sein d einzig zweckmäßig Strafe d Lüge.
auch lassen sich d Strafe, in negativ und positiv Strafe abteilen, die erstere bei Faulheit oder Unsittlichkeit eintreten werden, z. E. bei d Lüge, bei Unwillfährigkeit und Unvertragsamkeit.
d positiv Strafe aber gelten für Unwillen.
vor alle Ding aber müssen man sich hüten, ja d Kind nichts nachtragen.
eine dritt Zug im Charakter eine Kind müssen Geselligkeit sein.
es müssen auch mit ander Freundschaft halten, und nicht immer für sich alleine sein.
manche Lehrer sein zwar in Schule dawider; d aber sein sehr Unrecht.
Kind sollen sich vorbereiten zu d süß Genuß d Leben.
Lehrer müssen aber keine dieselbe seine Talent, sondern nur seine Charakter wegen vorziehen, denn sonst entstehen eine Mißgunst, die d Freundschaft zuwider sein.
Kind müssen auch offenherzig sein, und so heiter in ihr Blick wie d Sonne.
d fröhlich Herz allein sein fähig, Wohlgefallen am Gute zu empfinden.
eine Religion, die d Mensch finster machen, sein falsch; denn er müssen Gott mit froh Herz, und nicht aus Zwang dienen.
d fröhlich Herz müssen nicht immer streng im Schulzwang halten werden, denn in diese Falle werden es bald niederschlagen.
wenn es Freiheit haben, so erholen es sich wieder.
dazu dienen gewiß Spiel, bei die es Freiheit haben, und wo d Kind sich bemühen, immer d ander etwas zuvor zu tun.
alsdann werden d Seele wieder heiter.
viel Leute denken, ihr Jugendjahr sein d gut, und d angenehm ihr Leben sein.
aber die sein wohl nicht so.
es sein d beschwerlich Jahr, weil man da sehr unter d Zucht sein; selten eine eigentlich Freund, und noch selten Freiheit haben können.
schon horaz sagt: multa tulit, fecitque puer, sudavit et alsit. -
Kind müssen nur in solch Ding unterrichten werden, die sich für ihr Alter schicken.
manche Eltern freuen sich, wenn ihr Kind frühzeitig altklug reden können.
aus solch Kind werden aber gemeiniglich nichts.
eine Kind müssen nur klug sein, wie eine Kind.
es müssen keine blind Nachäffer werden.
eine Kind aber, die mit altklug Sittenspruch versehen sein, sein ganz außer d Bestimmung seine Jahr, und es äffen nach.
es sollen nur d Verstand eine Kind haben, und sich nicht zu früh sehen lassen.
eine solch Kind werden nie eine Mann von Einsicht, und von aufgeheitert Verstand werden.
eben so unausstehlich sein es, wenn eine Kind schon alle Mode mitmachen wollen, z. E. wenn es frisieren sein, Handkrause, auch wohl eine Tabaksdose bei sich tragen wollen.
es bekommen dadurch eine affektiert Wesen, die eine Kind nicht anstehen.
eine gesittet Gesellschaft sein er eine Last, und d Wackere eine Mann fehlen er am Ende gänzlich.
eben daher müssen man denn aber auch d Eitelkeit frühzeitig in er entgegenarbeiten, oder richtig sagen, er nicht Veranlaßung geben, eitel zu werden.
die geschehen aber, wenn man Kind schon früh davon vorschwatzen, wie schön sie sein, wie lieb sie diese oder jen Putz stehen, oder wenn man sie diese als Belohnung versprechen und erteilen.
Putz taugen für Kind nicht.
ihr reinlich und schlecht Bekleidliner müssen sie nur als Notdurft erhalten.
aber auch d Eltern müssen für sich keine Wert darauf setzen, sich nicht spiegeln, denn hier, wie überall sein d Beispiel allmächtig, und befestigen oder vernichten d gut Lehre.
von d praktisch Erziehung.
zu d praktisch Erziehung gehören 1)
Geschicklichkeit, 2)
Weltklugheit, 3) Sittlichkeit.
was d Geschicklichkeit anbetreffen, so müssen man darauf sehen, daß sie gründlich, und nicht flüchtig sein.
man müssen nicht d Schein annehmen, als haben man Kenntnis von Ding, die man doch nachher nicht zu stande bringen können.
d Gründlichkeit müssen in d Geschicklichkeit Stadt finden, und allmählich zur Gewohnheit in d Denkungsart werden.
sie sein d Wesentliche zu d Charakter eine Mann.
Geschicklichkeit gehören für d Talent.
was d Weltklugheit betreffen: so bestehen sie in d Kunst, unsere Geschicklichkeit an d Mann zu bringen, d. h. wie man d Mensch zu seine Absicht gebrauchen können.
dazu sein mancherlei nötig.
eigentlich sein es d letzte am Mensch; d Wert nach aber nehmen es d zweit Stelle ein.
wenn d Kind d Weltklugheit überlassen werden sollen, so müssen es sich verhehlen und undurchdringlich machen, d ander aber durchforschen können.
vorzüglich müssen es sich in Ansehung seine Charakter verhehlen.
d Kunst d äußer Schein sein d Anstand.
und diese Kunst müssen man besitzen.
andere zu durchforschen sein schwer, aber man müssen diese Kunst notwendig verstehen, sich selbst dagegen undurchdringlich machen.
dazu gehören d Dissimulieren, d. h. d Zurückhaltung seine Fehler, und jen äußer Schein.
d Dissimulieren sein nicht allemal Verstellung, und können bisweilen erlauben sein, aber es grenzen doch nahe an Unlauterkeit.
d Verhehlung sein eine trostlos Mittel.
zur Weltklugheit gehören, daß man nicht gleich auffahren; man müssen aber auch nicht gar zu lässig sein.
man müssen also nicht heftig, aber doch wacker sein.
Wacker sein noch unterscheiden von heftig.
eine Wackere (Strenuus) sein d, d Lust zum Wollen haben.
diese gehören zur Mäßigung d Affekt.
d Weltklugheit sein für d Temperament.
Sittlichkeit sein für d Charakter.
sustine et abstine, sein d Vorbereitung zu eine weise Mäßigkeit, wenn man eine gut Charakter bilden wollen: so müssen man erst d Leidenschaft wegräumen.
d Mensch müssen sich in Betreff seine Neigung so gewöhnen, daß sie nicht zu Leidenschaft werden, sondern er müssen lernen, etwas zu entbehren, wenn es er abschlagen werden.
Sustine heißen, erdulden, und gewöhnen du zu ertragen!
es werden Mut und Neigung erfordern, wenn man etwas entbehren lernen wollen.
man müssen abschlägig Antwort, Widerstand, u. s. W. gewohnen werden.
zum Temperament gehören Sympathie.
eine sehnsuchtsvoll, schmachtend Teilnehmung müssen bei Kind verhüten werden.
Teilnehmung sein wirklich Empfindsamkeit; sie stimmen nur mit eine solch Charakter überein, die empfindsam sein.
sie sein noch vom Mitleiden unterscheiden, und eine Übel, die darin bestehen, eine Sache bloß zu bejammern.
man sollen d Kind eine Taschengeld geben, von die sie notleidend Gut tun können, da werden man sehen, ob sie mitleidig sein, oder nicht; wenn sie aber immer nur von d Geld ihr Eltern freigebig sein; so fällen diese weg.
d Ausspruch: festina lente, deuten eine immerwährend Tätigkeit an, bei die man sehr eilen müssen, damit man viel lernen, d. h. Festina.
man müssen aber auch mit Grund lernen, und also Zeit bei jede gebrauchen, d. h. Lente.
es sein nun d Frage, welche vorziehen sein, ob man eine groß Umfang von Kenntnis haben sollen oder nur eine klein, die aber gründlich sein?
es sein gut wenig, aber diese wenige gründlich zu wissen, als viel und obenhin, denn endlich werden man doch d Seichte in diese letztere Falle gewahr.
aber d Kind wissen ja nicht, in welche Umstand es kommen können, um diese oder jen Kenntnis zu brauchen; und daher sein es wohl am gut, daß es von alle etwas gründlich wissen, denn sonst betrügen und verblenden es andere mit seine obenhin gelernt Kenntnis.
d letzte sein d Gründung d Charakter.
diese bestehen in d fest Vorsatz, etwas tun zu wollen, und dann auch in d wirklich Ausübung dieselbe.
vir propositi tenax, sagen Horaz, und die sein eine gut Charakter! z. E. wenn ich jemand etwas versprechen haben, so müssen ich es auch halten; setzen gleich, daß es ich Schaden bringen.
denn eine Mann, die sich etwas vorsetzen, es aber nicht tun, können sich selbst nicht mehr trauen, z. E. wenn jemand es sich vornehmen, immer früh aufstehen, um zu studieren, oder diese oder jene zu tun, oder um eine Spaziergang zu machen, und sich im Frühling nun damit entschuldigen, daß es noch d morgens zu kalt sein, und es er schaden können; im Sommer aber, daß es sich so gut schlafen lassen, und d Schlaf er angenehm sein, und so seine Vorsatz immer von eine Tag zum ander verschieben:
so trauen er sich am Ende selbst nicht mehr.
die, was wider d Moral sein, werden von solch Vorsatz ausnehmen.
bei eine böse Mensch sein d Charakter sehr schlimm, aber hier heißen er auch schon Hartnäckigkeit, obgleich es doch fällen, wenn er seine Vorsatz ausführen, und standhaft sein, wenn es gleich gut sein, daß er sich so im Gute zeigen.
vor jemand, die d Ausübung seine Vorsatz immer verschieben, sein nicht viel zu halten.
d sogenannt künftig Bekehrung sein von d Art.
denn d Mensch, die immer lasterhaft leben haben, und in eine Augenblick bekehren werden wollen, können unmöglich dahin gelangen, indem doch nicht sogleich eine Wunder geschehen können, daß er auf einmal die werden, was jene sein, die sein ganz Leben gut anwenden, und immer rechtschaffen gedenken haben.
eben daher sein denn auch nichts von Wallfahrt, Kasteiung und Fasten zu erwarten; denn es lassen sich nicht absehen, was Wallfahrt und ander Gebrauch dazu beitragen können, um aus eine lasterhaft, auf d Stelle eine edel Mensch zu machen.
was sollen es zur Rechtschaffenheit und Besserung, wenn man am Tag fasten, und in d Nacht noch einmal soviel dafür genießen, oder, seine Körper eine Büßung auflegen, die zur Veränderung d Seele nichts beitragen können.
um in d Kind eine moralisch Charakter zu begründen, müssen wir folgend merken:
man müssen sie d Pflicht, die sie zu erfüllen haben, so viel als möglich, durch Beispiel und Anordnung beibringen.
d Pflicht, die d Kind zu tun haben, sein doch nur gewöhnlich Pflicht gegen sich selbst, und gegen andere.
diese Pflicht müssen also aus d Natur d Seele ziehen werden.
wir haben hier daher nah zu betrachten:
a)
d Pflicht gegen sich selbst.
diese bestehen nicht darin, daß man sich eine herrlich Kleidung anschaffen, prächtig Mahlzeit halten, u. s. W. obgleich alle reinlich sein müssen.
nicht darin, daß man seine Begierde und Neigung zu befriedigen suchen, denn man müssen im Gegenteil sehr mäßig und enthaltsam sein, sondern, daß d Mensch in seine Innere eine gewiß Würde haben, die er vor alle Geschöpf adeln, und seine Pflicht sein es, diese werden d Menschheit in seine eigen Person nicht zu verleugnen.
d Würde d Menschheit aber verleugnen wir, wenn wir z. E. wir d Trunk ergeben, unnatürlich Sünde begehen, alle Art von Unmäßigkeit ausüben, u. s. W. welche alle d Mensch weit unter d Tier erniedrigen.
ferner, wenn eine Mensch sich kriechend gegen andere betragen, immer Kompliment machen, um sich durch eine so unwürdig Benehmen, wie er wähnen, einschmeicheln, so sein auch diese wider d Würde d Menschheit.
d Würde d Mensch werden sich auch d Kind schon an er selbst bemerkbar machen lassen, z. E. im Falle d Unreinlichkeit, die wenigstens doch d Menschheit unanständig sein.
d Kind können sich aber wirklich auch unter d Würde d Menschheit durch d Lüge erniedrigen, indem es doch schon zu denken, und seine Gedanke ander mitteilen vermögen.
d Lüge machen d Mensch zum Gegenstand d allgemein Verachtung, und sein eine Mittel, er bei sich selbst d Achtung und Glaubwürdigkeit zu rauben, die jede für sich haben sollen.
b) d Pflicht gegen andere.
d Ehrfurcht und Achtung für d Recht d Menschheit müssen d Kind schon sehr früh beibringen werden, und man müssen sehr darauf sehen, daß es dieselbe in Ausübung bringen; z. E. wenn eine Kind eine arm Kind begegnen, und es diese stolz aus d Weg, oder von sich stoßen, er eine Schlag geben, u. s. W. so müssen man nicht sagen:
tun die nicht, es tun d ander weh; sein doch mitleidig! es sein ja eine arm Kind u. s. W. sondern man müssen er selbst wieder eben so stolz und fühlbar begegnen, weil sein Benehmen d Rechte d Menschheit zuwider sein.
Großmut aber haben d Kind eigentlich noch gar nicht.
die können man z. E. daraus ersehen, daß, wenn Eltern ihr Kind befehlen, es sollen von seine Butterbrot eine ander d Hälfte abgeben, ohne daß es aber deshalb nachher um so mehr wieder von sie erhalten:
so tun es diese entweder gar nicht, oder doch sehr selten und ungern.
auch können man ja d Kind ohnedem nicht viel von Großmut vorsagen, weil es noch nichts in seine Gewalt haben.
viel haben d Abschnitt d Moral, die d Lehre von d Pflicht gegen sich selbst enthalten, ganz übersehen, oder falsch erklären, wie Crugott.
d Pflicht gegen sich selbst aber bestehen, wie sagen, darin, daß d Mensch d Würde d Menschheit in seine eigen Person bewahren.
er tadeln sich, wenn er d Idee d Menschheit vor Auge haben.
er haben eine Original in seine Idee, mit die er sich vergleichen.
wenn d Zahl d Jahr anwachsen, wenn d Neigung zum Geschlecht sich zu rege beginnen, dann sein d kritisch Zeitpunkt, in die d Würde d Mensch allein im Stand sein, d Jüngling in Schranke zu halten.
Frühe müssen man aber d Jüngling Wink geben, wie er sich, vor diese oder jen zu bewahren haben .
d früh Gefühl diese Würde sein d Scham, daher pudor primus virtutis honos.
Vergl. Horat. Sat. I. 6. 82. A. d. H.
unsere Schule fehlen fast durchgängig etwas, was doch sehr d Bildung d Kind zur Rechtschaffenheit befördern werden, nämlich eine Catechismus d Recht.
er müssen Fall enthalten, die populär sein, sich im gemein Leben zutragen, und bei die immer d Frage ungesucht eintreten: ob etwas recht sein oder nicht? z. E. wenn jemand, die heute seine Creditor bezahlen sollen, durch d Anblick eine Notleidende rühren werden, und er d Summe, die er schuldig sein, und nun bezahlen sollen hingeben: sein die recht oder nicht?
nein! es sein Unrecht, denn ich müssen frei sein, wenn ich Wohltat tun wollen.
und, wenn ich d Geld d Arme geben, so tun ich eine verdienstlich Werk; bezahlen ich aber meine Schuld, so tun ich eine schuldig Werk.
ferner, ob wohl eine Notlüge erlauben sein?
nein! es sein keine einzig Fall gedenkbar, in die sie Entschuldigung verdienen, am wenigste vor Kind, die sonst jede Kleinigkeit für eine Not ansehen, und sich öfters Lüge erlauben werden.
geben es nun eine solch Buch schon, so können man mit viel Nutzen, täglich eine Stunde dazu außen, d Kind d Recht d Mensch, diese Augapfel Gott auf Erde, kennen, und zu Herz nehmen zu lehren. -
es fehlen wir nun nicht mehr an Katechismus d Rechte und Pflicht, und unter diese sein manche sehr brauchbar.
auch werden in manche Schule wirklich schon auf diese notwendig Teil d Unterricht Rücksicht nehmen.
aber es sein noch vieles zu tun übrig, um Kant schön Idee ganz zu realisieren.
A. d. H.
was d Verbindlichkeit zum Wohltun betreffen: so sein sie nur eine unvollkommen Verbindlichkeit.
man müssen nicht sowohl d Herz d Kind weich machen, daß es von d Schicksal d ander affizieren werden, als vielmehr, wacker.
es sein nicht voll Gefühl, sondern voll von d Idee d Pflicht.
viel Person werden in d Tat hartherzig, weil sie, da sie vorher mitleidig sein sein, sich oft betrügen sehen.
eine Kind d Verdienstliche d Handlung begreiflich machen zu wollen, sein umsonst.
Geistliche fehlen sehr oft darin, daß sie d Werk d Wohltun als etwas verdienstlich vorstellen .
ohne daran zu denken, daß wir in Rücksicht auf Gott nie mehr, als unsere Schuldigkeit tun können, so sein es auch nur unsere Pflicht, d Arme Gut zu tun.
denn d Ungleichheit d Wohlstand d Mensch kommen doch nur von gelegentlich Umstand her.
Besitz ich also eine Vermögen, so haben ich es auch nur d Eingreifen diese Umstand, d entweder ich selbst oder meine Vorgänger glücken sein, zu danken, und d Rücksicht auf d Ganze bleiben doch immer dieselbe.
und noch arg machen sie diese Fehler, wenn sie diese, wie alle übrig sogenannt Verdienstliche, als eine Grund zu Anspruch auf Belohnung darstellen.
A. d. H.
d Neid werden erregen, wenn man eine Kind aufmerksam darauf machen, sich nach d Wert Andere zu schätzen.
es sollen sich vielmehr nach d Begriff seine Vernunft schätzen.
daher sein d Demut eigentlich nichts anders, als eine Vergleichung seine Wert mit d moralisch Vollkommenheit.
so lehren z. E. d christlich Religion, nicht sowohl d Demut, als sie vielmehr d Mensch demütig machen, weil er sich ihr zufolge, mit d hoch Muster d Vollkommenheit vergleichen müssen.
sehr verkehrt sein es, d Demut darein zu setzen, daß man sich gering schätzen, als andere. - Sieh, wie d und d Kind sich aufführen! u. Dergl.
eine Zuruf d Art bringen eine nur sehr unedel Denkungsart hervor.
wenn d Mensch seine Wert nach ander schätzen, so suchen er entweder sich über d ander zu erheben, oder d Wert d ander zu verringern.
diese letztere aber sein Neid.
man suchen dann immer nur d ander eine Vergehung andichten; denn sein d nicht da, so können man auch nicht mit er vergleichen werden, so sein man d gut.
durch d übel angebracht Geist d Aemulation, werden nur Neid erregen.
d Fall, in die d Aemulation noch zu etwas dienen können, sein d, jemand von d Tunlichkeit eine Sache zu überzeugen, z. E. wenn ich von d Kind eine gewiß Pensum lernen fordern, und er zeigen, daß andere es leisten können.
man müssen auf keine Weise eine Kind d andere beschämen lassen.
Allen Stolz, die sich auf Vorzug d Glück gründen, müssen man zu vermeiden suchen.
zu gleich Zeit müssen man aber suchen, Freimütigkeit bei d Kind zu begründen.
sie sein eine bescheiden Zutrauen zu sich selbst.
durch sie werden d Mensch in d Stand setzen, alle seine Talent geziemen zu zeigen.
sie sein wohl zu unterscheiden von d Dummdreistigkeit, die in d Gleichgültigkeit gegen d Urteil Andere bestehen.
alle Begierde d Mensch sein entweder formal, (Freiheit und Vermögen) oder material (auf eine Objekt beziehen), Begierde d Wahn oder d Genuß, oder endlich sie beziehen sich auf d bloß Fortdauer von beide, als Element d Glückseligkeit.
Begierde d erst Art, sein Ehrsucht, Herrschsucht und Habsucht.
d d zweit, Genuß d Geschlecht (Wollust), d Sache (Wohlleben), oder d Gesellschaft (Geschmack an Unterhaltung).
Begierde d dritt Art endlich sein, Liebe zum Leben, zur Gesundheit, zur Gemächlichkeit (in d Zukunft, Sorgenfreiheit).
Laster aber sein entweder, die d Bosheit oder d Niederträchtigkeit, oder d Eingeschränktheit.
zu d erstere gehören, Neid, Undankbarkeit und Schadenfreude; zu die d zweit Art, Ungerechtigkeit, Untreue (Falschheit), Liederlichkeit, sowohl im Verschwenden d Gut, als d Gesundheit (Unmäßigkeit), und d Ehre.
Laster d dritt Art sein, Liebelosigkeit, Kargheit, Trägheit (Weichlichkeit).
d Tugend sein entweder Tugend d Verdienst, oder bloß d Schuldigkeit, oder d Unschuld.
zu d erstere gehören, Großmut (in Selbstüberwindung, sowohl d Rache, als d Gemächlichkeit und d Habsucht), Wohltätigkeit, Selbstbeherrschung; zu d zweit, Redlichkeit, Anständigkeit und Friedfertigkeit; zu d dritt endlich; Ehrlichkeit, Sittsamkeit und Genügsamkeit.
ob aber d Mensch nun von Natur moralisch gut oder böse sein?
keine von beide, denn er sein von Natur gar keine moralisch Wesen; er werden diese nur, wenn seine Vernunft sich bis zu d Begriff d Pflicht und d Gesetz erheben.
man können indessen sagen, daß er ursprünglich Anreiz zu alle Laster in sich haben, denn er haben Neigung und Instinkt, die er anregen, ob er gleich d Vernunft zum Gegenteil treiben.
er können daher nur moralisch gut werden durch Tugend, also aus Selbstzwang, ob er gleich ohne Anreiz unschuldig sein können.
Laster entspringen meistens daraus, daß d gesittet Zustand d Natur Gewalt tun, und unsere Bestimmung als Mensch sein doch, aus d roh Naturstand als Tier, heraustreten.
vollkommen Kunst werden wieder zur Natur.
es beruhen alle bei d Erziehung darauf, daß man überall d richtig Grund aufstellen, und d Kind begreiflich und annehmlich machen.
sie müssen lernen, d Verabscheuung d Ekel und d Ungereimtheit, an d Stelle d d Haß zu setzen; inner Abscheu, statt d äußer vor Mensch und d göttlich Strafe, Selbstschätzung und inner Würde, statt d Meinung d Mensch, - inner Wert d Handlung und d Tun, statt d Wort, und Gemütsbewegung, - Verstand, statt d Gefühl, - und Fröhlichkeit und Frömmigkeit bei gut Laune, statt d Grämischen, schüchtern und finster Andacht eintreten zu lassen.
vor alle Ding aber müssen man sie auch dafür bewahren, daß sie d merita fortunae nie zu hoch anschlagen.
was d Erziehung d Kind in Absicht d Religion anbetreffen, so sein zuerst d Frage: ob es tunlich sein, früh d Kind Religionsbegriff beibringen?
hierüber sein sehr viel in d Pädagogik streiten werden.
Religionsbegriff setzen allemal einige Theologie voraus.
sollen nun d Jugend, die d Welt, die sich selbst noch nicht kennen, wohl eine Theologie können beibringen werden?
sollen d Jugend, d Pflicht noch nicht kennen, eine unmittelbar Pflicht gegen Gott zu begreifen im Stand sein?
so viel sein gewiß, daß, wenn es tunlich sein, daß Kind keine Handlung d Verehrung d hoch Wesen mit ansehen, selbst nicht einmal d Name Gott hören, es d Ordnung d Ding angemessen sein, sie erst auf d Zwecke, und auf die, was d Mensch ziemen, zu führen, ihr Beurteilungskraft zu schärfen, sie von d Ordnung und Schönheit d Naturwerk zu unterrichten, dann noch eine erweitert Kenntnis d Weltgebäude hinzufügen, und hierauf erst d Begriff eine hoch Wesen, eine Gesetzgeber, sie zu eröffnen.
weil diese aber nach unsere jetzig Lage nicht möglich sein, so werden, wenn man sie erst spät von Gott etwas beibringen wollen, sie er aber doch nennen hören, und sogenannt Diensterweisung, gegen er mit ansehen, diese entweder Gleichgültigkeit, oder verkehren Begriff bei sie hervorbringen, z. E. eine Furcht vor d Macht dieselbe.
da es nun aber zu besorgen sein, daß sich diese in d Phantasie d Kind einnisten mögen: so müssen man, um sie zu vermeiden, sie früh Religionsbegriff beibringen suchen.
doch müssen diese nicht Gedächtniswerk, bloß Nachahmung und alleinig Affenwerk sein, sondern d Weg, d man wählen, müssen immer d Natur angemessen sein.
Kind werden, auch ohne abstrakt Begriff von Pflicht, von Verbindlichkeit, von wohl- oder Übelverhalten zu haben, einsehen, daß eine Gesetz d Pflicht vorhanden sein, daß nicht d Behaglichkeit, d Nutzen u. Dergl. sie bestimmen sollen, sondern etwas allgemein, die sich nicht nach d Laune d Mensch richten.
d Lehrer selbst aber müssen sich diese Begriff machen.
zuvörderst müssen man alle d Natur, nachher diese selbst aber, Gott zuschreiben, wie z. E. erstlich alle auf Erhaltung d Art und die Gleichgewicht anlegen werden, aber von weit zugleich auch auf d Mensch, damit er sich selbst glücklich machen.
d Begriff von Gott, dürfen am gut zuerst analogisch mit d d Vater, unter die Pflege wir sein, deutlich machen werden, wobei sich dann sehr vorteilhaft auf d Einigkeit d Mensch, als in eine Familie, hinweisen lassen.
was sein denn aber Religion?
Religion sein d Gesetz in wir, in so ferne es durch eine Gesetzgeber und Richter über wir Nachdruck erhalten; sie sein eine auf d Erkenntnis Gott angewendt Moral.
verbinden man Religion nicht mit Moralität, so werden Religion bloß zur Gunstbewerbung.
Lobpreisung, Gebet, Kirchengehen, sollen nur d Mensch neu Stärke, neu Mut zur Besserung geben, oder d Ausdruck eine von d Pflichtvorstellung beseelt Herz sein.
sie sein nur Vorbereitung zu gut Werken, nicht aber selbst gut Werk, und man können d hoch Wesen nicht anders gefällig werden, als dadurch, daß man eine gut Mensch werden.
zuerst müssen man bei d Kind von d Gesetz, die es in sich haben, anfangen.
d Mensch sein sich selbst verachtenswürdig, wenn er lasterhaft sein.
diese sein in er selbst gründen, und er sein es nicht deswegen erst, weil Gott d Böse verbieten haben.
denn es sein nicht nötig, daß d Gesetzgeber zugleich auch d Urheber d Gesetz sein.
so können eine Fürst in seine Land d Stehlen verbieten, ohne deswegen d Urheber d Verbot d Diebstahl nennen werden zu können.
hieraus lernen d Mensch einsehen, daß sein Wohlverhalten allein er d Glückseligkeit würdig machen.
d göttlich Gesetz müssen zugleich als Naturgesetz erscheinen, denn es sein nicht willkürlich.
daher gehören Religion zu alle Moralität.
man müssen aber nicht von d Theologie anfangen.
d Religion, die bloß auf Theologie bauen sein, können niemals etwas moralisch enthalten.
man werden bei ihr nur Furcht auf d eine, und lohnsüchtig Absicht und Gesinnung auf d ander Seite haben, und diese geben dann bloß eine abergläubisch Kultus ab.
Moralität müssen also vorhergehen, d Theologie sie dann folgen, und die heißen Religion.
d Gesetz in wir heißen Gewissen.
d Gewissen sein eigentlich d Applikation unsere Handlung auf diese Gesetz.
d Vorwurf dieselbe werden ohne Effekt sein, wenn man es sich nicht als d Repräsentant Gott denken, die seine erhaben Stuhl über wir, aber auch in wir eine Richterstuhl aufschlagen haben.
wenn d Religion nicht zur moralisch Gewissenhaftigkeit hinzukommen: so sein sie ohne Wirkung.
Religion, ohne moralisch Gewissenhaftigkeit, sein eine abergläubisch Dienst.
man wollen Gott dienen, wenn man z. E. er loben, seine Macht, seine Weisheit preisen, ohne darauf zu denken, wie man d göttlich Gesetz erfüllen, ja, ohne einmal seine Macht, Weisheit u. s. W. zu kennen, und dieselbe nachspüren.
diese Lobpreisung sein eine Opiat für d Gewissen solch Leute, und eine Polster, auf die es ruhig schlafen sollen.
Kind können nicht alle Religionsbegriff fassen, einige aber müssen man sie demungeachtet beibringen; nur müssen diese mehr negativ als positiv sein.
- Formel von Kind herbeten zu lassen, die dienen zu nichts, und bringen nur eine verkehrt Begriff von Frömmigkeit hervor.
d wahr Gottesverehrung bestehen darin, daß man nach Gott Willen handeln, und diese müssen man d Kind beibringen.
man müssen bei Kind, wie auch bei sich selbst darauf sehen, daß d Name Gott nicht so oft missbrauchen werden.
wenn man er bei Glückwünschung, ja selbst in fromm Absicht brauchen: so sein diese eben auch eine Mißbrauch.
d Begriff von Gott sollen d Mensch, bei d jedesmalig Aussprechen seine Name, mit Ehrfurcht durchdringen, und er sollen er daher selten, und nie leichtsinnig gebrauchen.
d Kind müssen Ehrfurcht vor Gott empfinden lernen, als vor d Herr d Leben und d ganz Welt; ferner, als vor d Vorsorger d Mensch, und drittens endlich, als vor d Richter dieselbe.
man sagen, daß Newton immer, wenn er d Name Gott aussprechen, eine Weile inne halten, und nachdenken haben.
durch eine vereinigt Deutlichmachung d Begriff von Gott und d Pflicht, lernen d Kind um so gut d göttlich Vorsorge für d Geschöpf respektieren, und werden dadurch vor d Hang zur Zerstörung und Grausamkeit bewahren, die sich so vielfach in d Marter klein Tier äußern.
zugleich sollen man d Jugend auch anweisen, d Gut in d Böse zu entdecken, z. E. Raubtier, Insekt sein Muster d Reinlichkeit und d Fleiß.
böse Mensch ermuntern zum Gesetz.
Vogel, die d Wurm nachstellen, sein Beschützer, d Garten, u. s. W.
man müssen d Kind also einige Begriff von d hoch Wesen beibringen, damit sie, wenn sie andere beten sehen u. s. W. wissen mögen, gegen wen und warum diese geschehen.
diese Begriff müssen aber nur wenige an d Zahl, und, wie sagen, nur negativ sein.
man müssen sie sie aber schon von früh Jugend an beibringen anfangen, dabei aber ja dahin sehen, daß sie d Mensch, nicht nach ihr Religionsobservanz schätzen, denn ungeachtet d Verschiedenheit d Religion, geben es doch überall Einheit d Religion.
wir wollen hier nun noch zum Schluß einige Bemerkung beibringen, die vorzüglich von d Jugend, bei ihr Eintritt in d Jünglingsjahr, sollen beobachten werden.
d Jüngling fangen um diese Zeit an, gewiß Unterschied zu machen.
nämlich erstens d Unterschied d Geschlecht.
d Natur haben hierüber eine gewiß Decke d Geheimnis verbreiten, als sein diese Sache etwas, die d Mensch nicht ganz anständig, und bloß Bedürfnis d Tierheit in d Mensch sein.
d Natur haben aber suchen, diese Angelegenheit mit alle Art von Sittlichkeit zu verbinden, die nur möglich sein . selbst d wild Nation betragen sich dabei mit eine Art von Scham und Zurückhaltung.
Kind legen d Erwachsene bisweilen hierüber vorwitzigen Frage vor, z. E. wo d Kind herkommen?
sie lassen sich aber leicht befriedigen, wenn man sie entweder unvernünftig Antwort, die nichts bedeuten, geben; oder sie mit d Antwort, daß diese Kinderfrage sein; abweisen.
schön sein, was Cicero schon in Beziehung hierauf bemerken:
principio corporis nostri magnam natura ipsa videtur habuisse rationem:
quae formam nostram reliquam figuram, in qua esset species honesta, eam posuit in promptu: quae partes autem corporis, ad naturae necessitatem datae, adspectum essent deformem habiturae atque turpem, eas contexit atque abdidit.
hanc naturae tam diligentem fabricam imitata est hominum verecundia, u. s. W. gerne schreiben ich diese ganz schön Stelle hier ab, aber d Raum verbieten es ich, und sonach müssen ich bitten, daß eine jede sie De Officiis Libr. I. C. 35. selbst nachlesen.
A. d. H.
d Entwicklung diese Neigung bei d Jüngling sein mechanisch, und es verhalten sich dabei, wie bei alle Instinkt, daß sie sich entwickeln, auch ohne eine Gegenstand zu können.
es sein also unmöglich, d Jüngling hier in d Unwissenheit, und in d Unschuld, die mit sie verbinden sein, zu bewahren.
durch Schweigen machen man d Übel aber nur noch arg.
diese sehen man an d Erziehung unsere Vorfahr.
bei d Erziehung in neu Zeit nehmen man richtig an, daß man unverhohlen, deutlich und bestimmt mit d Jüngling davon reden müssen.
es sein diese freilich eine delikat Punkt, weil man er nicht gern als d Gegenstand eine öffentlich Gespräch ansehen.
alle werden aber dadurch gut machen, daß man mit würdig Ernst davon reden, und daß man in seine Neigung entrieren .
sehen hierüber besonders:
Salzmann über d heimlich Sünde d Jugend.
A. d. H.
d 13te oder 14te Jahr sein gewöhnlich d Zeitpunkt, indem sich bei d Jüngling d Neigung zu d Geschlecht entwickeln, (es müssen denn Kind verführen und durch böse Beispiel verderben sein, wenn es früh geschehen).
ihr Urteilskraft sein dann auch schon ausbilden, und d Natur haben sie um d Zeit bereits präparieren, daß man mit sie davon reden können.
nichts schwächen d Geist wie d Leib mehr, als d Art d Wollust, die auf sich selbst richten sein, und sie streiten ganz wider d Natur d Mensch.
aber auch diese müssen man d Jüngling nicht verhehlen.
man müssen sie er in ihr ganz Abscheulichkeit darstellen, er sagen, daß er sich dadurch für d Fortpflanzung d Geschlecht unnütz machen, daß d Leibeskraft dadurch am allermeist zu Grund richten werden, daß er sich dadurch eine früh Alter zuziehen, und sein Geist sehr dabei leiden . u. s. W.
Vergl. außer d eben angeführt Buche, Tissot, Campe Revision d gesamt schul- und Erziehungswesen, u. s. W. A. d. h.
man können d Anreiz dazu entgehen, durch anhaltend Beschäftigung, dadurch, daß man d Bett und Schlaf nicht mehr Zeit widmen, als nötig sein.
d Gedanke daran müssen man sich durch jen Beschäftigung aus d Sinn schlagen, denn, wenn d Gegenstand auch nur bloß in d Imagination bleiben, so nagen er doch an d Lebenskraft.
richten man seine Neigung auf d ander Geschlecht, so finden man doch noch immer einige Widerstand, richten man sie aber auf sich selbst, so können man sie zu jederzeit befriedigen.
d physisch Effekt sein überaus schädlich, aber d Folge in Absicht d Moralität, sein noch weit übel.
man überschreiten hier d Grenze d Natur, und d Neigung wüten ohne Aufhalt fort, weil keine wirklich Befriedigung Stadt finden.
Lehrer bei erwachsen Jüngling, haben d Frage aufwerfen: ob es erlauben sein, daß eine Jüngling sich mit d ander Geschlecht einlassen?
wenn eine von beide wählen werden müssen: so sein diese allerdings gut.
bei jen handeln er wider d Natur, hier aber nicht.
d Natur haben er zum Mann berufen, sobald er mündig werden, und also auch seine Art fortpflanzen; d Bedürfnis aber, die d Mensch in eine kultiviert Staat notwendig haben, machen, daß er dann noch nicht immer seine Kind erziehen können.
er fehlen hier also wider d bürgerlich Ordnung.
am gut sein es also, ja, es sein Pflicht, daß d Jüngling warten, bis er im Stand sein, sich ordentlich zu verheiraten.
er handeln dann nicht nur, wie eine gut Bürger .
aber auch d vage Befriedigung sinnlich Neigung bei d ander Geschlecht, schaden d Gesundheit, erhitzen d Einbildungskraft, stören in eine zweckmäßig Beschäftigung, und untergraben d Moralität.
rein Sinn d Liebe in d unentweiht Brust d Jüngling und Mädchen dagegen, schützen d Unschuld, erheben d Seele, und sein Anreiz zum Gut.
A. d. H.
d Jüngling lernen frühzeitig, eine anständig Achtung vor d ander Geschlecht hegen, sich dagegen durch lasterfrei Tätigkeit, desselben Achtung erwerben, und so d hoch Preis eine glücklich Ehe entgegenstreben.
eine zweit Unterschied, die d Jüngling um d Zeit, da er in d Gesellschaft eintreten, zu machen anfangen, bestehen in d Kenntnis von d Unterschied d Stand und d Ungleichheit d Mensch.
als Kind müssen man er diese gar nicht merken lassen.
man müssen es er selbst nicht einmal zugeben, d Gesinde zu befehlen.
sehen es, daß d Eltern d Gesinde befehlen:
so können man er allenfalls sagen:
wir geben sie Brot, und dafür gehorchen sie wir, du tun die nicht, und also dürfen sie du auch nicht gehorchen.
Kind wissen davon auch nichts, wenn Eltern sie nur nicht selbst diese Wahn beibringen.
d Jüngling müssen man zeigen, daß d Ungleichheit d Mensch eine Einrichtung sein, welche entstehen sein, da eine Mensch Vorteil vor d ander zu erhalten suchen haben.
d Bewußtsein d Gleichheit d Mensch, bei d bürgerlich Ungleichheit können er nach und nach beibringen werden.
man müssen bei d Jüngling darauf sehen, daß er sich absolut und nicht nach ander schätzen.
d Hochschätzung Andere in d, was d Wert d Mensch gar nicht ausmachen, sein Eitelkeit.
ferner müssen man er auch auf Gewissenhaftigkeit in alle Ding hinweisen, und er auch darin nicht bloß scheinen, sondern alle zu sein sich bestreben.
man müssen er darauf aufmerksam machen, daß er in keine Stück, wo er eine Vorsatz wohl überlegen haben, er zum leer Vorsatz werden lassen.
lieber müssen man keine Vorsatz fassen, und d Sache im Zweifel lassen; - auf Genügsamkeit mit äußer Umstand, und Duldsamkeit in Arbeit: sustine et abstine; - auf Genügsamkeit in Vergnügung.
wenn man nicht bloß Vergnügen verlangen, sondern auch geduldig im Arbeit sein wollen, so werden man eine brauchbar Glied d gemein Wesen, und bewahren sich vor Langeweile.
auf Fröhlichkeit ferner und gut Laune, müssen man d Jüngling hinweisen.
d Fröhlichkeit d Herz entspringen daraus, daß man sich nichts vorwerfen haben; - auf d Gleichheit d Laune.
man können sich durch Übung dahin bringen, daß man sich immer zum aufgeräumt Teilnehmer d Gesellschaft disponieren können. -
darauf, daß man immer wie Pflicht ansehen.
eine Handlung müssen ich wert sein, nicht, weil sie mit meine Neigung stimmen, sondern, weil ich dadurch meine Pflicht erfüllen. -
auf Menschenliebe gegen andere, und dann auch auf weltbürgerlich Gesinnung.
in unsere Seele sein etwas, daß wir Interesse nehmen 1) an unsere Selbst, 2) an ander, mit die wir aufwachsen sein, und dann müssen 3) noch eine Interesse am weltbest Stadt finden.
man müssen Kind mit diese Interesse bekannt machen, damit sie ihr Seele daran erwärmen mögen.
sie müssen sich freuen über d Weltbeste, wenn es auch nicht d Vorteil ihr Vaterland, oder ihr eigen Gewinn sein. -
darauf, daß er eine gering Wert setzen in d Genuß d Ergötzlichkeit d Leben.
d kindisch Furcht vor d Tod werden dann wegfallen.
man müssen d Jüngling zeigen, daß d Genuß nicht liefern, was d Prospekt versprechen. -
auf d Notwendigkeit endlich, d Abrechnung mit sich selbst an jede Tag, damit man am Ende d Leben eine Überschlag machen können, in Betreff d Wert seine Leben.
