d Frauenstimmrecht.
eine Nachwort zum Frauenkongreß von Leopold Katscher.
auf d groß Welt-Frauenkongreß zu Berlin sein eine ganz Vormittag und eine imposant Abendversammlung (17. und 18. Juni) d Frage d politisch Wahlrecht d Frau widmen.
in dieselbe Woche finden in d Reichshauptstadt zwei sozialdemokratisch Versammlung statt, welche sich mit demselben Gegenstand befassen.
am 3. und 4. Juni werden d erst international Stimmrechtskonferenz halten und am 6. Juni mit eine riesig öffentlich Versammlung abschließen.
man haben bei all diese Anlaß erfreulich Gelegenheit, zahlreich hervorragend weiblich Redner über d so wichtig Gegenstand sprechen zu hören, z. B. Frau Chapman Cott, Frl. Dr. Augsburg, Frl. Annie Shaw, Frl. Dr. Käte Schirmache, Frau Gilman, Lily Braun, Klara Zetkin, Marie Stritt u. a. es fehlen auch nicht an Stichelei zwischen "bürgerlich Frau und d Sozialistin; d unbefangen Beobachter dürfen aber wohl sagen, daß die eine Streit um d Kaiser Bart sein, und daß jede Frau ohne Rücksicht auf Parteiangehörigkeit d Recht haben, an d gut Sache - an jede gut Sache - mitarbeiten.
können oder wollen nicht alle gemeinschaftlich arbeiten, so mögen sie eben getrennt marschieren; d Hauptsache sein, daß sie, eingedenk d Wort "all's fish tun comes to net," vereinen schlagen.
was schlagen?
nun, d eingewurzelt Vorurteil d Mannerwelt und d Gleichgültigkeit d gedankenlos Mehrheit d Frauenwelt, die träge Siechnichtkümmern und d blöd Abwehr-Argumente. dieselbe Befürchtung, die - seither längst von d Tatsache widerlegen - gegen d Schaffung gut Frauenbildungseinrichtung laut werden, machen sich gegen d Stimmrecht d Frau geltend:
d Mädchen werden nicht mehr heiraten wollen, sie werden unweiblich oder männlich werden, d Familienbande werden zerreissen, d Heim zerstören u. s. W. als ob d in 3 bis 5 Jahr einmal erfolgend Abgabe eine Stimmezettel derlei Ergebnis haben können!
die sein nur leer Phrase, wie sie bei alle groß, gemeinnützig Neuerung ertönen: einst bei d Schaffung d Weltausstellung, d Eisenbahn, d Fabrikmaschine, d Pennyporto etc., gegenwärtig bei d Kampf d Arbeiter und d Frau um ihr primitiv Rechte.
All d Gerede gegen d weiblich Wahlrecht stehen kaum auf eine hoch Stufe als d Wort, die eine Berliner Polizeibeamte, bei die ich diese Tag einige Kongreßteilnehmerin anmelden, zu ich äußern:
"was werden bei d Kongreß herauskommen?
d Weib werden wir Mann nun wohl ganz verdrängen."
zur Zeit d Matriarchat sein d Mann unterdrücken.
seither sein_es d Frau.
jetzt sein d Zeit reif, zu verlangen, daß d beide Geschlecht nicht mehr gegen, sondern mit einander arbeiten, streben, leben.
Fort mit d Herrschaft eine Geschlecht und d damit verbinden grausam Doppelmoral!
d Zukunft d Menschheit beruhen auf d gerecht Gemeinschaft von Mann und Frau.
gleich Rechte und gleich Pflicht für alle! die sein eine so selbstverständlich Forderung, daß nur d Macht d Überlieferung oder d Furcht vor d Verlust d Vorrang d Mannerwelt von d Gewährung abhalten können - abhalten trotz d günstig praktisch Ergebnis d politisch Frauenstimmrecht überall dort, wo es bestehen.
so z. B. in vier nordamerikanisch Bundesstaat (Wyoming, Utah, Colorado, Jdaho), wo d Folge u. a. sein:
d Wahl gediegen Mann zu Abgeordnete und Beamte, d Erbringung gut Staatsgesetz, d Steigerung d Gehalt weiblich Beamte, d Verbesserung d Eheglück und daher eine beträchtlich Abnahme d Anzahl d Scheidung.
in jen vier Staat sein, wie Mrs. Chapman Cott, d Vorsitzende d am 4. Juni gegründet Weltbund für Frauenstimmrecht, erzählen, Preis für je sechs Unterschrift von Mann ausschreiben werden, die d Wahlrecht d Frau für in d Praxis verfehlen erklären werden - ganz ergebnislos, es finden sich keine Preisbewerber.
gewiß sein d Stimmezettel nicht in d Hand jede weiblich Wesen gut anbringen, denn nicht alle Frau sein "reif"; aber lassen sich nicht genau dasselbe von d Mann sagen?
wozu also mit zweierlei Maß messen?
und warum d Frau nicht durch Gewährung d Wahlrecht erst recht Gelegenheit zu geben, durch Erzielung eine gut Gesetzgebung "reif zu werden?
was d jung australisch Staatsbund, die d Frau d Wahlrecht vor zwei Jahr, und Neuseeland, die es sie vor zwölf Jahr gewähren, betreffen, so haben d Bundespremier Barton zugestehen, früh eine Gegner sein, jedoch durch d Beobachtung d Ergebnis belehren werden zu sein.
seine Erfahrung bezüglich d Wirkung diese Stimmrecht haben keine einzig d Übelstand bestätigen, die Eintritt vorhersagen werden sein.
aber auch absehen hiervon sollen d Stimmrecht, "da es logisch korrekt" sein, auch dann bewilligen werden, wenn es Übelstand im Gefolge haben, fügen er hinzu.
Vergleich William Pember Reeves's Broschüre:
"d politisch Wahlrecht d Frau in Australien"; Leipzig, Felix Dietrich, 1904.
sehr interessant; Preis nur 30 Pfg.
eine höchst wertvoll Vortrag über d "praktisch Nutzen" d Frauenstimmrecht halten Käte Schirmache auf d Kongreß.
"d Wahlzettel sein nicht eine papieren Wisch," sagen sie in ihr stets d Nagel auf d Kopf treffend Weise, "sondern eine gewaltig Waffe im Daseinskampf, eine politisch und sozial Machtmittel."
es sein daher Unsinn, d Frau vorwerfen, daß sie d Stimmezettel nur als Spielzeug oder aus Verschrobenheit fordern; sie fordern er, weil sie mit seine Hilfe ihr eigen Lage und d d Gesamtheit verbessern wollen und können, insbesondere auch ihr materiell, juristisch und sozialsittlich Verhältnis zu heben und sich gegen d Wegnahme bereits besessen Rechte zu schützen vermögen.
d Stimmezettel sollen d Frau Rechte verbriefen, während sie jetzt nach Käte Schirmache "im Kartenhaus d widerruflich Gnadengeschenk sitzen."
nach all die können man jen Kongreßrednerin, die d Erlangung d Wahlrecht als d Kernpunkt oder d Eckstein d Frauenbewegung erklären, nur zustimmen.
daher müssen d Gründung d neu Wahlbund, die teils aus d National-Stimmrechtsverein d einzeln bereits organisiert Land, teils aus Einzelmitglied in d nichte-organisiert Land, bestehen werden, freudig als eine bedeutsam Schritt begrüßen werden, und darum sein auch d Beschluß, männlich Anhänger d gut Sache d Eintritt in d Bund zu gestatten, eine sehr wichtig Ereignis.
einsichtig Mann können annoch, eben weil sie Mann sein und daher minder parteilich erscheinen, d Strebe d Frau nach d Wahlrecht vielleicht kräftig fördern als d zunächst Beteiligte selber.
leider haben d hochgehend Wahlrechtsbestimmung d Konferenzleinen und Kongreßleinen eine höchst betrübend Dämpfung erfahren durch d Haltung d Regierung gegenüber d d Kaufmannsgericht betreffend Gesetzesvorlage.
d Graf Bülow und Posadowsky haben d Kongreßteilnehmerin eine glänzend Empfang bereiten; gleichzeitig jedoch bereiten sie d Forderung d kaufmännisch Frauenwelt und d Reichstagsmehrheit, d betreffend weiblich Interessent, wenn schon nicht d passiv, so doch wenigstens d aktiv Wahlrecht zu d neu Kaufmannsgericht zu gewähren, eine schmählich Empfang, indem d Regierung ohne jede Grund diese so geringfügig, maßvoll und selbstverständlich Verlangen ablehnen.
mit Recht nennen Albert Träger eine solch merkwürdig Stellungnahme eine "Faustschlag ins Gesicht d hier tagend Frauenkongreß."
diese heutzutage ganz verblüffend, durch nichts zu rechtfertigend Rückständigkeit in eine so klein Sache lassen ermessen, wie furchtbar schwierig es sein werden, d deutsch Frau d politisch Stimmrecht zu erringen.
allein je groß d Hindernis, desto notwendig d Kampf.
und d deutsch Frau sein zum Kampf rüsten.
einerseits d bewährt Rednerin d Sozialist, andererseits d Bund "bürgerlich" deutsch Frauenverein haben d Erlangung d politisch Wahlrecht auf ihr Fahne schreiben - d unter Marie Stritt Vorsitz stehend "Bund" erst neuestens.
daneben bestehen seit dritthalb Jahr eine von Doktor.
Anita Augsburg geleitet "deutsch Verein für Frauenstimmrecht".
Bestehen auch zu Zeit noch gewiß sachlich und persönlich Differenz zwischen diese Verband, so sein doch mit Grund zu hoffen erlauben, daß diese Unstimmigkeit, (um eine neuerdings beliebt Wort anwenden) die auf d international Stimmrechtskonferenz und auf d Welt-Frauenkongreß glücklicherweise nicht merklich zum Ausdruck kommen, d Fortgang d Bewegung nicht nur nicht schaden, sondern er infolge zu erwartend gegenseitig ungewollt Aufstacheln zu erhöht Tätigkeit sogar fördern werden.
so können d, vor eine weiterblickend Betrachtung nicht allzu erheblich erscheinend Differenz schließlich zum Geist werden, d Böse wollen, aber Gut schaffen.
