Grundsatz und Forderung d Sozialdemokratie Erläuterung zum erfurter Programm von Karl Kautsky und Bruno Schoenlank Vieren durchgesehen Auflage Berlin 1907 Verlag: Buchhandlung vorwärts, Berlin SW. 68, Lindester.
69 Hans Weber, Berlin.
Preis 10 Pf.
Grundsatz und Forderung d Sozialdemokratie Erläuterung zum erfurter Programm von Karl Kautsky und Bruno Schoenlank Vieren durchgesehen Auflage Berlin 1907 Verlag: Buchhandlung vorwärts, Berlin SW. 68, Lindester.
69 Hans Weber, Berlin.
Inhalt.
I.
Seite
1. Kleinbetrieb und Großbetrieb 8
2. Kapitalist und Proletarier 9
3. Privatmonopol und Staatsmonopol 14
4. d Erhebung d Proletariat 18
5.
d Sozialismus 23
ii. Erster Abschnitt.
i. wahl- und Stimmrecht 29
Proportional-Wahlsystem 30
Gesetzgebungsperiode 31
Wahl am Ruhetag 32
Entschädigung d Vertreter 33
Aufhebung d Beschränkung politisch Rechte 34
ii. Gesetzgebung durch d Volk 34
Selbstverwaltung 36
Wahl d Behörde, ihr Verantwortlichkeit 36
jährlich Steuerbewilligung 37
Iii. allgemein Wehrhaftigkeit 37
Volkswehr 38
Entscheidung über Krieg und Frieden 39
Schlichtung international Streitigkeit 40
Iv.
frei Meinungsäußerung, Recht d Versammlung und Vereinigung 40
v.
d Rechte d Frau 41
Vi. Erklärung d Religion zur Privatsache 42
Aufwendung für kirchlich Zwecke 43
kirchlich und religiös Gemeinschaft 43
Vii. Weltlichkeit d Schule 44
obligatorisch Besuch d Volksschule 44
Unentgeltlichkeit d Unterricht etc.
45
viii.
Unentgeltlichkeit d Rechtspflege 45
Berufung in Strafsache 46
Entschädigung unschuldig Angeklagte etc.
47
Abschaffung d Todesstrafe 48
Ix. Unentgeltlichkeit d ärztlich Hülfeleistung 48
Unentgeltlichkeit d Totenbestattung 49
X. einkommen- und Vermögenssteuer 49
Selbsteinschätzungspflicht 51
Erbschaftssteuer 51
Abschaffung d indirekt Steuer etc.
52
zweit Abschnitt.
i. Arbeiterschutzgesetzgebung 55
a) Normalarbeitstag 57
b) Kinderarbeit 59
c) Nachtarbeit 60
d) Ruhepause 60
e) trucksystem 60
ii. Überwachung d Betrieb; Reichsarbeitsamt 61
gewerblich Hygiene 61
Iii. Gleichstellung d landwirtschaftlich Arbeiter, Dienstbote 62
Iv. Sicherstellung d Koalitionsrecht 62
v. Übernahme d Arbeiterversicherung durch d Reich 63
I.
1.
Kleinbetrieb und Großbetrieb.
was wollen d Sozialdemokrat?
es geben kaum eine ander Frage, die heute von mehr Mensch stellen, kaum eine ander, auf die heute - wenigstens von Nichtsozialdemokrat - so selten eine richtig Antwort geben werden.
und doch sein sie nicht erst in jung Zeit auftauchen.
schon vor mehr als fünfzig Jahr werden allgemein fragen, was d "Kommunist" wollen, und schon damals haben diese eine klar und unzweideutig Antwort geben im " kommunistisch Manifest".
eine weit unzweideutig Antwort bilden d Programm d deutsch Sozialdemokratie.
d jung Form dieselbe sein d auf d Parteitag zu Erfurt 1891 beschließen.
in diese Programm setzen d sozialdemokratisch Partei ausführlich d Forderung auseinander, die sie an d heutig Staat stellen, und sie leiten es ein mit eine Darlegung ihr Grundsatz.
diese einleitend, grundsätzlich Teil haben wir zunächst zu beschäftigen.
er enthalten d Begründung und Bestimmung d letzte Ziel, die d Sozialdemo Kratie sich setzen, und er legen d Triebkraft dar, die alle Hindernis überwinden werden und müssen, welche d Erreichung diese hoch Ziel im Weg stehen.
aus d Erkenntnis d Ziel und d Triebkraft ergeben sich dann leicht d einzeln Forderung an d heutig Staat, als Mittel zum Zweck.
d einleitend Teil - d Prinziperklärung - d erfurter Programm lauten:
"d ökonomisch Entwicklung d bürgerlich Gesellschaft führen mit Naturnotwendigkeit zum Untergang d Kleinbetrieb, die Grundlage d Privateigentum d Arbeiter an seine Produktionsmittel bilden.
sie trennen d Arbeiter von seine Produktionsmittel und verwandeln er in eine besitzlos Proletarier, indes d Produktionsmittel d Monopol eine verhältnismäßig klein Zahl von Kapitalist und Großgrundbesitzer werden.
Hand in Hand mit diese Monopolisierung d Produktionsmittel gehen d Verdrängung d zersplittert Kleinbetrieb durch kolossal Großbetrieb, gehen d Entwicklung d Werkzeug zur Maschine, gehen eine riesenhaft Wachstum d Produktivität d menschlich Arbeit.
aber alle Vorteil diese Umwandlung werden von d Kapitalist und Großgrundbesitzer monopolisieren.
für d Proletariat und d versinkend Mittelschichte - Klein bürgern, Bauer - bedeuten sie wachsend Zunahme d Unsicherheit ihr Existenz, d Elend, d Druck, d Knechtung, d Erniedrigung, d Ausbeutung.
immer groß werden d Zahl d Proletarier, immer massenhaft d Armee d überschüssig Arbeiter, immer schroff d Gegensatz zwischen Ausbeuter und Ausgebeutete, immer erbittert d Klassenkampf zwischen Bourgeoisie und Proletariat, die d modern Gesellschaft in zwei feindlich Heerlager trennen und d gemeinsam Merkmal alle Industrieland sein.
d Abgrund zwischen Besitzende und Besitzlose werden noch erweitern durch d im Wesen d kapitalistisch Produktionsweise begründen Krise, die immer umfangreich und verheerend werden, d allgemein Unsicherheit zum Normalzustand d Gesellschaft erheben und d Beweis liefern, daß d Produktionskraft d heutig Gesellschaft über d Kopf wachsen sein, daß d Privateigentum an Produktionsmittel unvereinbar werden sein mit die zweckentsprechend Anwendung und voll Entwicklung.
d Privateigentum an Produktionsmittel, welche ehedem d Mittel sein, d Produzent d Eigentum an seine Produkt zu sicher, sein heute zum Mittel werden, Bauer, Handwerker und Kleinhändler zu expropriieren und d Richtarbeiter - Kapitalist, Großgrundbesitzer - in d Besitz d Produkt d Arbeiter zu setzen.
nur d Verwandelung d kapitalistisch Privateigentum an Produktionsmittel - Grund und Boden, Grube und Bergwerk, Rohstoff, Werkzeug, Maschine, Verkehrsmittel - in gesellschaftlich Eigentum, und d Umwandlung d Warenproduktion in sozialistisch für und durch d Gesellschaft betreiben Produktion können es bewirken, daß d Großbetrieb und d stets wachsend Ertragsfähigkeit d gesellschaftlich Arbeit für d bisher ausgebeutet Klasse aus eine Quelle d Elend und d Unterdrückung zu eine Quelle d hoch Wohlfahrt und allseitig, har manisch Vervollkommnung werden.
diese gesellschaftlich Umwandlung bedeuten d Befreiung nicht bloß d Proletariat, sondern d gesamt Menschengeschlecht, die unter d heutig Zustand leiden.
aber sie können nur d Werk d Arbeiterklasse sein, weil alle ander Klasse, trotz d Interessenstreitigkeit unter sich, auf d Boden d Privateigentum an Produktionsmittel stehen und d Erhaltung d Grundlage d heutig Gesellschaft zum gemeinsam Ziel haben.
d Kampf d Arbeiterklasse gegen d kapitalistisch Ausbeutung sein notwendigerweise eine politisch Kampf.
d Arbeiterklasse können ihr ökonomisch Kampf nicht führen und ihr ökonomisch Organisation nicht entwickeln ohne politisch Rechte.
sie können d Übergang d Produktionsmittel in d Besitz d Gesamtheit nicht bewirken, ohne in d Besitz d politisch Macht kommen zu sein.
diese Kampf d Arbeiterklasse zu eine bewußt und einheitlich zu gestalten und er sein naturnotwendig Ziel zu weisen - die sein d Aufgabe d sozialdemokratisch Partei.
d Interesse d Arbeiterklasse sein in alle Land mit kapitalistisch Produktionsweise d gleich.
mit d Ausdehnung d Weltverkehr und d Produktion für d Weltmarkt werden d Lage d Arbeiter eine jede Land immer abhängig von d Lage d Arbeiter in d ander Land.
d Befreiung d Arbeiterklasse sein also eine Werk, an die d Arbeiter alle Kulturland gleichmäßig beteiligen sein.
in diese Erkenntnis fühlen und erklären d sozialdemokratisch Partei Deutschland sich eins mit d klasse bewußt Arbeiter alle übrig Land.
d sozialdemokratisch Partei Deutschland kämpfen also nicht für neu Klassenprivilegium und Vorrecht, sondern für d Abschaffung d Klassenherrschaft und d Klasse selbst und für gleich Rechte und gleich Pflicht alle ohne Unterschied d Geschlecht und d Abstammung.
von diese Anschauung ausgehend, bekämpfen sie in d heutig Gesellschaft nicht bloß d Ausbeutung und Unterdrückung d Lohnarbeiter, sondern jede Art d Ausbeutung und Unterdrückung, richten sie sich gegen eine Klasse, eine Partei, eine Geschlecht oder eine Rasse."
was diejenige, die d Anschauung d Sozialdemokratie noch nicht kennen, in ihr Programm zuerst auffallen dürfen, sein d Umstand, daß es nicht nur keine unbedingt Verwerfung, sondern sogar eine bedingt Anerkennung d Privateigentum enthalten.
es fällen keine Sozialdemokrat ein, d unsinnig Forderung auf Abschaffung d Privateigentum an d Gegenstand d persönlich Konsum (Verbrauch) zu stellen.
aber auch d Privateigentum an d Produktionsmittel (Mittel d Herstellung von Gebrauchsgegenstand, wie Werkzeug, Rohstoff, Werkstätte und Dergl.) werden von d Sozialdemokratie als unter gewiß Verhältnis berechtigt und notwendig anerkennen.
sie sagen ausdrücklich, daß d Privateigentum d Arbeiter an seine Produktionsmittel d Grundlage d (bäuerlich oder handwerksmäßig) Kleinbetrieb bilden.
aber sie sagen auch gleichzeitig, daß d ökonomisch (wirtschaftlich) Entwicklung d bürgerlich Gesellschaft mit Naturnotwendigkeit zum Untergang d Kleinbetrieb führen, infolge d Bildung und Ausdehnung d Großbetrieb.
im Kleinbetrieb sein jede Arbeiter für sich allein oder höchstens im Verein mit seine Familie, mit d Mitglied seine Haushalt, tätig, etwas Ganze zu erzeugen - d Knecht und Magd d Bauer und d Geselle d Handwerker gehören ursprünglich auch zur Familie d betreffend Besitzer und Leiter d Kleinbetrieb.
was d Arbeiter da schaffen, die sein ausschließlich d Werk seine Persönlichkeit, seine Fleiß, seine Kraft, seine Geschicklichkeit usw.
er nehmen es als sein persönlich Eigentum in Anspruch.
aber es werden sein Eigentum nur, wenn auch d Produktionsmittel sein Eigentum sein, z. B. d Grund und Boden, d Pflug, d Arbeitsvieh, d Saatgetreide usw. d Bauer.
nur dann haben er d groß Interesse an d möglichst vollkommen und möglichst ausreichend Gelingen seine Arbeit, und nur dann können er seine persönlich Eigenschaft frei entfalten.
d Privateigentum an d Produktionsmittel sein daher d notwendig Vorbedingung d bestmöglich Entfaltung d Kleinbetrieb, diese können seine klassisch (vollkommen) Form nur erlangen auf d Grundlage diese Privateigentum.
aber d Zeit, in die d kleinbäuerlich und handwerksmäßig Form d Produktion die hoch Form sein, sein längst vorbei.
heute bilden sie vielmehr in d Kulturland d rückständig Form d Produktion.
es bilden sich im Fortgang d ökonomisch Entwicklung d planmäßig Zusammenarbeiten groß Arbeitermenge an eine Arbeitsstätte zur Erreichung eine gemeinsam Ziel.
d verschieden Verrichtung d Handwerker oder Bauer werden jetzt unter d verschieden Arbeiter teilen, von die jede tagaus, tagein nur eine oder einige wenige einfach Handgriff zu verrichten haben, die sich immer und immer wiederholen.
d Gewendtheit d Arbeiter werden dadurch ungemein steigern und d Zeitverlust beseitigen, die d Übergehen von eine Arbeit zur ander bedingt.
d Produktivität (Ergiebigkeit) d Arbeit erhalten dadurch eine bedeutend Vergrößerung.
aber d Entwicklung bleiben dabei nicht stehen.
sobald d Arbeitsteilung in eine in Dustriezweige einmal so weit sich entwickeln haben, daß d Herstellung eine Gegenstand in eine Reihe völlig einfach Handgriff auflösen sein, bemächtigen sich d Wissenschaft diese Gebiet d Produktion und übertragen d vereinfacht Handgriff d Arbeiter eine leblos Arbeiter, d Maschine.
damit werden d Anfang eine wesentlich Erweiterung d Produktivität d menschlich Arbeit machen.
durch d Maschine leisten d Arbeiter, die sie beaufsichtigen, jetzt d Arbeit mehrere Arbeiter, die Handgriff d Maschine verrichten; d Zahl seine arbeitend Glied und d Geschwindigkeit ihr Tätigkeit sein vervielfachen.
und d Gang d Entwicklung gehen dahin, d Maschine immer gewaltig zu machen, jede einzeln von sie immer mehr Handgriff zuweisen, ihr Geschwindigkeit immer mehr zu steigern:
so kommen es, daß d Maschine d Produktivität d Arbeit nicht bloß verdoppeln und verdreifachen, sondern verzehnfachen, ja nicht selten verhundertfachen.
die heißen, daß mit d gleich Aufwand an Arbeit nun so und so viel Mal mehr Produkt erzeugen oder dieselbe Menge von Produkt mit so und so viel wenige Arbeit gewinnen werden können, als früh.
man sollen glauben, daß eine solch Ergebnis allenthalben mit Jubel begrüßen werden, daß es glänzend Wohlstand und ausgedehnt Muße für alle bringen werden.
aber eine Blick auf d heutig Verhältnis zeigen wir, wie weit ab wir von eine derartig Zustand entfernen sein, ja ihr Entwicklung zeigen nicht d mindest Neigung sich er zu nähern, sie gehen vielmehr in entgegen gesetzt Richtung vor sich.
woher rühren diese sonderbar Erscheinung.
sie sein eine Folge davon, daß in unsere Gesellschaft d Warenproduktion herrschen.
hier müssen wir eine Abschweifung machen, um d Wesen d Warenproduktion zu erklären.
wer diese nicht verstehen, können ebensowenig d heutig wie d sozialistisch Gesellschaft d Zukunft begreifen.
d Sozialismus sein eben eine Wissenschaft, nicht eine wesenlos Träumerei.
d verschieden bisher bekannt Art d Gutererzeugung können man in zwei groß Gruppe teilen:
Produktion für d Selbstverbrauch (im weit Sinn) und Produktion für d tauschen oder Verkaufe.
letztere sein Warenproduktion.
d Produktion für d Selbstverbrauch sein d alt Form d Gutererzeugung.
ursprünglich erzeugt (oder schaffen herbei) jede Mensch diejenige Gebrauchsgegenstand, welche entweder er persönlich für sich oder aber, welche d Gesellschaft brauchen, die er Angehörte.
eine Zustand, in die jede allein für sich leben und arbeiten, haben es wohl nie geben.
so weit man d Entwicklung d Mensch zurückverfolgen können, finden man sie in Gesellschaft vereinigen.
jede diese Gesellschaft (Stamm, Horde) besitzen ursprünglich d entscheidend Produktionsmittel - Grund und Boden, Boot, Haushaltungsstätte usw. - in Gemeineigentum; ihr Benutzung stehen d einzeln nur mit Wissen und Willen und entsprechend d Vermögen und d Bedürfnis d Gesellschaft zur Verfügung.
jede Gesellschaft bilden für sich eine geschließen Wirtschaftsbetrieb, die alle selbst erzeugt, was er, beziehungsweise seine Mitglied brauchen.
in diese Sinn sein d Produktion für d Selbstverbrauch zu verstehen.
sie sein stets nur zum Teil Produktion d einzeln für sich selbst, zum andere oft weitaus überwiegend Teil Produktion für d Gemeinwesen.
aus diese Produktionsweise entwickeln sich d Warenproduktion.
unter die Herrschaft bilden d Gesellschaft nicht mehr eine einzig geschließen Wirtschaftsbetrieb; sie zerfallen vielmehr in zahlreich Betrieb, von die jede für sich gesondert produzieren, jede d Produktionsmittel, die er bedürfen, in Sondereigen, als Privateigentum besitzen.
eine Voraussetzung d Warenproduktion bilden eine ziemlich weit gehend Arbeitsteilung in d Gesellschaft.
diese zerfallen in verschieden Beruf, d Produktion teilen sich in verschieden Arbeitszweig, von die jede Arbeiter nur eine besondere betreiben.
d einzeln Wirtschaftsbetrieb erzeugen nicht mehr alle selbst, was er brauchen, er erzeugen aber von d besondere Art von Gut, die er ausschließlich produzieren, mehr als er brauchen.
d Überschuß tauschen er aus gegen Gut, die er brauchen, aber nicht selbst erzeugen.
derartig Gut, die zum tauschen, beziehungsweise zum Verkaufen, nicht zum Selbstgebrauch erzeugen werden, sein Ware.
Verkaufen heißen nichts andere, als eine Ware gegen eine ander Ware austauschen, die jedermann brauchen können, die jedermann gern nehmen, z. B. Gold oder Silber.
eine derartig Ware sein Geld.
in eine entwickelt Warenproduktion hören d Produktion für d Selbstgebrauch so gut wie völlig auf.
jede Produzent erzeugen fast nur noch Gut, die er, beziehungsweise d Betrieb, in die er tätig sein, nicht gebrauchen; er können die, was er brauchen, nur erlangen durch Kauf.
anscheinend arbeiten jede Warenproduzent für sich, aber tatsächlich arbeiten er für andere.
wenn auch d Warenproduktion durch selbständig, von einander unabhängig Produzent betreiben werden, so sein sie doch eine Art gesellschaftlich Produktion.
aber wenn auch jede Warenproduzent für andere arbeiten, so tun er die nur unter d Voraussetzung, daß sie auch für er arbeiten.
er wollen sich nicht ausbeuten lassen.
ebensoviel Arbeit, wie er für andere leisten, sollen diese für er leisten.
die heißen mit ander Wort:
d Tauschwert jede Ware, d Verhältnis, in die sie mit ander Ware sich austauschen, populär sprechen ihr Kaufkraft, werden bestimmt durch d zu ihr Herstellung notwendig Arbeitszeit - die heißen durchschnittlich, gesellschaftlich notwendig Arbeitszeit, denn es handeln sich hier um eine gesellschaftlich Verhältnis.
eine bestimmt Ware, etwa eine Stück Leinwand, haben d gleich Wert, ob d Arbeiter, die sie erzeugt, eine faul und langsam sein oder eine fleißig und flink.
d allgemein Verhältnis d Produktion, nicht d d einzeln Produzent, bestimmen d Wert.
nun sein es leicht zu verstehen, warum d glänzend Errungenschaft d Großbetrieb, namentlich d Maschinenbetrieb, anstatt Muße und Wohlstand für alle, vielmehr Elend, Überarbeit und Entartung für d weit Volksschichte mit sich bringen haben und in steigend Maß bringen.
in eine für d Selbstverbrauch (im oben entwickelt Sinn) produzierend Gesellschaft mit Gemeineigentum an d Produktionsmittel, also in eine kommunistisch oder wie man heute sagen, sozialistisch Gesellschaft, kommen jede Verbesserung d Produktionsmittel d Gesamtheit und zwar ohne weit zugute; eine jede haben eine Interesse daran, eine derartig Verbesserung verallgemeinern zu sehen, da sie auch er zugute kommen, entweder durch Vermehrung d lebens- und Genußmittel, die d Gesellschaft zu Gebot stehen, oder durch Verminderung d Arbeitslast, welche d Gesellschaft d einzeln zur Deckung ihr Bedürfnis auflegen müssen.
anders in d Gesellschaft d Warenproduktion.
d Produktionsmittel sein Privateigentum:
wer gut Produktionsmittel besitzen, erzeugen, bei gleich Arbeitskraft und sonst gleich Verhältnis, in gleich Zeit eine groß Wert als seine Konkurrent, d schlecht Produktionsmittel besitzen.
so lange d Kleinbetrieb herrschen, machen die nicht viel aus.
so wichtig auch d Güte d Werkzeug und d Rohstoff für d Bauer und Handwerker sein, viel wichtig noch sein seine persönlich Eigenschaft, sein Fleiß, seine Geschicklichkeit, seine Erfahrung und Umsicht.
und d Werkzeug sein leicht zu beschaffen, d Menge d Rohstoff, die verarbeiten werden, sein gering.
wenn eine Produzent in diese Beziehung vor d ander eine Vorteil haben, so beruhen diese auch in d Regel auf seine persönlich Eigenschaft, besondere Findigkeit, besondere Wissen, die er Ding sehen lassen, die d ander verbergen bleiben.
d Unterschied in d Produktionsbedingung zwischen d einzeln Produzent können da kaum viel groß sein, als d zwischen d Begabung d einzeln Persönlichkeit; sie können eine gewiß Maß nicht überschreiten und vergehen meist mit d Person, die sie hervorrufen.
die ändern sich mit d Aufkommen d Großbetrieb in Industrie und Landwirtschaft, und zwar umsomehr, je hoch Form diese annehmen.
d persönlich Eigenschaft d Arbeiter treten im Großbetrieb immer mehr zurück; dagegen gewinnen d Beschaffenheit d Produktionsmittel immer mehr entscheidend Bedeutung.
diese selbst werden immer umfangreich, immer kostspielig.
nur wer über eine bedeutend Vermögen verfügen, vermögen d Produktionsmittel eine Großbetrieb zu erwerben; nur eine solch vermögen d Vorteil teilhaftig zu werden, die sie gegenüber d gering, rückständig Produktionsmittel d Kleinbetrieb bieten.
in eine sozialistisch Gesellschaft werden d Vorteil d Großbetrieb jedermann zugute kommen.
unter d Herrschaft d Privateigentum an d Produktionsmittel bleiben sie d Vorrecht einige wenige, die ausschließlich imstande sein, d Produktionsmittel d Großbetrieb zu erwerben und ausbeuten.
diese werden d Monopol eine klein Anzahl Person - d Kapitalist und Großgrundbesitzer.)
d Großgrundbesitzer werden von d Kapitalist unterscheiden, weil d Grundeigentum in viel Beziehung ander Gesetz folgen als d Kapital.
von diese Unterschied können jedoch im obig Zusammenhang absehen werden, so daß, was von d Kapitalist sagen werden, hier (und auch spät in d Regel) für d Großgrundbesitzer mit gelten.
je mehr d Großbetrieb sich entwickeln, je mehr d Wissenschaft sich seine bemächtigen und d alt Erzeugungsweise umwälzen, um so groß werden aber auch d Unterschied zwischen d Leistungsfähigkeit d Arbeiter im Großbetrieb und d Arbeiter im Kleinbetrieb; und je mehr d Großproduktion d herrschend Form d Produktion werden, desto mehr werden ihr Verhältnis maßgebend für d Bewertung d Produkt.
ohne daß d Produktivität d Arbeit im Kleinbetrieb erheblich wachsen, finden eine stet und bedeutend Sinken d Wertgröße d verschieden Produkt statt.
immer gering werden d Wert, die d Arbeiter d Kleinbetrieb in eine bestimmt Zeitraum, etwa eine Arbeitsstunde, erzeugen.
es können so weit kommen, daß er in eine ganz Tag nur ebensoviel Wert produzieren, wie eine Arbeiter im Großbetrieb (d gleich Industriezweig) in eine Stunde oder noch kurz Zeit.
um mit d Großbetrieb konkurrieren zu können, sehen er sich zwingen, seine Arbeitstag immer mehr und mehr zu verlängern.
er arbeiten 14, 16, 18 Stunde, mitunter noch mehr, bis zu völlig Erschöpfung.
er spannen alle seine Kraft aufs äußerst an, arbeiten hastig, ohne Unterlaß, ohne Unterbrechung, ohne Feiertag.
aber die genügen nicht, er ebenso leistungsfähig zu machen wie d Arbeiter an d Maschine.
er suchen sich zu verdoppeln und zu verdreifachen, indem er Arbeitskraft ins Joch spannen, die er (als Arbeitskraft) nichts kosten:
Weib und Kind.
seine Frau werden zur Last d Haushaltung noch d d Erwerbsarbeit aufbürden, d Haushalt verkommen, d Frau werden erdrücken von d Menge ihr Aufgabe, und sie werden unfähig, d wichtig dieselbe, ihr Mutterpflicht, zu erfüllen.
d Kind rauben er d Jugend; im zart Alter werden sie d Spiel, oft auch d Schule entziehen, um zu aufreibend, Geist und Körper ertötend Handreichung pressen zu werden.
so opfern d Handwerker und Bauer im Kampf gegen d Großbetrieb um d Leben Willen alle, was d Leben wert machen, leben zu werden.
aber umsonst.
wie sehr er auch sich und d seine schinden mögen, es gelingen er nicht, d Leistungsfähigkeit d Arbeiter im Großbetrieb zu erlangen, diese eilen d seine immer weiter voraus, d Wert seine Produkt sinken immer mehr und mehr, ihr Kaufkraft werden immer gering, d Hungerriemen müssen immer eng und eng ziehen werden.
die danken er d Privateigentum an d Produktionsmittel.
diese sein heute nicht bloß zu eine Mittel werden, d "klein Mann" ausschließen von d ungeheuer Vorteil, welche d Entwicklung d modern Technik mit sich bringen, es sein eine Mittel, welche er immer tief herabdrücken von d Stufe, die er einst erklimmen.
seit eine halb Jahrhundert reden man von d Notwendigkeit, d Handwerker und Bauer zu helfen.
d verschieden Partei, liberal und konservativ, sein in d verschieden Land nacheinander am Ruder sein.
helfen haben keine.
es sein eben unmöglich, d Handwerk und d klein Bauernwirtschaft, diese namentlich nicht im Ackerbau, d Großbetrieb technisch ebenbürtig zu machen.
d einzig Hilfe können darin bestehen, daß man d Handwerker und Bauer ermöglichen, zu eine hoch Betriebsform übergehen.
diese Lösung können aber keine d herrschend Partei herbeiführen.
sie sein nicht möglich auf d Boden d Warenproduktion.
in eine Reihe von Industriezweig sein bereits d Kleinbetrieb völlig konkurrenzunfähig werden und verschwinden.
eine Reihe andere sein erst durch d Entwicklung d Großindustrie möglich werden; diese sein d Kleinbetrieb von vornherein völlig verschließen.
in d meiste andere behaupten sich d Kleinbetrieb nur noch mühsam neben d Großbetrieb.
jede Tag werden eine neu Gegend, eine neu Arbeitszweig d Großbetrieb erschließen, d Zahl, d Gegend (in d Kulturstaat) und d Arbeitszweig, in die noch d Kleinbetrieb herrschen, werden von Tag zu Tag gering.
gerade auf diese Gebiet drängen sich mit Vorliebe alle diejenige selbständig Arbeiter und Unternehmer d Kleinbetrieb, die anderswo d Konkurrenzkampf gegen d Großbetrieb aufgeben müssen.
dadurch werden diese überfüllt, d Konkurrenz unter d viel zu zahlreich Betrieb werden eine mörderisch, die d meiste erliegen: auf diese Weise ruinieren d Vordringen d Großbetrieb d Kleinbetrieb auch auf d Gebiet, wo er selbst noch nicht Fuß fassen haben.
d Ende diese Entwicklung sein d Untergang d selbständig vom Kapital unabhängig Kleinbetrieb.
eine selbständig, vom Kapital unabhängig Bauer oder Handwerker sein heute schon in d Kulturland eine weiß Rabe werden.
er sein verschuldet und Wechsel und Hypothek machen er d Kapitalist zinspflichtig.
aus d selbständig Handwerker werden immer mehr eine Hausindustrielle, die nicht für d Kunde arbeiten, sondern für eine kapitalistisch Händler, die er ausbeuten.
zu arm, d Produktionsmittel, namentlich d Rohmaterial, selbst zu beschaffen, müssen er sich diese vom Händler vorschießen lassen, die er dafür d Produkt seine Arbeit zu eine Spottpreis abgeben verpflichten sein.
auch d Bauer werden immer mehr zwingen, d Fehlbetrag in d Ertrag seine Landwirtschaft durch eine derartig Hausindustrie oder durch Wanderarbeit oder ander Art von Nebenerwerb zu ergänzen und dadurch zum abhängig, ausgebeutet Lohnarbeiter eine Kapitalist zu werden.
so werden durch d Verschuldung wie durch d Hausindustrie und ander Mittel d Nebenerwerb d Privateigentum an d Produktionsmittel für Kleinbauer, Handwerker und auch Kleinhändler aus eine Mittel, sie vor Ausbeutung zu schützen und ihr Freiheit zu wahren, zu eine Mittel, sie ausbeuten und zu knechten, sie zum Frondienst für andere zu zwingen.
d weitaus groß Mehrzahl d Kleinbürger und Kleinbauer sein in diese Weise heute schon Lohnarbeiter d Kapital.
nur eine klein Schritt und d letzte Hülle fällen, die sie noch d Anschein von selbständig und besitzend Produzent verleihen, und sie versinken ins Proletariat, in d groß Schar d Besitzlose.
so notwendig d Privateigentum an d Produktionsmittel für d selbständig Arbeiter d Kleinbetrieb sein, solange diese d herrschend Betriebsform sein, so verderblich werden es sie, seitdem d Großbetrieb seine Siegeszug antreten haben.
2. Kapitalist und Proletarier.
d Entwicklung d Großbetrieb haben d Arbeiter d Kleinbetrieb Elend und Mühsal bringen.
aber dasselbe Schicksal haben er auch über seine eigen Arbeiter verhängen.
wir haben sehen, daß d Produktionsmittel d Großbetrieb d Monopol eine besondere Klasse reich Leute werden finden, d Kapitalistenklasse.
diese erwerben aber d Produktionsmittel nicht, um sie selbst zu benutzen, um selbst damit zu arbeiten.
ihr Reichtum sollen sie ja d Notwendigkeit d Arbeit entheben, die ursprünglich für jede Mensch bestehen.
und d Produktionsmittel d Großbetrieb erfordern viel zu viel Arbeiter, als daß ihr Besitzer allein dazu ausreichen werden.
werden d Kapitalist keine Arbeiter finden, die für sie arbeiten, dann werden sie es vorziehen, ihr Reichtum zu ander Geschäft zu verwenden oder zu verzehren, statt sie in industriell Unternehmung anlegen.
daß jemand, die eine Vermögen besitzen, dasselbe einfach verzehren, statt es zins- oder profitlagernd anlegen, erscheinen eine Mitglied d heutig Gesellschaft auf d erst Blick als etwas ganz sonderbar, höchst unvernünftig.
und doch haben es eine Reihe von Gesellschaftszustand geben, wo d einzeln d Reichtum, die er erwerben, nicht anders verwenden können, als daß er er selbst verzehren und, soweit sein Überfluß reichen, auch Freund und Diener davon zehren lassen.
wie diese Reichtum erwerben werden, gehen wir hier nichts an, nur nebenbei sein bemerken, daß es nichts als eine Philisterfabel sein, wenn man behaupten, d Reichtum, durch welche sich einzeln über d groß Maß erheben und erheben, sein d Ergebnis d Sparen.
wer in d Geschichte nachlesen, werden finden, daß d erst groß Vermögen durch Raub, Plünderung, Diebstahl, Prellerei, Erpreßung entstehen sein, nicht durch d Ersparnis, die ihr Besitzer von d Erträgnis ihr eigen Arbeit zurücklegen.
erst im Lauf d Entwicklung d Warenproduktion erstehen für d Reiche d Möglichkeit, ihr Überfluß dazu zu verwenden, neu Reichtum zu erwerben, soweit diese Überfluß aus Ware oder Geld bestehen - und Geld sein nur eine besondere Ware.
zunächst sein es Handel und Wucher, welche Gelegenheit bieten, Geld und Ware in eine Weise zu verwenden, daß sich daraus eine Gewinn oder Profit für d geld- oder Warenbesitzer ergeben.
geld- und Warensumme, die diese Zwecke dienen, sein Kapital.
d Kaufmann erzielen seine Gewinn dadurch, daß er billig kaufen (vom Produzent) und teuer verkaufen (an d Konsument).
d Produzent sein d selbständig Arbeiter d Kleinbetrieb, d Handwerker und Bauer.
je mehr d Handel sich entwickeln, desto mehr erweitern sich d Markt, desto groß werden d Bedürfnis nach eine Massenproduktion.
d klein Handwerker sein nicht imstande, demselben zu genügen.
nur d Kapitalist besitzen d nötig Mittel dazu.
d Großbetrieb, die sich infolge d Ausdehnung d Handel entwickeln, sein von vornherein eine kapitalistisch Betrieb.
d Großproduktion sein daher gleichbedeutend werden mit kapitalistisch Produktion.
d Ausdehnung d Markt sein aber nur d eine Vorbedingung d Entstehung d Großproduktion.
d ander sein d Vorhandensein von Arbeiter, die neigen sein, ihr Arbeitskraft d Kapitalist und zwar um eine billig zu verkaufen, die für er in seine Betrieb arbeiten.
d Kapitalist werden sein Geld nur dann in d Industrie anlegen, wenn er diese mindestens ebenso hoch Profit verheißen, wie Handel oder Wucher.
es stehen aber sehr schlecht um seine Profit, wenn d Arbeiter, die in seine Großbetrieb arbeiten, d voll Wert d von sie geschaffen Produkt bekommen, wie es bei d selbständig Handwerker d Fall.
sein Profit entspringen daraus, daß er sie in ihr Lohn nur eine Teil diese Wert bezahlen und d Rest selbst einstecken.
unter diese Bedingung zu arbeiten, darauf lassen sich eine selbständig Arbeiter, die im Besitz seine Produktionsmittel sein, eine Handwerker oder Bauer, nicht ein.
d kapitalistisch Produktion setzen daher d Vorhandensein eine ausreichend Anzahl besitzlos Arbeiter voraus, von Arbeiter, welche nichts besitzen, als ihr Arbeitskraft, die zu verkaufen sie zwingen sein, welche sich d Hungertod preisgeben sehen, wenn es sie nicht gelingen, Arbeit zu finden.
nur solch Arbeiter lassen sich d kapitalistisch Ausbeutung gefallen.
d Besitzlosigkeit d Arbeiter, ihr Trennung von d Produktionsmittel, sein also eine notwendig Voraussetzung d kapitalistisch Produktionsweise.
d Armut d Volk werden jetzt zur Grundlage d Nationalreichtum.
d Privateigentum an d Produktionsmittel bedeuten nun Dasmonopol d Nichtarbeiter, d Kapitalist, an d Produktionsmittel, es bedeuten d Ausschließung d Arbeiter von d Eigentum an d Produktionsmittel; je mehr d kapitalistisch Produktionsweise sich entwickeln und d Kleinbetrieb verdrängen, desto mehr bedeuten diese Eigentum d Eigentumslosigkeit d groß Maß d Volk, über die einige wenige stehen, die im Überfluß ersticken.
woher stammen d Proletariat, die d industriell Kapitalist bedürfen?
"Arme", sagen d Philister, "haben es immer geben und werden es immer geben".
nichts irrig als die.
solange d Gemeineigentum an d Produktionsmittel herrschen, können d Gegensatz von arm und reich sich nicht entwickeln.
erst durch d Privateigentum an d Produktionsmittel werden d Armut möglich.
aber solange d Kleinbetrieb herrschen, nehmen d Besitzlosigkeit einzeln selten eine groß Ausdehnung an.
sie sein oft, wie bei d Handwerksgeselle, nur eine vorübergehend Zustand, die in d Regel mit d Erwerbung eine selbständig Besitz endigen.
und d Besitzlose gehören vielfach besitzend Familie an.
nur unter besondere Verhältnis werden da d Besitzlosigkeit eine Massenerscheinung.
diese sein d Fall vor vier- und dreihundert Jahr, gerade zu eine Zeit, wo auch alle ander Bedingung kapitalistisch Produktion zusammentreffen.
dadurch werden es ermöglichen, daß dieselbe ins Leben treten.
d groß Proletariermasse d damalig Zeit rühren davon her, daß d Kleinbauer zu Grund richten werden, nicht durch d Jude, sondern durch ihr Grundherr, d Ahne d heutig Großgrundbesitzer, die es für ihr ererbt Beruf erklären, d Bauer zu schützen.
bis in d neu Zeit haben d Mißhandelung d Bauer durch d Grundherr dauern; daher d Zug d Bauer in d Stadt, wo sie eine Zuflucht suchen.
heute dauern diese Zug fort, ja er verstärken sich immer mehr, allerdings nicht mehr bloß infolge von Mißhandelung und Ausbeutung, sondern auch infolge d niedrig Lebenshaltung, zu die heute d rückständig bäuerlich Wirtschaft d Bauer zwingen, was namentlich d jung Leute d bäuerlich Bevölkerung hart empfinden.
d Zuzug vom flach Land sein seit d 16. Jahrhundert eine Hauptquelle d Proletariat sein.
eine andere bilden in d Stadt d zu Grund gehend Handwerker und sonstig Kleinbürger.
dazu kommen natürlich d Nachkommenschaft d Proletarier selbst.
so brauchen d industriell Kapitalist nicht zu fürchten, daß sie d Arbeitskraft so bald ausgehen, und in d Tat, sie wirtschaften darauf los, als sein d Menschenmaterial unerschöpflich, die sie zur Verfügung stehen.
wie auf ander Gebiet treiben d Kapitalismus auch auf diese bloß Raubbau.
nur darum sein es er zu tun, aus d Arbeitskraft, die er kaufen, in kurz Zeit möglichst viel Profit herausschinden.
immer mehr treiben d Kapitalist d Arbeiter an, immer hastig müssen sie arbeiten; immer mehr suchen er ihr Feiertag zu verkümmern, immer mehr d Arbeitstag zu verlängern.
d Trieb dazu wachsen unter d Einfluß bei Maschinenwesen; d Maschine ermüden nicht und d Arbeiter werden nur noch eine Anhängsel d Maschine.
und je lang tagaus, tagein an d Maschine arbeiten werden, desto profitabel werden sie.
eine stillstehend Maschine sein tot Kapital: eine Greuel für d Kapitalist.
ununterbrechen Betrieb, Wechsel von tag- und Nachtschicht, bilden sein Ideal.
aber während er d Arbeitszeit und Arbeitslast zu vermehren trachten, suchen er gleichzeitig d Lohn zu beschneiden.
und da kommen er d ökonomisch Entwicklung zu Hilfe.
er können d Lohn freilich nicht willkürlich bestimmen.
diese hängen von d verschieden Verhältnis ab, namentlich aber von d gewohnheitsgemäß Bedürfnis, die heißen, d Erhaltungskosten, und von d Widerstandskraft d Arbeiter.
beide zeigen d Neigung zu sinken.
d Arbeitsteilung, namentlich aber d Maschine verkürzen d lang Lehrzeit, die d Handwerker durchmachen haben, zu eine kurz Anlernzeit.
sie ermöglichen es, an Stelle gelernt ungelernt Arbeiter zu setzen.
sie setzen aber auch meist d Anspruch an d Kraft d Arbeiter herab, so daß an Stelle erwachsen Mann Frau, ja Kind treten können.
so werden d widerstandslos Mitglied d Arbeiterklasse in d Getriebe d kapitalistisch Ausbeutung ziehen, d Arbeiterfamilie werden auslösen, d Erhaltungskosten d Arbeiter werden verringern, seine Widerstandskraft werden schwächen.
Lohnherabsetzung und Verlängerung d Arbeitszeit sein d Folge.
die sein es, was d kapitalistisch Großbetrieb seine Arbeiter bringen.
er haben d Ertragsfähigkeit d menschlich Arbeit unglaublich vermehrt, er haben Leistung vollbringen und haben Reichtum schaffen, die d Mensch früh Jahrhundert märchenhaft erscheinen sein, aber er haben die erreichen nicht nur auf Kosten d Arbeiter d Kleinbetrieb, sondern auch aus Kosten seine eigen Arbeiter.
hier wie dort haben er d gleich Elend, d gleich Druck, d gleich Verkommenheit hervorrufen.
und nicht genug damit.
auch in früh Jahrhundert - freilich bescheiden Jahrhundert, die nicht ununterbrechen mit ihr großartig Errungenschaft prahlen - haben es Elend und Ausbeutung und Unterdrückung geben:
aber eine bieten d Ausbeuter und Unterdrücker doch wenigstens: eine gewiß Sicherheit und Stetigkeit d Lebensverhältnis.
heute dagegen schweben über jede Arbeiter d Gespenst d Arbeitslosigkeit, wie über jede Bauer und Handwerker d d Bankrott.
ob und inwieweit d Arbeiter Arbeit finden, die hängen nur zum gering Teil von er selbst ab, von seine Geschicklichkeit, seine Fleiß: darüber entscheiden vor alle d Lage d Markt, für die d Unternehmung, in die er Arbeit suchen müssen, produzieren.
d Markt sein im ganz und groß in stet Erweiterung begreifen, aber viel rasch als d Markt wachsen d Zahl und d Arbeitskraft d Proletarier, die d Kapital zu Gebot stehen, dank d Ausdehnung d Arbeitszeit, d groß Anspannung d Arbeiter, d Entwicklung d Maschinenwesen, d Einverleibung von Frau und Kind in d Arbeiterarmee, d Untergang d Kleinbetrieb usw.
daher kommen es, daß d kapitalistisch Produktion nie, auch in d gut Zeit nicht, alle Arbeitskraft verwenden können, die sie zu Gebot stehen.
es geben immer eine Zahl Arbeitslose, welche d sogenannt industriell Reservearmee bilden.
sie werden wenige, wenn d Geschäft gut gehen.
umsomehr aber nehmen sie zu, wenn d Geschäft stocken, wenn eine wirtschaftlich Krisis hereinbrechen.
und an die fehlen es nicht.
die zeitweise Eintreten eine Überproduktion sein in d heutig Gesellschaft eine naturnotwendig Erscheinung.
sie sein im Wesen d Warenproduktion begründen.
dieselbe sein d Produktion von einander unabhängig Privatbetrieb.
in eine entwickelt Warenproduktion produzieren jede dieselbe fast ausschließlich für d Markt.
aber d Verhältnis d Markt sein schwankend, unstät, nur schwer abschätzbar.
d einzeln Produzent wissen nicht, wie viel Ware seine Konkurrent auf d, Markt bringen werden, er kennen nicht genau d Zahl, d Kaufkraft, d Bedürfnis d Käufer.
so kommen es, daß in d Regel entweder zu viel oder zu wenig für d Markt produzieren werden.
Nachfrage und Angebot decken sich fast nie.
aber so verderblich d d einzeln Warenverkäufer werden können, für d Gesellschaft im ganz bringen die meist nur gering Unzukömmlichkiten mit sich, solange d kapitalistisch Großindustrie sich nicht entwickeln haben.
Ganz anders seit d Aufkommen d Großindustrie.
nicht nur sein jetzt fast d gesamt Produktion d Kulturland Warenproduktion werden, d Produktion für d Selbstgebrauch völlig in d Hintergrund treten, es haben sich auch d Kaufmann zwischen Produzent und Konsument schieben und d Markt sein durch d Fortschritt d Verkehr unendlich erweitern.
seine Verhältnis sein dadurch viel unübersichtlich werden, d Nachfrage können jetzt lang Zeit noch fortdauern eine rege zu sein, indes in Wirklichkeit d Bedarf schon decken sein.
d wichtig aber sein, daß durch d Entwicklung d Großindustrie d Produktion eine Fähigkeit rasch Aufschwung erhalten haben, die sie früh gänzlich mangeln.
d durch d Maschine so sehr vergrößert Leistungsfähigkeit d Arbeiter auf d eine Seite, d stark industriell Reservearmee auf d ander, ganz absehen von d rasch Ausdehnungsfähigkeit d Kapital, die hier nicht erörtern werden können, ermöglichen es jetzt, auf d gering Anstoß hin d Produktion ungemein zu erweitern.
jede groß Zunahme d Nachfrage sein jetzt sofort von eine sie weit überbietend Zunahme d Produktion folgen.
sein d Anstoß, die d Produktion erteilen werden, eine gewaltig, die auf d ganz Weltmarkt fühlbar sein, dann führen auch d naturnotwendig darauf folgend Überproduktion zu eine Weltkrise, die d Getriebe d kapitalistisch Produktionsland überall auf d gewaltig erschüttern.
je mehr d kapitalistisch Produktionsweise sich entwickeln, je mehr d Weltmarkt sich ausdehnen, je mehr d Großproduktion d Kleinbetrieb verdrängen, je verwickelt d Handel werden, desto gewaltig müssen d zeitweise eintretend Krise werden, desto öfter müssen sie eintreten.
d Kapitalist stehen diese Erscheinung ratlos gegenüber.
sie sein d Herr d Produktionsmittel und d Lenker d Produktion; sie erklären, sie sein notwendig, wenn d wirtschaftlich Getriebe in Gang bleiben und d Bedürfnis in d Gesellschaft zweckentsprechend befriedigen werden sollen und nun müssen sie es alle paar Jahr erleben, daß gerade aus ihr Privateigentum, über daß sie unbeschränkt verfügen, d verderblich Krise entspringen, daß ihr Leitung zu Unordnung und heillos Verwirrung führen, daß ihr Art, für d Befriedigung d Bedürfnis zu sorgen, Hungersnot und Elend erzeugen.
d Krise treiben nicht bloß viel Kapitalist zum Bankrott, sie bezeugen auch d Bankrott d ganz Kapitalistenklasse und ihr Privateigentum an d Produktionsmittel.
diese Klasse sein unfähig werden, d Aufgabe zu erfüllen, die sie aus ihr Privateigentum erwachsen, es selbst sein zu eine gesellschaftlich Gefahr werden, zu eine Ursache d schwer gesellschaftlich Störung, die aus d Weg räumen werden müssen, wenn d Gesellschaft imstande sein sollen, sich weiter zu entwickeln.
unter d Krise leiden alle Klasse, mit Ausnahme einige d bestgestellt Kapitalist, die d allgemein Zusammenbruch benutzen, Beute zu machen und mit d Gut d auf d wirtschaftlich Schlachtfeld Gebleibene ihr Tasche zu füllen.
am meiste aber leiden d unter Klasse.
alle d Schrecken, d Mißwachs und Pest in früh unkultiviert Jahrhundert über d Mensch verhängt, brechen über sie herein: nicht infolge d Unzulänglichkeit d Kraft d menschlich Gesellschaft gegenüber d Kraft d Natur, sondern infolge d Unzulänglichkeit d heutig Organisation d Gesellschaft, d Kraft, die sie selbst zeugen, Herr zu bleiben, sie zu ihr eigen Besten zu leiten und zu lenken.
und diese unsäglich Leiden d Überproduktion drohen zu dauernd zu werden.
d kapitalistisch Produktion bedürfen angesichts d stet Ausdehnung ihr Gebiet und d stet Wachstum ihr Ertragsfähigkeit infolge d stetig technisch und ökonomisch Verbesserung eine stets rasch Ausdehnung d Markt, und zwar d auswärtig Markt.
diese aber machen Miene sich zu verengen statt sich zu erweitern.
denn alle Kulturnation d Erde sein bereits zu kapitalistisch Nation werden oder im Begriff es zu werden; d gut bisherig Kunde d europäisch Großindustrie verwandeln sich in Konkurrent.
die heißen nichts andere, als d Überproduktion werden zusehends immer mehr eine stehend Einrichtung unsere Gesellschaft immer selten werden d Zeitpunkt, wo noch eine erheblich Erweiterung d Markt stattfinden, wo d Geschäft gut gehen.
immer rasch werden jede diese Erweiterung durch d Ausdehnung d Produktion überholen, immer rasch folgen d Krise aufeinander, immer lang dauern sie.
d Produktivkraft d heutig Gesellschaft sein unvereinbar werden mit d Privateigentum.
d Gesellschaft haben nur d Wahl, zu versumpfen und zu verfaulen, wie d Reich d römisch Kaiser, oder d Privateigentum an d Produktionsmittel abschaffen.
d unter, d ausgebeutet Klasse haben nur d Wahl, dafür zu kämpfen oder ihr völlig Verkommen in Überarbeit und Arbeitslosigkeit, in Prostitution und Verbrechen entgegensehen.
d Wahl können nicht schwer sein.
3. Privatmonopol und Staatsmonopol.
d Aufhebung d Privateigentum an d Produktionsmittel werden durch d ökonomisch Entwicklung zu eine Naturnotwendigkeit machen.
aber dieselbe ökonomisch Entwicklung führen mit gleich Notwendigkeit d Produktionsweise herbei, die an Stelle d bestehend treten werden und müssen, und wer Auge haben, zu sehen, können ihr Keim heute schon, und zwar ziemlich emporwachsen, erblicken.
wir haben sehen, wie d Produktionsmittel d kapitalistisch Großbetrieb d Monopol eine klein Zahl von Kapitalist und Grundbesitzer werden; aber d ökonomisch Entwicklung bleiben dabei nicht stehen; ihr Endeziel sein d Vereinigung d gesamt Produktionsmittel eine Land - ja schließlich alle kapitalistisch Land - in d Hand einige wenige Riesen-Kapitalist.
d Monopol d Klasse d Kapitalist und Großgrundbesitzer streben danach, d Monopol einige Firma zu werden.
man vergleichen d Zustand von heute mit die vor dreißig, vor sechzig Jahr, und man werden zugeben müssen, daß wir schon eine gut Stück Weg in diese Richtung zurücklegen haben und rasch weiter schreiten.
sobald eine Industriezweig einmal d Großbetrieb unterwerfen sein, sein er auch eine beständig technisch und ökonomisch Umwälzung verfallen.
eine Erfindung, eine Verbesserung d Organisation oder Betriebsweise usw. jagen d ander, und fast jede laufen auf eine Erweiterung d bestehend Betrieb hinaus.
während Handwerker und Bauer Jahrhundert lang in gleich Weise wirtschaften und produzieren, und während ihr Betrieb immer gleich groß bleiben, herrschen im Großbetrieb eine beständig Ändern und Revolutionieren; und d Ausdehnung d einzeln Betrieb sein in stet Wachstum begreifen.
um diese Wettlauf mitmachen zu können, müssen man Geld haben, viel Geld.
wer nicht jahraus, jahrein eine zuschüssig Kapital in seine Betrieb anlegen können, die Unternehmen veraltet in d Regel rasch und werden konkurrenzunfähig.
so werden nach und nach nicht bloß d Handwerker und Kleinbauer, sondern auch d klein Kapitalist expropriieren, die heißen, wider Willen ihr Besitztum entledigen, oder doch in ökonomisch Abhängigkeit von d groß Kapi Talisten bringen.
in jede Zweig d Großindustrie kommen einmal d Zeitpunkt, von die an jede weit Entwicklung zu eine Verminderung d Zahl d einzeln Betrieb, zu eine Verminderung d Zahl d einzeln Unternehmung führen, indes gleichzeitig d Produktion wachsen und d Ausdehnung d überlebend Betrieb zunehmen.
in manche und gerade d maßgebend Industriezweig sein bei wir diese Zeitpunkt schon überschreiten.
Hand in Hand damit gehen aber auch eine Vereinigung mehrere Betrieb in eine Hand, entweder dadurch, daß eine Kapitalist oder eine Kapitalistengesellschaft mehrere dieselbe erwerben oder aber dadurch, daß mehrere Betrieb, wenn sie auch verschieden Besitzer gehören, doch in manche Beziehung sich eine einheitlich Leitung unterordnen (Kartell, Ring, Trust usw.).
in viel Industriezweig sein es schon so weit kommen, daß alle Betrieb, die dieselbe in eine Land zählen, sich in eine Kartell vereinigen: hier haben wir heute schon d tatsächlich Monopol eine einzig Firma.
aber nicht genug damit, daß d groß Unternehmung d Bestreben nach Zusammenfaßung unter eine einheitlich Leitung zeigen; es werden auch ander Unternehmung von sie abhängig und sie dienstbar, die äußerlich noch selbständig bleiben.
man denken nur an d Abhängigkeit d Gastwirt von d Brauer, d Fabrikant von d Kohlengrube, d Eisenbahn, d groß Bank!
welchen Einfluß haben nicht diese Unternehmung heute schon auf d ganz wirtschaftlich Leben, auf d Gestaltung d ganz Produktion!
d wirtschaftlich Unabhängigkeit d Einzelne werden selbst unter d Unternehmer immer mehr eine bloß Wahn.
aber in demselben Maß, in die gerade d wichtig Wirtschaftszweig zu Monopol werden und d ganz wirtschaftlich Getriebe immer mehr von d Leitung einige wenige Unternehmung abhängig werden, in demselben Maß werden d Kapitalist überflüssig; sie entledigen sich immer mehr ihr Aufgabe und übertragen dieselbe an Beamte, Anlohnarbeiter.
wie d Kapitalist aus d Kaufmann hervorgehen sein, sein auch seine Aufgabe d d Kaufmann bleiben:
er haben d Aufgabe, d Bedarf d Markt zu ermessen und dafür zu sorgen, daß d nötig Ware herbeischaffen werden.
daß d Kapitalistenklasse immer unfähig werden, diese Aufgabe zu erfüllen, daß sie d heutig Produktivkraft über d Kopf wachsen, haben wir bei Betrachtung d Krise sehen.
sie wälzen aber auch immer mehr von diese Aufgabe auf ihr Beamte ab.
je groß eine Unternehmen werden, desto unmöglich werden es für d Kapitalist, er allein vorstehen, desto mehr von seine Geschäft müssen er an Beamte abgeben.
und je mehr Profit eine Unternehmen abwerfen, desto eher können d Kapitalist sich d Luxus erlauben, alle seine Geschäft von sich ab auf hoch Lohnarbeiter abwälzen.
d Kapitalist werden da schließlich ganz überflüssig.
er haben gar nichts mehr zu tun, als d Profit einstreichen.
seine Person sein für d Wirtschaftsleben höchst gleichgültig werden, von Wichtigkeit sein bloß sein Kapital.
am offenkundig treten die zutage in d Aktiengesellschaft, die sich so rasch vermehren.
während d Person d Monopolist d Produktionsmittel auf diese Weise immer mehr aufhören, in d Produktion eine Rolle zu spielen, indes gleichzeitig d Rolle d Produktionsmittel, die sie monopolisieren, eine immer wichtig werden, treten zwei Macht in d Vordergrund, die ursprünglich auf d Regelung d kapitalistisch Produktionsverhältnis nur gering Einfluß haben haben: d Staat und d Proletariat.
d Entwicklung d Warenproduktion haben nicht bloß d Gesellschaft, sondern auch d Staat auf neu Grundlage stellen.
ziehen vordem d Staatsgewalt ihr Kraft aus persönlich Dienst und Naturalienabgabe d Staatsangehörige, so werden diese Machtquelle durch d Entwicklung d Warenproduktion immer mehr zurückdrängen.
wie für jede Unternehmen werden auch für d Staat d groß Quelle d Macht in d Gesellschaft d Warenproduktion immer notwendig: d Geld.
diese sein aber vornehmlich bei d Kapitalist zu finden.
diese verstehen d Kunst, Geld zu erwerben und es so anwenden, daß aus d Geld mehr Geld werden.
überall, wo d Warenproduktion eine gewiß Ausdehnung erreichen haben, suchen daher d Inhaber d Staatsgewalt - die sein damals d Fürst - d Zahl d Kapitalist im Land zu vermehren.
und bis heute sein d "Züchten von Millionär" bekanntlich eine Hauptaufgabe d Staatsmann bleiben.
d Handel und d kapitalistisch Industrie sein daher in ihr Anfang allenthalben durch Staatshülfe mächtig fördern werden.
seitdem aber zu Anfang d vorig und zu Beginn d jetzig Jahrhundert d Großindustrie erstehen, fangen d staatlich Schutz häufig an, aus verschieden Grund d Kapitalist lästig zu fallen.
gleichzeitig sein d Kapitalistenklasse so stark werden, daß sie glauben können, sie bedürfen d staatlich Schutz nicht mehr.
so entstehen d Lehre, daß d wirtschaftlich Verhältnis am gut dann gedeihen, wenn d Staat sich gar nicht hineinmischen.
diese Lehre, die ihr unverblümt Ausdruck im sogenannt Manchestertum finden haben, sein einige Jahrzehnt lang von d Kapitalist und ihr wissenschaftlich und politisch Vertreter in alle Land so gut wie einstimmig anerkennen werden.
trotzdem sein sie nirgends zur völlig und folgerichtig Durchführung kommen und haben heute völlig abwirtschaften.
nicht nur d ander Klasse, auch d Kapitalist selbst sehen sich immer mehr nötigen d Staat um Hilfe anrufen.
ihr Selbstbewußtsein haben sie verlassen, sie fühlen sich immer ohnmächtig gegenüber d wirtschaftlich Gewalt, die sie entfesseln.
d Staat sollen sie bändigen.
er sollen dafür sorgen, daß es keine Streik geben, keine Börsenpanik, keine Überproduktion, keine Kartell d groß Kapitalist gegen d klein, keine auswärtig Konkurrenz usw.
haben d Staat früh fast nur militärisch und richterlich Aufgabe, so fallen er jetzt immer mehr Aufgabe zu, die früh d Gemeinde, d religiös oder privat Bereinigung obliegen; Aufgabe, die heute zu gewaltig werden sein, als daß sie diese Vereinigung lösen können; so d Armenpflege, d Schulwesen, d Verkehrswesen, Waldschutz und Wasserregulierung usw.
neu wirtschaftlich Aufgabe fallen er zu, die ehedem unbekannt sein, Z.B. d Arbeiterschutz.
seine alt Aufgabe erlangen eine unerhört Ausdehnung: man vergleichen Z.B. d Heer von heute mit die vor hundert und zweihundert Jahr!
dadurch werden d Staat auch d groß Konsument im Land, was ebenfalls seine wirtschaftlich Bedeutung ungemein steigern.
aber nicht bloß als Konsument, auch als Produzent treten d Staat immer mehr in erst Reihe, sowohl als Produzent für d eigen Gebrauch, wie auch zum Verkaufe.
d groß Teil seine Macht ziehen d Inhaber d Staatsgewalt früh aus seine, beziehungsweise d staatlich Grundbesitz.
Rest dieselbe haben sich noch erhalten in d staatlich Domäne und Bergwerk.
d Entwicklung d Militarismus fügen dazu Arsenal und Schiffswerft, d Entwicklung d Verkehrswesen Posten, Eisenbahn, Telegraph, endlich d Zunahme seine Geldnot Monopol alle Art.
aus diese offenkundig rasch Zunahme d Staatsbetrieb und Staatsunternehmung einerseits, und d wachsend Beeinflußung d wirtschaftlich Vorgang durch d Staat andererseits, haben verschieden Wirtschaftspolitiker schließen, es werden diese nach und nach so weit führen, daß d Staat d gesamt wirtschaftlich Tätigkeit auffangen und sämtliche Produktionsmittel in seine Hand vereinigen: auf diese Weise werden d Ursache d heutig wirtschaftlich Not - d Privateigentum an d Produktionsmittel - von selbst überwinden.
man brauchen, also nichts zu tun, als d Macht d Staat bei jede Gelegenheit möglichst zu stärken, um d Lösung d "sozial Frage herbeiführen.
die sein d Ansicht d kühn und weitestgehend unter d sogenannt Staatssozialist.
dieselbe sein folgend zu erwidern:
d Staat schweben nicht in d Luft über d Klasse und Partei, er stützen sich auf eine oder mehrere diese Klasse und Partei und sein dafür d Vertreter ihr Gesamtinteresse gegenüber Allen, die sie verletzen.
solange d besitzend Klasse d herrschend sein, werden d Staat nie seine Monopol, und sonstig Betrieb sowie seine Beeinflußung d wirtschaftlich Verhältnis so weit ausdehnen, daß er dadurch d Privateigentum an d Produktionsmittel - d Grundlage d Macht d besitzend Klasse - gefährden.
d Entwicklung d Monopol sein aber auch bei d bestehend Verhältnis keineswegs so vorteilhaft für d unter Klasse, namentlich d Lohnarbeiter, wie d Staatssozialist meinen.
je groß d Konkurrenz unter d einzeln kapitalistisch Unternehmung, desto groß - unter sonst gleich Umstand - d Unabhängigkeit und Widerstandskraft d Lohnarbeiter, die sie beschäftigen, und desto günstig d Lage d Publikum, d Konsument, die zur Befriedigung ihr Bedürfnis auf diese Unternehmung anweisen sein.
indem d ökonomisch Entwicklung d Konkurrenz unter d einzeln Unternehmung aufheben und an Stelle d Konkurrenz d Monopol zu setzen streben, wirken sie dahin, d Lohnarbeiter einerseits, d Konsument andererseits völlig d Willkür d Monopolist preis zu geben und d unerträglich, empörend Zustand für sie zu schaffen.
welche Übelstand immer d frei Konkurrenz im Gefolge haben mögen, d Konkurrenz aufheben und d Warenproduktion fortbestehen lassen, heißen, d schlimm Übelstand d heutig Produktionsweise auf d Spitze treiben.
d Druck, die d staatlich Monopol ausüben können, sein aber noch groß als d d privat, weil sie neben ihr wirtschaftlich Macht auch noch d übermächtig Staatsgewalt zu ihr Verfügung haben.
allerdings haben d Staatsbetrieb, weil d Konkurrenz entziehen, auch d Macht, ihr Arbeiter oder d groß Publikum außergewöhnlich Begünstigung zu gewöhnen, aber so lange d Warenproduktion herrschen, werden diese Seite d Monopol um so wenige zur Geltung kommen, je mehr d besitzend Klasse d Staat beherrschen.
so lange d Warenproduktion herrschen, brauchen d Staat Geld; er müssen danach trachten, daß seine Betrieb möglichst wenig kosten und möglichst viel einbringen.
und so lange d besitzend Klasse, d Kapitalist und Großgrundbesitzer d Staatsgewalt in d Hand haben, werden stets sparen werden auf Kosten d Arbeiter und profitieren werden auf Kosten d groß Maß d Konsument.
eine ander Vorgehen werden nicht bloß d Staatsfinanzen, sondern auch d Geschäft d Kapitalist und Großgrundbesitzer schädigen, die es nicht vertragen können, daß d Arbeiter auf d eine Seite, d groß Publikum auf d ander, zu "anspruchsvoll" werden.
soweit in Betrieb und Unternehmung d kapitalistisch Staat d Rücksicht auf d Staatsfinanzen außer acht lassen werden, geschehen es auf Gebiet, wo d Interesse d Besitzende in Frage kommen: bei d Schaffung einträglich, wenn auch vielleicht überflüssig hoch Beamtenstelle für d Sohn d Besitzende und dergleichen.
d Arbeiterklasse und d Maß d unter Volksschichte überhaupt haben von d Ausdehnung d Staatswirtschaft so lange nichts zu erwarten, als d Staat sich in d Hand d Kapitalist und Großgrundbesitzer befinden, d sogenannt Staatssozialismus werden da nur Staatskapitalismus.
aber zum Glück für d Fortgang d Entwicklung haben d kapitalistisch Produktionsweise eine neu gesellschaftlich und politisch Macht gebären, die bestimmen sein, d Kapitalist und Großgrundbesitzer d Staatsgewalt aus d Hand zu ringen: d Proletariat.
4. d Erhebung d Proletariat.
zwischen d Käufer und d Verkäufer eine Ware herrschen eine entschieden Gegensatz d Interesse: d eine wollen möglichst billig kaufen, die andere möglichst teuer verkaufen.
diese Gegensatz bestehen auch zwischen d Käufer d Ware Arbeitskraft - d Kapitalist - und ihr Verkäufer - d Arbeiter.
aber in diese Falle sein d Interessengegensatz noch weit schroff, als bei jede ander Kauf oder Verkaufe eine Ware.
denn d Arbeiter können seine Arbeitskraft nicht verkaufen, ohne seine Person in d Kauf zu geben; und er sein von vornherein dazu verurteilen, bei diese Geschäft d schwach Teil zu sein: für d Kapitalist handeln es sich dabei ja nur um eine mehr oder Minder von Profit, für d Arbeiter handeln es sich um Leben oder Tod.
er müssen zu Grund gehen, wenn es er nicht gelingen, eine Käufer für seine Arbeitskraft zu finden.
und er müssen er rasch finden.
er sein besitzlos, er haben keine Rückhalt, er können nicht lang Zeit arbeitslos leben.
d Kapitalist dagegen können in d Regel lang Zeit ohne Arbeiter aushalten.
und d Kapitalist sein wenige, d Arbeiter sein viel.
d Gesellschaft d Warenproduktion beruhen auf d Gegensatz d Interesse: d Gegensatz zwischen Produzent und Konsument, Verkäufer und Käufer, d Gegensatz zwischen d Konkurrent.
diese Interessengegensatz, welche d mannigfaltig Ausdruck finden, bekämpfen sich aufs äußerst, und zwar um so scharf, je mehr d Warenproduktion sich entwickeln und d Produktion für d Selbstgebrauch verdrängen.
aber d schroff Gegensatz innerhalb diese Gesellschaft sein d zwischen d Kapitalist und ihr Arbeiter.
immer erbittert und riesenhaft werden d Kampf, die aus diese Gegensatz erwachsen, immer mehr wühlen sie d ganz Gesellschaft auf und bestimmen immer mehr die Entwicklung.
anfangs handeln es sich in diese Kampf bloß um d zunächst liegend Frage d Lohn, d Arbeitszeit, anständig Behandlung und dergleichen.
und anfangs werden jede diese Kampf in eine klein Kreis ausfechten.
bald aber erkennen d Arbeiter, daß sie vereinzelt d Kapitalist machtlos gegenüberstehen, daß ihr Macht in ihr Vereinigung liegen.
und d Zusammenarbeiten in d Fabrik sowie d Gleichheit d lebens- und Arbeitsbedingung erwecken auch frühzeitig in d Proletarier d Gefühl ihr Interessengemeinschaft, ihr Solidarität.
in ihr Kampf unterliegen sie anfangs meist, trotzdem gehen dieselbe nicht spurlos vorbei.
d Proletarier lernen in diese Kampf sich organisieren und Disziplin halten, sie gewinnen Vertrauen zu ihr Genosse und damit auch Selbstvertrauen und entflammen ihr Opfermut.
jede diese Kampf bringen sie aber auch reich Gewinn an Erfahrung und Einsicht in d eigen Reifen, indes er gleichzeitig ihr Gegner lehren, d Proletarier zu respektieren und weit Konflikt mit sie zu fürchten.
so schöpfen d Proletariat selbst aus seine Niederlage neu Kraft; immer wieder schlagen, marschieren es ununterbrechen vorwärts.
d erst Waffe, die sich d Proletariat in diese Kampf bedienen, entlehnen es d Handwerksgeselle: d Arbeitseinstellung, heute Streik nennen, und d Berufserklärung (Boykott).
auch ihr erst Organisation, d Gewerkschaft, lehnen sich an d alt Gesellschaft an.
aber auf d Dauer genügen diese Waffe für sich allein nicht; sie selbst erfordern zu ihr voll Entwicklung Vorbedingung, die sie anfangs im Staat nicht finden, die d Proletariat erkämpfen müssen auf politisch Weg.
wir haben sagen, daß d erst Kampf d Arbeiterschaft nur klein Kreis in Bewegung setzen.
es bedürfen außergewöhnlich Vorfall, um d Personal eine Fabrik oder im gut Falle eine ganz Industriezweig in eine einzeln Stadt zu eine Kampf gegen d Unternehmer zu veranlassen.
aber nach und nach werden diese Kampf häufig, sie wiederholen sich, sie führen zu ständig Organisation.
d Entwicklung d Verkehrsmittel ermöglichen es d Fabrikant, wenn ihr bisherig Arbeitskraft widerhaarig werden, diese durch Arbeiter aus ander Gegend zu ersetzen; sie ermöglichen es aber auch und drängen dazu, daß d Arbeiter eine Ort sich zur gut Auskämpfung ihr Konflikt mit d Arbeiter ander Ort verbinden; d lokal zeitweise Arbeiterbewegung erweitern sich zu eine ständig, groß Arbeiterbewegung, die d ganz Staat umfassen, ja d, von eine gewiß Punkt d Entwicklung an mit d Arbeiterbewegung ander Staat Fühlung gewinnen und einmütig mit sie vorgehen.
sie werden naturnotwendig zu eine international Bewegung.
aber nicht bloß d lokal und national Schranke, sondern auch d d Beruf reissen d heutig Arbeiterbewegung nieder.
unter d System d Maschinenarbeit werden d Übergang von eine Beruf zum ander immer leicht möglich und d Arbeiter immer oft aufzwingen.
in d Fabrik arbeiten aber auch Arbeiter verschieden Beruf miteinander.
unter diese Umstand treten leicht d Interessengemeinschaft d Proletarier d verschieden Arbeitszweig gegenüber d gemeinsam Gegner, d Kapital, in d Vordergrund; d Unterschied zwischen sie erscheinen immer wenige als etwas Trennende.
so werden d Arbeiterbewegung in d verschieden Industriezweig immer mehr eine einheitlich Bewegung d gesamt Arbeiterklasse, eine Klassenkampf zwischen Kapital und Proletariat.
damit werden d Ziel weit, hoch, die sich d Arbeiterbewegung stecken.
ohne daß d Kampf d einzeln Arbeiterschichte um d Leben täglich Notdurft gegen d einzeln Ausbeuter vergessen und im gering vernachlässigen werden, treten d Kampf für d Gesamtinteresse d Arbeiterklasse gegen d gesamt Ausbeuterklasse immer mehr in d Vordergrund.
d Arbeiterbewegung verlieren immer mehr ihr persönlich Spitze gegen d einzeln Kapitalist und werden immer mehr eine Kampf gegen d ganz System d kapitalistisch Ausbeutung.
eine Klassenkampf sein aber notwendig Weise eine politisch Kampf.
wir haben bereits darauf hinweisen, daß d erst, rein ökonomisch Kampfesmittel d Proletariat verkümmern werden durch gewiß Hindernis.
diese sein politisch Natur.
d Staatsgewalt, wirtschaftlich und meist auch politisch abhängig von d Kapitalistenklasse, haben es seit jeher, so lange eine kapitalistisch Produktion bestehen, für eine ihr Hauptaufgabe halten, d Vereinigung d Proletariat unmöglich zu machen oder mindestens so viel als möglich zu hindern.
d Freiheit d Versammlung und Vereinigung werden d Proletariat vorenthalten; es müssen sie überall in schwer politisch Kampf erobern.
ebenso notwendig wie diese Freiheit sein für d Arbeiterklasse d Freiheit d Presse.
sie sein unter d heutig Verhältnis unentbehrlich, wo es sich in d Arbeiterklasse um d Organisierung und Bewegung groß Masse auf groß Gebiet handeln.
auch sie sein d arbeitend Volk vorenthalten werden und werden ebenso wie d ander Freiheit er heute noch möglichst verkümmern.
eine jede Beschränkung dieselbe heißen aber eine Beschränkung d Arbeiterklasse in ihr Kampf.
bei jede Lohnbewegung bekommen es d Arbeiter zu fühlen, daß politisch Freiheit und politisch Macht sehr real Ding sein, die zum gut Teil mitbestimmen, wie viel er und seine Kind zu essen haben, wie lange er zu schanzen haben.
d Proletariat müssen daher, um seine ökonomisch Kampf führen, seine ökonomisch Organisation entwickeln zu können, politisch Freiheit erobern und behaupten.
auch ander Ursache drängen es auf d Gebiet d Politik.
es geben zahlreich Proletarierschichte, und es sein gerade d gedrückt, die nicht d Kraft haben, durch ökonomisch Kampf ihr Interesse auch nur einigermaßen zu wahren; es geben Forderung, welche d Arbeiterklasse auf d Weg d rein ökonomisch Kampf nicht durchsetzen können.
Z. B. eine allgemein weitgehend Verkürzung d täglich Arbeitszeit.
endlich werden d Arbeiterklasse wie jede ander Klasse d Gesellschaft auch von solch politisch Frage berühren, die keine bloß Arbeiterfrage sein.
wie jede ander Klasse müssen also auch d Arbeiter danach trachten, politisch Einfluß, politisch Macht zu erlangen.
eine d wichtig Mittel, auf d Staatsverwaltung bestimmend einwirken, bilden aber in d modern Großstaat d Parlament, und d Vertretung eine Klasse oder Partei darin hängen in erst Linie von d Gestaltung d Wahlrecht ab.
d allgemein Stimmrecht sein für d Arbeiterklasse ebenso unentbehrlich zur Wahrung ihr Interesse, wie d versammlungs-, vereins- und Pressefreiheit.
wenn d Arbeiter anfangen, sich mit Politik zu beschäftigen, sein es d nächstliegend für sie, sich eine d Partei anschließen, die sie vorfinden und d für eine oder d ander Arbeiterinteresse eintreten vorgeben, vielleicht auch wirklich beabsichtigen.
aber jede diese Partei vertreten eine oder mehrere Schichte d besitzend Klasse.
im allgemein können man alle alt Partei auf zwei groß Gruppe zurückführen:
d konservativ und d liberal, von die d erstere im Wesentlich bisher d Interesse d Großgrundbesitz, die letztere d Interesse d Kapitalistenklasse zu wahren suchen.
jede diese Partei müssen in eine parlamentarisch Staat suchen, in d unter Volksklasse, namentlich bei d Bauer und Kleinbürger, aber auch d Lohnarbeiter Anhang zu finden.
durch d Art und Weise, wie sie diese zu gewinnen und festhalten suchen, unterscheiden sich d Partei eben so sehr, wie durch d Interesse, die sie in letzte Linie vertreten.
bei d Wettrennen um d Gunst d "klein Mann" und bei d Interessenkampf zwischen d ober Klasse kommen es natürlich hin und wieder vor, daß eine d alt Partei d Lohnarbeiter d eine oder d ander Zugeständnis bieten.
d Proletarier stehen im Gegensatz zu alle Ausbeuter, welchen Klasse immer sie angehören; werden er von d eine ausbeuten als Produzent, so von d ander als Konsument.
eine jede d alt Partei können er daher gelegentlich als Frucht ihr Sieg über d gegnerisch Ausbeuterpartei eine Vorteil in Aussicht stellen:
billig Brot wollen er z. B. d Kapitalist in d Land verschaffen, wo sie d Freihandel brauchen; Verkürzung d Arbeitszeit (natürlich nur in d Fabrik) bieten er mitunter d Großgrundbesitzer.
aber weil d Proletarier im Gegensatz stehen zu alle Ausbeuter, können keine d alt Partei dauernd seine Interesse vertreten.
jede dieselbe stehen gerade in d für d Proletariat wichtig Frage er feindlich gegenüber; jede dieselbe haben es gerade in d entscheidend Moment stets verraten, so oft es sich sie anvertrauen.
d Beschäftigung d Arbeiter mit d Politik müssen daher überall früh oder spät dahin führen, daß sie aufhören, d bürgerlich Partei Gefolgschaft zu leisten und daß sie eine eigen selbständig Partei bilden, d Arbeiterpartei.
diese bilden d Schlußstein d Organisation d Proletariat.
seine ökonomisch Organisation werden immer, so sehr sie auch von d Bewußtsein d Gemeinsamkeit d Interesse alle Proletarier durchdringen sein mögen, zunächst d Sonderinteresse d einzeln Zweig d Arbeiterklasse dienen müssen.
d Organisation d gesamt Proletariat als Klasse, seine Zusammenschweißung zu eine fest einheitlich Körper sein nur möglich durch seine politisch Organisation als selbständig Arbeiterpartei.
ebenso unvermeidlich und durch d ökonomisch Entwicklung mit Naturnotwendigkeit herbeiführen, wie d Erstehen Derarbeiterbewegung sein d Bildung eine Arbeiterpartei.
nicht minder unvermeidlich aber sein es, daß diese schließlich d Sieg über d ander Partei davontragen werden.
denn d Proletariat nehmen ununterbrechen stetig an Kraft zu, indes d besitzend Klasse immer schwach werden.
diese Sieg sein nur eine Frage d Zeit.
d Menge d Lohnarbeiter vermehrt sich beständig, indes d Zahl d Besitzende immer gering werden.
aber gleichzeitig beginnen d Arbeiter sich auch an sittlich Kraft über d Besitzende zu erheben.
während d Konkurrenzkampf immer wild wüten und d Reihe d Besitzende immer mehr zerklüften, jede Einzelne von sie immer mehr drängen, seine Genosse niedertreten, damit er über ihr Leiche vorwärts stürmen, während d Konkurrenzkampf so d niedrig und gemein Leidenschaft in d Besitzende großziehen, erzeugen d Klassenkampf in d Proletarier d hoch sittlich Tugend, Selbstverleugnung, Opfermut, ideal Begeisterung, innig Zusammenhalt mit d Genosse - Eigenschaft, die in d Kampf d Masse d Ausschlag geben.
aber auch an Intelligenz und Geschließenheit wachsen d Proletariat unaufhörlich.
d Klassenkampf zwingen es, sich in groß politisch und gewerkschaftlich Organisation zusammenschließen.
die tätigen für diese und in diese Organisation entwickeln in d Arbeiterklasse parlamentarisch und Verwaltungstalent, die mit d Zeit d Politiker und Verwaltungsbeamte d herrschend Klasse nicht bloß ebenbürtig, sondern überlegen werden.
und in keine Klasse sein d Drang nach Wissen um d Wissen Willen so groß als in d Arbeiterklasse, die Gehirn nicht erschöpfen werden durch d Konkurrenzkampf.
gleichzeitig werden aber auch d Proletarier ökonomisch immer unentbehrlich, indes d Kapitalist immer überflüssig für d Produktion werden.
man beseitigen heute d Klasse d Kapitalist, und in d weitaus meiste und gerade in d wichtig Industriezweig werden d Produktion ohne Störung fortgehen.
dagegen können d Produktion in keine d groß Industrie auch nur eine Minute ohne d Proletarier fortsetzen werden.
gerade d für d Massenproduktion, gerade d für d ganz gesellschaftlich Leben unentbehrlich Industriezweig werden aber heute kapitalistisch betreiben.
ohne d Arbeit d Proletarier sein daher jede Existenz in d modern Gesellschaft unmöglich werden.
so wachsen d Proletariat unaufhörlich an Zahl, an sittlich Kraft, an Intelligenz, an Geschließenheit, an Unentbehrlichkeit.
es werden eine Macht, die ihr Gegner immer mehr Furcht einflößen.
auch sein Selbstvertrauen und seine Hoffnungsfreudigkeit wachsen, indes seine Feind angstvoll an sich selbst zu verzweifeln beginnen.
sein aber einmal d Proletariat eine Macht werden, dann bleiben es nicht allein, dann ziehen seine Fahne auch aus d ander ausgebeutet Klasse Rekrut zu, aus d Proletarier d geistig Arbeit, d Kleinbürger und Kleinbauer, die bisher d konservativ und liberal Fahne nachlaufen sein
in d revolutionär Bewegung d letzte Jahrhundert haben Bauer, Kleinbürger und Proletarier d Entscheidungskampf stets zusammenkämpfen.
d Schwerpunkt liegen dabei immer bei d Klasse, welche d ökonomisch wichtig sein: in d sogenannt Bauernkrieg sein die d Bauer; in d groß französisch Revolution d 18. und ihr Ausläufer in d erst Hälfte d 19. Jahrhundert sein es d Kleinbürger.
seit d sechziger Jahr d vorig Jahrhundert sein d Führung im Kampf gegen d Unterdrücker und Ausbeuter d nieder Volksklasse überall dort, wo sich eine selbständig Arbeiterpartei bilden haben, an d Proletariat übergehen.
soweit Kleinbürger und Bauer sich noch zu d Ausbeuter zählen, soweit sie glauben, durch vermehrt Ausbeutung von Lohnarbeiter sich emporarbeiten zu können, stehen sie d Arbeiter und ihr Partei feindselig gegenüber, bleiben sie d Gefolge d alt Partei, bleiben sie d Stütze eine Gesellschaftsordnung. die sie ruinieren.
aber immer groß Schichte d Kleinbürger und Bauer kommen zur Erkenntnis, daß sie zu d Ausgebeutete gehören; ihr Lage werden immer ähnlich d d Proletarier, und d einzig, was sie vom Proletariat noch trennen, sie bißchen Besitz, schwinden dahin wie d Schnee vor d Sonne.
und selbst wo es sie gelingen, ihr Besitz noch notdürftig zu erhalten, verlieren er immer mehr d Fähigkeit, sie eine Dasein zu gewähren, die, nach d Maßstab unsere Kultur messen, eine menschenwürdig nennen werden können.
ebenso sinken d Arbeiter d Intelligenz immer mehr und mehr auf d Stufe eine proletarierhaft Dasein herab.
nur vereinzelt Glücksvogel unter sie gelingen es noch, sich zu eine behaglich Stellung emporschwingen.
d meiste winken nur Not und Elend, die gerade in diese Kreis am drückend empfinden werden, wo eine hoch, bürgerlich Lebenshaltung zu d Lebensbedingung gehören.
gleich d Proletarier sehen Bauer, Kleinbürger und besitzlos "Gebildete" sich ausschließen von all d glänzend Errungenschaft d modern Produktion, die einzig und allein d Kapitalist und Großgrundbesitzer, d Monopolist d groß gesellschaftlich Produktionsmittel zu Gut kommen und die nur durch d Verwandelung diese Privateigentum in Gemeineigentum alle zugänglich machen werden können.
d Vorteil, die d Bauer und Kleinbürger sein Privateigentum bieten, verschwinden immer mehr gegenüber d Vorteil, die er d Aufhebung d Privateigentum zu d groß Monopol in Aussicht stellen.
nehmen man dazu, daß d verwandtschaftlich Bande zwischen Bauer und Kleinbürger auf d eine Seite, d Proletarier aus d ander Seite immer eng werden, je mehr bäuerlich Landwirtschaft und Handwerk ihr golden Boden verlieren, je mehr Sohn und Tochter von Bauer und Handwerker als Lohnarbeiter sich verdingen müssen, dann dürfen man sich nicht wund, daß d Denkart d Proletarier immer mehr auch in d ander Schichte d unter volksklasse Eingang finden und daß sie immer geneigt werden, sich d Kampf d Proletariat gegen d Ausbeutung anschließen.
d Arbeiterklasse verfechten in diese Kampf nicht bloß ihr eigen Sache, als d unter d unterdrückt und ausgebeutet Klasse, die in letzte Linie unter jede Art von Ausbeutung und Druck zu leiden haben, auch wenn sie dadurch nicht unmittelbar berühren werden, sehen sie in jede Ausbeuter und Unterdrücker ihr Feind und bekämpfen sie d Ausbeutung und Unterdrückung d klein Beamte und sonstig Kopfarbeiter, sowie d Bauer und Kleinbürger ebenso entschieden wie d eigen.
erwägen man alle die: d Wachstum d Proletariat und seine Kraft sowie d Wachs seine Einfluß auf d er nahestehend Klasse, indes d besitzend Klasse an Zahl, Kraft und Einfluß stetig abnehmen, dann können d Endeergebnis nicht mehr zweifelhaft sein.
in d Tat machen sich bereits d klug Kopf d herrschend Klasse mit d Gedanke vertraut, daß d Proletariat sie einmal in d Herrschaft über d Staat ablösen werden.
selbstverständlich wünschen und hoffen sie, diese Zeitpunkt liegen noch in weiter Ferne.
aber er liegen vielleicht nah, als die meiste glauben.
wie bei alle groß politisch Ereignis werden auch bei diese d Unerwartete und Unberechenbare eine groß Rolle spielen.
wir können daher darüber, wann d Proletariat zur Herrschaft gelangen werden, ebenso nur Vermutung äußer, wie darüber, in welcher Weise die geschehen werden.
aber, daß diese Ereignis eintreten werden und müssen, können nur eine blind noch leugnen oder eine Verblendete
5. d Sozialismus.
wenn auch wenigstens d unbefangen und einsichtig unter d Gegner d Proletariat bereits anerkennen, daß es eine schön Tag in d Besitz d Staatsgewalt gelangen werden, so sein doch damit nicht sagen, daß sie vor er d Waffe strecken.
um sich zu beruhigen, haben sie sich eine recht sonderbar Trost zurechtlegen.
sie bilden sich nämlich ein, d Herrschaft d Proletariat werden nicht von lang Dauer sein, sie werden sich selbst verzehren, denn wenn d Proletariat d Staatsgewalt erobern, können es diese nicht anders als in d unsinnig Weise anwenden.
alle d Schilderung d "Zukunftstaat", welche unsere Gegner in d letzte Jahrzehnt entwerfen haben, laufen daraus hinaus, d siegreich Proletariat als eine Rotte von Tollehäusler und Bandit erscheinen zu lassen.
alt Demokrat scheuen sich nicht, d kommend Herrschaft d arbeitend Volk in ebenso grausig Farbe zu malen, wie es vor eine halb Jahrhundert d fanatisch Verteidiger d Gottesgnadentum tun.
in Wahrheit sein d Proletariat heute schon reif, seine eigen Angelegenheit zu ordnen und zu verwalten.
es haben in seine Organisation bereits vielfach d Beweis liefern, daß es d Aufgabe d Sozialpolitik gut zu lösen imstande sein als d staatlich Beamtentum oder Unternehmerorganisation.
es haben sich alle Aufgabe gewachsen zeigen, die an dasselbe herantreten, trotz d ungeheuer Schwierigkeit, die d Staat und d gegnerisch Klasse er in d Weg legen und legen, und trotzdem es heute sich allein anweisen sein.
seine Fähigkeit wachsen aber noch weiter, ununterbrechen und rasch, in demselben Verhältnis, wie seine Kraft.
und wenn es einmal d Staatsgewalt in d Hand haben, stehen er auch alle d ungeheuer materiell und geistig Hilfsmittel zu Gebot, über die sie verfügen.
wer angesichts die annehmen können, d Proletariat werden, sobald es sich d Bevormundung durch d ausbeutend Klasse entledigen, nichts andere zu vollführen wissen, als d blödsinnig Kinderei, beweisen nur ebensoviel beschränkt Hochmut wie politisch Unwissenheit.
wir vermögen nicht mit d Deutlichkeit, wie d Zukunftsmaler unter unsere Gegner, zu sehen, was d Proletarier tun werden, wenn sie d politisch Macht erlangen.
die werden in d verschieden Land sehr verschieden sein, je nach d Verhältnis, die sie vorfinden.
aber welche Maßregel im Einzelne immer sie ergreifen mögen, d groß Ziel, worauf jede dieselbe hinauslaufen müssen, können nichts andere sein, als d Abschaffung jedwede Ausbeutung, unter die sie leiden.
und da d Privateigentum an d Produktionsmittel d Grundlage ihr Ausbeutung bilden, da sie diese nicht abschaffen können, ohne jene zu beseitigen, müssen sie notwendigerweise zur Aufhebung diese Art von Eigentum gelangen.
d gleich Ziel verfolgen aber, wie wir sehen haben, d ökonomisch Entwicklung.
die Bedürfnis und d Interesse d Proletariat decken sich also, sie erzeugen d Mittel zur Lösung d Aufgabe, die er zufallen.
wir haben sehen, daß d ökonomisch Entwicklung alle Produktionsmittel und d ganz wirtschaftlich Leben immer mehr unter d Notmäßigkeit einige wenige Kapitalistenfirma bringen.
wir haben ferner sehen, daß sie d Person d Kapitalist für d Betrieb seine oder seine Unternehmung immer überflüssig machen, endlich haben wir sehen, daß d Staat immer mehr dazu drängen werden, in d wirtschaftlich Leben regeln eingreifen, wichtig wirtschaftlich Verrichtung und d Betrieb von Industrie zu übernehmen.
wir haben aber auch sehen, daß d heutig Gesellschaft selbst Hindernis erzeugen, die sich d Fortgang diese Entwicklung in d Weg stellen und d bewirken, daß sie nur unvollkommen vor sich gehen.
diese Hindernis werden beseitigen durch d Sieg d Proletariat.
d besitzend Klasse werden, wie bereits erwähnen, so lange sie d Herrschende sein, nie dulden, daß d Staatswirtschaft eine solch Ausdehnung erhalten, daß dadurch d Privateigentum an d Produktionsmittel bedrohen werden.
aber auch d ausgebeutet Klasse müssen, so lange d Staat in d Hand d Besitzende sein, jede Ausdehnung d Staatswirtschaft mit Mißtrauen, ja oft mit entschieden Gegnerschaft gegenüberstehen.
dagegen haben d arbeitend Klasse alle Ursache, sobald d Staatsgewalt sie gehören, d Ausdehnung d Staatswirtschaft möglichst zu beschleunigen; sie beseitigen dadurch d Trennung d Arbeiter von d Produktionsmittel, welche d Ursache ihr Ausbeutung sein.
sie machen dadurch d Arbeiter wieder zu d Besitzer d Produktionsmittel.
allerdings werden nicht d einzeln Arbeiter Besitzer seine besondere Produktionsmittel.
d gesamt Arbeiterklasse werden Besitzerin ihr gesamt Produktionsmittel, die sie in d Form von staatlich und daneben noch kommunal und auch genossenschaftlich Betrieb ausbeuten.
für d Kleinbetrieb werden wohl auch nach d Sieg d Proletariat d Privateigentum an d Produktionsmittel fortdauern - von eine Konfiskation d klein Bauerngut und Handwerksstelle phantasieren bloß unsere Gegner.
aber d Kleinbetrieb werden von ihr Besitzer rasch und gerne verlassen werden, sobald d gesellschaftlich Großbetrieb sie angenehm arbeits- und Lebensbedingung bieten.
und die werden und müssen er, sobald d arbeitend Klasse Herr d Staat werden sein.
denn d gesamt ungeheuer Überschuß über ihr Lohn hinaus, die sie bisher erzeugen und d d Kapitalist einstecken, fällen dann d Gesellschaft, also d Arbeiter selbst wieder zu und werden von sie ihr Interesse gemäß verwenden werden.
gleichzeitig werden aber auch d Betrag d Gesamtproduktion ungemein vermehrt werden, da d Vergeudung von Arbeitskraft in Wegfall geraten werden, die heute teils durch Arbeitslosigkeit, teils durch unnütz Arbeit für d Laune d Reiche, endlich durch Anwendung schlecht, rückständig Produktionsmittel in so mannigfach Weise verursachen werden.
weder von Ausbeutung noch von Unterdrückung können in d gesellschaftlich Wirtschaft d siegreich Proletariat d Rede sein.
niemand können sich selbst ausbeuten, niemand sich selbst unterdrücken.
d Arbeiterklasse werden dann aber keine ander Herr über sich haben als sich selbst.
eine Unterordnung d Einzelne unter d groß Ganze werden natürlich in diese Wirtschaft ebenso notwendig sein, wie in jede gesellschaftlich Betrieb, in jede Betrieb, in die mehrere vereinen arbeiten.
diese Unterordnung sein nicht eine Eigentümlichkeit d Sozialwirtschaft d Arbeiterklasse.
sie bestehen heute schon in jede Unternehmen, d Lohnarbeiter beschäftigen.
aber heute sein sie d Unterordnung d Schwachen unter d Starke; und zwischen beide herrschen d schroff Interessengegensatz.
in d in Rede stehend Gemeinwesen d Zukunft werden es d Unterordnung d Einzelne sein unter eine Genossenschaft Gleicher mit gleich Interesse.
eine derartig Unterordnung finden wir heute Lb/> in jede Gewerkschaft.
nun werden allerdings genug über d Terrorismus losziehen, die d Gewerkschaft auf d Einzelne ausüben, aber wer diese Anklage erheben, die sein nicht d Mitglied d Gewerkschaft, sondern - d Kapitalist und ihr Anwalt.
d Endeziel d Entwicklung, sobald einmal d Proletariat ans Staatsruder kommen, sein d Vereinigung sämtlich Großbetrieb zu eine einzig ungeheuer gesellschaftlich Wirtschaft, und damit d Verwandelung d Staat in eine Wirtschaftsgenossenschaft.
d kapitalistisch Produktion hören auf und eine neu Produktionsweise entfalten sich, begründen auf d Gemeineigentum an d Produktionsmittel.
Oder, wenn man wollen, d alt kommunistisch Produktion leben wieder auf, in neu, d Entfaltung d Produktionsmittel entsprechend Form.
d Warenproduktion und d Privateigentum an d Produktionsmittel sein überwinden; d neu Wirtschaftsgenossenschaft, die aus d Staat herauswachsen, besitzen selbst alle Produktionsmittel, die sie bedürfen und erzeugen alle für sich und ihr Mitglied im wesentlich Notwendige selbst.
eine derartig Wirtschaftsgenossenschaft sein eine sozialistisch Gemeinwesen sie sein d Ziel d Sozialdemokratie.
die also sein es, was d Sozialdemokrat wollen.
wir müssen etwas weit ausholen, um d Antwort auf d Frage geben zu können, die wir eingangs diese Broschüre aufwerfen.
aber d Leser werden jetzt begreifen, warum wir nicht ohne weit mit d Antwort herausrücken können.
d Ziel d Sozialdemokratie sein nicht eine willkürlich gesetzt, nicht d Ergebnis fromm Wunsch und ausschweifend Träumerei, wie man gerne behaupten.
ihr Ziel sein d von ihr Denker erkennen Endeziel d vor unsere Auge vor sich, gehend ökonomisch Entwicklung.
nur wer diese begreifen, begreifen d Sozialdemokratie.
nicht in d Wolke wurzeln sie, sondern im fest Boden d Gegenwart.
wer d Sozialdemokratie widerlegen wollen, müssen d heutig Wirklichkeit widerlegen.
da die unsere Gegner unmöglich sein, ziehen sie es vor, in d Luft herumfechten und wir zu widerlegen auf Grund die, was sich ereignen können, mögen, dürfen.
auf d zahlreich Entstellung, welche d sozialistisch Lehre erfahren haben, können hier nicht eingehen werden.
d verbreitet Irrtum in diese Richtung haben d Verfasser vorliegend Schrift besprechen in eine ausführlich Arbeit über denselben Gegenstand, die er hier behandeln, in seine Büchlein über:
d erfurter Programm, Stuttgart, Dietz Nachf., sowie in d Broschüre:
d Vernichtung d Sozialdemokratie durch d Gelehrte d Zentralverband deutsch in Dustrieller.
Berlin, Buchhandlung vorwärts, worauf wir diejenige verweisen, die sich eingehend mit d hier berührt Frage beschäftigen wollen.
wer unsere Standpunkt begreifen haben, für d sein es klar, daß es unmöglich sein, voraussagen, wie d sozialistisch Wirtschaftsgenossenschaft aussehen werden.
sie werden nicht fix und fertig am Tag nach d Revolution dastehen, sondern d Produkt eine Entwicklung sein.
sie selbst werden in stet Entwicklung begreifen sein, werden neu Frage, neu Problem aus sich erzeugen.
darüber mögen sich unsere Kind und Kindeskind d Kopf zerbrechen - und d sozialpolitisch Kind von heute.
d Aufgabe d Sozialdemokratie sein es nicht, d Entwicklung ihr Weg vorschreiben; sie haben nur d Hindernis d Entwicklung zu beseitigen; sie haben d Bahn frei zu machen für d Entwicklung d sozialistisch Gesellschaft, sie haben nicht diese künstlich zu fabrizieren.
d Proletariat aber werden d Hebel sein, die d alt Gesellschaft aus d Angel heben und d mächtig Hindernis jede weit gesellschaftlich Entwicklung, d politisch Macht d besitzend Klasse, aus d Weg räumen.
d Proletariat zu heben, es in seine Klassenkampf zu unterstützen, seine Kraft und Einsicht zu vermehren, ebenso aber auch d er nahestehend arbeitend Klasse, Handwerker und Bauer, über ihr wahr Interesse aufklären, jede Ausbeutung, jede Unterdrückung, in welcher Form immer sie auftreten mögen, entschieden entgegentreten:
die, und nicht d Ausarbeiten von Plan d Zukunftsstaat, sein d Aufgabe d Sozialdemokratie.
d Sozialdemokratie sein d von d Bewußtsein d geschichtlich Aufgabe d Proletariat erfüllen Arbeiterpartei.
d Arbeiterpartei eine jede Land müssen umsomehr sich mit sozialistisch Geist erfüllen, je weiter ihr Gesichtskreis werden, je mehr ihr Einsicht in d Gang d ökonomisch Entwicklung wachsen.
d deutsch Arbeiterpartei sein von vornherein eine sozialdemokratisch Partei sein, dank d wissenschaftlich Sinn d deutsch Arbeiterklasse und d wissenschaftlich Bedeutung ihr Lehrer.
wo d Arbeiterpartei zur Sozialdemokratie werden sein, da hören d Arbeiterklasse auf, sich nur von Augenblickseindruck lenken zu lassen:
sie werden sich klar, ihr Ziel bewußt und formen auch er nächst Aufgabe und Forderung demselben entsprechend.
sie hören auf, in d Irre herumwandern, auf Umweg, mit Verschwendung von Zeit und Kraft unbewußt ihr Ziel entgegentreiben, sie marschieren er entgegen, ohne Aufenthalt, ohne unnötig Kraftverlust auf d kurz gangbar Weg.
mit d Kopf durch d Wand zu rennen versuchen sie freilich nicht, wenn die auch als d kurz Weg erscheinen mögen.
d Sozialdemokratie haben seit ihr wissenschaftlich Begründung durch d kommunistisch Manifest (1847) stets klar d Aufgabe sehen, die d Arbeiterpartei allüberall zufallen und zufallen werden, und d Entwicklung haben sie bisher in jede Punkt Recht geben.
sie haben auch unter ander von vornherein erkennen, daß d Klassenkampf d Proletariat eine international sein müssen.
d kommunistisch Manifest schließen mit d Wort:
"Proletarier alle Land vereinigen ihr."
langsam aber unwiderstehlich haben sich diese Erkenntnis d Lohnarbeiter alle Kulturland mitteilen.
zu d Interessengemeinschaft, die aus d Kampf für ökonomisch Augenblicksforderung entspringen, gesellen sich in jung Zeit d Interessengemeinschaft, die aus d Gemeinsamkeit d letzte Ziel d Arbeiterbewegung in alle Land d kapitalistisch Produktion hervorgehen.
je mehr d Arbeiterpartei d verschieden Land sich auf d gleich sozialdemokratisch Boden stellen, desto innig werden sie aneinanderschließen, die sichtbar Zeichen d Maifeier sein.
d Krieg sein unausrottbar in d Gesellschaft d Warenproduktion, welche nicht bloß Klassengegensatz, sondern auch national Gegensatz erzeugen.
d Krieg sein d einzig Form, in die d scharf Interessengegensatz, die sich nicht überbrücken lassen, zwischen selbständig, souverän Staat zum Austrag bringen werden können.
d Krieg zu beseitigen geben es nur eine Mittel: d Gegensatz zu beseitigen, die er erzeugen.
die können nur d Arbeiter, welche d Interessengemeinschaft, d Solidarität untereinander an Stelle d Konkurrenz setzen; die können nur d Sozialdemokratie, die an Stelle d Gesellschaft d Konkurrenz, d Warenproduktion d Produktion Alleer für alle, d Produktion für d Gesellschaft und durch d Gesellschaft setzen wollen.
d sozial und national Frieden, die d Volk herbeisehnen, können nur d Sozialdemokratie bringen.
k. K.
Ii.
wenn d erst Teil d Programm d im scharf Umriß gezeichnet Endeziel unsere Partei entwickeln und begründen, so behandeln d zweit Teil diejenige Aufgabe, welche innerhalb d jetzig Gesellschaft von wir zunächst zu lösen sein.
d stetig Verlauf d geschichtlich Naturgesetz, welche d Gang d kapitalistisch Welt bestimmen, lassen keine Sprung und keine Stegreifabenteuer zu.
auf d Grund und Boden eine bestimmt politisch und sozial Ordnung müssen d Arbeiterklasse für ihr Befreiung fechten.
eine unvermittelt Schritt aus d alt in d neu Gesellschaft, die mit eine Mal in d Land unsere Hoffnung führen, sein unmöglich, weil er eine Widersinn sein.
wir haben mit d hart Tatsache zu rechnen, die deshalb nicht verschwinden, weil d Schwarmgeisterei sie nicht sehen wollen.
d gegeben Verhältnis, d nüchtern Wirklichkeit haben allein in unsere Rechnung Platz, gerade weil wir diese gegeben Verhältnis von Grund aus umgestalten wollen.
so sein d heutig Zustand d natürlich Grundlage d Arbeiterbewegung, so vollziehen sich im Widerstreit gegen d Schlechtigkeit und Unhaltbarkeit diese Zustand d Klassenkampf.
sie liefern d Punkt d Angriff, sie liefern d Gegner, sie nötig wir, d Reihe von Forderung, welche d zweit Teil d Programm bilden, aufstellen und zu vertreten.
nicht mit Schattenwesen, sondern mit derb-handgreiflich Erscheinung, nicht mit Geschöpf eine grübelnd Einbildungskraft, sondern mit d natürlich Wirkung d herrschend Wirtschaftsweise haben wir zu tun.
gegen wir d bürgerlich Klasse, d bürgerlich Staat, gegen wir d gewaltig Machtmittel d Kapitalismus ...
damit wir unsere Endeziel erreichen, müssen d Arbeiterklasse in d Besitz d staatsbürgerlich Rechte gelangen, welche, eine ungehemmt Wirksamkeit im öffentlich Leben gewährleisten.
dank d Feigheit d deutsch Bürgertum, welche für d Linsengericht wirtschaftlich Vorteil seine politisch Erstgeburt schnöde verschachern haben, sein wir zwingen, auch solch Forderung aufstellen, welche in ander Land, wie Frankreich, England usw., längst bestehend Einrichtung sein.
d Arbeiterklasse müssen ferner wirtschaftlich kräftigen, sie müssen durch eine gut sozial Gesetzgebung auf eine hoch Stufe heben, vor d Verelendung retten und dadurch geistig und leiblich widerstandsfähig machen werden.
auf d eine Seite also d Kampf um d politisch Freiheit, auf d ander Seite d Kampf um d Arbeiterschutz.
jede Erfolg treiben uns naturnotwendig dazu, für die noch nicht erfüllt Forderung zu wirken.
und da unsere Partei sich nicht behaglich im alt Haus einrichten wollen, sondern darin nur vorläufig Quartier nehmen, bis d neu Haus erbauen sein, da d Klassenkampf d Hebel unsere Tätigkeit, da d Umgestaltung d Gesellschaft unsere Endeziel sein, so bilden jede fern Zugeständnis, die wir zu Teil werden, nur eine Glied mehr in d Kette.
wir sein Tor, wollen wir d Hand in d Schoß legen und auf d tausendjahrig Reich warten.
wir sein aber auch Tor, wenn wir uns damit begnügen werden, d nächst Forderung durchsetzen und auf d letzte zu verzichten.
Inde d Macht d Tatsache sorgen dafür, daß wir die eine tun und d andere nicht lassen.
d Proletariat erfüllen unter d ehern Zwang d Notwendigkeit seine weltgeschichtlich Aufgabe, und über Büßprediger, Sektierer und kleinbürgerlich Kompromißnatur gehen es kühl und unentwegt zur Tagesordnung über.
in zwei Abschnitt zerfallen d zweit Teil d Programm, in eine staatsbürgerlich und in eine sozialpolitisch.
wir wenden wir zuvörderst d Forderung zu, die d erstere enthalten, und werden eine nach d ander erläutern.
Erster Abschnitt.
i.
allgemein gleich direkt wahl- und Stimmrecht mit geheim Stimmeabgabe alle über 20 Jahr alt Reichsangehörige ohne Unterschied d Geschlecht für alle Wahl und Abstimmung.
während d öffentlich Last und Pflicht jede treffen, ja gerade d arbeitend Klasse überall da am scharf heranziehen werden, wo es sich um Beitrag und Dienst für d Gemeinschaft handeln, sein d Wahlrecht in Deutschland, absehen von d Reichstagswahlrecht, durchgängig auf d Besitz gründen.
in Staat, Provinz, Kreis und Gemeinde sein es in d Regel an eine Steuerfuß knüpfen.
mannigfach sein d Wahleinrichtung, aber stets sein dafür sorgen, daß d Besitzlose, d klein Leute entweder vollständig von d Wahl ausschließen sein oder eine so verschwindend klein Anteil daran haben, daß sie stets in d Minderheit sein.
ohne Kontrolle, ohne Rücksicht üben in diese Klassenvertretung d Bourgeoisie d Herrschaft aus.
d groß Maß verharren im zustande politisch Rechtlosigkeit und müssen es sich gefallen lassen, daß über ihr Geschick, über ihr Dasein, über Steuer und Abgabe, über öffentlich Einrichtung von d Besitzende nach die Belieben verfügen und beschließen werden.
d Grundsatz, welche im Reichstagswahlrecht zum Ausdruck kommen, daß d Angehörige d Gemeinwesen, die mit Leib und Leben, mit Gut und Blut für diese einstehen müssen, auch bei d Ordnung d öffentlich Angelegenheit mitraten und mitzutuen haben, müssen bei alle Wahl und Abstimmung zur Geltung kommen.
denn was für jene gelten, gelten auch für d übrig.
wenn in d Einzelstaat, in d Gemeinde usw. d rückständig Einrichtung noch mit Eifer verteidigen und festhalten werden, so treten dabei d unverhüllt Klassenselbstsucht zutage.
d Heuchelei, welche vor d Einführung d Reichstagswahlrecht sich breit machen und unter d nichtig Vorwand für d "Bildung", d. h. d Geldsack d Wahlrecht fordern, versagen heute.
d Altersgrenze für d wahl- und Stimmrecht auf 25 Jahr, wie im jetzig Reichstagswahlrecht, festsetzen, liegen keine stichhaltig Grund vor.
alle über 20 Jahr alt Reichsangehörige sollen nach unsere Forderung in d Genuß diese Recht treten.
wer mit d zwanzigst Lebensjahr d Militärpflicht, d. h. d Pflicht, sich zur Aushebung zu stellen, genügen, und d Gemeinwesen in diese Alter d Blutsteuer zu entrichten pflegen, wer mit d einundzwanzigst Lebensjahr d Großjährigkeit, d bürgerlich Verfügungsfreiheit erlangen, d sein auch zur politisch Mündigkeit, zum wahl- und Stimmrecht heranreifen.
dazu treten aber eine ander, eine ausschlaggebend Gesichtspunkt.
tatsächlich sein d wirtschaftlich Mündigkeit für d groß Mehrzahl d Reichsangehörige, welche auf ihr Arbeitskraft anweisen sein, schon vor d zwanzigst, sicher aber bis zum zwanzigst Lebensjahr eintreten.
schon im Kindesalter werden d Proletarier nur zu oft in d Joch d Arbeit gespannt: im jugendlich Alter gehören er sie bestimmen, d Zwang zum Broterwerb sein unweigerlich vorhanden.
beginnen d Selbständigkeit d Arbeiter so früh, werden sie als selbsttätig Erwerbende schon zu Steuer usw. heranziehen, wenn d Sprößling d Reiche noch auf d Schulbank sitzen, stehen es fest, daß durchgängig d beruflich Ausbildung vor d zwanzigst Jahr erlangen werden, so sein d Altersgrenze, wie wir sie festsetzen, in jede Betracht rechtfertigen.
d Minderheit d Besitzende werden freilich spät selbständig, als d Angehörige d Proletariat.
dazu kommen, daß d durchschnittlich Sterbealter d Arbeiter eine weit niedrig sein, als diejenige d Reiche.
infolge d Ungunst d auf d Arbeiter einwirkend Einfluß, d aufreibend Tätigkeit, d Entbehrung "müssen er", wie d alt ehrlich Statistiker Süßmilch sich ausdrücken, "früh davon", als d unter eine glücklich Stern gebären, unter d günstig Verhältnis sich entwickelnd Bourgeois.
schon deshalb bedeuten eine zu hoch hinauf gerückt Altersgrenze eine Verkürzung und Beschneidung politisch Rechte d Arbeiter.
d Frau gleich d Mann sollen d wahl- und Stimmrecht erhalten, d Unterdrückung d Weib durch d Mann auch auf diese Gebiet sollen beseitigen werden.
in eine Zeit, da d Frauenfrage zu eine d wichtig Bestandteil d Arbeiterfrage werden sein, erscheinen es einleuchten, daß d Frau d sie vorenthalten politisch Rechte erhalten.
d nah über diese Punkt sehen unter V.
Proportional-Wahlsystem, und bis zu die Einführung gesetzlich Neueinteilung d Wahlkreis nach jede Volkszählung.
d Wahlverfahren, wie es heute für d Reichstag bestehen, sein verbesserungsbedürftig.
eine Vertretungskörper sollen d Ansicht, Wunsch, Richtung d Wählerschaft mit größtmöglich Treue abspiegeln, so daß auch d Minderheit bei d Beratung und Beschlußfassung in diese Körperschaft ihr Wort in d Waagschale werfen können.
d verschieden Partei sein ferner erst dann richtig vertreten, wenn sie im Verhältnis ihr Gesamtstimmenzahl Abgeordnete besitzen.
wenn man bedenken, daß z. B. d Sozialdemokratie bei d letzte Wahl von 1903 von 9495506 abgegeben gültig Stimme 3010472 (fast 82 Prozent) auf ihr Kandidat vereinigen, trotzdem aber nicht 128 Abgeordnete, wie sie nach diese Verhältnis gebühren, sondern nur 81 auf 397 (20 Prozent) in d Reichstag schicken haben, so zeigen sich d Unvollkommenheit d jetzig Wählart auf d deutlich.
wir fordern deshalb eine Verfahren, welche d verhältnismäßig Vertretung d verschieden Partei in d gesetzgebend Körperschaft sichern.
leitend Grundsatz hierbei sein, daß d Zahl d Vertreter eine Partei sich nach d Gesamtzahl d bei d betreffend Wahl für diese Partei überhaupt abgegeben Stimme richten.
d Minderheit kommen so zu ihr Rechte, d Stärke d parlamentarisch Fraktion entsprechen d Stärke d Partei, Stichwahl kommen in Wegfall, d ganz Verfahren werden erheblich vereinfachen.
wie gegebenenfalls diese Verhältniswahl zu ordnen sein, entscheiden d Praxis mannigfach Vorschlag dafür sein vorhanden, die wir hier nicht zu erörtern haben.
bis zur Einführung d neu Wahlverfahren sein d alt, so weit es angehen, zu verbessern.
dazu geben es nur eine Weg.
nach d Wahlgesetz für d deutsch Reichstag sollen auf je 100000 Einwohner eine Abgeordnete wählen werden.
eine Überschuß von mindestens 50000 Kopf d Gesamtbevölkerung eine Bundesstaat berechtigt zu eine weit Mitglied.
bekanntlich betragen aber heute d Zahl d Reichstagsabgeordnete nur 397, sie entsprechen also nicht d tatsächlich Stand d Reichsbevölkerung, sondern gründen sich auf eine vor eine menschenalt festgestellt Bevölkerungszahl.
nun besagen zwar d Schlußsatz von § 5 d Wahlgesetz vom 31. Mai 1869:
"eine Vermehrung d Zahl d Abgeordnete infolge d steigend Bevölkerung werden durch d Gesetz bestimmen", jedoch sein bis auf diese Tag d auch in d Reichsverfassung (Artikel 20) vorgesehen gesetzlich Neuregelung d Abgeordnetenzahl nicht vornehmen werden.
d Volkszahl d deutsch Reich sein von 40816244 auf 46855704 in 1885 steigen und betragen nach d Ergebnis d Volkszählung von 1900: 56367178 Person.
eine einfach Rechenexempel - man haben nur mit 100000 d jedesmalig Volkszahl zu dividieren - überzeugen davon, daß eine weit groß Zahl von Abgeordnete als 397 für d Reichstag wählen werden müssen.
aus welchen Beweggrund d Regierung und d herrschend Partei sich davor hüten, diese Angelegenheit auch nur zu erörtern, liegen auf d Hand.
sie befürchten, daß d Neueinteilung d Wahlkreis d Arbeiterpartei eine groß Zuwachs von Vertretung verschaffen werden.
bei d Gang d Entwicklung strömen immer mehr Arbeitskraft nach d Sammelbecken von Handel und Wandel, nach d Mittelpunkt d Großgewerbe, nach d Großstadt.
d platt Land, eine Hauptsitz d rückständig Partei, entvölkern sich, d Proletariermasse werden an eine Reihe von Brennpunkt zu immer dicht Haufen zusammenballen, d Aufklärung, d Klassenbewußtsein dringen in immer weit Schichte.
d Wahlerfolg d Sozialdemokratie werden durch eine Neueinteilung d Kreis sich erheblich mehren.
d Scheu vor d Eintritt diese unvermeidlich Geschehnis sein d Ursache dafür, daß man an d längst veraltet Ordnung d Wahlkreis mit Zähigkeit festhalten.
wir haben also dringend Veranlaßung, daß Wandel schaffen werden.
heutzutage finden sich eine Reihe von Wahlkreis, die noch d Wortlaut d Gesetz statt d eine, mehrere Vertreter zu wählen haben; sie können nur eine in d Reichstag schicken, wie irgend eine ländlich Wahlkreis, die nur d fünft oder sechst Teil ihr Bewohnerzahl aufweisen, sie werden demnach in d Ausübung ihr Wahlrecht auf d arg beeinträchtigen.
nehmen wir z. B. Berlin!
nach d Zählung von 1900 betragen seine Bevölkerung 1889000 Einwohner; sie haben heute (1905) d zweit Million schon überschreiten.
trotzdem zählen Berlin nur sechs Reichstagswahlkreis, obwohl es nach seine jetzig Volkszahl zwanzig Abgeordnete wählen müssen.
d Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin, die 1900 608000 Einwohner haben, wählen gerade so viel Abgeordnete, wie d Millionenstadt Berlin.
welches Mißverhältnis, wenn d sechst Berliner Wahlkreis mit rund 700000 Einwohner ebenso wie Schaumburg-Lippe mit 43000 Einwohner nur je eine Vertreter wählen dürfen!
ähnlich Ergebnis finden sich bei eine Reihe ander Großstadt, so bei Hamburg (768000 Einwohner, 8 Abgeordnete), Breslau (426000 Einwohner, 2 Abgeordnete), im Kreis Teltow-Beeskow-Storkow-Charlottenburg mit 700000 Einwohner und 1 Abgeordnete usw.
um mit diese Mißstand aufräumen, gelten es, nach jede Volkszählung d Wahlkreis neu einteilen.
erst dadurch werden eine angemessen Vertretung ermöglichen.
d Zuwachs d Volkszahl entsprechend sein neu Kreis zu bilden, die zu groß geworden Kreis sein zu zerlegen, neu Reichstagssitz auf diese Weise zu schaffen.
freilich, es kennzeichnen d Absicht und Gesinnung d Herrschende, daß d Sitzungssaal d Reichstagsgebäude nur für 400 Abgeordnete berechnen sein.
glauben man auf diese Weise ungern gesehen Volksvertreter fernhalten?
zweijahrig Gesetzgebungsperiode.
d Gesetzgebungsperiode (Legislaturperiode) sein d Zeitraum, für welchen eine gesetzgebend Körperschaft wählen sein.
innerhalb diese Zeitraum sein d d gewählt Körperschaft obliegend Geschäft zu erledigen; mit seine Ablauf erlöschen d Vollmacht d Vertreter und ihr Gesamtheit.
für d deutsch Reichstag bestehen früh eine Gesetzgebungsperiode von dreijahrig Dauer; d Gesetz vom 19. März 1888 setzen an ihr Stelle eine fünfjahrig.
d Beweggrund, welche d Fürst Bismarck, d Urheber jen Gesetz, und d herrschend Partei dazu treiben, d bisherig Zustand zu verändern, belehren wir darüber, weshalb d Sozialdemokratie für eine kurz Frist zu kämpfen verpflichten sein.
d Regierung und d Mehrheit d bürgerlich Kreis erblicken in d Verlängerung d Gesetzgebungsperiode eine Hemmnis d Arbeiterbewegung, die von sie ins Leben gerufen Gesetz sein eine neu - d wievielt! - Versuch, d verhaßt Gegner durch eine Zwangsmaßregel zu bedrücken und in seine Tätigkeit einengen.
jede Wahl geben d Sozialdemokratie d günstig Gelegenheit, auf breit Grundlage und am wenigste hindern durch polizeilich Quengelei, durch gesetzlich Rank und Schwank, durch all d Wust arbeiterfeindlich Paragraph und Verordnung, für ihr Grundsatz zu wirken.
zu wirken in d weit Kreis d Bevölkerung, auch unter diejenige, welche bei ander Gelegenheit, zu ander Zeitpunkt schwer zu erreichen, und kaum aus ihr Gleichgültigkeit aufrütteln sein.
hier können mit eine Schlage d Erörterung wichtig Zeitfrage zu eine allgemein machen, hier können bis auf d weltfern Dorfchen, bis in d letzte Winkel d Großstadt d Lehre d Sozialdemokratie tragen werden.
durch d Volkskörper rollen in solch Zeit d Blut in rasch Schlage, und d stumpf Sinn schärfen sich, werden nur d Wohl und Wehe d Besitzlose, d Not d Arme und d Mißwirtschaft d Herrschende knapp und klar, scharf und überzeugend darstellen.
welche Bedeutung es für d Wähler haben, daß d Abgeordnete nach Umfluß eine kurz Zeitabschnitt nötigen sein, sich von neu eine Wahl zu unterziehen, liegen auf d Hand.
so können d Auftraggeber eine scharf und eindringlich Aufsicht über ihr Vertreter üben, sein Verantwortlichkeitsgefühl werden steigern, d Möglichkeit, eine unzuverlässig Abgeordnete rasch zur Rechenschaft zu ziehen und an seine Stelle eine vertrauenswürdig zu setzen, sein dadurch erhöhen.
was für d einzeln Abgeordnete, gelten erst recht für d gesetzgebend Körperschaft in ihr Gesamtheit.
je lang d Frist, welche sie stellen sein, desto nah liegen d Gefahr eine Mißbrauch d Vollmacht, eine Schlendrian, die statt eifrig Tätigkeit und frisch Leben d Schablone und d geschäftsmäßig Geschicklichkeit zur Herrschaft bringen.
d Rücksicht auf d von d Wählerschaft durch d Stimmezettel geübt Beurteilung sein um so groß und wirkungsvoll, je kurz d Gültigkeitsdauer d Auftrag sein.
eine arbeiterfeindlich Mehrheit, die, sagen wir fünf Jahr, ungestört wirtschaften können, ohne d Einspruch d Proletariat fürchten zu müssen, richten natürlich mehr Unheil an, als wenn ihr Zeit schon nach zwei Jahr zu Ende gehen und so d Wählerschaft d Gelegenheit gebieten werden, mit ihr abrechnen und sie zu beseitigen.
Vornahme d Wahl und Abstimmung an eine gesetzlich Ruhetag.
d Wahl und Abstimmung für jede zu ermöglichen, d wahl- und stimmeberechtigt sein, die erscheinen als eine Gebot d öffentlich Nutzen.
d Wahl sein eine zum Vorteil d Gemeinwesen zu vollziehend Handlung, jede Wähler sein deshalb berechtigt zu fordern, daß er d Möglichkeit geben werden, ungehindert und ungeschädigt von seine Rechte Gebrauch zu machen.
jede Hindernis, die er von Staatsweg und von Seite d herrschend Klasse bereiten werden, stellen sich als eine Eingriff in d Wahlrecht, als d Versuch dar, jene wertlos zu machen, auf d Gesinnung d Wähler eine widerrechtlich Einfluß ausüben, d Wahlergebnis zugunsten d Machthaber künstlich zu ändern.
wer zur Urne gehen wollen, müssen in d Lage sein, diese zu tun, ohne daß er wirtschaftlich benachteiligen, in seine Stellung, seine Erwerb bedrohen werden.
dadurch, daß d Wahl an eine Werktag stattfinden, werden zahlreich Wahlberechtigte tatsächlich hindern, sich an eine Handlung zu beteiligen, die für sie von ausschlaggebend Wichtigkeit sein.
wie viel Arbeiter, wie viel Angestellte müssen aus diese Ursache fernbleiben, wie viel zwingen d Unternehmer, sich d Abstimmung zu enthalten oder ihr Verdienst zu opfern, wollen sie ihr Pflicht genügen!
in d großgewerblich Bezirk, in die, wie in OberSchlesien, in Rheinland-Westfalen mit ihr Hüttenwerken, ihr Grube d Aussicht und d Beeinflußung durch d Arbeitsherr und ihr Beamte eine geradezu abscheulich sein, in d Stammsitz d Junkerschaft, die ihr Hörige vom Hof oder Acker zum Stimmekasten führen, wie d Lamm zur Schlachtbank, kommen diese Mißstand haarscharf zum Ausdruck; d Wahleinspruch geben Zeugnis davon.
auf d platt Land fällen noch weiter ins Gewicht, daß nur zu oft sehr weit und schlecht Weg zum Wahlort zurücklegen sein, so daß d an d Scholle gefesselt Landmann statt zur Wahl zu gehen, daheim bleiben.
d Erfüllung d hoch Bürgerpflicht, d Ausübung d hoch staatsbürgerlich Recht müssen gesetzlich sichern sein.
nur wenn eine Ruhetag, durch eine Gesetz verbriefen und besiegeln, schneidig überwachen, rücksichtslos durchführen, innehalten und beobachten, d breit Maß in Stadt und Land d Bahn zur Urne ebnen haben, dann können von eine wirklich Wahlfreiheit d Rede sein.
freilich, handeln es sich um bürgerlich Streitfrage, so sein man eher bereit, Zugeständnis zu machen.
d Berliner Kirchenwahl, bei die d heftig Kampf zwischen Liberale und Konservative sich abspielen, finden an eine Sonntag statt.
Entschädigung für d gewählt Vertreter
d allgemein Wahlrecht sein von d herrschend Partei Deutschland sofort durchlöchern werden.
d Zahlung von Taggeld (Diäten) an d Abgeordnete sein durch d Artikel 82 d Reichsverfassung:
"d Mitglied d Reichstag dürfen als solch keine Besoldung oder Entschädigung beziehen" rund und nett ausschließen werden.
d verbündet Regierung, an ihr Spitze d "blutrot Reaktionär Bismarck und d Großbürgertum erblicken in d Diätlosigkeit d Abgeordnete, um mit d höfisch Staatsrechtslehrer Bluntschli zu reden, -eine aristokratisch Gegengewicht gegen d demokratisch allgemein Stimmrecht mit seine Gefahr eine roh Übergewicht d ungebildet Masse.
mit ander Wort: d Erfordernis eine bestimmt Einkommen oder Vermögen, die durch d allgemein gleich direkt Wahlrecht ausscheiden sein, werden durch d Hintertür wieder einlassen, d Reiche sollen eine Vorrecht auf d Abgeordnetenstellung erhalten, d Besitz und seine Vertreter sollen im Reichstag d Ausschlag geben.
eine bürgerlich konservativ Geschichtesschreiber, Dahlmann, haben einst sagen, "daß nur d Diäten d Volk verbürgen, daß seine Wahlkammer d bürgerlich Verdienst auch ohne d Geleit d Reichtum offen stehen".
auch d Diätlosigkeit sein eine Schachzug gegen d Arbeiterklasse, die Vertretung man vom Reichstag ausschließen wollen.
daß dank d bewundernswert Opfermut d Proletariat d schandelich Machenschaft unsere Gegner durchkreuzen werden sein, daß es Heller für Heller aus seine Mittel seine Vertreter Taggeld zahlen, sein eine d rühmlich Tat d deutsch Arbeiterschaft, aber es mindern nicht d handgreiflich Ungerechtigkeit.
von d noch unter d Sozialistengesetz 1884 gegen Hasenclever, Kräcker usw. angestrengt schmählich Diätenprozeß und d Tatsache ganz zu schweigen, daß zwar d mit Taggeld begabt preußisch Landbote, Junker, Unternehmer, Landrat, bei ihr Steuererklärung d Taggeld vom steuerbar Einkommen in Abzug bringen dürfen, die auf sich selbst angeweisen Reichsbote dagegen ihr Auslage auch noch versteuern müssen, eine anmutend Zugabe zur Diätlosigkeit.
sein es nicht eine sonnenklar Beweis für d Absicht, welche d Herrschende mit d Diätlosigkeit d Reichsbote verfolgen, daß alle diejenige Vertretung, bei die d Wahlrecht auf d Nachweis eine bestimmt Steuerbetrag sich gründen, ihr Mitglied Taggeld zahlen?
so daß d in ihr erdrückend Mehrheit d besitzend Schichte angehörend Abgeordnete Entschädigung für ihr Zeitverlust und ihr Auslage erhalten, sie, die als Großgrundbesitzer, hoch Beamte, Fabrikant, Großhändler es doch wahrlich nicht nötig haben.
d preußisch Landtagsabgeordnete z. B. erhalten für d Tag 15 Mk.
d Mitglied d zweit Kammer und d Landtag mit Einkommeneinrichtung erhalten in alle deutsch Staat Diäten, ebenso d Mitglied d Provinziallandtag, Kreistag usw.
ja, während d Reichstag diätenlos bleiben, erhalten d Bevollmächtigte d Bundesrat, welche mit d Reichstag gemeinsam d Gesetzgebung ausüben, durchgängig hoch besoldet Beamte, für ihr Mühewaltung von d durch sie vertreten Staat eine reichlich Entschädigung.
was d eine Recht, sein d andere billig.
d Beauftragte d deutsch Wählerschaft sollen in d Lage sein, ihr Pflicht zu erfüllen, was für d unbemittelt Reichsbote nur möglich sein, wenn sie durch Gewährung von Taggeld in d Stand setzen sein, ohne schwer Einbuße zu erleiden, in Berlin mitraten und mitzutuen.
es verstehen sich am Rand, daß die eben Ausgeführte für alle gesetzgebend Körperschaft gelten.
d Grundsatz d allgemein gleich direkt Wahlrecht werden durch d Recht d Gewählte auf Taggeld ergänzen.
d heuchlerisch Vorwand, daß solch eine Amt eine Ehrenamt sein, die ohne Entgelt bekleiden werden müssen, sein null und nichtig.
d "Ehrenamt" bedeuten die durch nichts begründen Vorrecht d Geldsack und d Ausschluß d unangenehm Arbeitervertreter.
Aufhebung jede Beschränkung politisch Rechte außer im Falle d Entmündigung.
diese Forderung richten sich in erst Reihe gegen d Maßregel, welche d Proletarier seine politisch Rechte verkürzen oder rauben, deshalb, weil er eine Proletarier, eine Opfer d herrschend Wirtschaftsweise sein.
d bürgerlich Gesellschaft sein nicht zufrieden damit, d Arbeiter Mark und Blut aussaugen und er zum Nutzen d Reiche zu eine Spielball d Kapitalismus zu machen, es genügen sie nicht, daß Not und Entbehrung d Arbeiter Los sein, auf daß d Besitzende sich immer mehr bereichern können, sie sein nicht befriedigt dadurch, daß er ohne seine Schuld in d Zeit d Krise, d Arbeitslosigkeit, d Geschäftsflauheit am Hungertuch nagen.
nein, diese sittenstreng, tugendhaft Gesellschaft strafen d Proletarier auch noch dafür, daß er ihr Lohnsklave sein, daß er für sie seine Haut zu Markt tragen, sie entziehen er d Wahlrecht, wenn er in seine Elend daß kärglich Almosen d Armenpflege haben annehmen müssen.
es leuchten ein, daß diese politisch Ausbeutung, welche sich keck neben d wirtschaftlich Auspowerung d Maß stellen, eine Ende machen werden müssen.
sein d bürgerlich Selbständigkeit dagegen infolge Geisteskrankheit usw. jemand entziehen, so fällen natürlich für d unter Vormundschaft Gestellte auch d politisch Mündigkeit fort.
Ii.
direkt Gesetzgebung durch d Volk.
d politisch mündig Bürger eine Gemeinwesen, in welchem daß öffentlich Leben kräftig sich regen, können sich jedoch nicht damit begnügen, eine Körperschaft d Gesetzgebung zu übertragen, ohne sich d Mittel d Aufsicht, d Prüfung und d Berichtigung zu sicher.
es reichen nicht aus, daß d Wahlperiode kurz befristen sein.
diejenige, für welche d Gesetz schaffen werden, diejenige, welche an ihr Leib d Wirkung d Parlamentsbeschluß erfahren und mit ihr Gut und Blut dafür einstehen haben, diejenige, auf die Schulter d öffentlich Last ruhen, d breit Masse d Volk müssen zu Wort kommen, sie müssen ihr Ansicht zum Ausdruck und zur Geltung bringen können.
sie müssen in letzte Linie d Entscheidung über d Gesetz Geberisch bedeutsam Frage zufallen.
wie wir d Volkswehr und d Volksgericht fordern, so auch d Volksgesetzgebung.
wie jede Bürger Wehrmann und Richter werden sollen, so müssen, wie vordem in d Zeitalter germanisch Volksfreiheit, jedermann wieder Gesetzgeber sein.
er müssen diese Rechte zeitweise in eigen Person ausüben.
nur wenn jede Bürger endgültig über d Gesetz entscheiden, schützen sich d Volk vor d Knechtschaft.
verzichten es auf d Recht, über Gesetz d letzte Entscheid zu geben, heißen es schon in eine von Karl Bürlli an d Baseler Kongreß d international Arbeiter-Assoziation 1869 erstattet Bericht, überlassen es diese Pflicht eine Einzige oder nur wenige, so werden diese sich bald d Recht herausnehmen, d Gesetz nur für sich und gegen d allgemein Wohl zu machen.
d naturnotwendig Folge d Repräsentativ-Verfassung, D.h. diejenige Verfassung, bei welche d Volk durch seine Vertreter (Repräsentant) an d Gesetzgebung mitwirken, sein d direkt Gesetzgebung durch d Volk.
diese letztere sein nur d volkstümlich Ausbau jen Einrichtung.
schon d französisch Verfassung von 1793 haben d leider nie in Kraft getreten direkt Gesetzgebung durch d Volk, wenn auch noch in wenig entwickelt Gestalt, als sogen. Veto, wonach eine gewiß Anzahl stimmeberechtigt Einsprache gegen eine neu Gesetz erheben können, worauf es d Volk zur Abstimmung vorlegen sein.
(Artikel 53, 58, 59 d Konstitution von 1793).
d politisch Geschichte unsere freistaatlich Nachbar Land, d Schweiz, sein eine lehrreich Beispiel für d Siegeslauf jen volkstümlich, historisch bedingt Gedanke.
d Volksgesetzgebung finden sich seit Jahrhundert schon, urwüchsig-altfränkisch, in d Landgemeinde-Kanton d Schweiz (d Handmehr, die heißen d offen Abstimmung).
Reich ausgestalten, in neuzeitlich Form herrschen sie heute in d Mehrzahl d Schweizer Kanton, am hoch ausbilden in Zürich.
je groß d Gemeinwesen, desto stark d Zwang, sich d jetzig Zustand anpassen, keine schwer Aufgabe in d Zeit d Dampf und d Elektrizität. d Verkehr, d lebhaft Austausch d Gedanke.
geheim Abstimmung treten an Stelle d Handmehr, gedruckt Erläuterung d Gesetzesvorschlag, Erörterung in d Blatt, in Versammlung klären d Sachlage und befähigen d Bürger, nach gut Wissen und Gewissen über d Gesetz zu entscheiden.
d direkt Gesetzgebung durch d Volk, wie sie sich in d groß Staatsverband d Schweiz gestalten haben. setzen sich aus zwei Bestandteil zusammen, eine anregend und eine beschließend, aus d Vorschlagsrecht d Volk, auch Volksinitiative nennen, und aus d Volksabstimmung über d Gesetz, d sogenannt Referendum.
zwischen beide wirken als regelmäßig Organ d Rat, d gewählt Volksvertretung, die nicht mehr eine gesetzgebend, sondern nur noch eine gesetzvorschlagend, d. h. eine bloß Ratgeber sein, die Rat d Volk annehmen oder verwerfen können.
so stehen d Rat zwischen zwei Feuer.
schlagen er schlecht Gesetz vor, so werden sie durch d Volksabstimmung (Referendum) verwerfen.
wollen d Rat, d Parlament, keine gut Gesetz vorschlagen, so treten d Volksinitiative in Tätigkeit und machen selbst Vorschlag.
nach d züricher Grundgesetz vom 18. April 1869, an welche auch F. A. Lange, d Verfasser d "Arbeiterfrage" eifrig mitarbeiten haben, können sich d Volksinitiative auf zweierlei Weise äußer.
wenn d fünfzehnt Teil d Volk eine Vorschlag machen, müssen diese vor d Volksabstimmung bringen werden.
Macht eine Einzelne eine Vorschlag, die eine Drittel d Rat zustimmen, müssen ebenfalls darüber durch d Volk abstimmen werden.
auch d Bundesverfassung d Eidgenossenschaft kennen seit 1874 wenigstens d fakultativ Referendum, und d im Grütliverein zusammengeschließen schweizerisch Arbeiterschaft haben bereits in eine Eingabe vom 5. April 1889 d Einführung d obligatorisch Referendum und d Volksinitiative in eidgenössisch Angelegenheit verlangen.
sein d Wirksamkeit alle Partei eine frei, ungehindert, können d brennend Frage sachlich und unbefangen erörtern werden, so sein d direkt Gesetzgebung eine mächtig Hebel d politisch Aufklärung.
je tief d eine Sicht d arbeitend Klasse in d politisch und gesellschaftlich Zustand, je mächtig d Wachstum d Klassenbewußtsein, um so klar und kräftig werden d Volksgesetzgebung d zum Ausdruck bringen, was d Sozialdemokrat sein und was sie wollen.
was groß Kreis d Bevölkerung wünschen, können nicht mehr unbeachtet bleiben, es werden zur Begutachtung, zur Annahme oder Ablehnung alle Bürger vorlegen werden, d Volksvertretung unterstehen d beständig Aufsicht d Volk, d Arbeiter erlangen diejenige Machtstellung, welche sie Kraft ihr Lage, ihr Zahl, ihr politisch Reife gebühren.
Selbstbestimmung und Selbstverwaltung d Volk in Reich, Staat, Provinz und Gemeinde.
d Volk sollen Herr im eigen Haus sein, im Engeren wie im weit sollen es d Verwaltung führen.
d Selbstverwaltung sein hier eine wirklich demokratisch, nicht eine Werkzeug d Besitzende, wie diese z. B. heute in Deutschland d Fall sein.
vielmehr sollen d Maß d Volk an d Verwaltung im groß wie im klein Kreis teilnehmen, d Geschäft unmittelbar oder durch von ihr frei gewählt Beamte oder Ausschuß führen, nicht nur stets Kenntnis von d Geschäftsgebarung, sondern bestimmend Einfluß auf diese haben.
d bureaukratische Wirtschaft, welche von oben herab alle regeln, d praktisch Leben fernstehen, eine Kaste d Schreibstubenherr aufzüchten und alle Selbständigkeit ersticken, sollen beseitigen werden.
in d Gemeinde, so gut wie im Kreis, in d Provinz, wie im Staat und Reich herrschen dann d frei Selbstbestimmung, die von d Bürger d Gemeinschaft selber ausgehen.
so erziehen sich d Volk selber zu politisch Tätigkeit und entwinden d Verwaltung vom grün Tisch d ihr heute eignend Vollmacht.
man erwägen, welch umfaßend Gebiet eine durchgreifend Selbstverwaltung zu bearbeiten haben: Sicherheitspolizei, Gesundheitswesen, Unterrichtswesen.
Armenwesen.
steuer- und Finanzwesen, daß sein Gegenstand, welche sie zufallen werden.
wenn d Volk statt d gewerbsmäßig Beamtentum am Steuerruder sitzen, welcher Umschwung d Verhältnis, welcher Sieg!
Wahl d Behörde durch d Volk, Verantwortlichkeit und Haftbarkeit dieselbe.
im eng Zusammenhäng mit d vorhergehend Forderung stehen diese Punkt.
er sein nur eine Glied mehr in d Reihe, und seine Begründung sein bereits in d oben Gesagte enthalten.
d Behörde sein Vollstreckungsorgan d Volk, sie sein deshalb vom Volk zu wählen, von er mit ihr Befugnis ausstatten, er allein für ihr Amtsführung verantwortlich und haftbar.
verantwortlich nach d strafrechtlich, haftbar nach d zivilrechtlich Seite.
d vom Volk bestellt Beamte vom ober bis zum letzte sein für jede Überschreitung ihr Vollmacht, für jede Verstoß, die sie sich zu Schuld kommen lassen, zur Rechenschaft zu ziehen, sodaß eine willkürlich, rechtswidrig Geschäftsführung d Strafe auf d Fuß folgen.
erwachsen aus d Vorgehen d Beamte eine materiell Schaden, so sein er verpflichten, dafür aufkommen.
so werden d Behörde als Beauftragte d Volk zu wirken haben, nicht als frei Herr und Gebieter, sie dürfen nicht nach ihr Gutdünken schalten und walten, sie sein ihr Auftraggeber Rechenschaft schuldig.
keine fremd Autorität drängen sich zwischen d Behörde und d Nation, da jene im Sinn und nach d Grundsatz ihr Auftraggeber verfahren müssen, in d sicher Bande d Gesetz verstricken, durch ihr Wählbarkeit im unmittelbar Zusammenhang mit d Bevölkerung, durch ihr Pflicht, die Verletzung streng Buße treffen, zur sorgsam, sachlich, unparteiisch Verwaltung d sie anvertraut Zweig nötigen.
jährlich Steuerbewilligung.
d Recht d jährlich Steuerbewilligung sein eine d wichtig Bürgschaft eine geordnet Gemeinwesen.
d Mitglied eine Gemeinschaft, welche d Steuerlast zu tragen, d Mittel für d öffentlich Ausgabe aufbringen haben, sein um ihr Zustimmung zu befragen, sie haben zu entscheiden, in welcher Höhe d zur Befriedigung d öffentlich Bedürfnis nötig Geld zu bewilligen sein.
d Verzicht auf d jährlich Steuerbewilligung bedeuten d Auslieferung d politisch Freiheit an d Regierung.
d groß Maß, auf die Schulter d Steuerlast am schwer wuchten, dürfen nicht bloß eine leidend, sie müssen eine tätig Rolle spielen.
wie viel sein zu geben und aus was für Quelle sein d Einnahme zu schöpfen, welche d Bedarf d gemein Wesen decken?
die sein Frage, welche d Volk zu beantworten haben.
entschlagen sich d Volk seine Recht, so machen es d Regierung in Wirklichkeit selbstherrlich.
in d Augenblick, in welche d Regierung über eine Steuerjahr hinaus Vollmacht zubilligen werden, werden d Parlament zum Schatten, d Volk zum Schatten diese Schatten.
in d englisch Verfassungsgeschichte sein d hartnäckig, unter unsäglich Opfer an Gut und Blut geführt Kampf um d Steuerbewilligung eine d hervorstechend bedeutsam Abschnitt.
ohne diese Recht werden aus d Säckel d Nation aufs Geradewohl wirtschaften, mit voll Hand werden hier geben, dort nehmen, d Lebensnerv d Staat werden treffen, und d gut Handhabe, d Regiment d gemein Wesen in d Schranke d Verfassung und d Gesetz zu halten, sein rettungslos preisgeben.
zum Regieren so gut wie zum Kriegführe gehören Geld, Geld und nochmals Geld.
wie es regieren sein wollen, darüber verfügen d Volk: aber seine Verfügungsfreiheit sein er rauben, öffnen es andere ohne Kontrolle seine Tasche.
d Daumen auf d Beutel, die sein d Losung, Prüfung jede Forderung, Übernahme d Last nur auf eine Steuerjahr, keine neu Steuer ohne dringend Bedarf, Steuerbewilligung und gut, d. h. volkstümlich Regierung Zug um Zug.
d jährlich Steuerbewilligung sein eine wirtschaftlich Machtmittel, die unangreifbar sein und unfehlbar wirken, wenn hinter er d arbeitend Volk stehen, zielbewußt und auf d Antastung seine Rechtstitel als Trumpf setzen d schlagfertig Abwehr.
so bieten sich von selbst d Übergang zu d Frage d Wehrhaftigkeit.
Iii.
Erziehung zur allgemein Wehrhaftigkeit.
eine Jugenderziehung, welche einseitig d geistig oder d leiblich Kraft zu entwickeln und ausbilden suchen, anstatt in schön Einklang d Zucht d Verstand und d Leibesübung zu verbinden, sein von vornherein verfehlen.
wie wir d reich Entfaltung d Fähigkeit auf d Gebiet d Geist fordern, so verlangen wir auch eine von Kindesbein an planvoll geleitet Schulung d körperlich Stärke und Geschicklichkeit.
d sicher Grundlage für solch heilsam Aufzucht d Bürger sein d gesichert wirtschaftlich Lage, welche jede d Spielraum geben, sich ungehemmt zu entwickeln, und eine gesund, leistungsfähig, lebensfrisch Geschlecht, frei von d Dasein gemein Not, nicht mehr durch d mannigfach Art d Ausbeutung verkümmern und verkrüppeln, aufwachsen und gedeihen lassen.
d Bann, welche heute auf d werktätig Volk lasten, seine Gesundheit zerrütten, er Siechtum und eine früh Ende bringen, d Sprößling d Arbeiter schon im zart Alter in d Stickluft d Werkstatt hineintreiben und d Blüte knicken, ehe sie aufknospen sein, welche d Arbeiter verelenden und verderben lassen, sodaß von Jahr zu Jahr immer zahlreich Schar Kriegsuntüchtige aufwachsen, diese Bann müssen gebrechen werden.
d Vorbedingung eine volkstümlich Wehrfähigkeit sein d Verbesserung d Arbeiterlos.
d leitend Gedanke, welcher Umfang und Weise bei turn- und Kampfziel bestimmen, sein d Erziehung d Bürger zur Wehrfähigkeit.
eine frei Volk müssen verstehen, d Waffe zu führen, seine kriegerisch Tüchtigkeit sein eine Schutz und Schirm für d Frieden d Gemeinwesen.
schon d Kind sein d Auffaßung einimpfen, daß niemand es verdienen, eine Freier zu heißen, die nicht d Waffe zu führen und mit seine Blut für d Freiheit einstehen und für sie zu sterben wissen.
gelten es eine keck Feind von d Heimat fernhalten, d Bürger, von Jugend auf in körperlich Kunst üben und im Waffendienst schulen, werden d eigen Herd und d gemein Nutzen mit flammend Eifer und wacker Mut verteidigen.
und weh d, welche d geheiligt Gut d Freiheit zu versehren wagen!
d geschließen Reihe d für ihr gut Sache Streitende sein schlagfertig, und an ihr Fahne knüpfen sich d Sieg.
d Volk, die für seine Rechte fechten, sein unüberwindlich, sein er d Spannkraft d Sehnen und Glied nicht gelähmt und führen es d Waffe sicher und rasch.
d Schweizer Bauer, die Österreich Ritterschaft auf d Grund strecken und Karls d kühn eisern Schar zerschmettern, d französisch Massenaufgebot von 1798, die d fremd Unterdrücker zu Paar treiben, sein hier Muster und Vorbild.
Volkswehr an Stelle d stehend Heer.
d heutig Heerwesen beruhen zwar auf d allgemein Wehrpflicht, aber es stellen sich in schroff Gegensatz zum Volk, in welche doch d Wurzel seine Kraft ruhen, und zerschneiden mit eisern Folgerichtigkeit alle Bande, welche es mit jen verknüpfen.
eine Staat im Staat, mit eigen Verfassung, eigen Gesetz, eigen Gerichtsbarkeit, loslösen von d Beziehung zu d Bürger, durch eine Kluft von die trennen, aus die Kreis sie kommen sein, zu die sie zurückkehren müssen, sein d Soldat nicht d Volk in Masse, wofür d ruhmredig Eifer d Gutgesinnte sie ausgeben mögen.
d stehend Heer sein vielmehr d offenbaren Gegensatz zu eine Volkswehr, welche alle Wehrfähige umfassen, schulen und sich eingliedern, d Volksbewaffnung durchführen und d Staatsbürger d Sicherheit ihr Dasein, d Freiheit und d Wohlfahrt ihr Gemeinwesen verbürgen.
d Hunderttausend, welche heute zur Fahne einberufen werden, damit sie, sofern sie nicht zu d bevorrechtet Reiche gehören, zwei kostbar Jahr ihr Leben im rauh Dienst unter d schwer Druck eine geisttötend Drill verbringen, sein eine Leibwache d Gewaltherr und eine Schutz d gegenwärtig Gesellschaftsordnung, sie stehen zum angriffs- und zum Abwehrkrieg gegen äußer Feind bereit, sie dienen Zwecke, welche bestimmt und fest umschreiben sein durch d König d König, d Kapitalismus.
wie d Heerwesen unsere Tag auf d innig verwachsen sein mit d heutig Wirtschaftsweise, die ohne stehend Heer nach innen und nach außen, als Deckung gegen d aufstrebend Arbeiterschaft und als Kampfmittel gegen d fremdländisch Wettbewerb, nicht auskommen vermögen, wie d politisch Entwicklung d ewig Rüste zum Zwangsgesetz d modern Staat machen haben, welche er unaufhaltsam vorwärts in sein Verderben treiben, die treten mit sinnenfällig Klarheit mehr und mehr zu Tag.
bis an d Zahn waffnen stehen sich d Staat gegenüber, und d unersättlich Schlund d Kriegswesen verschlingen tausend von Million, die d Volk entreissen werden, mögen sie auch im Jammer d Dasein vergehen und unter d stark und stark anwachsend Last eine Tag zusammenbrechen.
d stehend Heer, die bedeuten d zum Zusammenbruch führend Verschuldung d öffentlich Haushalt, die schließen in sich d Verewigung d volksverwüstend Steuerwirtschaft, welche d arm d hart Auflage unbarmherzig aufhalsen und durch d wachsend Verteuerung d notwendig Lebensbedürfnis d Masse an d Hungergrenze drängen.
d Bedarf d deutsch Heerwesen sein eine riesig, stetig wachsend.
man bedenken, daß d Reichseinnahme, hauptsächlich d Ertrag d Zoll und Verbrauchssteuer, zum groß Teil für jen verwenden, daß d Anleihe gleichfalls für kriegerisch Zwecke aufnehmen werden.
im Jahr 1876/77 nehmen d deutsch Reich d erst Anleihe im Betrag von 16300000 Mark auf, sein Schuldenstand betragen am 81. März 1877 (Rest d Bundesschuld usw.) 198433500 Mark.
im Haushaltsjahr 1903 belaufen sich d Reichsschuld auf mehr als zweitausend und neunhundert Million Mark.
d Gläubiger d Reich erhalten 1904 105 Million Mark an Zins.
d Ausgabe für Reichsheer und Marine (laufend, einmalig Ausgabe, Pensionsfonds, Invalidenfonds) beziffert sich 1878 auf 882, 1876/77 auf 558, 1887/88 auf 632, 1890/91 auf 827 Million, 1904 nach d Voranschlag auf 1007 Million, ohne d Kosten d südwestafrikanisch Abenteuer.
und jede neu Tagung d Reichstag bringen Forderung, nachtrags- und Mehrbewilligung, außerordentlich Ausgabe, welche jede Jahr so regelmäßig wie d Schwalbe im Frühjahr wiederkehren.
eine ungeheuer Alp drucken auf d Brust d deutsch Michel, die allmählich über "unsere herrlich Kriegsheer", die er an d Bettelstab bringen, gar absonderlich Gedanke aufsteigen.
an d Stelle diese verderblich Einrichtung, welche d Volk zu Grund richten, sein d Volkswehr setzen.
d Waffenfähige, so schulen wie wir oben zeigen, müssen für d gemein Sache kämpfend eintreten.
eine Wehrverfassung regeln d Heranziehung d Einzelne zum Waffendienst.
in Friedenszeit werden d Wehrfähige zu kurz Übung einziehen und sorgsam im Dienst unterweisen, für d Krieg aber werden sie auf Grund eine vorbereitet Plan in bestimmt Gefüge eingliedern.
jede tauglich Bürger sein Wehrmann, d Waffe mögen über seine Herde hängen!
d Volksbewaffnung sein eine vollendet Tatsache, d lang Dienstzeit, d unerträglich Ausgabenlast fallen fort, d Trennung von Bürger und Heer hören auf, d Volksheer sein schaffen.
d schweizerisch Heeresverfassung, die auf diese Grundsatz beruhen, offenbaren, was eine Volkswehr auf groß Stufenleiter zu leisten vermögen.
Entscheidung über Krieg und Frieden durch d Volksvertretung.
Lebensfrage, bei die d Geschick d Gemeinwesen, d Wohl und Wehe alle auf d Spiel stehen, sein von d Volk oder von seine berufen Vertretung zu entscheiden.
es erhellen, daß da, wo d Sicherheit d Land, d Dasein zahllos Bürger, d Glück Hunderttausende von d Ausfall eine Entscheidung abhängen, diejenige d Ausschlag geben müssen, welche mit Gut und Blut auf d Schanze treten, d Maß d Volk.
unter d heutig Verhältnis sein indes eine Volksabstimmung über Krieg und Frieden nicht mehr durchführbar.
bei d Spannungszustand d Weltpolitik, bei d Raschheit d Entschließung treten d Ereignis oder d Folge von Ereignis, welche zum Entscheid über Krieg und Frieden führen, so schnell ein, daß d in Friedenszeit üblich und zulänglich Volksabstimmung als zu schwerfällig sich erweisen und von d Geschehnis überholen werden werden.
d von d Wähler bestellt Vertretung übernehmen deshalb d schwer und verantwortungsreich Aufgabe, d lösend Wort zu sprechen und d Umstand gemäß so wie d Gemeinwohl es erheischen, ohne Haß und ohne Neigung, mit kühl Unbefangenheit zu handeln.
im hell Lichte d Öffentlichkeit verhandeln d Ratsversammlung, ihr Beratung und ihr Tun unterliegen d Aufsicht und d Beurteilung d Wähler.
nur was d Staat nützlich, was d Augenblick erfordern und d Sachlage gebieten, werden geschehen.
d Liebe zum Vaterland sein dann keine leer Wort, wenn d Masse wirklich eine Vaterland, eine Stätte haben, wo sie ihr Dasein froh werden.
d Erwählte eine aufgeklärt, frei Volk können nur im Einverständnis mit diese handeln, und so ergeben sich, daß ihr Wille d Volk Wille sein.
und d Volk Wille sein d hoch Gesetz.
Schlichtung alle international Streitigkeit auf schiedsgerichtlich Weg.
völkerrechtlich Streitigkeit durch d Waffengewalt zum Austrag zu bringen sein eine Verfahren, die Anwendung nur d äußerst Not, d hart Zwang d Ding rechtfertigen.
es geben Mittel und Weg, um eine Zwist zwischen verschieden Staat friedlich zu schlichten, und es sein daß eine gutgeordnet Staat sich d letztere Verfahren bedienen, so lange er eine Möglichkeit dazu geben sein.
d Furchtbarkeit d Opfer, d Greuel und d erschütternd Nachwehen eine Krieg, mögen er glücklich oder unglücklich enden, zwingen mit ehern Gewalt dazu, durch gütlich Übereinkunft, durch eine Schiedsspruch d Ursache d Verstimmung zu beseitigen und d ruhig Entwicklung durch eine verständig Vorgehen zu fördern.
mit groß Erfolg sein bereits solch Schiedsgericht tätig sein, blutig Zusammenstoß sein dadurch verhüten werden.
wir erinnern nur an d Streit zwischen England und d vereinigt Staat von Nordamerika, d berühmt 1872 entschieden Alabamafrage.
daß einzeln Person, so König Leopold von Belgien, so in d Karolinenstreite zwischen Deutschland und Spanien 1886 d Papst Leo Xiii. als Schiedsrichter tätig sein, zeugen dafür, daß, wenn nur d gut Wille vorhanden sein, d Zwistigkeit billig und gütlich beilegen werden können.
doch eine gesetzlich Verpflichtung, welche d Regierung unweigerlich binden, d Volksvertretung eine bestimmt Weg vorzeichnen, sein notwendig, um jede Zweifel zu beheben.
in was für eine Geleise sollen sich d öffentlich Leben bewegen?
die sein d nächst bedeutsam Frage.
Iv.
Abschaffung alle Gesetz, welche d frei Meinungsäußerung und d Recht d Vereinigung und Versammlung einschränken oder unterdrücken.
eine dichtmaschig Netz von Gesetz und Polizeiverordnung spannen sich in Deutschland über vereins- und Versammlungswesen, über d öffentlich Erörterung in Wort und Schrift d Bewegungsfreiheit d Partei, welche gegen d herrschend Zustand sich wenden, sein dadurch auf d arg beschränken, d politisch, wie d öffentlich Leben überhaupt in d drückend Luft d Polizeistaat bannen.
daß d Allmacht d Staatsanwalt und d Polizei in erst Reihe gegen d Sozialdemokratie geltend machen werden, sein bei d grundsätzlich Gegnerschaft dieselbe gegen d heutig Zustand einleuchten.
was wir fordern, sein indes nichts als eine schnöde preisgegeben Erbstück aus d Hinterlassenschaft d Liberalismus aus d Zeit, da er noch jung und kampfesfroh sein.
in England, in d Schweiz, in Nordamerika bestehen d Zwangsbestimmung, welche wir einengen, in keine Weise.
ihr Fehl, ihr Fortfall sein eine ausgezeichnet Bürgschaft d friedlich Entwicklung.
d gesellschaftlich Gegensatz verschärfen sich zusehens, d schreiend Widerspruch in d Behandlung d Bürgertum und d Arbeiterklasse springen in d Auge.
d Unternehmerverband ungestört, ja von oben stützen und schützen, d Arbeitervereinigung scheel ansehen, durch Nörgelei ärgern und hemmen oder kurzweg unterdrücken.
d Blatt mit Peinlichkeit überwachen, d frei Aussprache in Versammlung durch Strafeurteil ahnden und gefährden.
d Arbeiterbewegung wollen Freiheit für ihr politisch und gewerkschaftlich Verband, für ihr Zeitung, für ihr gesamt Wirken, sie kämpfen diese Kampf nicht bloß für sich, sondern für d Gesamtheit überhaupt.
d Staat, in welchen d Freiheit d Rede und d Versammlung gewaltsam unterdrücken werden, kranken an eine unheilbar Übel, sie sein d Zersetzung verfallen.
d Pflicht d Staatsbürger sein so mannigfach, sie nehmen d ganz Mensch so in Anspruch, daß diese ursprünglich politisch Rechte d notwendig Voraussetzung bilden, ohne welche eine verfassungsmäßig Leben sich gar nicht denken lassen.
Einschränkung d bezeichnet Rechte, ihr Unterdrückung sein im Grund d Herrschaft eine verkappt Selbstherrlichkeit.
d Staatsleitung, welche keine Besprechung allgemein wichtig Angelegenheit ohne jede Einschränkung dulden, welche d Presse mit Späherauge überwachen, jede Wort auf d Goldwaage legen und d Vereinsfreiheit zu nichte machen, sein im Kern ihr Wesen so zarisch wie d Herrscher alle Reuße, und es sein nur eine Unterschied d Abstufung, nicht d Art, wenn diese rücksichtslos, als jene eingreifen.
über d Musterkarte deutsch Vereinsgesetz geben lehrreich Auskunft d im Verlag d "vorwärts" (Berlin 1905) erscheinen Schrift:
d vereins- und Versammlungsrecht in Deutschland.
wie sollen d Staatsbürger sich über d politisch Vorgang ungezwingen und gründlich unterrichten, wie sollen sie ohne Rückhalt ihr Meinung offenbaren, wie ihr verschiedenartig Wunsch und Forderung je nach ihr gesellschaftlich Stellung in Verein verbinden, aussprechen und verfechten, wenn d Polizeiknüttel und d Straferichter jede Kundgebung beschränken und lahmlegen?
d Gefährliche d gegenwärtig Zustand sein es, daß nach d Gutdünken d Regierung d Zügel straff anziehen und lockern werden können, daß d Belieben d Gewalthaber, wie es sich ergeben aus d jedesmalig Lage d Ding, mit d bürgerlich Freiheit Fangball spielen können.
was in Preußen erlauben sein, werden in Sachsen verbieten, in Hamburg sein verpönen, was man in Hessen gestatten.
nichts sein fest und sichern, keine deutlich Grenze sein d Willkür ziehen, Milde wechseln mit Strenge, und d ruhend Pol in d Erscheinung Flucht sein einzig und allein d selbstbewußt:
"so wollen ich, so befehlen ich!" d Mächtige.
aber wenn d politisch Unterdrückung beseitigen werden sollen, wie sein d Stellung d Frau zu ordnen?
v.
Abschaffung alle Gesetz, welche d Frau in öffentlich- und privatrechtlich Beziehung gegenüber d Mann benachteiligen.
nur aus d Wesen d gesellschaftlich Einrichtung heraus lassen sich d herrschend Recht erklären.
d Gesetz sein nichts als d Niederschlag d sozial Entwicklung.
d d Weib betreffend Gesetz erscheinen als d in gewiß Rechtssatz gefaßt Ausdruck eine bestimmt Wirtschaftsweise.
so sein d rechtlich Stellung d Frau eine Spiegelbild ihr vollendet Abhängigkeit unter d Herrschaft d Privateigentum.
wie d Arbeiter d Opfer d kapitalistisch Ausbeutung sein, so sein d Weib d Opfer d im Lauf eine jahrtausendlang Geschichte herausgebildet Mannerherrschaft.
d Umsturz d ursprünglich herrschend Mutterrecht, nach welche d Abstammung nur in weiblich Linie rechnen werden, sein, wie Friedrich Engels sagen, d weltgeschichtlich Niederlage d weiblich Geschlecht.
"d Mann ergreifen d Steuer auch im Haus, d Frau werden entwürdigen, knechten, Sklavin seine Lust und bloß Werkzeug d Kindererzeugung.
diese erniedrigt Stellung d Frau ... sein allmählich beschönigen und heucheln, auch stellenweise in mild Form kleiden werden; beseitigen sein sie keineswegs."
im öffentlich wie im privat Recht d Unterordnung d Weib, d Vormundschaft und d Vorrecht d Mann.
keine Anteil am politisch Leben, keine Freiheit d Ausbildung, d Berufstätigkeit, keine stimm- und Wahlrecht; privatrechtlich Einschränkung über Einschränkung in d Verwaltung d eigen Angelegenheit, mögen es sich um eine Bürgschaft, um eine letzte Willen, um d Geschick d Familie handeln.
d Widerspruch d gesellschaftlich Tatsache mit d bestehend Gesetz sein eine offenbar.
d Frau sein mitten in d Strudel d wirtschaftlich Leben hineinreissen, sie sein auf eigen Fuß stellen, zum Erwerb außerhalb d Haus, fern vom eigen Herde zwingen werden.
mit d Frauenarbeit, welche eine immer stark Bruchteil d gewerblich Arbeit bilden, sein eine Gesetzgebung nicht vereinbar, welche d Weib als d durchaus abhängig Mündel d für seine Unterhalt sorgend Mann auffassen, während in Wirklichkeit d Weib immer mehr selbsttätig werden, selbst erwerben und oft genug d gesamt Haushalt, d Mann und d Kind zu erhalten nötigen sein.
je empfindlich d Rückschritt d Lage d arbeitend Volk, desto groß d Zunahme d Ehelosigkeit, desto scharf d Zuspitzung d Frauenfrage.
gerade d Weib, die d Mann aus eine Erwerbszweig nach d ander verdrängen, die d schäbig Angriff d Unternehmertum am meiste aussetzen, die unter d bestehend Verhältnis zu hart Arbeit bei niedrig Entgelt verurteilen sein und oft genug nicht bloß seine Arbeitskraft, sondern auch seine Leib verkaufen müssen, d Weib, sagen wir, sein am hülfelos d Sturm und Drang d Daseinskampf überantworten, sein rechtlos und mit tausend Bande fesseln.
im deutsch Reich haben sich d Zahl d erwerbstätig Frau von 1882--1895 von 5541000 auf 6578000, um über eine Million vermehrt.
sie nehmen verhältnismäßig viel rasch zu als d erwerbstätig Mann.
in Industrie und Handel vermehrt sich im genennt Zeitraum d männlich Lohnarbeiter um 53 Prozent, d weiblich um 105 Prozent, ihr Zahl wachsen also doppelt so rasch, wie d d Mann.
unter d ländlich Wanderarbeiter, d Sachsengänger sein d Mehrzahl weiblich Arbeitskraft.
unter 544980 Heimarbeiter, d Schlechtestbezahlten und am elend gestellt Arbeiter, geben es 247654 Frau.
gegenüber diese nüchtern Zahl, welche d Umschwung d Verhältnis klipp und klar aufzeigen, - und wir stehen erst in eine d erst Abschnitt diese wirtschaftlich Umwälzung - sein d Unhaltbarkeit d Mannerherrschaft, von alle andere absehen, nicht zu leugnen.
in d Arbeiterklasse, d Trägerin eine hoffnungsreich Zukunft, setzen sich d Veränderung am scharf durch und sie sein es darum vorbehalten, auch d Frauenfrage, welche eine notwendig Bestandteil d Arbeiterfrage sein, zu eine glücklich Lösung zu bringen.
sie haben deshalb, unbeschadet d Rücksicht auf d aus d Geschlechtsverhältnis sich ergebend natürlich Unterschied, d schön Aufgabe, d Ausnahmegesetz zu beseitigen, welche d gesellschaftlich und politisch Gleichstellung d Weib mit d Mann noch verhindern.
Vi.
Erklärung d Religion zur Privatsache.
sein d Meinungsfreiheit und d Gleichstellung alle seine Angehörige eine Erfordernis jede gesittet Gemeinwesen, so ergeben sich, daß jede auch in Glaubenssache befugen sein, sich allein nach seine Überzeugung zu richten und zu d Glauben sich zu bekennen, welchen er für d gut halten.
d Gemeinschaft haben demnach d vollkommen Bekenntnisfreiheit zu verbürgen.
diejenige, welche d Entwickelungsstufe d religiös Bewußtsein hinter sich, welche sie überwinden haben, müssen d gleich Rechtsschutz, dieselbe Sicherheit, wie d Gläubige genießen.
diese Grundsatz d Duldsamkeit sein auf d streng durchführen, eine Pfaffenherrschaft sein gleich unerträglich, mögen d Pfäfferei als Gottesleugnerin oder als Gottesbekennerin auftreten.
was eine Staatsbürger oder ob er etwas glauben, sein er zu überlassen.
d Staat haben sich jede Einmischung in diese Privatangelegenheit zu enthalten, er dürfen eine Gewissenszwang weder üben, noch dulden.
d gesellschaftlich, wirtschaftlich, politisch Aufgabe eine Gemeinwesen dürfen nicht mit Ding verquicken werden, bei die d einzeln allein zu entscheiden haben.
eine Staatsreligion, von Amtsweg vorschreiben, eine herrschend Stellung gegenüber Andersgläubige und Nichtgläubige einnehmen, sein eine Unding, jede Art d sogenannt "Kultur"Kampf müssen auf d entschieden verwerfen werden.
hinter d spanisch Wand d Staatsreligion verstecken sich d Kampf um Herrschaft und Besitz, d Absicht d wirtschaftlich Unterdrückung.
Abschaffung alle Aufwendung aus öffentlich Mittel zu kirchlich und religiös Zwecke.
da d Staat d Religion als Privatsache zu betrachten haben, so sein er nicht berechtigen oder verpflichten, öffentlich Mittel für kirchlich und religiös Zwecke zu verwenden.
d Einnahme d Staatssäckel fließen aus d Beitrag alle Angehörige d Gemeinwesen ohne Unterschied d Bekenntnis, d Steuerpflicht treffen jede, mögen er sich zu eine Glauben bekennen oder nicht.
es gehen deshalb nicht an, daß d öffentlich Geld, welche d Bedürfnis d Staat decken sollen, zu Nutz und Fromme eine Kirche, eine religiös Bekenntnis in Anspruch nehmen werden.
sonst werden aus d Tasche d Allgemeinheit d Ausgabe für Sonderzwecke bestreiten, welche nicht für d Gesamtheit, sondern nur für eine groß oder klein Bruchteil Bedeutung haben.
daß übrigens d streng durchgeführt Trennung d Kirche vom Staat nicht d Niedergang eine Religionsgemeinschaft bedeuten, wenn nur die sozial Grundlage noch sichern finden, zeigen d Beispiel d Katholizismus in d vereinigt Staat von Nordamerika.
dadurch daß d politisch Dasein eine Bekenntnis, sein staatlich Vorrecht erlöschen, sein d Entfaltung diese Bekenntnis keineswegs unmöglich machen.
im Gegenteil!
erst wenn d geschichtlich Lebensbedingung eine Religion, die immer in eine gesellschaftlich Grund wurzeln, zerstören sein, erst wenn d Masse sich von sie befreien und an ihr Stelle eine neu Weltanschauung setzen, eine Befreiung, welche Hand in Hand mit d Befreiung d Unterdrückte überhaupt gehen, erst dann sein d Todesurteil über eine, über d Religion in ihr jetzig Gestalt sprechen.
keinesfalls aber sollen d Staat d Rolle eine schlecht Haushalter spielen, die für fremd Zwecke, welche gar nicht in d Bereich seine Tätigkeit fallen, zum Schaden d Haushalt seine Einkünfte verwenden.
Sache d Glaubensgemeinschaft sein es, durch d Bestand aus eigen Kraft ihr Lebensfähigkeit zu erweisen.
d kirchlich und religiös Gemeinschaft sein als privat Vereinigung zu betrachten, welche ihr Angelegenheit vollkommen selbständig ordnen.
haben d Staat keine einspruchs- oder Aufsichtsrecht, haben er nichts dreinreden und zuschießen, so leuchten es ein, daß d von d Bekenner eine bestimmt Glauben gebildet Verband, ihr kirchlich und religiös Gemeinschaft, nach d Grundsatz eine unbeschränkt Selbstverwaltung geleiten werden.
über d Art und Weise d Wirtschaftsführung, über d Einrichtung d kirchlich Dienst, d Gebrauch und Satzung entscheiden d Gemeinschaft.
in welchen Bahn diese Verwaltung sich bewegen, wie sie ordnen sein, was für Grundsatz in d Lehre und d Leben eine kirchlich und religiös Gemeinschaft gültig sein, kümmern bloß ihr Angehörige.
ob d Beschluß, Glaubenssatz, Gesetz diese privat Bereinigung vor d Wissenschaft Stich halten oder nicht, ob sie mit d Aufklärung in Widerspruch stehen oder ihr Zugeständnis machen, kommen für d Staatswesen nicht in Frage.
d Staat dürfen nicht d Büttel sein, welche d Überzeugung eine Einzelne oder eine Gemeinschaft mit Knebel und Handschelle zu Leib gehen.
d geistig Entwicklung werden mit alle Rückstand aufräumen, und auf d Feld d Unterricht haben d Gemeinwesen sich zu bewähren.
Vii.
Weltlichkeit d Schule.
sein d Religion Privatsache, ihr Pflege d Werk privat Verband, so sein folgerichtig d Schule, welche alle ohne Unterschied unterrichten und im Dienst d Gesamtheit stehen, eine rein weltlich Einrichtung.
d Unterrichtszweck sein d geistig Ausbildung, d Ueberrnittelung eine bestimmt Wissen, eine Reihe tatsächlich Kenntnis, d geistig Ausbildung d heranwachsend Geschlecht.
d Unterweisung d Kind mit religiös Ding zu verquicken sein eine grundsätzlich Fehler.
d Mitwirkung kirchlich Kraft beim Unterricht sein deshalb unzulässig, d religiös Unterweisung d Kind, soweit eine solch von d Familie für nötig halten werden, sein von d Schulplane ausschließen.
hier etwas zu tun, sein Sache d Eltern oder ihr kirchlich Gemeinschaft; d Schule wahren ihr weltlich Wesen und halten sich von alle Beziehung zu irgend eine Glaubensbekenntnis fern.
sie erfüllen ihr Pflicht, wenn sie d erforderlich Summe von Kenntnis und Fertigkeit d Kind mitteilen, durch gut Zucht d kindlich Gemüt veredeln, schon in d Kind d Liebe zur Freiheit pflegen und für d Einsicht in d staatsbürgerlich Pflicht und Rechte vorsorglich sich bemühen.
d Schule erziehen kenntnisreich Mensch, gut Staatsbürger, aber sie machen sich nicht zum Werkzeug irgend eine kirchlich Richtung.
obligatorisch Besuch d öffentlich Volksschule.
d Schulpflicht sein zu eine Volksschulepflicht zu erweitern.
wenn alle Kind ohne Rücksicht auf d Stellung ihr Eltern eine Schule zu besuchen halten sein, dann werden d Volksschule ihr Name mit Recht verdienen.
dann werden sie auch d natürlich Vorstufe für d hoch Unterrichtsstufe sein und d unmittelbar Übergang eine jede Befähigte von jen zu diese ermöglichen.
heute tragen d Volksschule durchgängig d kapitalistisch Stempel an d Stirn, sie sein in d Regel ihr Wesen nach eine Armenschule, welche d notdürftig Anfangsgrund einige Fächer unzulänglich lehren.
d Schule sein überfüllt, d schlechtbezahlt Lehrkraft ungenügend.
in Preußen werden noch 1901 858000 Schulkind in überfüllt Klasse unterrichten.
als überfüllt gelten aber erst Klasse mit mehr als 70, in einklasseig Schule sogar erst solch mit mehr als 80 Schüler.
in Norwegen dagegen dürfen keine Klasse mehr als 40 Schüler zählen.
d Zahl d Volksschüler, die wegen Raummangel in d Volksschule nicht Aufnahme finden, haben in Preuße zunehmen, von 2409 im Jahr 1896 auf 2735 im Jahr 1901.
noch mehr wachsen d Lehrermangel.
von 1896 bis 1901 steigen d Zahl d unbesetzt Lehrerstelle von 472 auf 1862.
d gesetzlich festgestellt allgemein Zwang zum Besuch d Volksschule heben diese auf eine hoch Stand, löschen d ihr heute anhaftend Klassencharakter aus, und wandeln sie zugleich in eine Vorbereitungsanstalt für d weit Bildungsstufe um.
Nähere in "d preußigsche Landtag", Handbuch für sozialdemokratisch Landtagswähler.
Berlin, Verlag d Buchhandlung vorwärts, 1903.
Unentgeltlichkeit d Unterricht, d Lehrmittel und d Verpflegung in d öffentlich Volksschule, sowie in d hoch Bildungsanstalten für diejenige Schüler und Schülerin, d Kraft ihr Fähigkeit zur weit Ausbildung geeignet erachten werden.
wie d Gemeinwesen d aus d Wehrpflicht erwachsend Ausgabe bestreiten, so haben es auch d aus d Schulpflicht sich ergebend Anspruch zu befriedigen.
es geben wenige Auslage aus öffentlich Mittel, welche so wohlbegründet und so fruchtbringend sein.
wenn d Staatsbürger ihr öffentlich Pflicht erfüllen sollen, so haben d Staat d wirtschaftlich Grundlage dafür zu schaffen.
wie kärglich sein heute d Volksschule bedachen, in wie glänzend Lage befinden sich dagegen d von d besitzend benützt Anstalten!
eine Vergleich d für eine Volksschüler, für eine Gymnasiast oder Besucher d Hochschule ausgewerfen Mittel offenbaren auch hier d Tatsache, daß. d Besitzlose zu Gunst die, die etwas haben, unterdrücken und benachteiligen werden.
in Preußen kosten 1896 d Elementarschüler 30, d Besucher hoch Schule (Gymnasium usw.) über 200, d Universitätsstudent über 800 Mark, d Gymnasiast also 6mal, d Student mehr als 20mal so viel wie d Volksschüler.
und d Volksschüler besuchen d Schule höchstens 7 bis 8 Jahr, d Sprößling d besitzend klaffen 12 bis 14 Jahr d Gymnasium, 4 bis 5 Jahr d Universität.
d Arbeiterkind kosten also d Gesellschaft für Bildungszwecke etwa 290, d Gymnasiast 2800, d Student aber (Universität und Gymnasium zusammen) 6--7000 Mark, also mehr als d zwanzigfach die, was für d Proletarierkind verausgaben werden.
d groß Maß, welche von d Hand in d Mund leben, sie, welche am Ende unmittelbar oder mittelbar d sämtliche Staatsmittel aufbringen, bedürfen d Schulgeldfreiheit, d unentgeltlich Lehrmittel und auch d Verpflegung d d Schule besuchend Kind.
d hungernd Kind, diese Geschichte, so regelmäßig in d Zeitung wiederkehren, machen d Schulpflicht zum eitel Gespött.
mit leer Magen lernen, welch eine Hohn auf d vielgepreisen Zeit d "Fortschritt"!
d Beköstigung d Schulkind sein nur eine klein Abschlagszahlung angesichts d Massenelend.
aber d Unentgeltlichkeit d Unterricht, d Verpflegung sollen in d Schule allgemein sein.
werden ferner d Befähigte unentgeltlich d hoch Lehranstalten besuchen, so fällen d heute bestehend Vorrecht d Besitzende auf d wissenschaftlich Bildung.
unter d jetzig Verhältnis sein d Proletarier Tür und Tor dazu verschließen, und nur eine selten Glücksfall verschaffen er Zutritt.
aber diese sein eine Treffer unter unzählig Niete.
d bürgerlich Gesellschaft lassen Tausend verderben, d Kraft ihr Begabung in Kunst und Wissenschaft vorzüglich schaffen haben, in d Tretmühle d Lohnknechtschaft gehen d gut Kopf jämmerlich zugrunde.
und wie gewaltig, wie ergreifend sein d Wissensdrang d Arbeiterklasse, die trotz d Jämmerlichkeit d herrschend Zustand d Kampf um d Wissen mit Begeisterung kämpfen und d abgestumpft, geistig abgewirtschaftet Großbürger durch ihr Schwung und ihr Einsicht in d gesellschaftlich Zusammenhang tief beschämen!
neben d Sicherung d Unterricht treten d Schutz d Rechtssicherheit
viii.
Unentgeltlichkeit d Rechtspflege und d Rechtsbeistand.
heutzutage stehen für groß Schichte d Bevölkerung d Rechtsschutz nur auf d Papier.
d beim Suche d Recht erwachsen Kosten machen es d Arme in viel Fall unmöglich, d richterlich Entscheidung herbeiführen.
d Verzicht darauf, durch d Not erzwingen, überliefern d Proletarier nur zu oft d Willkür irgend eine Reiche, schädigen er in seine Ehre und in seine wirtschaftlich Verhältnis, machen er in Wirklichkeit da rechtlos, wo d Besitzende sich ausgiebig zu schützen vermögen.
d Einwand, daß d Kastenlosigkeit d Rechtspflege d Zahl d Prozeß ins ungeheuer steigern werden, sein d verkleidet Lehre von d Erbesünde, ins Rechtliche übersetzen.
hier d erschreckend Zunahme d Klage und Verhandlung, dort d angeboren Schlechtigkeit d menschlich Kreatur, hüben wie drüben als Wirkung Scheuel und Greuel.
mögen d Übergangszeit d Zahl d Prozeß auch ziemlich steigen machen, d Strom werden bald in seine Ufer zurücktreten, d Gewöhnung d Gleichgewicht wiederherstellen.
derartig Einwurf lassen sich zuletzt gegen jede Neuerung vorbringen.
und nehmen auch d Zahl d Prozeß zu, so sein es wichtig, daß jede, die sein Recht suchen, es auch finden, als daß d Geldsack d Sesam bleiben, welche d Fels sich öffnen.
d Rechtsbewußtsein d Volk zu schärfen, es an d Kampf ums Recht zu gewöhnen, sein auch eine Stück Erziehung und wahrlich nicht d gering.
heute schrecken d Kostenrechnung von Gericht, Gerichtsvollzieher, Anwalt nur zu viel ab, die bitter Unrecht widerfahren sein, weil ihr wirtschaftlich Lage keine derartig Belastung ertragen.
eine immer tief Kluft scheiden d Rechtsbewußtsein d Volk von d Ergebnis d gelehrt Rechtsprechung unsere Tag.
d Widerstreit zwischen d neu Weltanschauung, wie sie von d Arbeiterklasse vertreten werden, und d in d bürgerlich Welt wurzelnd Richterstand sein nur eine Wiederholung d Klassengegensatz, eine Zusammenstoß zwischen Besitzende und Besitzlose auch aus diese Schlachtfeld.
es sein eine alt Grundsatz, die wir verfechten, wenn d Wahl d Richter durch d Volk von wir fordern werden.
vor ihresgleichen Recht suchen und Recht finden, vor solch Richter seine Sache führen, die mit d Wohl und Wehe, d Denken und Empfinden, d wirklich Zustand d groß Maß vertraut sein und unbefangen Kraft ihr Einsicht in d Verhältnis urteilen und entscheiden, sein daß nicht eine wohlbegründet Verlangen?
d Vertrauen, die wir d Richter entgegenbringen müssen, werden dann sich am leicht finden, wenn d Volk sich seine Richter selbst erlesen.
in d Schweiz geschehen diese schon heute.
Berufung in Strafsache.
d Berufung, d Rechtsmittel, wodurch eine gerichtlich Urteil anfechten werden können, um eine nochmalig Prüfung und Entscheidung d Sache durch d zuständig hoch Gericht zu erlangen, sein zurzeit in Deutschland so gut wie beseitigen.
gerade für diejenige Strafsache, bei die d wichtig Ding auf d Spiel stehen, für d, welche in d landgerichtlich und schwurgerichtlich Kreis gehören, geben es keine Berufung.
in schwer Fall, wo es sich um lang und entehrend Freiheitsstrafe handeln können, bestehen keine Rechtsmittel, die zur Erbringung neu Tatsache und Beweismittel, zur Aufhellung und Richtigstellung von Irrtum eignen sein.
unter d berufsmäßig Richter herrschen oft d einseitig Ansicht, d Angeklagte entnehmen häufig genug erst aus d Verhandlung d erst Instanz, auf was es eigentlich ankommen.
sein d Strafmaß zu hoch bemessen, so können es ohne Berufung nicht herabsetzen werden.
aus d Anwaltstand heraus, die in solch Frage sicherlich sachkundig sein, sein diese zutreffend Grund geltend machen und auf d deutsch Anwaltstag und d deutsch Juristentag nah erörtern werden.
auch im Reichstag sein d Frage, leider ohne entscheiden zu werden, schon mehrmals verhandeln werden.
d Revision, die heute allein in jen Strafsache zulässig sein, welche von d Strafkammer d Landgericht und d Schwurgericht verhandeln werden, beschäftigen sich allein mit d Frage, ob d tatsächlich Feststellung rechtlich richtig sein, nicht aber ob d tatsächlich Feststellung selbst d Wahrheit entsprechen.
was für Unheil diese Fehl eine Instanz, welche von neu d Sache wiederholt gründlich und sorgfältig prüfen, schon anrichten haben und noch anrichten werden, dafür geben es d Beispiel zur Genüge.
d Geist unsere Gesetzgebung kennzeichnen es, daß d Berufung in Strafsache, absehen von d schöffengerichtlich Bagatellesache, schlankweg beseitigen sein, also gerade für d Angelegenheit, welche d groß Maß am meiste angehen, daß dagegen in bürgerlich Rechtsstreitigkeit, welche sich um Frage d Privateigentum in erst Reihe drehen, d Berufung zwar einschränken, aber nicht aufheben sein.
d Mangel eine Berufung treffen am wuchtig d arbeitend Klasse, für d Kapitalist, welche d erdrückend Mehrheit d bürgerlich Rechtsstreitigkeit für sich in Anspruch nehmen, sein dagegen weit gut sorgen.
hier Wandel zu schaffen, hier eine Schutzdamm gegen Einseitigkeit, gegen Befangenheit, gegen Irrtum und unbillig Verhalten zu errichten und Justizmord zu verhüten, sein eine Forderung, welche von jede menschlich Gesinnte unterstützen werden können.
Entschädigung unschuldig Angeklagte, Verhaftete, Verurteilte.
Schuldlos vor d Straferichter bringen, anklagen zu werden, d aufreibend Qual eine Untersuchungshaft zu erdulden, ungerecht verurteilen zu werden und im Kerker zu schmachten, an Leben und Gesundheit, an Vermögen und Ehre schädigen zu werden, welch furchtbar Unglück für d Betroffene, die darüber samt d seine elend zu Grund gehen können!
und was bieten er, in welche d Rechtsgefühl, d Volk tödlich beleidigen sein, er, die durch d unbegründet Anklage, durch d ungerecht Verhängung d Untersuchungshaft durch d Kraft eine irrtümlich Richterspruch ausgesprechen Strafe d schwer Nachteil erdulden, d Staat als Entgelt?
in Deutschland so gut wie nichts, denn d Entschädigung solch, die zu Unrecht verurteilen werden, und die es vermögen, im Wiederaufnahmeverfahren ihr Unschuld zu erweisen, sein eine ganz ungenügend.
und unschuldig Angeklagte und Verhaftete werden überhaupt nicht entschädigen.
d Staat, welche bei Zwangsenteignung d voll Entschädigung zahlen, geben keine Heller, wenn er eine Unschuldige verfolgen und in Untersuchungshaft nehmen.
d Proletarier, d klein Leute, d Handwerker, d Bauer, welche solch eine unverschuldet Mißgeschick treffen, sein nicht, wie d Reiche imstande, durch Bürgschaft, durch schnell Eingreifen eine Rechtsbeistand eine Haft abwehren, zu mild, zu kürzen.
wenn eine Arbeiter eine Vergehen verdächtig erscheinen, wie schnell sitzen er oft hinter Schloß und Riegel, mögen seine Unschuld dann auch spät zutage treten!
nicht bloß für d unschuldig Verurteilte, auch für d unschuldig Inhaftierte sein eine Entschädigung zu gewähren.
wenn d grundlos in Untersuchungshaft Verstrickte eine Rechtsanspruch zustehen, werden man dieselbe fernerhin vorsichtig anwenden und nicht mehr bei wir mit d persönlich Freiheit so rücksichtslos umspringen, wie bisher.
bereits d italienisch Forscher Beccaria schreiben im Jahr 1764:
"d Bürger sitzen in Untersuchungshaft und leiden, nicht weil man wissen, daß er schuldig sein, sondern weil man es nicht wissen."
daß ferner schon d gegen eine unschuldig erheben Anklage bei d jetzig Sachlage für er von beträchtlich Nachteil sein können, leuchten ein.
d Geschäftsmann, d Handwerker, die unter d Anklage eine ehrenrührig Vergehen stehen, erscheinen bemakeln und verfällen d gesellschaftlich Ächtung, und diese bedeuten nur zu leicht d Vermögensverfall.
d Arbeiter verlieren dann oft seine Arbeit, sein d Elend überliefern und geraten in d schlimm Notlage.
also auch hier sein eine Entschädigung angemessen.
Abschaffung d Todesstrafe.
es sein nicht nachweisen, daß d Zahl d Mord sich vermindern haben, weil auf sie Todesstrafe setzen sein.
wenn man daran festhalten, daß d Ursache d Verbrechen als eine Massenerscheinung in d gesellschaftlich Zustand zu suchen sein, daß die auf und ab d wirtschaftlich Lage d bestimmend Einfluß auf d Mehrzahl d Vergehen und Verbrechen üben, daß d Not d Nährboden d meiste Frevel sein, so sein von vornherein schon d Glaube an d Abschreckungslehre, welche mit d roh Mittel arbeiten, in seine Nichtigkeit erkennen.
d Auffaßung aber, welche d Strafe als Werkzeug d Besserung d Verbrecher betrachten, versagen gegenüber d Todesstrafe, welche mit d Verbrecher d Möglichkeit seine Besserung vernichten.
im Grund sein d Todesstrafe nur d barbarisch Überbleibsel eine früh Gesellschaftsverfassung, sie sein d in rechtlich Hülle vermummen alt Blutrache.
grausam und zweckwidrig, sein sie eine Hohn auf d vielgerühmt modern Gesittung, fügen sich indes willig in d Rahmen eine Ordnung d Ding ein, welche d Massenmord im Krieg verherrlichen und d langsam oder rasch Zerstörung zahllos Arbeiterleben, die mehr als herodischen Kindermord d Heimarbeit und d Großgewerbe d Hungerkrankheit d Arme zu ihr Lebensnotwendigkeit zählen.
schon d eine Einwand reichen aus, um d ganz Einrichtung in ihr Verwerflichkeit zu kennzeichnen, daß nämlich durch eine irrtümlich Urteil auch eine Unschuldige, d Henker überliefern, daß eine Justizmord begehen werden können.
wie viel die begehen werden sein und begehen werden, wer wissen es!
es geben sicherlich mehr als eine Jean Calas, die seine Voltaire noch nicht finden haben.
daß d Verzeichnis d als solch bekannt geworden Justizmord lang genug sein, um d Todesstrafe d Todesurteil zu sprechen, sein bekannt genug.
und in Deutschland stehen auch auf politisch Verbrechen d Todesstrafe.
vor d Einführung d norddeutsch Strafegesetzbuch sein d Todesstrafe in Anhalt, Bremen, Oldenburg und im Königreich Sachsen abschaffen; d norddeutsch Reichstag haben sich 1870 gegen ihr Einführung entscheiden, sein aber dann vor d Kürassierstiefel d damals allmächtig Hausmeier Bismarck in d Knie sinken.
in Rumänien, Holland, Portugal, in einige nordamerikanisch Staat und in viel Schweizer Kanton bestehen sie nicht.
wir haben diese Einrichtung, und es sein d hoch Zeit, daß sie beseitigen werden.
Ix.
Unentgeltlichkeit d ärztlich Hülfeleistung einschließlich d Geburtshülfe und d Heilmittel.
im Kampf ums Recht sein jede Glied d Gemeinschaft sichern, im Kampf gegen Krankheit sollen er gleichfalls Schutz und Hilfe zu Teil werden.
so verfehlen und kleinlich d deutsch Krankenversicherung sein, so erkennen sie doch d Grundsatz an, daß d Gemeinwesen für seine erkranken Mitglied Fürsorge zu treffen haben.
viel sein noch zu tun, um diese Fürsorge würdig und ausreichend zu gestalten.
während d heutig Staat d Geistliche besolden, weil diese eine Arzt d Seele sein, haben er sich noch nicht dazu bereit finden, die für d Wohlergehen d Mensch so wichtig Arzt d Leib zum Staatsdiener zu machen.
d Gesundheitspflege sein eine so hervorragend gesellschaftlich Aufgabe, daß d weitgehend Maßregel in diese Betracht nur zu billigen sein.
d Gemeinwesen bedürfen gesund, leistungsfähig Angehörige, d Nutzen d einzeln decken sich hier mit d d Gesamtheit, d Herabsetzung d Erkrankungshäufigkeit, d rasch, sorgfältig Eingreifen d Arzt sein eine öffentlich Pflicht.
d Heilmittel gehören zur ärztlich Hülfeleistung, d Unentgeltlichkeit diese bedingt d unentgeltlich Lieferung von Arznei, Bruchband, Brüllen usw.
für d Weib in Kindesnot, welche d Gemeinschaft neu Mitglied gebären werden, d Geburtshülfe unentgeltlich zu machen, sein gleichfalls eine Erfordernis d Menschlichkeit und d gesellschaftlich Einsicht.
was heute d Krankenhaus, d Gebäranstalten d Staat, Kreis, Gemeinde, in welchen Unbemittelte umsonst Aufnahme finden, nur unvollkommen leisten - ganz absehen von d diese Hilfe anhaftend Merkmal d Armenpflege -, die haben auf breit Grundlage d Gemeinschaft zu ihr eigen Vorteil durchführen.
Unentgeltlichkeit d Totenbestattung.
übernehmen d Gemeinschaft d oben gekennzeichnet Pflicht, so sein d Unentgeltlichkeit d Totenbestattung aus d gleich Grund zu fordern.
in Zürich bestehen sie bereits heute.
d schroff Gegensatz zwischen d widerlich Prunk eine großbürgerlich Bestattung und eine Armenbegräbnis fällen dann fort, wenn d Gemeinwesen für alle d gleich Verbindlichkeit übernehmen, ohne eine Unterschied zwischen Reich und Arm zu machen.
keine "Nasenquetscher mehr für d Proletarier, keine Prachtsarg für d Großbürger!
x.
stufenweise steigend einkommen- und Vermögenssteuer zur Bestreitung alle öffentlich Ausgabe, soweit diese durch Steuer zu decken sein.
wie sollen d öffentlich Last tragen werden?
offenbar sein jede hierzu gemäß seine Leistungsfähigkeit heranziehen.
d leitend Gedanke müssen sein:
jede nach seine Kraft, nach seine Vermögen.
in Wirklichkeit sein d Steuerbürde ungleichmäßig verteilen, so daß d wirtschaftlich schwach weit schwer treffen werden, als d wirtschaftlich stark.
daß die so sein, stellen sich dar als eine Wirkung d Klassenherrschaft, welche d Besitzlose zum Gegenstand d Ausbeutung auch auf d Gebiet d Steuerpolitik machen haben.
d Kapital in seine verschieden Erscheinungswesen wissen d er aufgelegt Beitrag zu d Kosten d öffentlich Haushalt mittelbar oder unmittelbar von sich auf andere abwälzen, und in letzte Reihe sein es jedesmal d Arbeiter, welche d Zeche zu zahlen haben.
von d indirekt Steuer hier noch ganz zu schweigen, sein d bunt Mannigfaltigkeit d übrig Steuer (grund-, gebäude-, Gewerbesteuer Usf.) nicht imstande, d Steuerpflichtig überhaupt oder so wie es ihr Steuerkraft entsprechen, heranziehen.
d Steuer werden überwälzen.
immer mehr brechen sich deshalb d Überzeugung Bahn, daß d Quelle, aus welche zu schöpfen sein, d Einkommen sein, die Wesen in d mehr oder minder regelmäßig Wiederkehr gewiß Einkünfte bestehen.
d Einkommen sein es, welche d Steuerkraft bedingt, und deshalb sein d Einkommensteuer d Grundlage eine gerecht Besteuerung.
erst im neunzehnt Jahrhundert haben sie weit Verbreitung finden, doch sein sie zumeist mangelhaft, nur zu oft Lückenbüßer und Notbehelf, und eben nur eine Glied eine vielverzweigt Besteuerungswesen.
haben wir auch in Preußen, Sachsen, Baden, Hessen usw. d allgemein, alle Einkommenszweig treffend Einkommensteuer, während sie in Bayern und Württemberg nur bestimmt Art d Einkommen treffen, so treffen für sie doch d eben Gesagte zu.
sollen eine durchgreifend Änderung im Sinn eine richtig Ausmaß d Auflage sich vollziehen, so müssen eine einzig allgemein Einkommensteuer an Stelle d mannigfach Abgabe treten.
unsere Forderung haben ihr Vorgeschichte.
für d Vielheit d Einheit zu setzen, schlagen, um nur eine zu nennen, Marschall Vauban, eine d gut Mann Frankreich, in seine 1707 gedruckt Schrift:
"d königlich Zehnte" (Dime royal) vor.
er wollen in Hinblick besonders auf d Los d von Adel und Königtum ausgewuchert, im Elend verkommend Landvolk, die Geschick er ergreifend schildern, und unter ausdrücklich Schonung d Kleinhandwerker und Arbeiter, d "klein Volk", eine einzig Einkommensteuer, allerdings unter Beibehaltung einige Verbrauchsabgabe.
er lehren schon, daß d Einkommen d Maßstab d Steuer sein müssen.
d geheim Rat d König Ludwig xiv. antworten verständnisinnig auf d Vorschlag Vauban durch eine Beschluß vom 14. Februar 1707, welche anordnen, d "königlich Zehnte" sein zu beschlagnahmen und in d Papierstampfe zu vernichten.
Vauban sterben aus Gram.
1707 siegen d Polizeiminister Argenson, 1793 legen Ludwig Xvi. sein Haupt auf d Richtblock:
d gegen jede Reform sich sperrend Selbstherrlichkeit haben ihr Lohn dahin.
d von wir gefordert einzig allgemein Einkommensteuer ermöglichen eine Verfahren, die d Bezug d für d Gemeinwesen nötig Einnahme vereinfachen, verbilligen und beschleunigen.
sie treffen d Steuerpflichtig, ohne er zu gestatten, seine Steuer auf andere abwälzen, wie diese bei ander Steuer d Fall sein, sie verteilen d Last je nach d Steuerkraft d einzeln, wie diese sich ausdrücken in d Höhe seine Einkommen.
je nach d Größe d Einkommen sein, um eine gerecht Verteilung herbeiführen, d Steuerlast d pflichtig feststellen, d Einkommensteuer müssen sich stufenweise von unten nach oben in bestimmt Verhältnis erhöhen.
d Steuersatz müssen mit d Größe d Einkommen wachsen.
d Leistungsfähigkeit nehmen in stark Verhältnis als d Einkommen zu, da mit d Wachstum d letztere d sogenannt "frei" Einkommen eine immer groß Anteil d Einkommen ausmachen.
wie hoch d Steuerfuß zu bemessen sein, haben d Praxis zu entscheiden.
als allgemein gültig Grundsatz sein daran festhalten, daß d klein Einkommen, sofern sie gerade zur Deckung d allernotwendig Lebensbedürfnis (Existenzminimum) ausreichen, steuerfrei zu belassen, d übrig stufenweise nach ihr Größe zu treffen sein.
d zaghaft-schwächlich Art d Einkommenbesteuerung, wie sie die so viel gerühmt Miquelsche Gesetz für Preußen bringen haben, - d Höchstmaß für d groß Einkommen betragen vier vom hundert - sein bei eine durchgreifend Umgestaltung d Steuerwesen, die mit d Einsteuer an Stelle eine Vielheit von Auflage stehen begnügen, ganz und gar nicht zu gebrauchen.
d konservativ Volkswirt Adolf Wagner, in Deutschland wohl d gut Kenner d Steuerwesen, welche d Einkommensteuer nur als eine neben ander Steuer bestehen lassen wollen, halten 4 bis 5 Prozent, ausnahmsweise 6 bis 8 Prozent in gewöhnlich, 6 bis 10 Prozent in kriegs- und dergleichen Zeit für angemessen.
daß d von wir angestrebt Einrichtung über diese Steuerfuß bei d groß Einkommen hinausgehen werden, dürfen einleuchten.
eine d Vorteil d Einkommensteuer sein d Beweglichkeit d Steuerfuß, die es gestatten, d Bedarf und d Umstand entsprechend d Steuer umlegen.
in Verbindung mit d eben gekennzeichnet Einkommensteuer fordern wir eine allgemein Vermögenssteuer.
d Kernpunkt sein d Frage d verschieden Ausmaß d Steuer nach d Art d Einkommen, je nachdem diese eine auf Besitz, auf Vermögen, oder eine auf Arbeit gegründet sein.
(erstere nennen man "fundiert", letztere "unfundiert" Einkommen.)
d Vermögenssteuer sollen neben d Einkommensteuer eine hoch Besteuerung d fundiert Einkommen bewirken.
mit ihr Hilfe sein es möglich, in d Abstufung d Steuer d durch geistig Tätigkeit, durch Kopfarbeit erzielen Einkommen, welche mit d Versiegen d geistig Tätigkeit untergehen, von d arbeitslos, auf Zinsgenuß, Grundrente usw. beruhend Einkommen zu scheiden, über d Art d Durchführung entscheiden d Besteuerungszunft.
in d Schweiz sein d Vermögenssteuer d Hauptgrundlage d direkt Besteuerung, in Nordamerika finden sie sich gleichfalls, z. B. im Staat neu York.
ob sie sich bewähren oder nicht, hängen von d Art d Steuertechnik ab.
bei sorgfältig Durchführung sein ihr Ertragsfähigkeit nicht zu bezweifeln.
Selbsteinschätzungspflicht.
d von wir für unsere Steuervorschlag geheischt Selbsteinschätzungspflicht bestehen bereits in eine Anzahl von Staat für d Einkommensteuer zu Recht.
freilich haben eine englisch Erzbourgeois, d Lobredner d Bankkönig und Bauernleger, Ehren-Macculloch, davon sagen, die sein "eine Besteuerung d Ehrlichkeit und eine Prämie für Meineid und Betrug", freilich meinen eine neu Forscher, "eine einzig auf Selbsteinschätzung beruhend Abgabe fordern eine hoch Grad von Gewissenhaftigkeit, ehrenhaft Gesinnung, Vaterlandsliebe, mit eine Wort, eine sittlich Reife d Volk, welche wir gegenwärtig noch nicht antreffen", und er zeigen, daß er unter "Volk" nur d "wohlhabend Volksklasse" verstehen, von die man nach seine Ansicht allein "d Selbstangabe d pflichtig" fordern können.
aber diese Befürchtung sein übertreiben, sobald eine verständig Art d Einsteuerung, eine haarscharf Kontrolle, eine bis ins klein peinlich gewissenhaft fortgesetzt Aufsicht d Ehrlichkeit erzwingen und d Großbürger d "sittlich Reife" einpauken.
wo erst d volkstümlich Selbstverwaltung bestehen, die d Unredliche genau und rücksichtslos auf d Finger sehen, werden d Selbsteinschätzungspflicht gut wirken.
und bereits heute sein sie sehr ersprießlich, wie d Ergebnis d auf d Selbstangabe beruhend neu Veranlagung zur Einkommensteuer in Preuße zeigen.
dazu treten noch ander Vorsichtsmaßregel, wie d sogleich zu besprechend Erbe Schaftssteuer.
Erbschaftssteuer, stufenweise steigend nach Umfang d Erbgut und nach d Grad d Verwandtschaft.
d Erbschaftssteuer, welche nach d im Todesfall auf dritt übergehend Vermögen erheben werden, ergänzen d einkommen- und Vermögensbesteuerung.
bei d Aufnahme d Nachlaß finden d Nachprüfung d Steuerkraft d Erblasser statt, und bei sorgfältig Aufstellung sein d Gelegenheit gebieten, Steuerhinterziehung d Verstorbene auf d Grund zu kommen und d vergangen und unterschlagen Steuer nachholen und eine angemessen Geldbuße für d Hinterziehung einziehen.
zugleich sein d Kontrolle für d zukünftig Steuer d Erbe selbst geben.
unsere Geldverkehr sein so entwickeln und so beweglich, daß eine solch Sicherheitsmaßregel gegen Steuerbetrug als eine Notwendigkeit sich darstellen.
d Erbschaftssteuer sein jedoch nicht bloß eine Kontrollemittel, sie sollen eine allgemein Vermögenssteuer sein, welche d ganz im Todesfalle auf ander übergehend Vermögen treffen.
ihr Ertrag dienen zur Deckung öffentlich Bedürfnis.
sie sein billig zu erheben, leicht zu entrichten, sie sein ferner unüberwälzbar, sie verteilen d Steuerdruck in angemessen Weise.
daß d Staat, solange er d Führung und Erhaltung d kapitalistisch Einzelwirtschaft sichern, eine Anteil daran, eine Entschädigung dafür zu fordern und beim Erbegang als Miterbe auftreten haben, sein eine in d bürgerlich Forschung d oft vertreten Ansicht.
eine unentgeltlich, unverdient Vermögenszuwachs, wie er d Erbe in d Schoß fällen, werden durch eine Steuer treffen, welche d Gemeinwesen zu seine Nutzen verwenden.
und diese Steuer wenden sich vor alle an d leistungsfähig pflichtig, an d Angehörige d besitzend Kreis.
d Proletarier als Klasse stehen d Erberecht kühl bis ans Herz hinan gegenüber, sie finden vermögenslos, sie haben weder zu vererben, noch erben sie.
aber d Besitz, welche bis jetzt durch d Gesetzgebung zum Schaden d Arme bevorrechten sein, sein durch d von wir geplant Steuerreform scharf anspannen.
mit Recht, denn seine Steuerkraft wachsen stetig mit d Aufhäufung d Reichtum und sein deshalb für d Gesamtheit möglichst nutzbar zu machen.
dadurch, daß d Erbschaftssteuer stufenweise steigen nach d Größe d Erbgut, sein eine Überlastung d schwach Steuerkraft vermeiden.
je klein d Erbemasse, desto gering d Abgabe.
d Kleinbesitz, d klein Bauer, d Händler, d Handwerker werden auf diese Weise ihr ganz Stellung gemäß behandeln und gebühren entlasten.
wer einige Morgen Land, eine Werkstättechen, eine Kramladen ererben, werden in eine ander Verhältnis besteuern, als d Reiche, d groß Besitzung, Fabrik und dergleichen zufallen.
es gelten hier d gleich Grundsatz, wie bei d Einkommensteuer.
aber d Erbschaftssteuer sollen stufenweise steigen, nicht bloß nach d Umfang d Erbgut, sondern auch nach d Grad d Verwandtschaft.
wo d Bande d Blutsverwandtschaft Erblasser und Erbe verbinden, sein eine niedrig Steuersatz begründen, als in d Fall, in welchen nur eine entfernt Verwandtschaft bestehen.
je locker d verwandtschaftlich Beziehung, desto wenige rechtfertigen sein d Anspruch auf d Vermögen d Verstorbene, desto mehr erhalten d Erbschaft d Bedeutung eine unerwartet Glücksfall, eine Spiel d Zufall, desto stark können deshalb schon d Steuerschraube anziehen werden.
für Eltern und Kind sein ander Gesichtspunkt geltend, als für Vetter und Muhme zweit oder dritt Grad; d weitläufig Verwandte und d Fremde sein von eine gewiß Punkt an gleichsetzen.
von zwei Seite also wollen unsere Erbschaftssteuer d Vermögen erfassen.
sie wachsen in entsprechend Maß mit d Wachs d Erbemasse, sie fordern hoch Betrag ferner je nach d Verwandtschaftsgrad.
d deutsch Erbschaftsgesetz sein völlig unzureichend; sie sein von d ängstlich Rücksicht auf d bürgerlich Klasse erfüllen, ihr Unergiebigkeit und ihr Mangel springen in d Auge.
eine weit gut Erbschaftssteuer haben England, wo sie 1896 265 Million Mark einbringen, während sie in Deutschland 1896 22 Million Mark abwerfen.
Preußen beziehen in d letzte Jahr durchschnittlich 10 Million Mark, eine lächerlich klein Betrag gegenüber d gewaltig zum Erbegang kommend Vermögensmenge.
Abschaffung alle indirekt Steuer, zollen und sonstig wirtschaftspolitisch Maßnahme, welche Interesse d Allgemeinheit d Interesse eine bevorzugt Minderheit opfern.
über d Wesen d indirekt Steuer, d Verbrauchsabgabe, d Schutzzoll sich d weit auslassen, sein heute überflüssig.
d Wirkung d indirekt Besteuerung und d auf d notwendig Lebensmittel gelegt Schutzzoll, wie d gesamt Schutzzöllnerei überhaupt, haben Deutschland so ausgiebig kennen lernen, d Mißwirtschaft sein eine so unerträglich werden, daß es genügen, d Hauptgesichtspunkt kurz andeuten.
seit 1879, d Anfangsjahr d berüchtigt "Schutz d national Arbeit", sein d Auspowerung d Masse durch d Steuerpolitik auf eine noch nie dagewesen Höhe bringen werden.
d Großgrundbesitz, Junker und Junkergenosse, d großgewerblich Unternehmer, Baumwollespinner und Eisenleute, haben ihr Beutezug gegen d groß Maß in ungezügelt Lust ausführen, Million über Million Aufschatzen, d Lebensmaßstab d arbeitend Klasse tief und immer tief herabdrücken können.
Brot, Fleisch, Holz, Branntwein, d ganz Reihe d für d klein Mann unbedingt nötig Lebensbedürfnis sein zum Gegenstand d schmählich Gewinnmacherei machen, d schleichend Notstand, welche ab und an, wie 1891/92, als offenbar Teuerung zutage treten, sein eine Lebensbedienung d Zollherrlichkeit werden.
denn d Preis d Roggen und d Weizen gleich stehen, wenn Mißernte bei wir und bei d Hauptbezugsland eintreten, dann erschrecken selbst manche Zöllner eine Augenblick über d drohend Elend, um freilich dann d Volk ruhig weiter zu plündern.
im Jahr 1890 belasten d Getreidezoll d Brotverbrauch eine Berliner Arbeiterfamilie mit eine Mehrausgabe von 108 Mark 72 Pfennig; 1891, mit seine Roggenpreis von 240 Mark für d Tonne (zu 20 Zentner) schwellen diese Ausgabe noch bedeutend an.
was diese besagen bei d kärglich Jahresverdienst eine proletarisch Haushalt, bedürfen keine Erläuterung.
unersättlich sein d Goldhunger d Zöllner: d Millionentrinkgeld, welche z. B. d Schnapssteuer (40 Million Mark Liebesgabe an d Fuselbrenner) bringen, werden ebenso vergnüglich einstreichen, wie d Gewinn d landwirtschaftlich Zoll.
wie d Zoll auf Vieh, Holz, Getreide, petroleum usw., so sein d tabak-, bier-, branntwein-, Zuckersteuer, nicht minder d städtisch Verzehrungssteuer (Oktroi) eine d Besitzlose, d klein Leute durch d herrschend Klasse aufgewalzt Last.
d Absicht sein sinnenfällig und sie werden nur zu sehr erreichen: d wirtschaftlich Schwachen zugunsten d Starke mit d voll Wucht eine ungerecht Besteuerung zu treffen, eine Besteuerung, die d Arme um so hart treffen und um so mitleidslos aussaugen, je günstig und entlastend sie für d Reiche wirken.
indem d notwendig Lebensbedürfnis d breit Volksschichte zum reichsprudelnd Quell staatlich Einnahme und kapitalistisch Gewinn machen werden, werden d Aussaugung d Arbeiter vollenden.
d, welche im heftig Daseinskampf stehen und von d Hand in d Mund leben, unterhalten aus ihr Mittel d Staat, die ihr Ausbeuter vertreten und beschützen; sie bereichern d Kapitalist, für welchen sie d Mehrwert erzeugen, auch noch dadurch, daß sie statt seine d Steuer zahlen, sie werden unter d heutig Zustand bis aufs Weiße zur Ader lassen.
was für riesig Ertrag d Zoll und Verbrauchssteuer abwerfen, dafür nur einige wenige Angabe.
sie liefern 1878 236 Million, 1904 dagegen 844 Million Mark.
und die sein bloß d Ertrag, die in d Reichskasse fließen.
aber d Zoll erlauben auch d Produzent im Inland d Preis ihr Produkt entsprechend zu steigern.
so betragen unter d ermäßigt Zoll, welche d Handelsvertrag 1892 herbeiführen, d jährlich Einnahme d Reich aus d Getreidezoll in d letzte Jahr 130 bis 160 Million Mark.
dagegen werden d gesamt Belastung d Konsument infolge d Preissteigerung d fünf Hauptgetreideart, die d Zoll bewirken, auf über 800 Million berechnen.
fast 700 Million davon fließen in d Tasche d Agrarier, namentlich d groß Grundbesitzer.
d neu Zoll werden diese Last nahezu verdoppeln, damit aber auch d Einnahme d Junker um eine weit halb Milliarde im Jahr erhöhen.
man sehen, d junkerlich Patriotismus machen sich bezahlen.
jede Bissen Brot, jede Stück Fleisch, d Glaschen Branntwein, d Krug Bier d klein Mann, d Öl in seine Lampe, d Stock, die er tragen, alle zollen und steuern d Staat und d bevorzugt Nutznießer d Steuerwirtschaft, d Herr mit Wappenschild so gut wie d "Raubritter", welche, wie d Geheimrat Wagener, d "Kreuzzeitung"Mann sagen haben, "hinter d hoch Fabrikschornstein sitzen".
je arm d Staatsbürger, desto grausam werden er mitspielen.
nicht genug mit d Verelendung, wie sie d heutig Wirtschaftsweise die bringen, welche gar nichts haben, sein diese selb Habenichts d Träger d Hauptlast d Steuerwesen, werden sie von eine Schmarotzertum aussaugen, die keine Gnade, keine Rücksicht kennen und auf d tödlich Qual d d Volk erschöpfend Abgabenwirtschaft d Trumpf d Hohnrede von d "Schutz d national Arbeit" setzen.
diese Mißstand sein endlich aus d Welt zu schaffen, damit d Preistreiberei d Lebensmittelwucherer und d steuerpolitisch Ausplünderung d Arbeiterklasse eine Ende nehmen.
neben d Kampf um d politisch Rechte und d politisch Freiheit führen d Arbeiterklasse d Kampf um d Arbeiterschutz.
d Arbeiterschutz sein d Inbegriff d sozialpolitisch Maßregel, welche d zügellos Ausbeutung, d "frei Spiel d Kraft", durch staatlich Eingriff, entgegentreten, d Vereinigungsfreiheit sicher und d Arbeiter in alle d Frage, welche auf d Arbeiterzustand sich beziehen, eine maßgebend Mitwirkung verschaffen.
ohne d Verbesserung seine wirtschaftlich Lage, ohne d durchgreifend Reform d oder seine materiell Verhältnis sein d Proletariat nicht imstande, erfolgreich für seine Ziel zu wirken.
eine Arbeiterschaft, welche im Elend rettungslos verkommen, welche abstumpfen und entarten zum blöd Frondienst herabwürdigen werden, sein nicht fähig, d modern Gedanke in sich aufnehmen, d Klassenbewußtsein durch d Klassenkampf zum lebendig Ausdruck zu bringen.
so stehen d politisch und d sozial Bestrebung d Arbeiterklasse im naturnotwendig Zusammenhäng, sie bedingen sich gegenseitig, und d Erfolg auf d eine Gebiet verbürgen d Erfolg auch auf d ander.
neben- und miteinander sein also d Forderung unsere Programm zu vertreten und durchsetzen.
auf d furchtbar Druck d herrschend Zustand erfolgen d wuchtig Gegendruck d zur Einsicht in seine Klassenlage kommend, gegen d Unterdrückung und Verelendung sich kräftig und kräftig während Proletariat.
eine Proletariat, die in demselben Maß d Zusammenhäng alle seine Schichte, alle seine Abstufung, seine Zusammengehörigkeit und Interessengemeinschaft verstehen und benützen, in welche d Kapitalistenklasse, alle häuslich Hader vergessen, gegen d Arbeiter gemeinsam Sache machen.
und wie d Kapital keine Grenze kennen, wenn sein Vorteil auf d Spiel stehen, wie es d Erderund nach neu Absatzmarkt durchjagen, wie es Land durchqueren und Meer durcheilen, um Reichtum auf Reichtum zu häufen, so fallen auch für d Arbeiter d verschieden Land d national Schrank, d Einheit d Ziel, d Sturz d kapitalistisch Gutererzeugung, werden sie eine unumstößlich Überzeugung, d international Solidarität treten in d Erscheinung.
von Tag zu Tag entfalten sich in immer gewaltig Maßstab d großgewerblich Wirtschaft, d technisch Entwicklung feiern Triumph auf Triumph.
d Maschinenwesen erobern eine Gebiet nach d ander, drücken d Arbeiter zu handlangern, zu Anhängsel von räder- und Schraubenwerk, zu belebt Werkzeug herab, ersetzen d geschickt Arbeiter durch d Tagelöhner, d Mann durch d Weib, d Kind; jede Triumph d Maschinenbauer und Erfinder setzen zahlreich Hand frei.
Sprunghaft, vom Fieber d Übererzeugung zum schleichend Notstand d Geschäftsflauheit und Stockung, in toll Wechsel von Überarbeit und leidensreich Arbeitslosigkeit, vollziehen sich d gewerblich Kreislauf.
d Gespenst d Krisis stehen hinter d Wertsaal, in welchem Tag und Nacht schaffen werden, plötzlich setzen es d Rad still und treiben d Arbeiter auf d Gasse, ins Elend, in d Prostitution.
Hunger und Entbehrung, Hurenhaus, Schnapshaus, Arbeitshaus, Zuchthaus, die sein d lockend Aussicht für d vom Kapitalismus aufs Pflaster gewerfen Arbeiter.
neben d Krisis treten d Elend d Saisonarbeit, welche mit eine Schlage zu Ende gehen und die bisher über d Grenze d erträglich Abgemarterte brotlos machen, ohne Gnade, ohne Mitleid.
keine planmäßig Verteilung d Produktion, d wild Jagd nach d Gewinn auf eine möglichst kurz Zeit zusammendrängen, bis d Hallaki ertönen, bis d Beute am Boden liegen.
rasch und wohlfeil Reichtum erzeugen sein d Losung, billig produzieren, aus d Arbeiter für gering Lohn möglichst groß Leistung auspressen, sein d Gipfel d Unternehmerkunst.
Überarbeit, Unterbezahlung, eine wahr Sintflut von Leiden, Gewerbekrankheit, früh Siechtum, hoch Kindersterblichkeit, niedrig Sterbealter, ungenügend Ernährung, eine abscheulich Behausung, Mangel an Licht und Lust, an Muße und Bildung, an Freiheit d Bewegung sein d Wirkung d schrankenlos Ausnützung.
mit reißend Geschwindigkeit wachsen d Großkapital empor, d Produktionsmittel vereinigen sich in immer wenige Hand, d Gewicht d Ausbeutung drücken wie eine Alp auf d Arbeiterschaft.
d klein- und Mittelbetrieb schwinden dahin, von d übermächtig Gegner schonungslos aufsaugen, d Aktiengesellschaft treten an d Stelle d einzeln Unternehmer, die bescheiden von seine Stellung zurücktreten, im satt Genuß d Dividende, und auf d Bildfläche erscheinen in seine verschieden Abstufung, immer bedeutsam und furchtbar sich entfalten, d wahr König im sozial Reich d Unternehmerverband, Höhepunkt d kapitalistisch Entwicklung und schon hinüberweisen in d aufdämmernd Bezirk d gesellschaftlich Produktion.
so werden d Arbeiterschutz politisch und sozial eine unabweisbar Notwendigkeit, eine Arbeiterschutz, die nicht bloß auf d Papier stehen, sondern von Fleisch und Blut sein, durchgreifend Vorkehrung gegen d zügellos Gewinnsucht d volksverwüstend Geldprotzentums treffen, d leiblich, geistig und sittlich Wiedergeburt d verelendet Proletariat herbeiführen, eine Reformation an Haupt und Glied, planvoll, umfaßend, fruchtbringend, d Bürgschaft für d politisch Rest.
welche sozialpolitisch Forderung wir an d bürgerlich Gesellschaft stellen, darüber geben Aufschluß d zweit Abschnitt d zweit Teil d Programm.
zweit Abschnitt.
I.
eine wirksam national und international Arbeiterschutzgesetzgebung.
eine Arbeiterschutzgesetzgebung fordern wir, nicht etwa bloß eine Fabrikgesetzgebung.
so sicher es sein, daß in d Großindustrie d Übelstand d Produktionsweise besonders scharf hervortreten, daß d Arbeiter diese Betriebsform in erst Reihe d Kampf um d Befreiung führen und am ehest d Aufmerksamkeit d Herrschende erzwingen, so sicher sein es auch daß d Not, d Unterdrückung, d zerstörend Einfluß d Kapitalismus auf alle Gebiet d Lohnarbeit zutage treten, oft verstecken, vermummen, verzerren, aber dadurch nur um so gefährlich.
Hülfelos, ohne Selbständigkeit, ohne Zusammenhalt, verfallen zahlreich Arbeitergruppe eine Elend, die unbeschreiblich sein.
d Arbeiterschutz haben nicht nur d Fabrikarbeiter, er haben d Arbeiter im handwerksmäßig Betrieb, in d Hausindustrie zu erfassen.
d im Verkehrswesen, in Handel und Wandel Tätigen, d kaufmännisch Angestellte so gut wie d in d d Behebung und Erquickung dienend Gewerbe beschäftigt Arbeiter bedürfen d staatlich Fürsorge nicht minder, wie d Million, welche in land- und Forstwirtschaft ihr kärglich Dasein fristen.
nicht bloß d Schlotjunker, auch d Krautjunker, d Standesherr und d Reeder, d kaufmännisch Verleger und d Innungsheld, sie alle müssen d zügelnd Hand d Arbeiterschutz spüren, wenn anders d drohend Niedergang d Volksmasse, d Ruin d Arbeiterschaft, verhüten werden sollen.
in alle Industriestaat d gleich Vorgang, überall d eben gekennzeichnet Zustand, je nach d Stand d gewerblich Entwicklung gradweise verschieden, überall d gleich Bedürfnis nach eine Reform.
Mitleid beginnen zu Haus, sagen treffend eine englisch Sprichwort, und so sein es eine Binsenwahrheit, daß im national Rahmen d Arbeiterschutzgesetzgebung, zuvörderst tatkräftig in Angriff zu nehmen sein.
je tief d wirtschaftlich Einsicht d Arbeiterklasse d einzeln Land, je gut ihr Vereinigung, ihr Zusammenhalt, je einflußreich ihr politisch Stellung, um so tatkräftig werden für d Arbeiterschutz wirken werden, um so sicher d Aussicht, d zäh Widerstand d Unternehmer zu brechen.
in alle europäisch Land, so gut wie in Nordamerika usw. besehen eine lebhaft Bewegung nach Einschränkung d Ausbeutung, zum Teil schon von Erfolg begleiten, zum Teil Erfolg versprechen.
d Staat haben seine Verpflichtung, d Arbeiter vor d ungehemmt Auspowerung zu schützen, anerkennen müssen, und so zögernd er auch tatsächlich Sozialpolitik treiben, eine Zugeständnis nach d ander werden er entreissen werden.
denn d Sozialismus, diese Stürmer und Dränger, zwingen d Gesetzgebung dazu, d Bahn d sozial Reform zu beschreiten, und je mächtig er werden, desto rasch, desto tiefergehend d Fortschritt.
alle Nation, alle Land bewegen d Gedanke d Arbeiterschutz, und so werden diese Bewegung d national Eingriff zu Gunst d Unterdrückte folgerichtig international.
d tatsächlich Vorbedingung dazu sein geben, d international Wettbewerb.
nicht mehr, wie vor eine halb Jahrhundert, beherrschen Großbritannien mit seine Industrieerzeugnis d Weltmarkt, seine Abnehmer wandeln sich allmählich in Nebenbuhler um, seine Hintereland, die er tributpflichtig sein, wie d vereinigt Staat, nehmen eine fabelhaft Aufschwung, d europäisch Festland befreien sich von d Abhängigkeit, in welche es zu England gestehen.
d Konkurrenz sein eine furchtbar, d Suche nach neu Absatzgebiet peitschen d Unternehmertum in d fern Bezirk, d Preisschleuderei werden zum ober Gesetz.
dadurch verschlechtern sich zusehends d Lage d Arbeiter, dadurch steigern sich d Bedürfnis nach eine Arbeiterschutz.
aber d Heftigkeit d Wettbewerb auf d Weltmarkt wachsen, d Bourgeoisie verschanzen sich hinter d international Konkurrenz, sobald sie auffordern werden, d Arbeiterschutz zu begründen, ausdehnen, zu festigen.
auf diese Weise reifen d Vorschlag, gleichzeitig, gemeinsam vorgehen, um d Kapitalist d Ausrede d gefährdet Konkurrenzfähigkeit zu nehmen.
d international Arbeiterschutzgesetzgebung sein zuerst, diese kennzeichnen d Verlauf d Vorgang, von klug Unternehmer, die d Feuer d Konkurrenz auf d Nagel brennen, in Vorschlag bringen werden.
als im Jahr 1841 in Frankreich eine Gesetz über d Kinderarbeit beraten werden, empfehlen d elsässisch Fabrikant Daniel Legrand d französisch Regierung eine international Fabrikgesetz.
d Fabrikant im schweizerisch Kanton Glarus treten 1855 mit d gleich Wunsch hervor.
und am 5. Juni 1876 empfehlen d damalig Präsident d Schweizer Nationalrat, Oberst Free, in seine Eröffnungsrede "d Abschluß international Vertrag zum Zwecke möglichst gleichmäßig Regulierung d Arbeiterverhältnis in alle Industriestaat."
dieselbe setzen im Dezember 1880 im Nationalrate d Antrag durch, daß mit d hauptsächlich Industriestaat Unterhandlung "zum Zwecke d Anbahnung eine international Fabrikgesetzgebung" anknüpfen werden sollen.
es sein bekannt, daß d meiste Regierung damals ablehnend antworten.
als d Arbeiterbewegung diese Gedanke aufnehmen, ohne in ihr Wirksamkeit für d national Arbeiterschutz auch nur eine Sekunde zu erlahmen, gewinnen er mehr praktisch Bedeutung.
von d Schweiz dringen er nach Deutschland, Österreich, nach d romanisch Land und nach England.
es folgen d Antrag unsere Abgeordnete 1885 im Reichstag, d französisch Sozialist in d Deputiertenkammer im selb Jahr zu Gunst d international Arbeiterschutz.
d 1887 zu St. Gallen beschließen international Arbeiterkongreß, die 1889 in Paris tagen und d bekannt sieben Forderung, darunter vor alle d Achtstundentag, aufstellen, erzwingen d Aufmerksamkeit d Regierung.
Inde haben d Berliner Arbeiterschutzkonferenz nur eine kläglich Ergebnis.
d sozialistisch Partei werden aber durch d Verhältnis dahin drängen, d Arbeiterschutz im eigen Land wieder überall mehr in d Vordergrund zu schieben.
töricht sein es, wenn d Eigennutz d Unternehmer in hohl Flausen d Druck d international Konkurrenz verantwortlich machen für d Nichteinführung oder Nichtausdehnung d Arbeiterschutz in eine einzeln Land.
es sein nicht nötig, damit zu warten, bis international Abmachung treffen sein.
wenn Österreich, die gewerblich weit hinter d deutsch Reiche zurückstehen, wenn d klein Schweiz Arbeiterschutzgesetz einführen, so können Deutschland nicht bloß d Gleiche, sondern mehr tun.
aber die bißchen Arbeiterschutz d Gewerbenovelle, verquicken mit sehr viel Unternehmerschutz, haben es glücklich bis zum Elfstundentag für Frau bringen, die noch dazu durch Ausnahmebefugnis nur zu oft bloß auf d Papier stehen bleiben.
a) Festsetzung eine höchstens acht Stunde betragend Normalarbeitstag.
aber wir können wir nicht mehr mit d Elfstundentag, auch nicht mit d Zehnstundentag begnügen.
d Reform müssen tief gehen, wir brauchen d Achtstundentag.
es heißen Wasser ins Meer tragen, wollen wir im erst Jahrzehnt d zwanzigst Jahrhundert deutsch Arbeiter d Vorteil d Normalarbeitstag - denn so, nicht wie staatssozialistisch Pfiffigkeit sagen, Maximalarbeitstag, müssen wir er nennen, da er nicht bloß d Dauer, sondern Anfang, Ende, Pause usw. regeln - wenn wir also d Vorteil d Normalarbeitstag ausführlich erst begründen wollen.
d Geschichte d Normalarbeitstag in England, wo er für eine Teil d Arbeiterklasse "d moralisch und physisch Wiedergeburt" bedeuten, um mit Marx zu reden, in Österreich, in d Schweiz, jenseits d Weltmeer sein eine vollgültig Beweis für d Notwendigkeit diese ober sozial Reformmaßregel.
d Normalarbeitstag stählen d Widerstandsfähigkeit d Arbeiter, er verkürzt nicht d Löbne, wie seine Gegner fabeln, er steigern sie.
d Industrie schädigen er nicht, im Gegenteil nötigen er sie zu technisch Verbesserung, zu verständig, intensiv Wirtschaft, zu zahlreich Ersparnis.
d Verkürzung d Arbeitszeit vermindern durchaus nicht d Menge d erzeugt Ware, denn d Leistungsfähigkeit d Arbeiter, seine Frische, seine Aufmerksamkeit stehen im umgekehrt Verhältnis zur Länge d Arbeitstag: je kurz Zeit er schaffen, desto Gut leisten, desto mehr produzieren er.
in eine Schweizer Spinnerei werden, auf 10000 Spindel berechnen, 1876 und 1877 bei zwölfstundeig Arbeitszeit täglich 372,18 Kilogramm Garn spinnen, 1879 und 1880 bei elfstundeig Arbeitszeit 388,88 Kilogramm erzeugen.
eine englisch Landarbeiter schaffen 10, eine russisch 16 Stunde: d Engländer verrichten in eine Tag d Tagesarbeit von zwei Russe.
d Kampf für d Achtstundentag werden 1856 in Australien mächtig dadurch fördern, daß eine groß Unternehmer, Mr. James Stephen in Melbourne, nach die in seine Ziegelei angestellt Versuch erklären, die von er beschäftigt Arbeiter leisten in acht Stunde so viel Arbeit wie in zehn.
je lang d Arbeitstag, desto stumpf werden d Arbeiter, desto schlecht d Arbeitsleistung, desto zahlreich d Unfall usw.
dazu treten d reißend schnell Entfaltung d Maschinenwesen; d Unternehmer führen schnell laufend, gut, groß Maschinerie ein, ersetzen d Handarbeit durch d maschinell.
daß dabei d klein Unternehmer zu Grund gehen, rasch zu Grund gehen, als wenn d alt Schlendrian fortbestehen, sein nicht zu leugnen.
aber ihr Untergang sein besiegeln, und sie gerade sein es zumeist, welche mit d kleinlich und schäbig Mittel d Arbeiter placken, um sich noch einige Zeit gegen d Großbetrieb zu behaupten.
es sein nicht zu hoffen, daß d Normalarbeitstag d alle Bande sprengend Produktivkraft fesseln, d Überproduktion beseitigen, d Arbeitslosigkeit eine Ziel setzen werden.
diese vermögen erst d grundstürzend Umwandlung d gesellschaftlich Zustand.
aber er werden d Verelendete vor d Untergang, d bessergestellt Arbeiter vor d Sturz in d Tiefe bewahren, er werden d Spannkraft und Widerstandsfähigkeit d Arbeiterklasse erhöhen, er werden d Elend d Arbeitslosigkeit zwar nicht aufheben, aber mild.
nichts sein kennzeichnend für d sittigend Einfluß d Verkürzung d Arbeitszeit wie d dadurch gesteigert Lohnsatz, als d amtlich festgestellt Tatsache, daß in alle australisch Kolonie, wo d achtstundeig Arbeitszeit vorherrschen, d Trunksucht stetig sich vermindern haben, wie diese aus d Statistik d Verbrauch geistig Getränk, d Schankladen und d Arretierung wegen Trunkenheit hervorgehen.
d Zahl d Verhaftung wegen Trunkenheit fallen von 18,9 auf tausend Bewohner im Jahr 1877 auf 9,4 im Jahr 1888.
in Probegallone betragen d Alkoholverbrauch auf d Kopf in Frankreich 5,10, in England 3,87, in Deutschland 3,08, in Neuseeland 1,70 Gallone.
d australisch Schankwirt haben am lebhaft gegen d Achtstundentag agitieren, weil sie, wie eine Fachmann sagen, "von d groß Muße und gut Lebensstellung d Arbeiter eine Schädigung ihr Geschäftsinteresse befürchten."
eine Wink mit d Zaunpfahl für d heucheln Auffaßung, welche aus d groß Muße d Arbeiter Suff und Liederlichkeit wachsen sehen.
in viel Industriezweig werden zwar d Technik arbeitsparend Maschinerie einführen, um eine Zufuhr neu Arbeitskraft zu ersparen, aber in andere nicht unmittelbar durch d Maschinerie bedroht Gewerbe, wie Bauhandwerk usw., werden viel Arbeitslose Beschäftigung verschaffen.
als d Bäcker in d australisch Kolonie Victoria im Jahr 1882 d achtstundeig Arbeitszeit durchsetzen, finden eine Drittel d arbeitslos Bäcker Verwendung, ohne daß d Lohn sinken oder d Brotpreis steigen.
doch weit bedeutsam sein es, daß d Produktion durch d gesetzlich Verkürzung d Arbeitszeit etwas beständig, gleichmäßig über d ganz Jahr verteilen werden; auf diese Weise werden d Überarbeit und d daraus sich ergebend Arbeitslosigkeit verhüten.
d Lohn d Arbeiter steigen durch d Verkürzung d Arbeitszeit, d Angebot von Hand, d Schmutzkonkurrenz drücken nicht mehr auf d Arbeitsmarkt wie bisher.
d Normalarbeitstag kräftigen d Proletarier, geben er Muße zur Erholung, zur Ausbildung, zur Teilnahme am gewerkschaftlich, am politisch Leben, er machen d Arbeiterklasse selbständig und schlagfertig.
die über d Normalarbeitstag Gesagte gelten doppelt und dreifach für d Achtstundentag, welchen d genial englisch Sozialist und Vorkämpfer d Arbeiterschutz, R. Owen, zum erst Mal im Jahr 1817, als "eine gerecht Tagesarbeit" bezeichnen haben.
er bestehen in Australien für eine Reihe von Gewerbe, allerdings nicht durch d Gesetzgebung auferlegen, sondern unter außergewöhnlich günstig Verhältnis durch d Gewerkschaft erkämpfen.
wie d Erfahrung von Jahrzehnt zeigen, haben er sich glänzend bewähren.
trotzdem weigern sich d Kapitalist hartnäckig, er weiter ausdehnen, und d Niederlage in d groß Streik von 1890 haben d Lage d Gewerkschaft erheblich verschlechtern.
auch in Australien kommen so d Arbeiter immer mehr zur Einsicht, daß nur auf d Weg d Gesetzgebung weit Fortschritt d Achtstundentag zu erreichen sein.
d an d Proletariat gestellt Anforderung wachsen von Jahr zu Jahr, seine gewerblich Leistungsfähigkeit werden stark und stark anspannen, d Gefahr für Leben und Gesundheit nehmen zu, d Entartung d werktätig Volk, die in Stadt und Land vom Industrialismus erfaßen werden, machen erschreckend Fortschritt, d Rekrutenaushebung erweisen eine immer bedenklich Zunahme d Dienstuntaugliche.
zugleich werden d Arbeiter durch d öffentlich Angelegenheit mehr und mehr in Anspruch nehmen.
er müssen sich politisch Vereinigung und Gewerkschaft anschließen, er müssen sich weiter bilden, er brauchen d Recht auf Muße so gut wie d Lebenslust.
d Achtstundentag sein eine Gebot d Entwicklung, die zu erfüllen eine wichtig Pflicht d Gemeinwesen sein, er sein d grund- und Eckstein d sozial Reform.
b) Verbot d Erwerbsarbeit d Kind unter vierzehn Jahr.
d deutsch Gewerbenovelle verbieten d Fabrikarbeit von Kind unter dreizehn Jahr, eine durchaus ungenügend Vorschrift.
seit 1877 dürfen in d Schweiz Kind unter vierzehn Jahr in Fabrik nicht beschäftigen werden, in Österreich sein gleichfalls d Beschäftigung diese Altersstufe erheblich einschränken.
aber es reichen durchaus nicht aus, bloß d Großgewerbe an d Ausbeutung d Arbeiterkind zu verhindern, d Massenaufgebot kindlich Arbeitskraft begegnen wir gerade in d Kleinbetrieb und in d Hausindustrie.
in d Fabrik d Reich sein nach d Bericht d Gewerbeinspektor von 1896 nur 5300 Kind unter 14 Jahr tätig; dagegen ergeben d Erhebung von 1898 eine Zahl von 532300 Kind, die außerhalb d Fabrik gewerblich tätig sein.
dabei sein diese Erhebung eine äußerst lückenhaft und beachten gar nicht d Kinderarbeit in d Landwirtschaft.
namentlich in d Hausindustrie sein d Arbeit d Kind vom zart Alter an eine ausgedehnt.
in manche hausindustriell Ort Thüringen sein von 100 Schulkind 86 gewerblich tätig, oft bis tief in d Nacht hinein.
hier herrschen d grauenvoll Zustand, hier feiern d schamlos Geldgier ihr Fest, hier werden zahllos Opfer d Kapital mitleidslos zugrunde richten.
erbärmlich Bezahlung, d schmählich Arbeitsbedingung, Arbeitsraum, d Brutstätte von Krankheit sein, eine unmenschlich lang Arbeitstag, die sein d Merkmal diese "herodischen Kindermord".
so werden Arbeitergeschlecht eins nach d ander vernichten, früh Siechtum, früh Tod sein d Folge d vernichtend Beschäftigungsweise, jede nachfolgend Generation werden schwach und lebensunfähig.
d Erwerbsarbeit d Kind unter vierzehn Jahr, auf d Land oder in d Stadt, im Großgewerk und beim Verleger, im Handwerk und im Handel, sein deshalb überhaupt untersagen.
d Kind gehören in d Schule und auf d Spielplatz, es freuen sich seine Jugend, stählen seine Körper, bilden seine Geist.
man kehren sich nicht an d verlogen Gezeter von d Heilsamkeit d Arbeit für d Kind - d Arbeiter.
so sicher d zukünftig Gesellschaft d Gedanke R. Owens von d Verbindung d Arbeit mit Leibesübung und Unterricht verwirklichen werden, so gewiß sein d heutig Kinderarbeit, die d blind Gewinnsucht, nicht erziehlich Zwecke dienen, zu verwerfen.
sie vermehrt d Volksmasse an d Lebenswurzel.
c) Verbot d Nachtarbeit, außer für solch Industriezweig, die ihr Natur nach aus technisch Grund oder aus Grund d öffentlich Wohlfahrt Nachtarbeit erheischen.
alle Arzt und Sozialpolitiker sein sich über d schädlich Einwirkung d Nachtarbeit auf d Gesundheit d Arbeiter einig.
aus Gier nach Gewinn rauben d Kapitalist d Arbeiter d natürlich Ruhezeit und zwingen sie zu eine aufreibend Tätigkeit, die d Verfall und d Arbeitsunfähigkeit beschleunigen.
und zwar geschehen diese in eine Unzahl von Unternehmung, welche d Nachtarbeit nicht bedürfen, bloß aus d Grund, um d Kraft d Lohnsklave bis zum äußerst ausnützen und d Einstellung von mehr Arbeiter, als ob es davon nicht zur Genüge geben, zu vermeiden.
werfen man eine Blick in d Fabrikinspektorenbericht, so erschrecken man über d weit Verbreitung d Nachtarbeit.
es verstehen sich, daß in d Betrieb, welche ihr Natur nach eine Unterbrechung nicht gestatten oder im Interesse d öffentlich Wohlfahrt Nachtarbeit bedürfen, von eine vollkommen Verbot nicht d Rede sein können; aber auch in diese letztgenennt sein sie auf d allernotwendig einschränken, da ja in d meiste Fall nur eine Überwachung bestimmt Arbeitsprozeß (wie in d chemisch Industrie usw.) erforderlich sein.
d)
eine ununterbrechen Ruhepause von mindestens 36 Stunde in jede Woche für jede Arbeiter.
nach eine Wochenarbeit eine genügend Ruhepause, und d Werktagsgewand ablegen, einmal ohne widrig Unterbrechung sich und d seine leben, mit öffentlich Angelegenheit sich ausgiebig beschäftigen zu können, die sein eine bescheiden, eine billig Forderung.
wir fordern eine Pause von sechsunddreißig Stunde, damit d frei Zeit nicht bloß gerade dazu ausreichen, daß d abgeplagt, zum Tod erschöpft Arbeiter sich einmal ausschlafen, um dann sofort wieder ins Joch zu gehen.
er sollen seine Dasein froh werden, und alle Arbeitspein entledigen, Mensch unter Mensch sein.
E) Verbot d Trugsystem (d Bezahlung d Arbeiterin sein statt in Geld).
eine entschieden durchgreifend Maßregel tun Not gegenüber d heute schamlos sich breit machend Truckunfug.
d schwächlich Strafebestimmung d Gewerbeordnung werden unzählig Mal umgehen.
Stadt bar Geld erhalten d Arbeiter Ware, die er nicht brauchen können oder die er viel zu teuer bezahlen, er werden bei Strafe d Maßregelung und Entlaßung zwingen, in d vom Unternehmer oder seine Angestellte gehalten Laden seine Bedürfnis zu decken, zu hoch Preis als anderswo, er werden mit minderwertig Ware abspeisen, zum Schuldenmachen durch schmählich, er aufgedringen Lotterkredit nötigen.
d Hungerpeitsche werfen, und keine scharf Aufsicht, keine schneidig Gesetz packen d Frevler, welche d von sie ausgebeutet Proletarier auch noch außerhalb d Werkstätte d Fabriksaal schinden und prellen.
dazu kommen, daß eine d gefährlich Art d Druck, d Lieferung von Rohstoff, wie sie vor alle bei d Heimarbeiter im Schwang sein (Korbmacher in Lichtenfels, Spielwarenmacher in Sonneberg, schlesisch Weber usw.) noch heute dank d vom Reichstag angenehmen Antrag d König stumm gesetzlich gestatten und in ausgiebig Weise ausnützen werden.
an d Erzeugnis, die für eine Spottgeld verschleudern werden, kleben d Blut d Hausindustrielle, welche d Verleger für Hungerlohn fronden und sie d Rohstoff hundert Prozent und mehr noch über d Marktpreis abkaufen müssen.
ebenso verwerflich sein d versteckt Truck-Art, bei die d Schelmerei hinter d Gewährung von Wohnung, Hausbrand, Ackerland sich verstecken.
Ii.
Überwachung alle gewerblich Betrieb, Erforschung und Regelung d Arbeitsverhältnis in Stadt und Land durch eine Reichsarbeitsamt, Bezirksarbeitsamt und Arbeitskammer.
sollen d sozial Gesetzgebung erfolgreich durchführen und fortbilden werden, so brauchen wir eine Arbeitsministerium, eine Geschäftsstelle, welche d Mittelpunkt für d sozial Politik bilden, d Reichsarbeitsamt.
diese, welchem in bestimmt Gliederung als ausführend Werkzeug d Bezirksamt und Arbeitskammer (letztere kombiniert Vertretung von Arbeiter und Unternehmer), unterstellen sein, fällen d Aufgabe zu, sich in d Dienst d sozial Reform zu stellen.
einheitlich Regelung d Aufsicht über d gewerblich Betrieb, scharf Kontrolle über d Einhaltung d gesetzlich Vorschrift, fortgesetzt sorgfältig Buchung d wirtschaftlich Vorgang, statistisch Erhebung über d gesellschaftlich Zustand, über d Lage d Arbeiter, ländlich wie städtisch, über d Stand d Geschäft usw., die sein einige d wichtig Gesichtspunkt, die hier in Frage kommen.
d Arbeitsamt sollen Werkzeug zur Handhabung d Arbeiterschutz, sozialpolitisch Wetterwarte und Auskunftsstelle über sozialpolitisch Maßnahme sein.
d Arbeitskammer haben bei d Ausführung wirtschaftlich und sozial Verwaltungsaufgabe helfen eingreifen, Beschwerde über Mißstand annehmen, über Gesetzentwurf sich zu äußer u. s. F.
durchgreifend gewerblich Hygiene.
gegen d Gewerbekrankheit, welche verheerend als d Pest unter d Arbeiter aufräumen, so daß jede Beruf seine Leiden, jede Beschäftigung ihr besondere Schädigung und Gefahr eigen, müssen eine unerbittlich Krieg führen werden.
d ungesund Arbeitsraum, d ander zahlreich schädlich Einfluß (Staub usw.), d Arbeit mit giftig Stoff, d Mangel an genügend Luftwechsel, an Sicherheitsvorrichtung, sie sein längst bekannt.
es sein feststellen, daß durch umfaßend, gründlich Vorkehrung nicht bloß d Ziffer d Krankheitsfall erheblich herabsetzen, sondern d Springquell d Erkrankung überhaupt verstopfen werden können.
es gelten, d Widerstand d Unternehmer energisch zu brechen, welche vor jede Ausgabe zurückscheuen, die nicht auf d Gewinn, sondern "nur" auf d Verbesserung d Gesundheitsverhältnis d Arbeiter abzielen.
d Zahl d ärztlich Statistik, welche eine erschütternd Bild von d hoch Sterblichkeit und kurz Lebensdauer d von d Gewerbekrankheit dezimiert Proletarier entrollen, sein so beweiskräftig, daß es genügen auf sie hinweisen.
von d männlich Bevölkerung in Solingen überhaupt sterben im Alter von 20--30 Jahr von je 100: 15,5, von Solinger Schleifer diese Altersstufe 41,6; in d Altersstufe 30--40 Jahr betragen d Verhältniszahl:
12,4 Bezw.
26,9, 40--50 Jahr 14,0 Bezw.
23,4.
d früh Tod, d hoch Sterblichkeit d Schleifer gegenüber d ander Berufsklasse sprechen für sich selbst.
von d badisch Zigarrenarbeiter sterben rund 56 vom hundert an Lungenschwindsucht, während d Landesdurchschnitt 37 betragen.
nach Hirte leiden von 100 erkranken Arbeiter an Lungenschwindsucht nach ihr Beschäftigung mit metallisch Staub 28,6, mit mineralisch Staub 25,2, mit Staubgemisch 22,6, mit tierisch Staub 20,8.
unter 100 gewerblich Arbeiter leiden 25 bis 30 an gewerblich Vergiftung in d Betrieb d Anstreicher, Buchdrucker, Färber, Maler, Lackierer usw.
sobald d nötig Vorsichtsmaßregel anwenden, d Ursache d Erkrankung beseitigen oder doch in ihr Einwirkung beschränken werden, sinken d Erkrankungsziffer.
welche Bedeutung haben nicht d Luftraum, welche Erfolg werden eine Hygiene erzielen, welche d gesetzlich notwendig Luftraum feststellen und d entsprechend Gestaltung d Arbeitsstätte durchsetzen!
ständig Ventilation d Arbeitsraum, d Zahl d Arbeiter entsprechend Größe betreiben, gut netz- und Bekämpfungseinrichtung, Desinfektion d Ansteckung verursachend Stoff vor ihr Verbreitung, Reinlichkeit, - welche Fülle von Aufgabe für d Arzt!
Iii.
rechtlich Gleichstellung d landwirtschaftlich Arbeiter und d Dienstbote mit d gewerblich Arbeiter.
Beseitigung d Gesindeordnung.
d landwirtschaftlich Arbeiter, mögen sie zum Gesinde oder zu d Dienstbote zählen, sein noch heute im Zustand d Hörigkeit.
ihr politisch und sozial Rechtlosigkeit sein eine offenkundig Tatsache.
so unterstehen, um Preuße herausgreifen, d Million ländlich Proletarier eine Botmäßigkeit, welche jede frei Regung hindern.
keine fest Arbeitszeit, keine genau umschreiben Tätigkeit, nichts sicher als d Knechtschaft.
nach d preußisch Gesindeordnung, die aus d Jahr 1810 stammen, dürfen d Dienstbote für Scheltwort oder gering Tätlichkeit keine gerichtlich Genugtuung fordern, er dürfen sich Mißhandelung, die nicht d Leben bedrohen, nicht widersetzen, er sein verpflichten, sein Mitgesinde zu denunzieren.
sein Lohn sein nicht sicherstellen, sein Gesindevertrag laufen auf eine ganz Jahr, d Kündigungsfrist betragen drei Monat vor Ablauf d Dienstzeit.
d "Herrschaft" dagegen können jederzeit kündigen, und d Arbeitsbuch sein zugleich eine Mittel, um unbequem Leute brotlos zu machen.
d Tagelöhner und d übrig Arbeiter d Landwirtschaft stehen unter d Gesetz vom 24. April 1834.
d Landarbeiter sein dadurch d Koalitionsfreiheit berauben, jede Verabredung d Ausstand, jede Aufforderung dazu, und natürlich d Ausstand selbst sein Handlung, auf welche bis zu eine Jahr Gefängnisstrafe stehen.
was für d gewerblich Arbeiter längst beseitigen sein, bestehen für d Million ländlich Arbeiter (1895 werden in Deutschland 5628000 zählen) noch heute, d Koalitionsverbot.
ebenso sein d Kontraktbruch bei alle landwirtschaftlich Arbeiter strafbar, und d Vertragsbrüchige können wie eine flüchtig Wild hetzen werden.
aber nicht bloß d Gefängnis stehen d Frevler offen, er haben auch noch Schadenersatz zu leisten.
d Gesinde indes können zur Fortsetzung d Dienst gewaltsam zwingen werden.
diese Blütenlese zeigen, wie berechtigt unsere Forderung sein.
d zu Nutz und Fromme d Junker bestehend Ausnahmegesetz sein zu beseitigen.
Iv.
Sicherstellung d Koalitionsrecht.
bereits im erst Abschnitt unter 4 sein d allgemein Gesichtspunkt erörtern werden, welche hier in Betracht kommen.
es sein deshalb darauf verweisen.
ohne Vereinigungsfreiheit keine Garantie für d wirtschaftspolitisch Bestrebung, keine Möglichkeit, durch Gewerkschaft, durch Strafe gegliedert, d ganz Gewerbe umfaßend, zentralisiert oder örtlich Verband Einfluß auf d Regelung d Arbeitsverhältnis zu gewinnen, keine zielbewußt Lohnkampf, keine Ausstand u. s. F. d Koalitionsrecht sein eine elementar Bedingung für d Arbeiterbewegung.
hören wir darüber Schönberg, eine bekannt bürgerlich Volkswirtschafter.
er sagen: "d gesetzlich Anerkennung d Koalitionsrecht ergeben sich als eine natürlich Recht schon aus d Wesen d Rechtsstaat.
denn aus d Grundprinzip dieselbe, die Freiheit und Rechtsgleichheit d Person, - folgen, daß d einzeln seine Kraft benutzen können, um seine Lage zu verbessern, soweit er nicht erwerben Rechte Dritter verletzen oder d Gesamtinteresse schädigen.
wie nun keine Verletzung d Rechte Dritter, keine Schädigung d Gesamtinteresse in d Strebe d einzeln Lohnarbeiter liegen, seine Lohn zu erhöhen, eine inhuman Arbeitszeit oder unwürdig Bestimmung ... zu beseitigen, sein diese ebensowenig an sich d Fall, wenn d Arbeiter sich in diese Strebe mit andere verbinden ... erst d Vereinigung mit andere ...versetzen d Arbeiter in d Lage gleich Kontrahent, in welche sie ihr berechtigt Anspruch d Arbeitgeber gegenüber durchsetzen vermögen, sie machen d rechtlich Freiheit und Gleichberechtigung d Arbeiter beim Abschluß d Arbeitsvertrag auch zu eine wirklich ...
d Koalitionsrecht umfassen auch d Recht d Vereinigung zu eine gemeinsam Arbeitseinstellung (Streik, Ausstand).
diese Recht dürfen d Arbeiterstand nicht versagen werden, denn d Arbeitseinstellung sein d Weigerung d Arbeiter, unter d Bedingung, welche d unter Nehmer nur zugestehen wollen, ihr Arbeitskraft weiter d Unternehmer zu überlassen.
wie diese eine Recht De" Einzelne sein, müssen sie auch eine Recht mehrere, die sich zu eine solch vereinigen, sein."
v.
Übernahme d gesamt Arbeiterversicherung durch d Reich mit maßgebend Mitwirkung d Arbeiter an d Verwaltung.
d bureaukratische Einrichtung d Versicherungsgesetz, d schwerfällig Verwaltung, d Vorherrschen d Herr vom grün Tisch und d Unternehmer sein altbekannt Tatsache, so gut wie d Zersplitterung, wie sie durch d partikularistisch Strebung auf diese Gebiet entstehen sein.
Einheitlichkeit, Strafe Ordnung d Ding von Reichsweg, Verwaltung von groß Gesichtspunkt aus, Sparsamkeit am richtig Ort, und zwar unter Heranziehung d Hauptbeteiligte, d Arbeiter, die jetzt zumeist d Rolle d still Duldende zu spielen haben, während sie an erst Stelle zu raten und tun haben, da es sich um ihr Haut, um ihr Geld, um ihr Lage handeln, die sein es, was wir wollen.
wir sein am Ende.
d Aufgabe, welche von d klassenbewußt Proletariat zunächst und in Zukunft zu lösen sein, sie sein darlegen und erläutern werden.
d Wirksamkeit auf d Boden d heutig Gesellschaft sein vorschreiben durch d Gang d Ding, sie sein d notwendig Voraussetzung für d Eintritt eine neu sozial Ordnung.
nur wenn d Proletariat d politisch Gewalt erringen, nur wenn es spannkräftig und schlagfertig auf d Kampfplatz treten, werden d Stunde schlagen, in welche d endgültig Auseinandersetzung zwischen Besitzlose und Besitzende, Unterdrückte und Unterdrücker in weltgeschichtlich Größe sich vollziehen.
nicht früh werden d Arbeiterklasse eine für allemal d Klassengegensatz aufheben, in die heute d Leben d Volk sich bewegen, als bis sie zur Herrschaft gelangen sein.
in d Zeitalter d Übergang, welchen wir jetzt durchmachen, sein d planvoll Klassenkampf, die alle Gebiet d öffentlich Tätigkeit sich bemächtigen, die mitten im Strom d modern Entwicklung vor sich gehen, d Hebel d sozial und politisch Fortschritt.
d Forderung, welche wir zunächst stellen, sein nur d Etappe auf d Bahn zum Ziel.
Etappe, die wir erreichen oder auch vom Zwang rasch Entwicklung drängen, überspringen, d Zukunft sicher.
während d alt bürgerlich Welt in alle Fuge krachen, zeigen sich am Horizont bereits d Morgensonne für eine neu Welt, eine neu Gesellschaft.
dann geben es keine Ausbeutung, keine Lohnsklaverei, keine Unterjochung mehr, sondern nur eine frei glücklich Menschheit ...
vorwärts! heißen d Losung.
vorwärts, durch Kampf zum Sieg!
B. S.
in unsere Verlag sein erscheinen:
d Hohenzollern-Legende
von Max Maurenbrecher
vom Standpunkt d materialistisch Geschichtesauffaßung aus werden hier eine Bild d brandenburg-preußischen Staat zeichnen.
wir sehen er entstehen aus d groß Wanderung heimatlos geworden deutsch Bauer aus d Osten, und wir erfassen d Notwendigkeit, warum in diese Staatswesen d ritterlich Adel d führend Klasse werden.
wir sehen, wie d Hohenzoller als Fremdling ins Land kommen, d Kraft d Land zunächst für landfremd Zwecke verzehren, wie sie erst festwurzeln in d Augenblick, wo d Adel eine Interesse gewinnen, d Fürst zu helfen.
wie d Adel aus d Raubritter zum Getreideverkäufer werden, was die für d Knechtung und Ausbeutung d Bauer und für d rücksichtslos Niederwerfung d Stadt zu bedeuten haben, und wie d Hohenzoller darin d Adel getreulich helfen, die alle ziehen an unsere Auge vorüber.
es werden alle Nachdruck darauf legen, bei jede einzeln Punkt d Nebel zu zerstören, die d Volksschuleunterricht, nicht nur in Preuße, sondern auch im übrig Deutschland, über d Hohenzollerengeschichte lagern haben.
die fragen bei alle Fürst zuerst:
was haben er als Vertreter d Monarchie für d Kultur, für d Leistungsfähigkeit und d Vorwärtskommen seine "Untertan" leisten?
welchen Klasse und welchen Interesse haben seine Politik dienen?
dabei sein es unsere Hauptbestreben, zu zeigen, was d unter Klasse an diese Fürstengeschlechte haben haben.
d Märchen vom sozial Königtum d Hohenzoller zu zerpflücken und zu zerzausen, d Tatsache d Wirklichkeit, die altenmäßig feststehen, diese Märchen entgegenstellen, die sein d Ziel d Verfasser.
wir rechnen auf Leser aus alle Kreis d Arbeiterschaft, die gewillt finden, d geschichtlich Wirklichkeit zu erfahren.
aber wir denken noch ganz besonders an d schulentlaßen Jugend, die anfangen, ins Leben zu treten.
sie haben d Schule noch eben d Kopf voll Dunst und Weihrauch blasen; sie in erst Linie sollen diese Werk Befreiung, Klärung, wissenschaftlich Kenntnis bringen.
es wollen an seine Teil helfen, sie in d Reihe d kämpfend Proletariat zu führen.
d Lehre von d sozial Verdienst d Fürst haben ihr Einzug in d Volksschule ganz Deutschland halten.
diese Legende auf ihr Richtigkeit zu untersuchen, Klarheit über sie zu schaffen, sein eine Aufgabe, die zu unterstützen d gesamt Arbeiterklasse Deutschland haben.
d Werk werden mehr denn 400 Bild bringen.
d Band umfassen 50 Lieferung à 20 Pfennig.
auch zu beziehen in 2 Band binden, in Leinen 14 Mk.; in Halbfranz 16 Mk.
wöchentlich erscheinen eine Heft.
Probeheft sein durch alle Parteibuchhandlung und Kolporteur zu beziehen oder direkt durch d Verlag:
Buchhandlung vorwärts, Berlin SW. 68, Linden-Straße 69.
vorwärts Buchdruckerei und Verlagsanstalt Paul Singer & Co., Berlin Schu., Lindenstr. 69.
Buchhandlung vorwärts, Berlin SW. 68. Lindester. 69
wir empfehlen:
Ferdinand Lassalle Rede und Schrift
neu Gesamtausgabe.
herausgeben im Auftrag d Vorstand d sozialdemokratisch Partei Deutschland von Ed. Bernstein
vollständig in 3 Bund binden in Leinen geb. 11,50 Mk., in Halbfranz geb. 14,50 Mk.
d Herausgeber schicken d Werk eine interessant kritisch-biographisch Einleitung voraus:
"Lassalle und seine Bedeutung für d Sozialdemokratie", die auch eine Fülle neu Quellenmaterial enthalten.
in Form von Vorbemerkung oder kritisch Randnote zu d einzeln Broschüre präzisieren d Herausgeber d heutig prinzipiell Standpunkt d Partei, wo diese verändern, oder erleichtert d historisch und politisch Verständnis d Materie.
d einzeln Broschüre folgen nicht in chronologisch Reihenfolge, sondern nach ihr inner Zusammengehörigkeit ordnen.
zur Beurteilung d geschichtlich Entwicklung und d Wesen d deutsch Sozialdemokratie sein diese Gesamtausgabe unentbehrlich.
d erst Band sein mit eine Stahlstichportrait Lassalle schmücken.
ferner empfehlen wir folgend Einzelausgabe von Lassalle Schrift:
über Verfassungswesen.
eine Vortrag, halten in eine Berliner Bezirksverein.
- was nun?
zweit Vortrag über Verfassungswesen.
- Macht und Recht.
eine offen Sendschreiben.
neu Auflage. Mk. 1; Agitationsausgabe Mk. --,50
d Wissenschaft und d Arbeiter.
eine Verteidigungsrede vor d Berliner Kriminalgericht gegen d Anklage: d besitzlos Klasse zum Haß und zur Verachtung gegen d Besitzende öffentlich anreizen zu haben.
(neu Auflage in Vorbereitung.)
meine Assisen-Rede, halten vor d Geschworene zu Düsseldorf am 3. Mai 1849 gegen d Anklage, d Bürger zur Bewaffnung gegen d königlich Gewalt aufreizen zu haben. mk. --,40
Arbeiterprogramm.
lieber d Zusammenhäng d gegenwärtig Geschichtesperiode mit d Idee d Arbeiterstandes. Mk. --,75; Agitationsausgabe Mk. --,30
d indirekt Steuer und d Lage d arbeitend Klasse.
eine Verteidigungsrede vor d Kgl. Kammergericht zu Berlin gegen d Anklage: d besitzlos Klasse zum Haß und zur Verachtung gegen d Besitzende öffentlich anreizen zu haben. mk. --,60
d lassallesch Kriminalprozeß.
Ii. u. iii.
zweit Heft:
d mündlich Verhandlung nach d stenographisch Bericht.
dritt Heft:
d Urteil erst Instanz mit kritisch Randnote zum Zwecke d Appellations-Rechtfertigung bearbeiten.
mk. --,50
offen Antwortschreiben an d Zentralkomitee zur Berufung eine allgemein deutsch Arbeiter-Kongreß zu Leipzig.
neu Auflage. Mk. 1,--; Agitationsausgabe Mk. --,50
mit diese Schreiben eröffnen Lassalle d Agitation zur Gründung eine selbständig Arbeiterpartei; er widerlegen darin hauptsächlich d Schulze- Delitzsche konsumvereins- und Genossenschafts-Theorie.
d Fest, d Presse und d Frankfurter Abgeordnetentag.
drei Symptom d öffentlich Geist.
eine Rede, halten in d Versammlung d allgemein deutsch Arbeiter-Verein zu barmen, Solingen und Düsseldorf. Mk. --,25
an d Arbeiter Berlin.
eine Ansprache im Name d Arbeiter d allgemein deutsch Arbeiter-Verein.
mk. --,20
d Hochverrats-Prozeß wider Ferd.
Lassalle vor d Staatsgerichtshof zu Berlin am 12. März 1864.
nach d stenographisch bericht. mk. --,40
d Agitation d allgemein deutsch Arbeiter - Verein und d Versprechen d König von Preußen.
eine Rede, halten am Stiftungsfest d allgemein deutsch Arbeiter-Verein zu Ronsdorf am 22. Mai 1864. Mk. --,25
Herr Bastiat - Schulze v. Delitzsch, d ökonomisch Julian, oder Kapital und Arbeit.
mit eine kritisch Vorwort von Ed. Bernstein. Mk. 1,--
Lassalle ökonomisch Hauptwerk, die in populär Darstellung d wirtschaftlich Grundanschauung d bürgerlich Ökonom widerlegen.
klein Aufsatz: mk. --,15
1. d französisch Nationalwerkstätte von 1848.
2. Antwort an Herr Professor Rau.
3. Lassalle und d Statistik von Wackernagel.
4. Herr Wackernagel oder d modern Herosstratus.
5. Erwiderung auf eine Rezension d "Kreuzzeitung".
als Agitationsschrift haben d laffalleschen Broschüre ihr faszinierend Wirkung behalten; wie vor 30 Jahr begeistern sie noch heute d Leser und in populär, fesselnd Behandlung d spröde ökonomisch oder geschichtes-philosophisch Stoff sein sie unerreicht bleiben.
