d Gartenlaube.
illustriert Familienblatt.
redigieren von Ferdinand Stolle.
Jahrgang 1853.
Leipzig, Verlag von Ernst Keil.
zweit Auflage. No. 1. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
an unsere Freund und Leser!
grüßen ihr Gott, lieb Leute im deutsch Land!
zu d viel Geschenk, die ihr d heilig Christ bescheren haben, kommen auch wir mit eine Gabe - mit eine neu Blattchen!
Seht_Es ihr an in ruhig Stunde.
was wir wollen und bringen - d alle können wir euch freilich nicht im Voraus sagen und aus d erst Nummer werden siees auch nicht ganz ersehen können; wir hoffen indes, es sollen ihr gefallen.
wenn sie im Kreis euer lieb d lang Winterabend am traulich Ofen sitzen oder im Frühling, wenn vom Apfelbaum d wissen und rot Blüte fallen, mit einige Freund in d schattig Laube - dann lesen unsere Schrift.
eine Blatt sollenes werden fürs Haus und für d Familie, eine Buch für Groß und Klein, für jede, die eine warm Herz an d Rippe pochen, die noch Lust haben am Gute und Edle!
Fern von alle raisonierend Politik und alle Meinungsstreit in religions- und ander Sache, wollen wir euch in wahrhaft gut Erzählung einführen in d Geschichte d Menschenherz und d Volk, in d Kampf menschlich Leidenschaft und vergangen Zeit.
dann wollen wir hinaus wandern an d Hand eine kundig Führer in d Werkstätte d menschlich Wissen, in d frei Natur, zu d Stern d Himmel, zu d Blume d Garten, in d Wald und in d Eingeweide d Erde, und dann sollen sie hören von d schön Geheimnis d Natur, von d künstlich Bau d Mensch und seine Organ, von alle, was da leben und schweben und kreuchen und schleichen, was sie täglich sehen und doch nicht kennen.
und was außerdem noch von Interesse sein im Tun und Treiben d Mensch - sie sollen_es finden in unsere Blattchen, die zu alle d Ding, die wir ihr bieten, auch noch verzierend und erklärend Abbildung bringen von anerkennt Künstler.
so wollen wir euch unterhalten und unterhalten belehren.
über d Ganze aber sollen d Hauch d Poesie schweben wie d Duft auf d blühend Blume, und es sollen ihr anheimeln in unsere Gartenlaube, in die ihr gut-deutsch Gemütlichkeit finden, die zu Herz sprechen.
so probieren denn mit wir und damit Gott befehlen!
Ferdin.
Stolle, Redakteur.
Ernst Keil, Verleger.
d Gartenlaube erscheinen wöchentlich mit viel Illustration und kosten vierteljahrlich nur 10 Ngr. alle Buchhandlung und Postamt nehmen Bestellung an.
Leipzig, Ende Dezember 1852.
d Verlagshandlung.
eine Mutterherz.
Erzählung nach eine wahr Begebenheit
von Ferdinand Stolle.
in eine jen still grün Tal d schön Sachsenland, wo lieblich d blau Welle d Mulde d Blumenufer küssen und d Himmel, so weit d Blick reichen, auf grün Waldberg herabsinken, umschatten majestätisch Linden eine freundlich Landhaus.
weithin über d gesegnet Gegend grüßen gastlich d grün Jalousie, und d auf schlank Säule ruhend Altan sein bekränzen mit blühend Oleander und buntfarbig Hortensie.
fröhlich grünen auf d Morgenseite d Wein an sauber gehalten Geleit und in d angrenzend Garten ruhen d Frühling in still Pracht.
aus d Glastüre, die nach d Balkon führen, treten eine nicht zu groß, feingebaut Frau, mit sanft anmutvoll Gesichtszug.
ihr Anzug sein einfach, aber geschmackvoll.
Lange ruhen ihr schön, von lang Wimper umschattet Auge auf d reich Frühlingslandschaft; dann setzen sie sich an eine Tischchen in d Ecke d Balkon und nehmen eine Stickerei zur Hand.
Ring atmen Stille:
Lerchengesang klingen von d Waldberg herüber.
überall jung golden Grün - eine lieb Frühlingsbild.
da knistern von Neue d Glastüre, und vorsichtig, um von d geliebt Gattein nicht bemerken zu werden, treten eine hoch stattlich Mann heraus.
er tragen eine Paket unterm Arme und nahen sich so leise wie möglich d Stickerin, um durch eine Kuß auf ihr schön Nacken sie angenehm zu überraschen.
aber Felicitas haben eine fein Ohr.
sie wenden d Kopfchen, und als sie d geliebt Gatte erschauen, eilen sie mit eine Freudenausruf d unerwartet Heimgekehrte in d Arme.
Georg führen d Freudigüberraschte in d angrenzend Salon, schlagen d Paket auseinander, und indem er sie eine Kuß auf d schön Stirn drücken, schlingen er mit Geschick und Grazie eine kostbar Schal um ihr Nacken.
wo sein d Weib, d gut nicht ausnehmen, die bei eine solch aus Liebe dargebringt Geschenk nicht eine Art weiblich Glückseligkeit empfinden.
Felicitas sein ganz Freude, Glück und Dank.
sie sein nicht putzsüchtig; aber eine solch kostbar Kleidungsstück, zugleich echt und wertvoll, sein schon immer d Wunsch ihr Herz sein.
sie haben er zwar nie laut aussprechen; aber d zartsinnig Gatte haben er doch erlauschen und d erst paßend Gelegenheit benutzen, er im reich Maß zu erfüllen.
nach Felicitas kommen d ganz Hausgenossenschaft an d Reihe.
da sein niemand vergessen.
jede haben d gut Hausherr eine paßend Geschenk, eine sogenannt "Messe" mitbringen.
da sein Jubel im Haus.
Eins zeigen seine Gabe d ander.
überall froh Erstaunen, Bewundern, Dankgefühl.
eine klein Frühlingheiligerabend.
als aber d Abendstern erblühen in himmlisch Schöne, d Lindenbaum stark duften, d Wehr in d Ferne zu rauschen beginnen und d Nachtigall in langgehalten Ton von Zeit zu Zeit aus d Waldberg herüberschlagen, sitzen Georg und Felicitas wieder auf d Balkon und erfreuen sich d himmlisch Frühlingsabend.
Georg haben seine Arm um d geliebt Weib schlingen, und sie auf ihr schön Auge küssen, wie er so gern tun, fragen er:
nun, meine geliebt Königin d Unglücklichen, wie stehen es in deine Reiche, was machen deine Arme?
haben du gereichen mit d Summe, die ich du zurücklassen?
Felicitas seufzen.
mein gut lieb Mann, sprechen sie, in die sie so eigentümlich sanft, wohltuend Ton, du glauben nicht, wie groß d menschlich Elend sein, wenn man d Armut nur etwas tief in d hohl Auge blicken.
d Summe, die ich vor deine Abreise überkommen, glauben ich, sein wohlangewendet; aber sie reichen nicht; und da ich keine Geheimnis vor du haben, mein gut Georg, so wollen ich du nur gestehen, selbst wenn du schelten sollen, daß ich eine klein Anleihe bei meine Wirtschaftskasse machen haben, die ich durch spät Ersparnis wieder einbringen gedenken.
bei diese Wort zucken eine Strahl himmlisch Freude über Georgs Gesicht.
er pressen d geliebt Weib innig ans Herz.
du Engel, sprechen er, so wollen ich du eine recht froh Botschaft mitteilen.
Wisse, meine bedeutend Spekulation vom vorig Herbst sein von wunderbar Segen begleiten sein.
ich kehren doppelt so reich zurück, als ich es sein, da ich von du Abschied nehmen.
ich können daher auch d Budget deine Barmherzigkeitskasse um d Doppelte erhöhen.
Folge nun ganz deine edel Herz und tun wohl die d deine Wohltat bedürftig und ihr würdig sein.
erfüllen ganz deine Lieblingsspruch: sein barmherzig, wie euer himmlisch Vater barmherzig sein.
O mein Freund, erwidern Felicitas, indem sie ihr klein weiß Hand dankbar in d d Gatte legen, wie glücklich machen du mich.
wie sollen ich du danken.
ja, fahren sie nach eine Pause fort, und schauen mit selig Lächeln in d sinkend Abendstern, d Himmel meinen es gut mit wir.
jetzt fehlen nichts mehr zu unsere Glück, nichts.
gleichwohl treten eine Träne in ihr schön Auge und sie lehnen ihr weich Lockenhaupt an d Brust d Gatte.
mein gut Kind, sprechen in mild Trosteswort Georg, indem er sanft und liebevoll d seiden Haar seine Gattein abwärts streichen, bedenken, wie freundlich d Herr gegen wir sein.
er geben wir Gesundheit, Liebe und Frieden, Wohlhabenheit; er würdigen wir, Werkzeug seine Barmherzigkeit zu sein und unsere arm Bruder und Schwester von seine Gabe freundlich mitteilen - warum sollen er uns d eine versagen haben, wenn er dabei nicht seine weise Absicht haben?
also, mein geliebt Kind, hadern wir nicht mit eine weise Vorsehung, sondern unterwerfen wir uns seine Ratschluß in kindlich Demut.
ich hadern ja nicht mit Gott, sprechen Felicitas, aber ich hoffen gewiß, daß er ich diese Träne vergeben werden.
d beide Gatte verweilen noch geraum Zeit auf d lieb Plätzchen und erfreuen sich d erquickend Frühlingsabend.
d Linden duften.
d Wunderton d Nachtigall lassen sich von Zeit zu Zeit vernehmen.
hinter d Waldberg keimen d Silber d Mond, die bald über d Frühlingstal seine feenhaft Silberschein breiten.
so weit d Rose leuchten in d schön Tal und d Lerche singen, geben es keine glücklich Paar als Georg und Felicitas.
ihr Verbindung haben keine Geldspekulation oder sonstig berechnet Rücksicht zu Grund liegen.
es sein d Vereinigung zweier edel Seele, die sich verstehen, zweier Herz, die sich lieben.
sie erkennen gegenseitig ihr Wert; darum d hoch Achtung gegen einander, d zart Rücksichtnahme in Betreff klein Schwäche, welche letztere nur zu oft eignen sein, d Frieden d gut Ehe zeitweilig zu trüben.
beide Gatte erfreuen sich d blühend Gesundheit, und was d irdisch Glücksgut anlangen, so sein sie hiermit wenigstens in so weit segnen, daß sie sich d schön Zug ihr Herz, ander wohltuen, in reich Maß hingeben können.
d Sprichwort, wer Liebe säen, werden Liebe ernten, erfüllen sich daher auch bei sie.
eine gut Volk sein wohl dankbar, wenn man es gut mit er meinen.
Felicitas gelten für d gut und schön Fee d ganz Tal.
wenn daher d erst Veilchen oder Schneeglöckchen erblühen; wenn sich d erst Erdbeere röten; wenn sich d erst Centifolie aufschließen, die halten es für eine teuer Pflicht, sie zu brechen und im sauber mit grün Blatt austapeziert Korbchen nach d freundlich Landhaus mit d grün Jalousie und blank Fenster zu tragen.
Felicitas wissen dann für d Überbringer solch Liebesgabe, für jede eine freundlich Wort.
sie erkundigen sich teilnehmend nach Eltern und Kind, die sie fast alle persönlich kennen.
sie versprechen, recht bald selbst zu kommen und sich für d schön Blume oder Frucht, die Schönheit und Güte sie nicht genug loben können, zu bedanken.
so kommen es, daß niemand ohne Herzensfreude d freundlich Landhaus verlesen.
ja, Felicitas führen ihr schön Name "Fee d Tal" nicht vergebens.
sie sein nicht bloß wohltätig in Folge ihr weich Herz; sie sein auch wohltätig mit Klugheit und Weisheit.
wohltuen sein eine groß Kunst und diese Kunst verstehen d edel Frau im schön Sinn d Wort.
wenn ihr menschlich Elend oft in abschreckend Gestalt vor Auge treten, so werfen sie nicht, um nur d unangenehm Anblick ledig zu werden, eine Gabe hin; nein, sie blicken d Unglück tief in d Auge und forschen, ob Heilung möglich, und sein sie es nicht, suchen sie nach Kraft zu lindern.
sie lassen nicht bloß durch ihr Dienerschaft Nahrung und Kleidung - Geld geben sie nur in selten Fall - in arm Familie tragen, sie gehen selbst in d arm Hütte und überzeugen sich durch d Augenschein, wie am zweckmäßig zu helfen sein.
sie fragen auch nicht, ob diese oder jen, die durch eigen Verschulden ins Unglück kommen, ob er ihr Wohltat auch würdig sein: d Not sein da, d Not schreien zum Himmel, und Felicitas helfen.
was aber d Wohltun d edel Frau d Sternenkrone aufsetzen - sie geben nie mit "Gnade" sondern mit Liebe; sie geben nie mit vornehm Herablaßung, sondern mit schwesterlich Teilnahme; denn sie sein verklären von d Lehre unsere Heiland Jesu Christi.
eine solch Wohltun können denn auch nur von reich Segen begleiten sein.
Felicitas erwerben sich Vertrauen.
sie werden nicht wie eine Herrin, sondern wie eine Mutter verehren und lieben, und als solch erwerben sie sich groß Einfluß, als wenn sie selbst Herrin d Tal sein sein.
sie verlangen aber für ihr Liebe und ihr Wohltun auch Gegenbeweis von Liebe und Erkenntlichkeit.
Wohnung, die früh voll Schmutz und Unreinlichkeit, so daß sie eher d Aufenthaltsorte von Tier gleichen als d von Mensch, sie werden nach und nach reinlich, nett, wohnlich.
keine Kind, und sein es noch so arm, dürfen in nachlässig oder zerreißen Kleidung oder unsauber vor Felicitas erscheinen.
in d Hütte, die sie besuchen, müssen Gottesfurcht und Gottvertrauen wohnen.
roh Lästerrede, Fluch und Verwünschung, wie man sie bei d ungebildet Talbewohner früh so oft vernehmen, sie verstummen allmählich.
d Gedanke an Felicitas, daß sie es nicht gern hören, wirken oft wie eine Wunder selbst auf d hart Gemüt.
und alle diese Opfer d Gewohnheit, Trägheit und Rohheit, man bringen sie gern und freudig, ohne alle Anstrengung, denn man bringen sie aus - Liebe.
ja, wer Liebe säen, werden Liebe ernten.
also bereiten sich Felicitas ihr Himmel auf Erde.
und doch sollen auch diese Himmel trüben sein.
eine Ton sein es, d fort und fort tönen und mit leise Weh selbst oft in d glücklich Stunde weinen durch ihr Herz ziehen.
eine heiß Sehnsucht, die nie Erfüllung finden; eine geträumt Glückseligkeit, die nie zur Wahrheit werden; eine Reichtum von Liebe, die schweigend und trauernd in d Brust ruhen, weil er nie Erwiderung finden - keine lächelnd Kindlein erfreuen d einsam Mutterherz.
wenn auch Felicitas, obwohl mit schwer Herz für ihr Person auf d erträumt Glück verzichten haben, so sein sie doch wahrhaft unglücklich, sobald sie ihr Gatte gedenken.
obwohl diese in zart Rücksicht es nie aussprechen und im Gegenteil stets ihr liebreich Trost sprechen, so lehren sie doch ihr fein weiblich instinct, wie glücklich Georg sein werden, wenn er eine hold Kind heraufblühen, in welche er seine Tugend, seine reich Geist, seine edel Sinn niederlegen und pflegen - eine hold Kind, die er, wenn d Alter sein Haar wissen gefärbt, d eigen schön Jugendtraum zurückführen können.
und von Jahr zu Jahr werden d Hoffnung schwach in d Brust d edel Weib; aber d Liebe, d unerfüllt Sehnsucht bleiben dieselbe.
die sein d Wolke, die ihr Himmel trüben.
ach, wie oft können sie Stunde lang sitzen in d Hütte d Armut und sich erquicken in d Äußerung d mütterlich und kindlich Liebe in d kindergesegnet Familie.
wie lieben sie d Kleine, wie werden auch zu sie von sie lieben.
wie werden sie jubelnd umringen, wo sie sich blicken lassen; wie liebkosen und schmeicheln man ihr; aber mit still Wehmut erkennen sie weiblich Gemüt nur zu bald d ergreifend Wahrheit: d Mutter sein sie doch lieber.
wie oft treten eine Träne in ihr Auge, wenn eine klein lieb Mädchen eine Blumenstrauß bringen oder eine munter Knäblein eine Korbchen mit süß Frucht, und d Kleine so lieblich aufschauen und ihr kaum verständlich Wort vorbringen - wie manchmal treten da Felicitas eine Träne in d Auge bei d Gedanke:
wenn wir so eine Kindlein haben!
d gut Georg sein unermüdlich in sanft Tröstung.
wenn in eine befreundet oder bekannt Familie d Himmel eine geliebt Kind zu sich nehmen, wie wissen er d Schmerz d gebeugt Vaterherz und d gebrechen Mutterherz ergreifend zu schildern.
wenn er von eine Kind erfahren, die sich verirren und die nur gebären scheinen, um d seine Kummer und Sorge zu bereiten; d alle auf er verwendet Liebe nur mit Undank und Liebelosigkeit belohnen, wie beklagen er d tiefgebeugt Eltern.
Sieh, meinen Felicitas, pflegen er dann zu sagen, wer wissen, ob es d Himmel nicht gut meinen haben mit wir; ob er wir nicht eine so groß Herzeleid haben ersparen wollen.
und abermals sein eine Jahr dahin gehen.
eine reizend Frühlingsmorgen sein aufblühen.
in tausend Glocke und Kelch blitzen Diamant, Rubin, Smaragd, d himmlisch Brautschmuck d morgens.
Georg sein bereits früh aufstehen und zeichnen in seine morgensonnelich, nach d Waldberg hinausliegen Arbeitszimmer an eine Bauplane zu eine neu, geräumig und freundlich Schulhaus, verbinden mit eine Kleinkinderbewahranstalt - eine längst gehegt Lieblingswunsch seine Felicitas; wo d Kleine, wenn d arm Eltern auf d Arbeit und keine Zeit haben, Aufsicht zu führen, d Kindlein unter freundlich Aufsicht stehen und teils spielend, teils nützlich Beschäftigung finden.
Finke und Grasmücke schmettern unmittelbar vor d offenstehend Fenster, durch welche erfrischend Morgenluft herein wehen.
Georg sein so eben in Betrachtung d herrlich Naturbild versinken, die vor er ausbreiten liegen, als d Tür aufgehen und Felicitas, schön wie eine jung Frühlingsrose hereintreten.
ihr Gesicht leuchten in selig Freude.
sie eilen auf Georg zu und seine beide Hand ergreifend, drücken sie dieselbe mit sprachelos Innigkeit.
endlich beginnen sie: denken du nur, Georg, ich haben eine himmlisch Traum haben.
denken du nur, Gott haben ich eine klein Mädchen schenken.
es ruhen an meine Brust und blicken ich mit seine blau Goldäugelein himmelgroß an.
Georg, die eben keine Traumgläubiger sein, gedenken d Sprichwort: Traum sein Schaum.
aber er wollen d selig Stimmung seine Gattein nicht zerstören.
darum küssen er sie und sagen in prophetisch Ton:
Traum kommen von Gott: darum sein nicht hoffnungslos, meine Seele.
Felicitas erröten; bei d Gedanke an diese Hoffnung verklärt sich ihr Antlitz und in ihr Auge treten eine Träne, schön, heilig, himmlisch als alle Diamant und Perle, die draußen in d Glocke d Blume liegen.
doch sollen ihr Traum wunderbarerweise auf ander Art in Erfüllung gehen.
(Schluß folgen.)
d Deutsche in Amerika.
d Farm eine Deutsche mit Blockhaus.
es sein eine schön Sonntagsmorgen, als ich von du und d Heimat Abschied nehmen.
auf d Flur liegen d warm Frühlingssonne, d Vogel schmettern ihr Lobgesang gen Himmel und von d Turm unsere klein Vaterstadt läuten d Glocke und rufen d Fromme zur Kirche.
wir stehen auf d Berg und schauen hinab in d heimatlich Tal, an die sich meine schön und lieb Erinnerung knüpfen.
ich werden d Augenblick nie vergessen.
du haben d Arm um meine Hals schlingen, wir sprechen nicht, wir sehen wir nur still in d Auge und drücken wir d Hand und denken d Vergangenheit.
ja, d Heimat, d lieb Heimat!
dann ziehen ich mein Mützechen ab und beten.
nicht für ich, du weißen es, mein lieb Bruder, für d alt gut Mutter flehen ich, die wir so herzlich lieben und die nun schon zwei Jahr im kühl Grab ruhen.
und als ob ich d Gedanke an d Frau wunderbar stärken haben, so drücken ich lächelnd dann rasch d letzte Kuß auf deine Lippe und "grüßen ich d Mutter und d Tinchen und d Gretchen" tönen es noch einmal und "leben wohl - leben wohl!" -
dann scheiden wir.
du gehen d alt, ich d neu Heimat zu.
warum ich d Entschluß fassen, die ihr und ich so viel Herzeleid bereiten haben - ich brauchen es du nicht zu wiederholen.
ich sein keine Lump, die man nach Amerika schicken, um er los zu werden, einerlei ob er drüben verkommen oder eine ehrlich Mann werden, d Faulenzen sein auch meine Sache nicht, und ich haben es durch mein ganz Leben hindurch beweisen, daß ich arbeiten wollen und können, zur Not für zwei Mann.
daß in Amerika d Goldklumpen auf d Straße liegen, die man nur aufheben brauchen, um sein Glück zu machen, haben ich nun gar nicht glauben, wie ich denn überhaupt d Welt immer nur mit nüchtern Blick beobachten haben.
und doch müssen ich gehen, ich müssen!
ich können es nicht lang aushalten in d Heimat, es ziehen ich d Herz zusammen, bei alle d Jammer und Elend, ich haben manche Mal ........ es sein gut so, ich gehen.
seitdem sein nun 6 Jahr vergehen.
meine Hoffnung haben ich nicht betrügen.
durch meine Hand Arbeit haben ich ich eine bescheiden Eigentum erringen, die just ausreichen, mein Leben auf eine bequem Weise zu fristen.
eine Notpfennig für d alt Tag sein auch schon anlegen, zwar klein noch, aber mit d Zeit werden schon mehr dazu kommen.
ich fühlen mich glücklich, und wie d Sache jetzt stehen, sehnen ich mich nicht zurück nach d Heimat.
ich haben viel sehen, viel erfahren, mich in alle versuchen und kennen Amerika durch und durch.
ich lieben diese Land und sein stolz darauf, eine Bürger d Freistaat zu sein, aber ich kennen auch die Schattenseite und wissen, was gut und was schlecht daran sein.
es sein nicht alle Gold, was glänzen.
was ich erleben und wie ich es anfangen haben, ich eine Existenz zu verschaffen, davon erzählen ich du eine ander Mal.
heute nur zur Beantwortung d übrig Frage deine Brief, d einzig, die ich seit unsere Trennung empfangen.
du kündigen ich neu Auswanderer aus unsere eng Vaterland an und fragen dabei nach unsere Landsleute und wie sie leben hier, was sie treiben, nach ihr Stellung d Eingeborene gegenüber u. a. M.
die sein viel Frage auf eine Mal, die ich kaum in eine Brief werden beantworten können.
meinen du d Stellung d Deutsche d übrig nicht eingeboren Amerikaner gegenüber, so können ich du mit Stolz berichten, daß sie bei weit am meiste von alle eingewandert Volk gelten.
ich verstehen darunter d einzeln Deutsche, nicht d Deutsche als Volk.
in d einzeln Deutsche achten man d geschickt Handwerker, d fleißig unverdrießen Ackerbauer, überhaupt d genügsam und dabei ehrlich Arbeiter.
d neu Zeit mit ihr Kampf haben wir aus Deutschland viel Intelligenz herübersenden, die sich in d meiste Fall rasch Bahn gebrechen und d Amerikaner d Glauben nehmen haben, als bestehen d deutsch Volk nur aus arm Bauer und Handwerker, die zu Haus keine Brot haben.
Deutschland sein durch diese sehr in d Achtung steigen.
d Deutsche als Volk bespötteln, ja verachten d Amerikaner noch, und weil sie auch hier mit alle Anspruch auf Selbstständigkeit und Macht doch nur zerstreuen Masse ohne inner Gestaltung und Zusammenhalt bilden, so gelten sie im Verhältnis zu d, was sie durch Zahl und Bildung gelten können, eben doch am wenigste.
ich wiederholen es, d einzeln Deutsche achten und lieben man.
d eingeboren Amerikaner fühlen recht wohl, daß d Deutsche durch Tüchtigkeit, Ehrlichkeit und wirklich Kenntnis bei Weite über er stehen, wenn er auch äußerlich wenige Abgeschleifenheit besitzen.
es imponieren d Amerikaner, daß d deutsch, in d meiste Fall ohne alle Mittel, mit Verschmähung alle in Amerika erlauben trügerisch Mittel doch bald zu eine gewiß Wohlhabenheit gelangen, die er stets gut und ohne Prellerei ausbeuten verstehen.
und da d Amerikaner gar wohl wissen, wie schwer es in seine Land d Mittellose werden, ohne Schwindel und Betrug sich rasch eine Besitztum zu erwerben, deshalb können er auch d Deutsche, die diese Rätsel meist lösen, seine Achtung nicht versagen.
und sein versichern, mein lieb Bruder, die Los eine Einwanderer sein anfangs nicht beneidenswert.
es haben ich oft jammern, wenn neu Schiff aus Deutschland einlaufen sein und d arm Leute nun truppweise auf d Hafenplatz oder Straße zusammenstehen.
man erkennen sie bald an d lang Rock und kurz Jacke, an d verlegen neugierig Blick, aber noch öfter an ihr krankhaft Aussehen.
von ihr Leiden, die sie unterwegs ausstehen, können man Buch füllen.
im zweit Jahr meine Hiersein kommen circa 10,000 Deutsche in New_York an, davon müssen 400 sogleich ins Krankenhaus schaffen werden, mehr als 100 sein unterwegs sterben.
eine in Amerika erscheinen Buch erzählen, daß auf d Schiff Pontiac von 230 Auswanderer 40 schon unterwegs ins Meer versenken werden, d übrig treten ans Land gleich Leiche, von Hunger, Schmutz und Schlag entstellen.
von d 66 Deutsche dabei werden 45 sogleich ins Krankenhaus schaffen, einige sterben, andere werden wahnsinnig.
durch d streng Polizei, mit d neu Zeit sowohl in Deutschland wie hier d Auswanderungsschiff überwachen werden, sein allerdings d Willkür d Schiffsagent und Kapitän eine Ziel setzen werden, trotzdem fallen bei d Überfahrt noch genug Nichtswürdigkeit vor.
und mit d Ausschiffung haben leider d Not diese arm Leute noch nicht eine Ende.
Glaube um Gott willen nicht, daß ich d Zustand schwarz schildern, als sie sein, was ich du erzählen, sein leider nur zu wahr und du werden gut tun, deine Freund, die hierher kommen, d Nötige davon als Warnung mitteilen, damit sie nicht wie viel andere durch ihr Unwissenheit und Leichtgläubigkeit ins Unglück rennen.
wenn sich d Ankommende an d Humanität d amerikanisch Zollbeamte erfreut haben, die gar auffallend gegen d barsch Benehmen d deutsch und englisch Douanier abstechen, so werden er gleich darauf völlig erschrecken durch d Maß lärmend und grüßend Landsleute, die bei d Ankunft vom Land aus d Schiff überschwemmen.
die sein d Abschaum d Menschheit, die hier d Auswanderer entgegentreten.
diese verhärtet Strolch, die zur Schande d deutsch Name nur in d Absicht kommen, d auszuschiffend Landsleute auf d nichtswürdig Weise zu hintergehen und sie d wenige, was sie mitbringen haben, vollends abnehmen, sein d Unglück viel Deutsche.
mit d freundlich Miene stürzen sie d einwandernd Landsleute entgegen, begrüßen sie auf d herzlich, nennen sie bei Name, die sie irgendwie erfahren, und wissen durch gut Ratschlag, durch Gefälligkeit alle Art, ja oft sogar durch augenblicklich klein Geldopfer d Vertrauen d Ankommende, die froh sein, eine so gut gefällig Mensch in d Fremde finden zu haben, so vollständig zu gewinnen, daß diese sich unbedingt d gut Landsmann anvertrauen.
d neu Freund zeigen sie auch mit alle Gefälligkeit d Sehenswürdigkeit d Stadt, versprechen für gut Weiterbeförderung d Effekten Sorge zu tragen und locken d Arglose unter Vorspiegelung billig Wohnung in eine entlegen Stadtteil, wo in irgend eine unbekannt Winkelkneipe d Geschäft ordnen und eine oder auch mehrere Glas auf d glücklich Zukunft trinken werden.
wenn dann d Einwanderer andere morgens nach seine lieb Landsmann fragen, sein diese verschwinden und mit er seine Brieftasche und oft auch seine Effekten.
so von gewissenlos Strauchdieb um alle betrügen, in d groß Stadt ohne Hilfe und Freund, auf d Straße von d Gassenbube mit d Zuruf: Dutchman!
Dutchman! verhöhnen, glauben sich d Arme in eine Land herzlos Schurke und denken mit Träne an d verlaßen Heimat zurück.
man müssen diese Elend begegnen sein, um daran zu glauben.
während d raffiniert Luxus in d Stadt so weit treiben werden, daß z. B. in d Büro eine Zeitung (Sohn) eine groß seiden, fächerartig, mit golden Buchstabe überdeckt Maschine anbringen sein, die d Eintretende in d heiß Monat kühl Luft zufächeln, sein es keine Seltenheit, daß von unsere ankommend Landsleute, die gesund vom Schiff kommen, einzeln vor Hunger und Mangel alle Art elendiglich umkommen.
und noch sein ich nicht zu Ende mit meine Unkengeschrei.
wenn ich wahr sein wollen, müssen ich notgedrungen noch manche düster Gemälde vor deine Blick aufrollen.
denn nur dadurch, daß ich auch d Kehrseite unsere Zustand schildern, können ich d töricht, sanguinisch Hoffnung, mit die so viel hierher kommen, etwas dämpfen.
daß trotz alledem Amerika d einzig Land d Zukunft sein, in die noch Million meine Landsleute eine schön glücklich Existenz finden können - die hoffen ich du spät ebenfalls zu beweisen.
aus d Menschenheimat.
Brief
wie manche schreiben Brief an eine seine Freund und ahnen nicht, daß spät sein Freund oder die Hinterlassene d gesammelt Brief zu alle Welt Nutz und Fromme drucken lassen.
nicht alle, was für d Druck schreiben werden, sein wert, daß man es drucken; aber vieles, was bloß für eine einzeln Freund Kopf und Herz bestimmen sein, verdienen durch d Druck viel zugänglich machen zu werden.
d Red. haben meinen, daß auch diejenige Brief diese verdienen, welche eine alt hochverdient Schulmann an seine ehemalig Schüler schreiben haben.
d Bildchen, die d Brief beiliegen, sollen immer in sauber Holzschnitt ausführen und d gedruckt Brief beifügen werden.
d Schulmeister Emer. Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
Erster Brief.
da sein sie nun wieder, d Zeit d Weihnacht und d Jahreswechsel.
da freuen sich alle, alt und Jung - Groß und Klein, und alle Hand rege sich, alle Sinn mühen sich, wie wohl d lieb Angehörige eine Freude zu machen sein.
es mögen herkommen, wo es wollen, zu eine Lichterbaumchen und eine Paar Apfel und Nuß werden Rat schaffen; und d klein Kindchen lernen eine Verschen auswendig, um d Alte eine Freude zu machen; d Größeren schreiben es auch wohl, und d Mädchen stricken d alt Vater eine Paar warm Socken.
du lieber Himmel, wenn ich so an alle die denken, so werden ich ganz weich um_das Herz, denn ich haben ja niemand, niemand, die ich eine Vaterfreude machen können, niemand, die ich als gut Sohn oder als herzlieb Töchterlein ans Herz drücken können.
alle sein ich sterben.
meine Frau haben ich verlassen, und mein Robert liegen bei d Düppeler Schanze verscharren.
du weißen ja, wo er liegen, denn er fallen an deine Seite.
wenn ich abends so ganz allein im Stubechen sitzen - d alt treu Magd sitzen teilnahmeslos am Spinnrocken, denn sie sein halb taub - und ich so vor mich hin sinnen, und alle um mich her bis auf d ewig Ticktack d alt Wanduhr mäuschenstill sein; so können ich manchmal recht traurig Herz werden.
dann kommen mein alt Karo hinter d Ofen hervor und legen seine Kopf auf meine Schoß und schauen ich mit seine Auge so treuherzig an, als wollen er ich fragen um mein Herzeleid.
so seines auch neulich Abend einmal.
eine Dezembersturm rütteln an d alt, morsch Fensterladen und d ganz Tag haben ich keine Seele sehen; denn vor meine abgeliegen Hauschen kommen bei schön Wetter selten jemand vorüber, geschweige denn bei arg Gestöber, wie es d ganz Tag hausen haben.
ich sein aber nicht eigentlich traurig, sondern vielmehr weich, sehnsuchtsvoll stimmen, denn ich denken an du und d froh Tag, die ich vorig Herbst bei du und deine brav Frau verleben haben.
ich erinnern mich alle die, was wir sprechen haben.
"was mögen er denn machen!" denken ich, "können du doch d weihnachts- und Neujahrszeit bei er und seine munter Bube zubringen!"
so geben eine Gedanke d ander.
zuletzt sein ich bis zu d Gedanke kommen, die du jetzt schwarz auf wissen in Hand haben.
ich denken, wenn auch d alt Bein und d leicht Geldbeutel d weit Weg bis in dein Haus unmöglich machen, so können ich ja doch brieflich bei du sein.
da sein ich nun.
sehen du mich nicht zwischen d Zeile stehen, wie ich du lächelnd d Hand zum Gruß reichen?
wie d alle so in meine grau Kopf kommen sein - fragen du?
du weißen ja, daß ich leider weiter nichts zu tun haben, als was ich mich auf eigen Hand zu schaffen machen.
du weißen auch, daß ich selbst immer etwas Neu aus gut Buch lernen und daher auch ander davon mitteilen können.
meine Liebhaberei zu d Buch haben ich immer noch und manche hochgelehrt Herr Professor werden sich wundern, in d armselig Stubechen eine Schulmeister Emer. eine voll Bucherschrank zu finden.
werden auch nebst meine alt Lehnstuhl und meine Bienenkorb meine einzig Verlassenschaft sein!
du lieber Himmel, für wen?
doch daß ich nicht Eins ins andere reden.
ich meinen nur so.
ich schreiben du alle Woche eine recht lang, lang Brief, da haben ich kaum etwas Nützlich zu tun, und erzählen du darin bald von die, bald von jen, allerlei.
aber immer sollenes was Nützlich sein.
dein Haus werden ja groß, die können dues ja wieder erzählen, oder gut Freund, wenn du welche haben.
von was ich du erzählen werden?
die werden sich schon finden.
ich kennen du ja.
Sieh einmal z. B., jetzt schneien, daß man d Hand nicht vor d Auge sehen können. Habe ich du schon einmal erzählen, wie sich d Schneeflocke in d Luft bilden, und wie sie so wunderschön Figur bilden?
neulich fragen du mich nach d Wesen d Wetterglas und warum beim Bierbraue d Gerste erst keimen müssen, um d süß Malz zu geben.
damals kommen wir wieder davon durch ander Ding ab.
Sieh, solch Ding wollen ich du erzählen und -
denn ich haben ja Zeit - auch immer durch klein Bildchen veranschaulichen, wo es zum Verstehen notwendig sein.
wie viel Million Samenkorn haben du schon d Mutter Erde in d Schoß streuen, und sie sein du bis auf d taub und d d Vogel fressen, alle aufgehen.
d langweilig Geschäft d Säen werden du gewiß nicht mehr langweilig sein, wenn du wissen werden, wie fein d Samenkorn inwendig bauen sein und wie, wodurch und an welcher Stelle in demselben d klein Keim wecken werden.
bald hoffen du auf Regen, bald auf Sonnenschein für deine Saatfeld.
weißen du aber auch, was Wärme und Wasser tun, wenn sie deine Pflanze zum Wachstum treiben - diese beide groß Triebfeder in d nimmer ruhend Werkstatt d Erdenleben?
- wenn du eine Baumchen aus deine Pflanzschule hinaus auf eine Ackerrain setzen, so eilen du, damit inzwischen d fein Saugwürzelch nicht vertrocknen und absterben.
sollen ich du einmal d wunderbar zart Bau eine solch Wurzelchen abzeichnen?
gewiß, du werden dann mit noch einmal so viel Sorgfalt beim Verpflanzen verfahren.
als ich neulich bei du sein, fragen du ich, was ich immer so allein halb Tag lang in d Berg herum klettern.
jetzt wollen ich dues sagen.
ich haben damals just kurz vorher eine sogenannt geologisch Karte bekommen, - was die heißen, wollen ich du auch einmal brieflich deutlich machen - auf welche auch d Gegend, wo dein Dorf liegen, mit enthalten sein.
du werden du wundern, wenn ich du einmal brieflich die mitteilen, was ich damals auf meine Spaziergang lernen und beobachten haben.
du werden dann hören, nicht nur aus was für Steinart euer Berg bilden sein, sondern auch wie sie entstehen sein, daß d eine um Jahrtausend alt oder jung als d andere sein, daß in alt, alt Zeit, noch lange vorher, ehe es Mensch geben, in euer Gegend Elefant und Rhinozorosse und ander gänzlich ausgesterben Tierart leben, von die sich jetzt dort noch versteinert Überrest finden.
also - sollen ich? -
doch, dumm Frage!
ich kennen du ja.
man können du ja keine groß Freude machen, als mit nützlich und lehrreich Neuigkeit.
darum für heute genug.
heute über acht Tag kommen d erst Brief.
damit du indes vorläufig Idee von die Inhalt bekommen, so legen ich du d dazu gehörig Bildchen hier bei.
ich werden du darin von d Bau und d Keim d Pflanzensamen einiges erzählen.
du brauchen nicht zu antworten, außer wenn ich mich du nicht deutlich genug machen haben.
du haben in deine Wirtschaft zu tun.
leben wohl.
dein über seine eigen Einfall hocherfreut Lehrer und Freund Fr.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Schnellepressendruck von Giesecke & Devrient in Leipzig.
zweit Auflage. No. 2. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
eine Mutterherz.
Erzählung nach eine wahr Begebenheit
von Ferdinand Stolle.
(Schluß.)
d prachtvoll Frühlingsmorgen folgen eine wonnig Maitag.
Felicitas, welche d nächtlich Traum wie eine still Segen in d Brust ruhen, sein hinauseilen in d Frühlingswelt.
an ihr Arme hangen eine Korbchen, füllen mit nutzbar Kleinigkeit, mit welchen sie einige arm Familie zu erfreuen gedenken.
sie verteilt heute in erhöht rosig Gemütsstimmung ihr Liebesgabe und kehren erst nach Lindenruhe - unter diese Name sein ihr freundlich Besitztum in d ganz Gegend bekannt - zurück, als d Sonne bereits hoch über d Berg stehen und ihr Strahl stechen Herniedersandte.
Felicitas, um im wohltuend Schatten zu wandeln, schlagen d Heimweg durch eine freundlich Buchenwald ein, die sich längst d Abhang eine Bach wie eine grün Dom dahinziehen.
an eine schön Frühlingsmorgen durch eine Wald mit schattenreich Laubholz zu wandeln, nichts gehen darüber.
diese prächtig Finkenschlag, bald von diese bald von jen Baum; diese reizend Geschwätz d Grasmücke, und aus d Tiefe d Wald d Ruf d einsiedlerisch verbergen Kuckuck.
in d grün Ast Eichhornlein munter hin und wieder springen; Moos und Gebüsch balsamisch duften, mit Tau befeuchten, Waldeinsamkeit, rings Licht und Dunkelgrün in erquicklich Abwechselung - alle ruhen in schön still Frieden.
Felicitas wandeln glückselig durch diese grün Paradies, hie und da eine weiß und blau Waldblume oder rot Walderdbeere pflücken.
ihr Korbchen haben sich ganz füllen, als sie d Ende d Wald erreichen.
schon blitzen Sonnengold durch d Baumwipfel, schon tun sich d sonnenreich Landschaft vor ihr Blick auf, als d Aufmerksamkeit d einsam Wandelerin durch eine interessant Szene in Anspruch nehmen und ihr Schritt hemmen werden.
am Ende d Wald, im wohltuend Schatten eine uralt Eiche, im hoch fett Gras haben sich eine arm Korbflechterfamilie lagern; eine Mutter mit sieben Kind, die jung, eine Säugling, ruhig an ihr Busen schlummern.
d Familie gewähren d Anblick eine klein Zigeunerlager.
während zwei alt Knabe beschäftigen sein, am Rand d Wald Binse zu schneiden, die hier in groß Menge vorhanden sein, verteilt d Mutter Stücklein von hart Brot, d Almosen mitleidig Landleute.
eine achtjahrig Mädchen sein bemühen, eine alt irden Topf mit frisch Quellewasser herbeischleppen, die mit zum Frühstück dienen.
eine klein vierradig Wagen, in welche eine zweijahrig Kind sitzen, die sich, munter in d Handchen klatschen, d grün Wald anschauen, und eine paar noch unverkauft im Hintergrund d Wäglein aufgespeichert Weidenkorb sein d ganz Reichtum d arm Familie.
Mutter und Kind sein fast nur in Lumpen hüllen.
d Frühstück sein d frugal, welche es geben können.
für d Kleine müssen freilich d dürr Brotstück erst in Wasser aufweichen werden, während d groß Kind mit ihr jung Zahn, d Eichhörnchen gleich, d hart Brotrinde zu verarbeiten verstehen.
eine klein wenig Salz vertreten d Stelle d Butter.
d alt Sprichwort: d Hunger sein d gut Koch, bewährt sich auch hier.
d einfach Mal werden mit Appetit und sichtbar Wohlbehagen verzehren und haben auch noch d Gut, daß es d klein Familie wohl zu bekommen scheinen.
d Kind, groß und klein, sehen alle gesund und munter.
Felicitas sehen geraum Zeit aus ihr grün Versteck mit innig Interesse d kümmerlich Frühstückscene zu.
dann treten sie hervor und reden d kindergesegnet Mutter freundlich an.
als d Kleine d schön Dame erschauen, die so plötzlich aus d Waldesgrün treten, halten sie dieselbe für eine überirdisch Wesen und versammeln sich furchtsam um ihr Mutter.
jetzt erwachen auch d Säugling und blicken mit seine blau Auge himmelgroß zu Felicitas auf.
diese knicken aber beim Anblick d Kleine fast d Knie; eine elektrisch Strahl durchzucken ihr ganz Wesen.
die sein ja d Kindlein, welche sie im Traum erschauen. dieselbe blond Härchen, blau Auge; dasselbe himmelvoll Aufschauen.
wie alt sein d klein? fragen Felicitas, nachdem sie sich in etwas fassen haben.
sie werden nächst Woche d halb Jahr, erwidern d Mutter und drücken eine Kuß auf d Stirn d Kind, die sie mit ihr Arme sanft hin und herwiegen.
Felicitas können d Versuchung nicht widerstehen, d Kindlein in ihr Arme zu nehmen.
sie lassen es sich von d Mutter geben und dasselbe ebenfalls hin und herwiegen, liebkosen sie es mit mütterlich Zärtlichkeit.
d klein Mädchen blicken auch so vertrauend zu sie auf und verhalten sich so ruhig, gleichsam als wissen es, in welch gut Hand es sich befinden.
Felicitas erkundigen sich nach d nähern Verhältnis d Korbflechterin.
es sein d dürftig.
d Vater, eine arm Steinbrecher im Gebirge, sein bereits seit eine Jahr sterben.
er haben d klein Marie, so heißen d jung Mädchen, nicht mehr kennen.
d arm Familie sein nötigen sein, d Wanderstab zu ergreifen und sich teils durch Korbeflechte - d einzig Kunst, die sie erlernen haben - und teils durch Anspruch an d Barmherzigkeit d Mensch ihr armselig Leben zu fristen.
oft freilich sein manche Abend herabsinken, wo Mutter und Kind hungern ihr hart Lager auf irgend eine Boden, in eine Scheuer oder Stall suchen müssen.
doch grämen sie sich darüber nicht.
d Mangel sein ihr Begleiter von früh Jugend an sein; und d Hunger haben für sie wenige Abschreckende, sobald er nicht zu unerbittlich anklopfen.
auch haben sie, so weit d Himmel schauen, unter die sie dahin ziehen, noch immer gut Mensch finden, die sich ihr Armut erbarmen und d hülfereich Hand darbieten.
selbst manch abgetragen Kleidungsstück sein sie von Zeit zu Zeit menschenfreundlich gereichen werden.
so befinden sich diese arm Familie fast eine Jahr schon auf ihr Wanderung.
im Sommer gehen es, erzählen d arm Mutter, da sein d Erde so warm und d Sonne scheinen so goldig; aber d Winter, d Winter, wenn d Sturmwind eisig über d Feld wehen und d Schnee d Weg bedecken, daß wir nicht wissen, wo d Schritt hinwenden und erstarren vor grimmig Kälte.
aber, gut Frau, fragen Felicitas, die noch immer liebevoll d klein Mädchen in ihr Arme wiegen, sie können doch nicht euer lebelang so durch d Welt ziehen.
sein es denn nicht möglich, daß sie in euer Heimat eine klein Haushalt gründen und ihr auf bessern Weise d Brot erwerben können?
nein, lieben gnädig Frau, geben d Korbflechterin mit viel Resignation zur Antwort, die sein nicht möglich.
nennen ich nicht gnädig, sprechen sanft Felicitas, keine Mensch, nur Gott sein gnädig.
unsere Absicht sein anfangs, fahren d arm Frau fort, eine klein Glashandel anlegen; auch wollen d alt Muhme meine Mann d Geld dazu hergeben; aber eine böse Advokat bringen sie noch in ihr alt Tag um all die ihr.
sie sein, als sie sterben, so arm wie wir.
eine klein Glashandel glauben sie, daß d ihr nähren werden? fragen Felicitas.
eine solch, längst d böhmisch Grenze, lassen nicht zu Schande werden, antworten d Frau.
ja, wenn wir d haben, fahren sie fort, da sein wir glücklich; wollen d Korbflechte gern sein lassen und nie aus d Gebirge herabkommen.
und wie groß sein wohl d Summe, die sie zu Anlegung eine solch Handel bedürfen?
ach viel, sehr viel, lieben gut Dame.
ungefähr?
unter eine Mandel Taler werden es kaum gehen.
Felicitas, nachdem sie d klein Engel, die zeither in ihr Arme geruhen noch eine Kuß geben, legen er in d Arme seine Mutter zurück.
bei d Anblick diese Kind aber und bei d Wort d Korbflechterin leuchten, wie aus Himmelshöhe eine Gedanke durch ihr Seele.
sollen mein Traum eine Wink voll oben sein? fragen sie sich; und nach lang Pause sprechen sie mildlächelnd zu d Korbflechterin: sie können ich euer Kindlein hier lassen, gut Frau; ich selbst haben keine Kind und werden wie eine Mutter dasselbe halten.
d schön Dame wollen sich eine Scherz mit eine arm Frau machen!
gewiß nicht, fahren Felicitas lebhaft und warm fort; bedenken, sie haben noch so viel Kind, für die sie zu sorgen haben.
d klein bedürfen noch so d Pflege und machen ihr doppelt Mühe.
sein versichern, sie sollen bei ich weit gut aufheben sein und sollen es weit gut haben, als es bei euer herumziehend Leben möglich sein.
d Korbflechterin schauen noch immer auf, als ob sie d Wort d fremd Dame für Scherz halten und lächeln ohne eine Wort zu erwidern.
auch werden, fahren Felicitas in sanft, aber eine Ton fort, die d Wahrheit ihr Rede nicht lang verkennen lassen, mein gut Mann, die ebenfalls eine groß Kinderfreund sein, ihr so viel Geld geben, daß sie eine klein Glashandel anfangen und d armselig umherschweifend Leben aufgeben können.
bei d Wort Glashandel zucken eine Freudenstrahl über d Gesicht d arm Frau.
d Gedanke an diese Glück sein zu groß, als daß sie er ganz zu erfassen vermögen haben.
Felicitas, welche d Gemütszustand d Korbflechterin sofort erkennen, fahren in wohlwollend und ermunternd Ton fort: es sein mein voll Ernst, gut Frau.
ich glauben wohl, daß ihr mein Antrag überraschend kommen; auch sollen sie euch nicht sogleich entscheiden.
überlegen ihr d Sache, reiflich und wohl.
gehen mit euer Verstand und auch mit euer Herz zu Rate.
dort, sprechen sie nach eine Pause, sehen sie d schön Landhaus, da wohnen ich; da kommen hin heute Mittag mit all euer Kind, sie sollen eine gut Mittagbrot erhalten.
ich gehen jetzt dahin, um es ihr bereiten zu helfen.
da sprechen wir weiter über meine Vorschlag.
mit diese Wort reichen sie freundlich d arm Mutter, die noch nicht zu sich selbst zu kommen vermögen, und d übrig Kind, die sich jetzt vertrauensvoll sie nähern, d Hand, blicken noch einige Augenblick lächelnd auf d Kind ihr Traum und kehren, d Brust von wunderbar Gefühl bewegen, längst eine grün Kornfeld nach Lindenruhe zurück.
binnen wenig Stunde nach d Frühstückscene am Waldesrand werden unter Anwesenheit einige Gerichtsperson vom benachbart Landgericht in alle Form rechtens eine d selten Vertrag abschließen.
Georg sein mit Freude d Wunsch seine Gattein, d klein Marie an Kindesstatt annehmen, entgegen kommen.
Mutter Martha - von d für sie außerordentlich Summe von fünfzig blank Reichstaler blenden - entsagen alle Rechte und Anspruch auf ihr Kind.
zugleich erhalten sie Reisegeld, damit sie ohne Sorge ihr Heimat erreichen können.
Kind und Mutter werden in d Eile nach Kraft ausstaffieren, freundlich pflegen, speisen und tränken, so daß d arm Familie behaupten können, in ihr Leben keine glücklich Tag verleben zu haben.
Georg selbst haben sich aufs Pferd werfen und sein in d Gegend nach eine Amme umherreiten.
alle weiblich Hand in Lindenruhe werden in Bewegung setzen, Klnderwäsche anfertigen und eine weich warm Bettchen zu bereiten, Felicitas selbst in wahrhaft Gottvergnügtsein tun alle möglich, ihr klein Liebling d neu Aufenthalt so angenehm wie möglich zu machen.
am ander Morgen treten d klein Karawane, nachdem sie noch eine wacker Frühstück einnehmen und d Wäglein mit Mundvorrat alle Art reichlich versehen sein, ihr Reise nach d Heimat an.
Mutter Martha, obschon sie sie lebelang nicht auf so weich und angenehm Lager geruhen, haben gleichwohl eine ziemlich unruhig Nacht haben.
d plötzlich Glückswechsel auf d eine und d Hingabe ihr Kind auf d ander Seite, erfüllen ihr Brust mit d sich widersprechend Gefühl.
d Abschied von ihr klein Marie sein eine ergreifend Szene zärtlich Mutterliebe.
Träne entströmen ihr Auge und sie vermögen sich gar nicht von ihr Kind zu trennen.
erst nach lang liebevoll Zureden von Seite Georgs und seine Gattein, gelingen es, d gebeugt Mutter zu beruhigen und aufrichten.
nachdem sie nochmals ihr Kind ans Herz drücken und mit Kuß bedecken haben, nehmen sie Abschied, für d groß Wohltat dankend; und bald sehen man d arm Familie mit ihr Wäglein durch d grün Kornfeld gen Süden ziehen.
aber je weiter d gastlich Dach zurückweichen und je ferner seine grün Jalousie daher schauen, desto schwer werden d Herz d arm Mutter.
Aller fünf Minute bleiben sie stehen und schauen zurück nach d Haus, wo sie klein Liebling weilen.
d alt Kind, die d Verlust d klein Schwesterchen wenige zu Herz gehen, sein bemühen, d weinend Mutter zu trösten.
wie gut haben es Mariechen, sprechen Christine, d alt, weit gut als wir.
denken nur d weiß, weich Bettchen, in welche sie schlafen, und d schön blau Stube, worin sie wohnen, und wie alle Leute sie so lieb haben.
bei solch Wort trocknen sich zwar Mutter Martha d Auge, aber es währen nicht lange, da bleiben sie wieder stehen, schauen zurück und von Neue füllen sie sich mit Wasser.
während aber d arm Mutter mit ihr Kind trauern dahin ziehen, geben es in Lindenruhe rege und freudig Leben.
d klein Ankömmling halten d ganz Haus in Bewegung.
am glücklich sein Felicitas.
wie oft nehmen sie d klein aus d Arme d Amme und schweben mit sie tänzeln und liebkosen auf und ab.
auch Georg nehmen d herzlich Anteil und preisen d glücklich Zufall, welche so unverhofft d klein Engel ins Haus führen haben.
am ander Morgen sitzen d beide Gatte in d mit schön Landschafttapete geschmückt, freundlich Frühstücksalon, von wo man d herrlich Aussicht längst d Tal und nach d grün Waldberg haben.
d klein Marie schlummern noch süß in ihr Bettlein.
bereits haben Felicitas wiederholt d klein Schläferin eine Besuch abstatten und sich mit still, echt weiblich Entzücken an d unschuldvoll Zug d träumend Kindesantlitz weiden.
sie teilen jetzt Georg ihr weise Erziehungsplan mit: wie sie diese Kind körperlich, sittlich und geistig herausbilden gedenken.
sie träumen sich Marie schon als hehraufblühend Mädchen, wie sie dasselbe in alle Gute und Schöne mütterlich unterrichten wollen, und sein ganz glücklich in diese Zukunftplan, als Katharina, d Wirtschafterin etwas betreten in d Salon treten.
Frau Martha, berichten sie, stehen draußen mit verstört Antlitz und beschwören um Gotteswillen, vor d Herr und d madame gelassen zu werden.
eine Ahnung fliehen bei diese Wort durch Georgs Seele, und von dieselbe Ahnung ergreifen, beginnen Felicitas zu zittern und erbleichen sichtlich.
in demselben Augenblick schwanken Martha herein.
ihr Auge sein starr und tränenlos.
sie sinken, ohne eine Wort zu sprechen, auf d Knie; d fünfzig blank Talerstück, die sie in d Schürze tragen, rollen dahin auf d glatt Parkettboden und mit eine Ton, wie er nur eine gequält Mutterherz hervorbringen vermögen, rufen sie:
hier haben sie ihr Geld, geben sie mich mein Kind wieder!
und nach eine Pause:
ich haben ringen und beten - es helfen alle nichts.
ich wollen arm bleiben - aber geben sie mich mein Kind wieder!
und zu Felicitas wenden, die unvermögend eine Wort zu erwidern, im Sofa zurücksinken sein:
O sie himmlisch gut Madam - vergeben sie - aber sie haben keine Kind - sie wissen nicht, wie es - sie deuten aufes Herz - hier weh tun, wenn eine Mutter ihr Kind hergeben sollen.
als d Abend nahen, ziehen Martha mit d klein Marie wieder hinaus in d fern, fremd Welt.
aus d liebevoll, freundlich Asyl werden d Kindlein wieder hinaustreiben; alle Wahrscheinlichkeit nach wieder d Armut und d Elende entgegen.
zwar haben Georg, rühren von d Mutterliebe d arm Frau, die lieber auf eine in ihr Auge außerordentlich Geldsumme, lieber auf d Aussicht eine glücklich Zukunft, als auf ihr Kind verzichten, die fünfzig Taler nicht wieder zurücknehmen; auch versprechen, d arm Familie ferner zu gedenken, falls sie sich seine Wohltat würdig erweisen - gleichwohl bleiben d Schicksal d Kind, die eine Augenblick lang eine so glücklich Stern leuchten, eine nur zu unsicher Zukunft preisgeben.
Lange schauen Georg und Felicitas, von ihr Altan d dahinziehend Mutter nach, die zwar arm am irdisch Gut, aber reich an Liebe für ihr Kind, dasselbe innig an ihr Brust drücken, wieder mit sich nehmen.
sie bleiben oft stehen und winken dankend mit d Hand zurück, bis sie hinter eine rotblühend hochaufgewachsen Kleefeld, um die sich d Pfad biegen, d Nachschauende verschwinden.
Martha wandern nach eine unfern Dorf, wo ihr Kind sie erwarten.
Georg aber umarmen sein Weib mit d teilnehmend Innigkeit.
Arme Felicitas, sprechen er sanft und küssen eine Träne von ihr Wange, Gott haben es nicht wollen.
er schenken du eine wunderschön Traum, aber es sollen nur eine Traum bleiben.
ach setzen er nach eine Pause düster hinzu, unsere ganz Leben sein ja nur eine Traum.
d eine schön Erwachen folgen werden, flüstern Felicitas wie von eine Ahnung durchwehen und schauen lange hinaus in d Frühling, die immer abendlich rot werden, während d Abendglocke d Tal fromm zu läuten beginnen.
und d Traum sollen zur Wahrheit werden und ihr hoch Erdenwunsch sollen in Erfüllung gehen.
als d Gipfel d Waldberg sich herbstlich zu röten beginnen, d Schwalbe auf d hoch Giebeldach von Lindenruhe ihr baldig Abreise bereden und in d Garten d letzte Georgine ihr Blüte aufschließen, vertrauen Felicitas errötend ihr Gatte d selig Geheimnis ihr Leben.
wer beschreiben d Seligkeit d Glückliche, und doch, - was sein selbst d hoch Glück hienieden!
als d erst Lerche d nahend Frühling verkünden, genesen Felicitas eine Mädchen.
doch nur wenige Stunde sollen sie hienieden vergönnen sein, d Glück d Mutter zu empfinden.
d Himmel nehmen sie zu sich, sanft, wie sie leben, würdig eine schön Welt.
mit verklärt Lächeln reichen sie d an ihr Lager niedergesinken Georg d Hand zum Lebewohl für diese Leben.
- es sein dieselbe Stunde, wo wieder d Abendglocke durch d Tal hallen, so ahnungsvoll, so Frühling verkünden.
ihr jahrelang Sehnsucht sein erfüllen, ihr jahrelang Gebet werden erhören - aber sie müssen d heißersehnt und heißerbetet Geschenk d Himmel mit ihr Leben bezahlen.
also bestürmen wir arm Sterbliche so oft d Himmel um Gabe, die nur zum Verderben wir gereichen.
ja Vater im Himmel, unerforschlich, doch weisen sein deine Weg.
Georges Kindlein folgen seine Mutter noch am selbig Tag.
wo haben es auch hienieden eine solch Mutter finden.
d bejammernswert Gatte und Vater sein d Verzweiflung nahe.
nach Jahr und Tag sein d einst so rüstig und lebensfroh Mann kaum mehr zu erkennen.
eine organisch Brustleiden, die lange in er schlummern, kommen zum Ausbruch.
- er ruhen bereits seit manche Jahr an d Seite von Felicitas und seine Kind auf eine still Friedhof im Tal d Mulde.
und was sein aus Martha werden, d treu Mutterherz, und d klein Marie?
Georg haben auf d väterlich für d arm Familie sorgen.
so werden d gut Martha d Glück und d Freude, ihr Kind alle wohl versorgen zu sehen und sie selbst können sich eine sorgenlos Lebensabend erfreuen.
Marie, d klein Liebling d Felicitas, sein besonders begünstigen werden.
durch d Fürsorge Georgs genießen sie eine sorgfältig Erziehung; und als d Zeit d Brautkranz kommen, sein auch für eine stattlich Aussteuer Sorge tragen.
Marie leben noch heute als d geliebt Hausfrau eine wacker Schulmann in d Gegend von G.
von Lindenruhe selbst sein keine Spur mehr vorhanden.
sogar d Name sein verklingen.
aus d Fenster, die grün Jalousie einst so freundlich hinausleuchten über d gesegnet Gegend, schauen jetzt bleich Fabrikgesicht.
wo d alt Linden ihr grün Arme gastlich ausbreiten, brausen Dampfmaschine, und in d Garten, wo Felicitas ihr Blume bauen, türmen sich Steinkohlenhaufen, aufspeichern zum Gebrauch für d zahlreich Hochofen.
so verwehen alle!
und nur wenn an schön Sommerabend, nach d Tag Arbeit und Schwüle, d arm Leute vor ihr Hütte sitzen, klingen wie eine fromm Sage d Andenken an Felicitas durch ihr einfach Gespräch.
ja von diese Felicitas können man wohl mit d Dichter Wort sagen:
"vom Himmel sein sie kommen, auf Erde haben sie leben und in d Herz d Arme sein ihr Grab."
eine Quartier d Elend und d Arbeit.
Mann d Osten, die du einmal herüber kommen sein aus d freundlich Stadt längs d deutsch Fluß, an d neblig Ufer d Themse, die du England Institute, seine Verkehrstätigkeit und Industrie bewundern haben - haben du nie dein Weg nach Spitalfields, d Quartier d londoner Seidenweber führen?
vielleicht haben du davon schon gehören, daß es auf irgend eine Seite diese Hauptstadt, gegen Osten hin liegen, eine verworren Knäuel schmutzig, häßlich Straße geben, die sich wie schwarz Laufgraben kreuzen, wo kränklich fahl, ungeschoren, beschäftigungslos Weber herumschleichen, oder brütend auf d Türschwelle kauern, oder an Steinpfosten lehnen, oder auch gelegentlich zu eine sogenannt Meeting zusammenkommen, um eine Petition an d Königin aufsetzen, daß sie d Landesfabrikat vom Untergang, und Tausend ihr Untertan vom Hungertod retten? daß dann zuweilen eine Hofball oder eine Abendgesellschaft in Folge diese Petition veranstalten werden, wo alle groß Dame d Hof in Seidenstoff von Spitalfields kleiden erscheinen? daß dann d arm Weber, süß Hoffnung voll, eine, zwei Tag lang lustig zechen, um nach Verlauf dieselbe wieder verzweiflungsvoll durch ihr schwarz Straße zu schlendern, oder brütend auf d Türschwelle zu kauern, oder an d Steinpfosten zu lehnen, um zu verkümmern?
haben du nie davon gehören?
sein du nie in jen Gegend dringen?
nun wohl, dann wollen wir d Gang mit einander wagen, wenn dues nach diese wenig einladend Einleitung noch gelüsten.
kaum haben wir von d belebt Teil Bishopgates's nach d östlich gelegen Seitenstraße einlenken, so befinden wir uns in eine öde, wagenleer Revier, vor d grün Kirchehof zu St. Maria, d einzig Überbleibsel d groß Klostergrund, die jetzt mit Haus überbauen sein.
letztere sein in historisch Beziehung nicht ohne Interesse.
seit d Zurücknahme d Edikt von Nantes im Jahr 1685 sein diese d Hauptwohnsitz d französisch Hugenotte, welche d Treulosigkeit Ludwig xiv. aus ihr Heimat vertreiben, und d Hauptwerkstätte d durch diese Flüchtling herübergebringt Seidenmanufaktur.
wo früh d Weihkessel schwingen werden, hausen jetzt d Weberschiffchen.
trotzdem haben d Klosterstätte mitsamt ihr unmittelbar Umgebung, ihr düstern, religiös, asketisch Anstrich nicht verlieren.
sehen sie dort d Haus an d Ecke?
wir wollen in diese unsere erst Besuch abstatten.
auf d Platz, wo es stehen, haben vor zweihundert Jahr d Kanzel gestehen, und von dieselbe herab predigen d Mönch an jede Ostermontag und Dienstag in Gegenwart d Lord Majors vor d versammelt Volk und d Kind d Kirchespiel.
wir treten in eine dunkel Hausflur.
über eine schlechterleuchtet Treppe, durch eine wurmstichig Türe gelangen wir in eine Gemach, die weder Licht noch groß und noch viel wenige behaglich sein.
seltsam Erkerfenster, altertümlich aussehend Holzschnitzerei, massiv Steinkamin; an d Wand hochhinaufreichend Schrank, mit zierlich Türe, massiv Schieber und tief Schiebladen; Schreibtisch hinter hölzern Schranke; verwickelt Kreuzgang mitten durch Stoß von papierumwickelt Ware, die in alle Farbe d Regenbogen aus d Ecke d Verpackung herausschauen.
dabei eine Totenstille wie in eine Kirche um Mitternacht, oder wie in eine Spielhaus bei Tagesanbruch.
denn in d groß Gemach sein, mit Ausnahme eine wohlgekleidet müßigstehend Mann, eine Träger, die gleichfalls unbeschäftigt auf eine klein Warenballen zwischen zwei groß sitzen, und eine Katze d dicht vor d Kohlenfeuer in still Anschauung ihr Vorderpfote versinken sein, keine lebend Wesen. -
d Türe sein lautlos hinter wir ins Schloß gefallen.
noch immer dieselbe Stille wie in eine Quäkerversammlung oder in eine hoch Regierungsbureau, bis endlich d Mann am Schreibtisch d Auge aufschlagen, sich durch d Labyrinth von Ballen, Schreibtisch und Bureauschranke durchwinden, und wir auf unsere schüchtern Gruß, die eine Entschuldigung wegen unsere ungelegen Störung nachhinken, erwidern, wir haben wir nicht irren, es sein diese ganz richtig d Seidenwaarenlager, welche wir zu sehen wünschen; eine Warenlager, von die wir früh eine glaubwürdig Kaufmann versichern haben, daß in demselben durchs Jahr nicht wenige denn um 100,000 L. Strlg.
Geschäft machen werden.
lassen sie uns offen gestehen, daß wir beim Anblick diese geschäftslos Stille gegen d Angabe unsere befreundet Kaufmann Mißtrauen zu fühlen anfangen.
aber wir sollen bald in d Lage kommen, er Abbitte zu tun.
d wurmstichig Türe, durch die wir hereinkommen sein, öffnen sich wieder, und in d Stube treten bedächtig Schritt eine Mann mit sorgfältig gebürstet Hut, tadellos Vatermörder und elegant Frack, grüßen, fragen d Herr d Schreibtisch wie es er gehen, ziehen dabei langsam eine Handschuh aus, sprechen überes schön Wetter, alle als ob er bloß diese wichtig Sache wegen kommen sein, und deuten zuletzt, so nebenbei in Parenthese, so wie mit eine Art von Postscriptum, auf eine Stoß von Seidenstoff, und fragen einfach:
"d Nummer, Sir?"
"zwei und sieben," antworten d Verkäufer.
"wie viel Stück sollen ich bei Seite legen?"
"fünfzig.
apropos, haben sie gehören, daß unsere Mr. Smith von wir fortgehen?
sonderbar Mensch.
nun, gut Morgen, Mr. Bradelle."
eine Hutluft für wir, und hinaus sein er zur Tür.
"die sein eine unsere stark Kunde," bemerken Mr. Bradelle.
"eine Kunde?
nennen sie d eine Kunde?"
"ja wohl, sie sein ja eben gegenwärtig, wie er fünfzig Stück Seidenzeug von gut assortiert Couleur aussuchen."
"nun wahrhaftig, vom Aussuchen haben wir nichts merken.
und was sagen sie er mit ihr rätselhaft zwei und sieben?"
"die sein d Preis.
zwei Schilling und sieben Penny d Yard.
jede Stück halten die vier und achtzig."
"so haben denn ihr Kunde in diese Schnelligkeit - lassen sie uns sehen - beinahe um sechstausend Gulden Ware kaufen?
ohne Feilschen, ohne d Qualität zu untersuchen, ohne ihr Artikel heruntermachen.
Herr, wie kommen die?"
"unsere Geschäft", erläutern Mr. Bradelle, "sein nach eine Prinzip organisieren, die wir gestatten, mit möglichst wenige Wort und in möglichst kurz Zeit unsere Geschäft abmachen.
d Herr, die eben hier sein, sein d Seideneinkäufer für Treacy u. kommen.
d Seideneinkauf diese groß Firma sein diese Herr so ganz und so unbeschränkt anvertrauen, als sein d Geschäft sein eigen.
ander Individuum besorgen auf gleich Weise d Einkauf von Wolle, Baumwolle, Kotton u. Dgl.
am Ende eine jede halb Jahr legen sie ihr Firma Rechnung ab, und werden durch d Bilanz nachweisen, daß d Zweiggeschäft, in die d eine oder andere verwenden werden, nicht florieren haben, so werden d Stellung dieselbe gefährden.
d Prinzipal wissen es ganz genau, und können es schwarz auf wissen nachweisen, ob d Schuld an d Geschäftskonstellation oder am Verkaufe, oder endlich am verfehlt Einkauf liegen sein.
haben im entgegengesetzt Falle d Einkäufer d Geschmack d Publikum treffen, sein er geschickt genug, d gangbar Muster auswählen, und haben er überhaupt preiswürdig einkaufen, indem er z. B. d Geldverlegenheit eine Fabrikant oder eine französisch Reise zu benützen verstehen, (denn er dürfen d heimisch und auswärtig Politik keine Augenblick außer Auge lassen), und zeigen es sich auf d eine oder ander Weise, daß er bei d halbjährig Abrechnung seine Haus eine gut Profit einbringen haben, dann sein für er d Chance vorhanden, daß sein Gehalt erhöhen werden.
treffen sich d zwei-, dreimal, dann bekommen er überdies noch Prozent vom Gewinn."
"alle recht, aber d Mann haben ja ihr Ware, wie d Katze im Sack kaufen.
er haben sie ja nicht eine Blick würdigen."
"die sein eben d Resultat lang Praxis und Erfahrung.
die sein d Kunst, seine Kunst zu verbergen.
d Mann, die sie hier sehen haben, d - glauben sie ich - brauchen meine Artikel nicht erst ansehen.
die kennen meine Farbe bis in d letzte Nuance und d Qualität meine Fabrikat bis in d Einschlagfaden hinein."
"aber d Preis, lieber Herr!
wir dürfen doch wohl vermuten, daß ihr Kunde von hier aus noch ander Magazin von Spitalfields besuchen.
während wir hier reden, haben er seine Firma vielleicht schon in eine neu Schuld von eine paar tausend Pfund hineinrennen?"
"sehr wahrscheinlich!"
"nun wohl.
nehmen wir d Fall an, ihr Nachbar offerieren er dieselbe Gattung von Seidenstoff, in gleich gut Farbe und Qualität wie d ihrige, um eine niedrig Preis, können er da nicht - da sie doch nichts schriftlich in Hand haben - d eben gemacht Bestellung absagen?"
"zu spät," antworten Herr Bradelle, und nehmen dabei eine lamartine'sche Stellung an, die d Franzosenabkömmling durchblicken lassen - "zu spät!
d Verkaufe sein abschließen, und können nicht mehr rückgängig machen werden.
d Abschluß sein so sicher, als ob er auf Pergament schreiben und durch eine Dutzend Zeuge bekräftigen sein.
d Einkäufer Existenz und d meinige beruhen auf d gewissenhaft Einhaltung unsere Verbindlichkeit.
heute Nachmittag schicken ich er seine Ballen, und ich sehen d Kassaanweisung so deutlich vor ich wie d Zinstag."
sehen man diese Art d Geschäftsführung, d ungeheuer Kapital, welche umsetzen werden, d reich Lager von Atlassen, Taft, Brokatstoff, Damast und ander Seidenzeuge, und hören man dagegen d oft genug ertönend, herzdurchbohrend Schrei d Armut, die sich, wie eine Notschuß an d Meeresklippe, an d Steinpalast d Westenende brechen, wenn er aus d Quartier d Not überhaupt in d Quartier d Eleganz je hinüberreichen, dann wissen man wahrlich kaum, wie man diese beide Gegensatz in Gedanke neben einander ordnen sollen.
lassen sie darüber unsere nüchtern Freund Bradelle sprechen.
er scheinen d Sache zu verstehen, und äußern sich darüber folgendermaßen:
"obwohl d groß Teil d Meister in diese Viertel ihr Hauptquartier aufschlagen haben und d Weber dieselbe beschäftigen, haben daneben doch beinahe alle ihr Faktorei in d Provinz, hauptsächlich in Lancashire.
d Weber von Spitalfields können in d Herstellung von Samt und glatt Seidenstoff unmöglich gegen d billig Arbeitslohn und d potenziert Kraft d Maschine ankämpfen.
sie krümmen sich unter d Druck eine unverhältnismäßig groß Übermacht.
Wollen sie eine paar Schritt um d Ecke machen?
dort können sie mit eigen Auge eine Familie in diese hoffnungslos Kampf begreifen sehen."
"und sein keine Hilfe möglich?" fragen wir, indem wir zusammen d Treppe hinabsteigen.
"o ja," lauten d Antwort.
"auf d Land, z. B. in Suffolk, wo wir eine Fabrik für Handweber errichten haben, geben es gut und billig Nahrung, für d Lunge sowohl wie für d Magen."
"sie meinen wohl, d gut Luft werden d viel Trinken ersparen?"
"allerdings.
Denken sie sich d ganz Tag über in eine dumpf Stube einschließen, wie da ihr Körper nach vierzehnstundeig Einatmung eine schlecht, ungesund, mit Miasma alle Art geschwängert Atmosphäre zusammenknicken werden - daneben d hart Arbeit selbst; und bedenken sie auch, was für Selbstverleugnung dazu gehören müssen, sich vom Genuß eine stimulierend Getränk - eine Glas schlecht Wacholderbranntwein allenfalls - zu enthalten.
andererseits aber haben man d Erfahrung machen, daß d frisch Luft, die um d Webestuhl auf d Land wehen, allein genügen, d Arbeiter zu kräftigen, und er d Branntwein zu ersetzen."
"d londoner Luft sollen, wie man sagen, d Fabriksarbeiter an und für sich schädlich sein.
sein die wahr?"
"du lieber Gott", erwidern Herr Bradelle, und bleiben, sich auf seine Stock stützen, eine Minute stehen, "d beide schwer Nebeltag im Dezember Anno fünfzig sein für unsere Firma eine rein Verlust von hundert Pfund Sterling.
d schwarz Gott sein bei wir, die doch in d ganz Welt weiter nicht so schwarz als in London zu finden sein, fressen sich in d weiß Atlas hinein, und trotz alle Vorsicht unsere Arbeiter sehen sie am nächst Tag grau wie Trauerstoff aus.
zwölf Stunde spät, und sie sein arg als grau: schmutzig, fuchsig, unverkäuflich.
man können sie nicht einmal mehr anständig färben.
zufällig haben ich eine Bestellung abliefern; da schicken ich nach unsere Etablissement in Suffolk, um d Lücke ausfüllen, und sehen da, meine weiß Atlas an demselben Tag wie d in London arbeiten, kommen herein wissen wie gefallen Schnee" - -
Mr. Bradelle's einfach, schlicht Erzählungsweise geben Stoff genug zum Nachdenken, nicht allein über d Schicksal d arbeitend Klasse in London, sondern in alle Fabrikstadt überhaupt.
wenn man bedenken - und wir wollen unsere Reflexion nicht über Spitalfields hinausschweifen lassen, - wenn man bedenken, wie viel d Arbeiter und die Erzeugnis durch d unpaßend Lage seine Arbeitsstube zu leiden haben, müssen es geradezu unbegreiflich scheinen, daß d Weber selbst nicht alle möglich aufbieten, aus diese beeinträchtigend, schädlich Atmosphäre hinauskommen, zumal da ihr Arbeitgeber sie dabei gerne unterstützen werden.
vierzehn bis siebzehntausend Webestuhl stecken in d eilf- oder zwölftausend Haus von Spitalfields, obwohl in diese Augenblick kaum mehr denn neun- bis zehntausend davon im Gang sein.
durchschnittlich stehen siebzehn solch Haus auf eine (Engl.) Acker Land, während d Durchschnittszahl im übrig London ungefähr fünf und eine Fünfteil per Acker betragen.
somit haben Spitalfields d bei weit gedrängt Bevölkerung.
innerhalb seine beschränkt Grenzelinie leben nicht wenige als 85,000 Mensch einpferchen.
"aber," sagen Freund Bradelle, "unsere Weberfamilie sein so sehr in einander verschlingen, so sehr durch Verschwägerung, Freundschaft, Vorurteil und Schuld an diese Quartier ketten, daß sie, trotz alle Vorschlag ihr Arbeitgeber, sie Wohnung auf d Land zu verschaffen, es bis auf d heutig Tag vorziehen haben, in diese elend Stadtwinkel ihr wahrhaft unglücklich Existenz fortführen.
Spitalfields sein d Nekropolis London zu Zeit d Römer.
d offiziell Totenliste weisen nach, daß es d habgierig Grabstätte d modern London sein.
in diese Quartier sein d Sterblichkeit groß als in irgend eine Kirchespiel unsere Hauptstadt" - -
und wie fremdartig d Straße aussehen!
diese hoch schornsteinähnlich Haus, mit d viel Fenster in d ober Stockwerk, - sehen sie nicht wie d Haus eine fremd Stadt aus, mit Ausnahme d Ruß, die sie sehr verschwenderisch zuteilen sein?
beinahe können man glauben, d flüchtig Hugenotte haben ihr Wohngebäude und Straße mit sich übers Meer nehmen, und sie hier wieder aufbauen.
und diese Menge klein Kramladen!
wozu denn diese alle offen sein mögen?
es sein ja nichts zu verkaufen darinnen!
eine paar klein Bündel Holz zum Feueranmache um eine halb Penny, eine Kinderdrache um eine halb Penny; eine Lederball um d viert Teil eine Penny, die heißen hier eine Laden.
Eßware tragen ihr Wert in sich selber, die brauchen man nicht erst ausstellen.
mögen d Brotlaib noch so schwammig sein, noch so schmutzig übereinander in d bäcker Laden hängen, am Ende seines doch Brot, und die sein d Hauptsache.
Ochsenleber, Talglicht und Kalbskopf, gräulich marmoriert Wurst und sandig schwarz Kuchen sein auch ohne Verzierung sehr lockend Artikel, nach die d Maul von Spitalfields lüstern sein werden, und sein sie auch noch viel häßlich und unschmackhaft als sie sein. -
"aber sehen da, auch in diese Quartier d Elend eine Stück Literatur! kaufen denn d Arme diese alt, erbärmlich koloriert Blatt und schmutzig Holzschnitt, die dort am Ladenfenster ankleben sein?
setzen er sich nach vierstundeig Arbeit ans Kohlenfeuer hin, um diese abscheulich Machwerk durchlesen, um sein sorgenverzehrt Herz mit diese Abhub französisch und englisch Literatur auffrischen?"
"ich können_es sie wahrhaftig nicht sagen," erwidern Mr. Bradelle, "wir wissen sehr wenig von ihr häuslich Treiben.
sie leben unter sich abschließen, und sein unsere Einem gegenüber sehr argwöhnisch.
einmal haben wir_es versuchen, Handwerker-Institut zu gründen, aber sie wollen niemals recht gedeihen."
"sein denn keine Schule im Kirchespiel?"
"ja wohl, wir stehen eben davor."
die sein eine alt Gemäuer, einpferchen zwischen ander Mauer, düster, unheimlich, raumbeengt.
zur eben Erde eine Art Kleinkinderbewahranstalt, wo d Kleine sich gähnen d schmutzig Nase reiben, oder in d schlechtgepflegt Haar kratzen.
Elementarschüler - daß Gott erbearm - im erst Stockwerk.
und darüber unter'm Dach eine breit, lang, niedrig, licht Stube, die sein d hoch Klasse, d sogenannt ragen School (d Lumpenschule).
"verhüten' es d Himmel," seufzen Herr Bradelle, "daß alle diese Junge Weber, und alle diese klein Mädchen ihr Weib werden.
wir vermehren wir nicht allzusehr - fahren er nach eine Pause fort - d eine werden Soldat, d ander Matrose, und manche wandern aus.
und d Eltern diese Kind!
Wollen sie eine Stück Elend sehen?
Treten sie mit ich in diese Torweg ein."
eine eng Wendeltreppe hinauf, wie man sie in Lyon und in d alt Stadtteil von Edinburg sehen - eine Strick als Geländer - statt d Teppich Schmutz - Gestank statt d Luft - eine wacklig Türe - keine Schloß - eine grau nackt Stube - vier Webstuhl - vier Mensch, von die drei emsig arbeiten - wir sein am Ziel.
eine blaß hohläugig Mann, die in Hemd und Unterhose arbeiten, lassen seine Webstuhl bei unsere Eintritt still stehen.
er sein d Herr d Stube, eine Irländer von Geburt.
"gut Morgen, Meister!"
"gut Morgen, Gentleman!" und fahren mit eine löchrig, abgeschießen Kattuntuch über sein unrasiert Kinn und d mächtig hervorspringend Kehlkopfsknorpel.
"wir wandern eben durch Spitalfields.
wollen sie uns erlauben, euer Arbeit ansehen?"
"o gewiß."
"sie haben da etwas schön einspannen.
schwarz Samt, he?"
"ja, Herr.
und jedesmal, wenn ich d Schiffchen werfen, schneiden ich hier d Draht ab und legen er dort wieder ein.
so - - jetzt können sie_es sehen."
- d Stuhl rauschen und knarren, d Arbeiter sehen wir mit seine hohl Auge an.
"die sein eine langsam Arbeit."
"ja wohl langsam."
- wieder eine Blick auf wir, und dabei eine rauh, trocken Husten.
"und auch eine schwer Arbeit?"
"ja wohl schwer" - und wieder d schrecklich Hustenton.
nach eine Weile, als er bemerken, daß wir seine Arbeit interessieren, halten er wieder inne, und d Hand auf d schmal Brust legend, sagen er mit forciert lauter Stimme - denn er sein gewohnen, d Klappern seine Webstuhl zu überschreien -
"die greifen d Brust an, meine Herr, so seine vierzehn bis fünfzehn Stunde in Einem fort vorwärts gebeugt liegen."
"arbeiten sie denn so lange?"
"glücklich, wenn ich können.
eine Tagwerk, wie die hier, sein seine drei Schilling wert."
"also achtzehn Schilling d Woche?"
"ja, wennes immer sein!
Aber_Es sein nicht immer.
eine Woche in d ander rechnen, kommen auf jede wohl zehn Schilling bis zehn Schilling und sechs Penny."
"sein d Mr. bradelle's Stuhl?"
"ja Herr, und d ander auch, die dort feiern."
"und d zweit, an die ihr Kamerad arbeiten?"
"gehören eine ander Partei.
d jung Mensch zahlen ich eine Schilling wöchentlich, daß ich er bei ich arbeiten lassen, und d Schilling kommen bei d Hausmiete zu gut.
sein nicht wohlfeil meine Herr.
eine halb Krone (21/2 Schill.).
aber dafür sein d Stube auch groß - -"
"und am ander Stuhl?
sein die ihr Frau?"
"ja, die sein mein Weib.
sie arbeiten in ordinär Sorte, für Haube und dergleichen."
und wieder klappern und schnarren d Webstuhl.
und wieder liegen d hager Mann über d Holzylinder beugen.
am Fenster neben er hängen eine alt Vogelbauer mit eine Zeisig darin.
die schreien und zwitschern, wenn d Webstuhl in Bewegung setzen werden, und schweigen, wenn letztere still stehen.
wahrscheinlich sein d Webstuhl seine Ohr eine musikalisch Instrument.
d Fenster selbst, schlecht verschließen und notdürftig mit Papier verkleben, gewähren eine weit Aussicht über d Dach d Nachbarschaft, über Ziegel, Giebel, Erker, Rinne und eine Labyrinth von tönern Schornstein-Aufsatzröhre.
Mühsam winden sich d Strahl d blaß londoner Lügensonne durch alle diese Hindernis, die sie im Weg stehen, in Rauch und Nebeldunst bis zum schmal Fenster hin.
eine vereinzelt Strahlenbüschel haben eben d Weg in d Stube finden; es gleiten über d fahl Angesicht d Weber, um es noch fahl zu machen, und werfen eine Lichtbild, die sich wie eine Lanzenschaft ansehen, auf d holprig Bretterboden.
unsere Atmungsorgan fangen allmählich an, d Wirkung d eingesperrt, dumpf Luft zu spüren.
und doch sein wir kaum zehn Minute in d Stube!
die mögen zum Teil auch d Bettstück machen, die in eine Winkel über einander liegen.
daneben d Kamin, eine, zwei Stuhl, eine Kohlenbehälter, eine Wasserkessel, eine ledern Krug.
wo sollen auch Bettstelle und ander Möbel stehen, selbst wenn sie d Weber besitzen?
d Webstuhl, als Nährvater d Familie, nehmen jede Fuß breit Raum für sich in Anspruch, und haben er auch.
wie böse Zauberer, d Gold und Schatz liefern, müssen sie durch alle möglich Aufmerksamkeit beschwichtigen werden; und müssen d Kind - diese unförmlich, wasserkopfchen Säugling z. B. d sein alt Bruder im Arm halten - sich von sie in d Ecke drängen lassen, mögen sie im Gang sein oder nicht.
nur d nachts gestatten d stillstehend Ungeheuer, daß d Kind zwischen ihr hölzern Untergestell ruhen.
d klappernd Ton d Webstuhl begrüßen sie, wenn sie aus d Mutterleib kommen, und sein oft ihr Grabgeläut.
"haben sie noch ander Kind außer diese beide?" fragen wir d Frau, die emsig fortarbeiten haben.
"ich haben ihr Acht.
sechs sein noch am Leben, Herr."
"da haben wir vielleicht eine paar von sie sehen, drüben in d - -"
"in d Lumpenschule, ja wohl!
's sein vier von d unsrige drüben."
und dabei sehen wir d arm Weib stolz an, mit eine entschieden Mutterstolze; d Name d Schule schämen sie sich nicht im Mindeste; sie arbeiten ja, arbeiten umes täglich Brot für ihr Kind; sein keine Bettlerin; um alle in d Welt nicht; brauchen sich daher nicht zu schämen. -
jetzt lassen sie ihr Stuhl eine wenig ruhen.
d jung Arbeiter und d Hausherr tun dasselbe.
"Webers Kind sein beim Webstuhl gebären, meine Herr" - heben d Alte aus d Stegreif an, und aus seine tiefliegend Auge fliegen eine freundlich Strahl, und über d schmal Unterlippe fliegen eine zärtlich Lächeln, als er auf d beide Kind blicken, die sich bis hart an seine Stuhl heranschleppen haben - "so eine Webers Kind sein mit d Klappern aufwachsen, kennen nichts weiter auf d Welt, werden groß und stark, und wenn_es Gott Wille sein, werdenes auch da krank und sterben da."
und wie d Alte sein Spruchlein sagen, fangen er wieder zu weben an, und d ander fallen im Chorus ein.
"d Arbeit diese Leute, Mr. Bradelle - sie können wir in d Lärm doch nicht hören, wenn wir leise sprechen?"
"o nein."
"erfordern wohl nur wenig Geschicklichkeit?"
"sehr wenig.
machenes gerade so, wiees sein Großvater machen haben.
sein auch gar nicht zu bewegen, d klein Änderung - d Fliegschiffchen zum Beispiel - einführen, um d Zusammendrücken d Brust, worüber er so eben klagen haben, zu vermeiden.
gegen d alt Brauch vermögen wir mit d gut Willen nichts.
die arbeiten sein lebelang auf d Stube, in eine eingeengt Atmosphäre statt in eine luftig, gesund Fabrikslocale.
man schieben d Schuld so leicht auf wir Fabriksherren.
aber versuchen da eine Änderung wer können.
ich könnenes nicht.
wenn ich - -"
Herr Bradelle schweigen.
er müssen schweigen, denn plötzlich zittern d Haus vom Erdegeschoß bis zum Dach.
eine Donnerwetter fahren über unsere Kopf hin.
seines eine Erdbeben, eine Gewitter?
Oder haben sich eine Vulkan im Herz London auftuen?
wie die schwanken und zittern!
"'s sein bloß d Eisenbahn, Sir," rufen wir d jung Arbeiter zu, die unsere Schreck bemerken haben.
Knapp am Haus vorbei sein nämlich eine Bogen jen Bahn gespannt, die nach Blackwall und um d nördlich Stadtrayon führen; über d Dach hinweg laufen d Telegraphendraht; d Lokomotive mit ihr gewichtig Train laufen vor d Fenster vorbei und erschüttern d Haus d Arme bis in ihr Grundmauer.
halb London rauschen im Lauf d Jahr vor ihr Elend vorbei.
d Schatz Indien aus d Westindia-Docks fliegen vor ihr Auge vorüber in d alle verschlingend Abgrund, die man London nennen.
d arm Weber stehen am Stuhl; hier sein er gebären, hier leben, hier sterben er. -
d Sonnenlichtbild am Boden sein mittlerweile verschwinden.
d Sonne selbst sein untergehen, es werden rasch finster, und wir verlassen d Arbeiterstube, wo jede jetzt sein klein Lampechen auf eine Drahthaken am Webstuhl aufhängen, um d nächtlich Arbeit zu beleuchten.
d Schatten d Stuhl zeichnen sich scharf an d Wand ab.
d Zeisig im Käfig sein still werden, stecken d Kopf zwischen seine beide Flügel, und schicken sich zur Ruhe an.
d Wasserkopfchen Säugling liegen auf d Schoß seine Bruder und diese kauern am Kamin und glotzen gedankenlos in d ersterbend Glut.
d Kohlenbehälter sein leer.
es scheinen, als ob_es mit d Feuer heute zu Ende sein.
wir stehen mit unsere Begleiter wieder auf d Straße.
d eben mitangesehen Leidensscene sein wohl geeignet wir schweigsam zu machen.
Mr. Bradelle sein d erst, die d Schweigen brechen.
"d Schwankung im Seidengeschäft" - bemerken er in seine gewohnt ruhig Redeweise - "und im naturgerecht Zusammenhang mit denselben d Lage d Weber in Spitalfields erscheinen gar plötzlich und ohne daß man sie vorhersehen können, denn sie hängen von eine Maß unberechenbar Ursache ab.
nehmen wir zum Beispiel d letzte vier, fünf Jahr - -"
"aber gleichen sich d Sache nicht in eine Reihe von Jahr aus?
sein diese Schwankung bedeutend?"
"bis zum Extrem, wie sie gleich hören sollen.
im Jahr 1846 sein d Preis d roh Seide sehr niedrig.
d Fabrikant kaufen zusammen so viel sie können, und lassen aufarbeiten was sie aufbringen haben.
da sein keine Hand unbeschäftigt, da feiern keine einzig Stuhl.
d aufgehäuft Vorrat sein enorm; d Seide steigen.
die sein im Jahr 1847, und nun treten eine Stockung ein."
"entschuldigen sie, Mr. Bradelle, daß wir sie unterbrechen.
seines nicht zu jen Zeit, als d groß Notschrei von Spitalfields sich durches ganz Land hörbar machen, und Meeting zur Abhilfe d Not veranstalten werden?"
"ja wohl.
durch eine Streit d groß Detailhandlung mit d Seidenfabrikant und en groß Verkäufer sein damals d Stockung noch verlängern werden.
sie werden sich erinnern, es handeln sich Um_Das Ellenmaß (d Short Masure Quästion, die nicht bloß England, sondern d ganz südlich Europa berühren).
d Detailhändler wollen, daß unsere Yard sieben und dreißig Zoll halten sollen, und d ganz Herbstgeschäft sein durch diese Streit verhunzen.
die sein keine Ende bis zum Ausbruch d Pariser Februar-Revolution.
jetzt rennen unsere Großhändler und Detailkaufmann aus d Westend scharenweise, mit ungeheuer Fonds versehen, nach Paris und Lyon hinüber.
d Schrecken sein d französisch Kaufmann in alle Glied fahren.
sie verkaufen um jede Preis.
es gelten eben nur, eine Angebot zu machen.
dadurch öffnen sich für wir Engländer zwei verschieden Weg.
d groß- und Detailhändler haben freilich eine schwer Last gearbeitet Seidenware herüberbringen, aber wir Fabrikant sein auch nicht müßig, und kaufen in Frankreich d roh Seide auf, fünfzehn und zwanzig Prozent wohlfeil als ich ich mein lebelang kaufen zu haben besinnen können.
was halten sie, meine Herr, vom fein französisch Organsin (gezwirnt Seide), d Pfund zu eine Guinee?" -
englisch Fuß-Maß.
"solch Preis" - fahren unsere gelehrt Cicerone fort - "setzen wir in d Stand, auf Vorrat arbeiten zu lassen, und als im Jahr 1849 d französisch Lager erschöpfen sein, da kommen d unsrige an d Reihe.
da haben wir frei Spiel.
und in d Tat können d ganz Jahr hindurch keine Fabrikant d Kontinent mit d englisch in Konkurrenz treten."
"haben sich denn d französisch nicht erholen haben?"
"d Teufel haben sie sich erholen" - und Mr. Bradelle geraten allmählich in eine industriell-schwärmerisch exaltiert Zustand - "freilich haben sie sich erholen, aber es haben sie wenig helfen, diese Erholung von d Revolution.
wir haben ja beinahe ihr ganz Vorrat an Rohseide in Hand, und als d Erholung anfangen, haben sie keine Material zu verarbeiten, und kommen faktisch zu uns herüber - d revolutionär Schlucker! - und müssen ihr eigen Rohseide von wir zu zwanzig und fünfzig Prozent teuer zurückkaufen.
von diese Zeit an sein unsere Ware steigen, d Arbeit haben sich vermehrt, so daß während d groß Teil d Jahr fünfzig d meiste Weber von Spitalfields reichlich zu tun haben."
"da müssen also, nach d logisch Kreislauf wieder eine Überfüllung von Fabrikat eintreten sein?"
"allerdings.
die und d hoch Rohseidenpreis drücken aufs Geschäft, so daß ich allein nahe an hundert Stuhl feiern lassen müssen.
die gehen nun einmal nicht anders.
darauf müssen d Fabrikant fassen sein." - -
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emer. Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
zweit Brief.
haben du du schon einmal d Samenkorn eine Pappel ansehen?
wahrscheinlich nicht.
es sein aber d Mühe wert, es zu tun.
im Mai finden du leicht unter Schwarzpappel und Silberpappel oder unter d Espe oder Zitterpappel d erst Fruchtkatzechen am Boden liegen.
daran sehen man d aufgespringen Fruchtkapselchen mit eine glänzend weiß, herausquellend Seide füllen.
die sein d sogenannt Samenschopf, die an d kaum Sandkorn groß Samenkornchen sitzen.
diese klein Samenkornchen sein es, die du du einmal gelegentlich ansehen sollen.
sie sein viel klein als eine Mohnkern und doch werden aus sie d himmelanstrebend Pappel, und doch sein dazu in ihr Innere alle ebenso dazu vorbilden, wie in eine Bohnenkern, die ich jetzt als Beispiel wählen, um du d Bau d Pflanzensamen zu erläutern.
zu d Ende haben ich du auf d meine erst Brief beigelegt Blattchen einige Zeichnung machen, die du, wenn du wollen, leicht mit d Wirklichkeit in d Natur vergleichen können.
S. Nr. 1.
du weißen, daß d Bohnensamen in d lang grün fleischig Hülsenfrucht bergen liegen, und mit eine kurz dick Stielchen, d Samenfaden, an die eine Naht dieselbe befestigen sein.
All d schwarz oder sonst gefärbt Bohne sehen man eine oval Fleck, an welche diese Stielchen festsitzen haben:
man nennen er d Hagelfleck, und du sehen er an Fig. 1. und 2. deutlich; an letztere mit h. bezeichnen.
unter d Hagelfleck sehen du an Fig. 2. eine klein herzförmig Figur, auf welche d Buchstabe M K hinweisen; die sein d Keimmund.
heute müssen du dich mit diese bloß Name begnügen.
eine nah Beschreibung d Keimmund werden in eine Schilderung d Entstehung und Bildung d Pflanzensamen im Innere d Frucht gehören, worüber ich du spät einmal einiges erzählen.
bei d Keim haben d Keimmund wahrscheinlich keine besondere Bestimmung; dagegen haben er dann eine sehr wichtig bei d erst Bildung d Samen.
auf d ander Seite d Hagelfleck bemerken man durch eine leicht Anschwellung d unter d samenschal liegend Keim, wenigstens was man im gewöhnlich Leben Keim zu nennen pflegen.
d wissenschaftlich Auffaßung nach sein es aber nur d eine Hälfte d Keim, nämlich sein Würzelch.
es sein auf Fig. 2. mit W bezeichnen; und du sehen davon eine Riß in d Samenschale, denn immer machen sich, wie du weißen, zuerst d Würzelch aus d Bande d Samenschale frei, treten heraus und dringen zur Wurzelung in d Erdboden.
wenn man eine gequellten Bohnenkern, oder eine Mandel, Erbse, Wicke, Linse, Eichel d Samenschale nehmen, so zerfallen d nun nackt Same leicht in zwei gleich Hälfte, die im Samen mit eine glatt Fläche an einander liegen und nur an eine Punkt (bei Eichel und Mandel an d Spitze) zusammenhängen.
wir werden gleich sehen, was diese beide Körper zu bedeuten haben und wie sie d Wissenschaft benennen.
bei d Bohne liegen nun an d Hagelfleckseite seitlich zwischen diese beide Körper, - die eine sichtbar in Fig. 3. sein mit s. bezeichnen - d Keim, K, und sein nur an d Punkt, neben die d * stehen, mit diese und diese unter sich verbinden.
Fig. 3. zeigen deutlich, daß d Keim aus zwei Hälfte bestehen; von d * abwärts aus d Würzelch, aufwärts und nach links aus d sogenannt Federchen, F; so nennen man nämlich d Teil d Keim, aus welche d Stamm oder Stängel d Pflanze werden.
am Federchen d Bohne sehen wir deutlich zwei klein um einander geschlagen Blattchen, d Keimblattchen; d beide erst, welche aus d keimend Samen erwachsen und welche einzeln, nicht zu drei stehen, wie es bekanntlich mit alle übrig Bohnenblatt d Fall sein.
wir kommen nun zu d beide groß Körper, s, zurück, welche fast ganz allein d Bohnensamen und d vorhin genennt und von noch viel ander Pflanzenart bilden.
wir nennen sie d Samenlappen.
hängen nun d Keim an sie, oder hängen sie am Keim?
in solch Samen, wo sie d groß Teil sein, mögen man d erstere annehmen.
aber insofern d Keim d Hauptsache sein und er sich nach d Keim mächtig entwickeln, d Samenlappen aber nicht mehr und nur noch wenig, so sehen man bald, daß es richtig sein, zu sagen, d Samenlappen hängen am Keime. Fig. 4 zeigen diese augenscheinlich.
sie stellen eine Keimpflanzechen d Bohne dar.
d Würzelch und d Federchen d Keim haben sich, jene zur abwärts steigend Wurzel, diese zum aufwärts steigend Stängel zu entwickeln beginnen, und da, wo beide, nach entgegengesetzt Richtung sich verlängern, verbinden sein, hängen d Samenlappen.
so wie hier an d Bohne beschreiben, sein wenigstens in d wesentlich Hauptteil d Same d meiste vollkommen Pflanze bilden.
wir werden jedoch nachher auch eine ganz Abteilung d Pflanzenreich kennen lernen, zu welcher unsere Halmgetreide, alle Gras, d Zwiebelgewächs u. s. W. gehören, bei die Samen sich d Samenlappen anders verhalten.
ohne jetzt auf d zahllos Verschiedenheit in nebensächlich Ding d Bau d Pflanzensamen eingehen zu können, lassen ich nun diese allgemein Beschreibung d Bau eine Schilderung d Keimen d Samen folgen.
wir bleiben bei d Bohne und denken wir jetzt eine gesund keimfähig Samen dieselbe in d Boden legen.
drei Hauptbedingung werden zum Keim eine Pflanzensamen erfordern: Feuchtigkeit, Luft oder bestimmt d Sauerstoff d Luft, und Wärme.
von letztere reichen bei unsere einheimisch Temperatur 7 bis 8° R. hin.
d Boden sein hier nicht mit unter diese Hauptbedingung nennen, weil er nicht sowohl zum Keim, als vielmehr zur spät erfolgend Anwurzelung und Sicherstellung d Nahrungszuführung erforderlich sein.
nach einige Zeit finden wir in eine hinlänglich feucht Boden d Samenschale d Bohne runzelig.
die kommen daher, weil sie sich durch Einsaugung von Feuchtigkeit ausdehnen haben und also groß, weit werden sein.
nach abermals einige Zeit sein d Samenschale wieder glatt.
diese rühren nicht daher, daß sie d aufgesaugen Feuchtigkeit wieder fahren lassen haben, sondern daher, daß durch sie hindurch nun auch d Keim und noch mehr d Samenlappen Feuchtigkeit einsaugen haben, wodurch auch sie an Größe etwas zunehmen haben und nun d Samenschale wieder ganz ausfüllen und glätten.
d Samenschale haben nun ihr Rolle ausspielen.
sie müssen auf ihr ganz Oberfläche fortwähren Feuchtigkeit zu d inner Samenteil hindurchgehen lassen.
dadurch schwellen diese immer mehr an, so daß d Samenschale, die sich nicht weiter ausdehnen, bald zu eng werden und meist in d Gegend, wo d Würzelch liegen, platzen und abstreifen werden.
nachdem diese geschehen und d Würzelch in d Erdboden eindringen sein, so treten diese sofort sein Amt an, welche in d Wasseraufsaugung bestehen.
diese Wasser brauchen aber noch keine solch zu sein, welche viel nahrhaft Bestandteil auflösen enthalten.
destilliert, also ganz rein, von alle fremd Bestandteil frei Wasser werden jetzt noch einige Zeit ausreichen, d Keimpflanzechen in seine Wachstum zu erhalten.
wie gehen die zu?
um diese Frage zu beantworten, müssen wir jetzt d Samenlappen etwas genau untersuchen.
sie bestehen aus eine sehr fein Gewebe zahllos, außerordentlich klein Zelle, in die Stärkemehl, fett Öl, Zucker u. Dergl. enthalten sein.
diese Stoff lassen sich durch kohlensäurehaltig Wasser - etwas Kohlensäure enthalten jede Wasser - auflösen und so in eine sehr nahrhaft Kost für d Keimpflanzechen umwandeln.
da nun, wie wir sehen haben, d Keim an eine klein Stelle mit d Samenlappen zusammenhängen, so treten an diese Stelle aus d letztere diese nahrhaft Saft in d Zellengewebe d Keim über und ernähren er.
erst wenn alle in d Zelle d Samenlappen enthalten Stoff auflösen und von d Keimpflanzechen aufzehren sein, sein es erforderlich, daß nun durch Aufnahme aus d Boden durch d Wurzel d Nahrungszufuhr ohne Unterbrechung fortsetzen werden.
du sehen also, daß d Samenlappen Proviantbehälter sein, welche d Mutterpflanze ihr klein Samenkindlein auf d Reise durch d Welt mitgeben haben.
nachdem d Samenlappen ganz aussaugen sein, welken sie meist schnell und fallen ab.
während diese hier beschreiben Keimungs-Vorgang finden in d Samenlappen förmlich chemisch Prozeß statt.
es sein nicht etwa eine schlafend Leben im Keim annehmen, was während d Keimen wecken werden.
d kohlensäurehaltig Wasser lösen ganz einfach nach chemisch Gesetz z. B. d in d Samenlappen enthalten Stärkemehl auf, wobei noch einige andere dicht unter d samenschal liegend Stoff mitwirken; verwandeln d Stärkemehl in Zucker und diese werden nun durch ander Zellenpartie in d Stengelkeim oder d Federchen geleiten, in die Zelle er neu chemisch Prozeß hervorrufen, die, wie alle chemisch Prozeß, mit bewegungs- und Formungserscheinung verbinden sein.
sein d Bestandteil eine Samen und insonderheit d Samenlappen leicht chemisch Veränderung und daher d Verderbnis, als Verstocken, sauer- oder Ranzigwerden unterwerfen, so verlieren auch solch Samen leicht und bald ihr Keimkraft, oft schon nach eine Jahr; weil eben dann d Bestandteil in sie nicht mehr geeignet sein, durch d gesund chemisch Prozeß d Wachstum, d. h. d Bildung neu Zelle, zu vermitteln.
es sein namentlich bei ölreich Samen, z. B. bei d Buchecker, oft sehr schwer, ihr Keimkraft zu erhalten, weil ihr Öl schnell ranzig werden.
ander Samen behalten Hundert von Jahr ihr Keimkraft.
man können doch hier nicht sagen, daß in jen eine zart, vergänglich Leben schlummern, in diese eine zäh!
du werden nun auch begreifen, weshalb gemalzt, d. h. gekeimt Gerste süß schmecken.
die in sie enthalten gewesen Stärkemehl sein durch d beim Keim eingesaugen kohlensäurehaltig Wasser in auflösbar Zucker umwandeln werden, welche zur Ernährung d Keimen dienen sollen, die nun aber d Brauer zum Bierbraue verwenden.
es bleiben ich nun nur noch einiges über Fig. 5.-10. zu sagen übrig.
du werden erkennen, daß sie d Keim d Weizenkorn darstellen sollen.
fig. 5. 6. und 7. stellen d Weizenkorn von drei Seite dar; 5. und 7. zeigen unten d Stelle, wo innerlich d Keim liegen; 6. zeigen d sogenannt Samenfurche; Fig. 9. zeigen eine Weizenkorn durch d Samenfurche, F, d Länge nach spalten, und Fig. 8. eine andere in d Mitte quer durchschneiden.
was hier d Hauptsache ausmachen, sein nicht Samenlappen, sondern d sogenannt Eiweißkörper, E, die hier d Stelle d nahrungspendend Samenlappen vertreten.
er sein bekanntlich durchaus mit Mehl, was wir botanisch Stärkemehl nennen haben, erfüllen.
Fig. 9. zeigen wir unten d Stelle d Keim, K, an die wir ebenfalls, nur viel wenige deutlich vorbilden, d Würzelch, W, und d Federchen, F, unterscheiden.
unter letztere liegen d Samenlappen, die hier einfach sein, und beim Keim, Fig. 10., blattähnlich hervortreten, nachdem auch hier zuerst d Würzelch d Samenschale durchbrechen haben.
indem ich hier meine lang Brief schließen, heben ich noch besonders hervor, daß also, indem wir Bohne, Erbse, Linse, Mehlspeise genießen, etwas genießen, was von d Natur recht eigentlich zum Genießenwerden bestimmen sein.
nur nicht für wir, sondern für d klein winzig Samenkeim, die wir mit samt d sie geraubt Nahrung verschlingen.
Blatt und Blüte
Luftschifffahrt.
wie wir hören, bauen jetzt eine Leipziger Techniker an eine lenkbar Luftschiff, die Konstruktion sehr geistreich erdenken und ausführen sein sollen.
d Gedanke an eine Luftreise, bei die d Leben lediglich d Winde und eine mit leicht Luft angefüllt dünn Hülle von leinewand-, baumwolle- oder Seidenstoff, nebst eine Netz von einige Seil, in d unermeßlich Einöde d hoch Luftregion anvertrauen sein, ohne daß irgend eine Mensch Wille oder Macht gegen d geringfügig, aber doch leicht d Tod herbeiführend Unfall zu schützen vermögen, müssen im erst Augenblick jede menschlich Gemüt mit eine unwillkürlich Schauder durchzucken.
erwägen man dagegen, daß von 1784-1852 bei Tausend von Luftfahrt nur 13 Opfer gefallen sein, und diese 13 sämtlich wegen offenbar Mangel an ihr Apparat, wegen groß Unvorsichtigkeit oder gar aus wahrhaft strafbar Tollekühnheit, so fühlen man sich versuchen, d Furcht davor als eine kindisch, für eine Ausfluß unsere Erziehung und unsere Vorurteil zu halten.
erwägen man d merkwürdig gering Zahl d Opfer, besonders bei d Anfang so mangelhaft Einrichtung d Lufthülle, so scheinen sich sogar d Beweis aufdrängen, daß bei gehörig Kenntnis d Sache, tüchtig Vorrichtung und mannhaft Kaltblütigkeit und Geistesgegenwart d Luftschifferei nicht gefahrvoll sein, als d Seeschifffahrt.
als man Franklin, die in Paris bei d erst Aufsteigung von Ballon gegenwärtig sein, fragen, was denn eine solch in d Höhe fliegend Ballon nütze, erwidern er:
"was nützen eine neugebären Kind?"
- ja d Aeronautik sein eine neugebären Kind, und nur eine Tor können von er verlangen, daß es gehen wie eine erwachsen Mann, zumal wenn es von seine Mutter, d Wissenschaft, so stiefmütterlich behandeln werden, wie bisher.
zwar werden d Luftballon nur Wunderwerk bleiben, so lange die Lenkung in d Luft eine Problem bleiben; sein diese aber auch jetzt noch d Fall, so werden deshalb doch keine gesund Menschenverstand diese Problem als eine unlösbar erklären, bloß deshalb, weil es bis jetzt noch nicht lösen sein.
alle Achtung vor d Autorität d Gelehrte!
allein d Wissenschaft kombinieren und vergleichen nur bekannt Kraft; darüber hinaus können ihr Resultat ebenso wenig gehen, als ihr Kombination und Vergleichung.
eine neu Musikal. Instrument.
eine Herr Petrina, Professor d Physik in Prag, haben eine Instrument mit Klappe konstruieren, welche, wenn sie mit d Hand anschlagen werden, in Folge eine galvanisch Strom eine eisern Stabchen in Schwingung versetzen.
bei jede Klappe können man eine ander Ton erzielen.
werden nun eine hinreichend Anzahl von Klappe anbringen und werden dieselbe wie bei eine Pianoforte stimmen, so können man auf d Instrument wie auf eine Klavier spielen, wobei noch d Vorteil bestehen, daß, so lange d Klappe niederhalten werden, d Ton unausgesetzt fortdauern und daß, sobald sie niederlassen werden, d Ton aufhören, ohne auch nur im gering nachklingen.
d Art d Ton sein d d Fiesharmonika ähnlich.
zwei in bedeutend Entfernung stehend Instrument sein d Art in Verbindung zu setzen, daß, wenn man auf d eine spielen, d Musik von d ander Instrument aus ertönen.
Herr Petrina werden eine Beschreibung seine Erfindung d Öffentlichkeit übergeben.
d Reichtum d vereinigt Staat von Nordamerika gehen jetzt schon ins Fabelhafte.
d Wert d Ernte im Jahr 1848 werden auf mehr als 640,000,000 Taler schätzen.
d Wert d Viehstand d Farmer berechnen man zu 551,000,000 Thlr; die in d Fabrik angelegt Summe betragen 343,300,000 Thlr.
die in Ware umgesetzt Geld belaufen sich auf 322,000,000 Thlr., ausschließlich d 149,000,000 Taler, welche bei Commissionsgeschäft und in auswärtig Handel bringen werden.
d Summe d Erzeugnis und Geschäft diese Land betragen also d ungeheuer Summe von 2,000,000,000 Taler.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Schnellepressendruck von Giesecke & Devrient in Leipzig.
No. 3. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
Bild aus d Leben.
von Ed. Gottwald.
I.
wie man Universalerbe werden.
daß Herr Falke eine Perücke tragen und Herr Walke ebenfalls, die wissen d ganz Stadt, oder wenigstens doch alle diejenige, welche d Vergnügen haben, diese sehr ehrenwert Staatsbürger nah zu kennen.
da aber in eine groß Stadt viel Leute sehr nahe oft neben einander leben, ohne sich jemals kennen zu lernen, so können es nicht befremden, daß Herr Falke nicht d gering Ahnung von d Existenz d Herr Walke haben, eben so wenig als Herr Walke von d Vorhandensein d Herr Falke Kenntnis haben, obgleich, wie schon sagen, beide Perücke tragen, obgleich beide schon längst über d Schwabenalter hinaus und als alt Junggeselle privatisiert, und beide fleißig Besucher d Theater sein, in welche letztere, Herr Falke, stets im Parterre oder zweit Rang Platz nehmen, da er für reich gelten, während Herr Walke, bescheiden mit d Mittelgalerie d viert Rang sich begnügen, da seine Mittel weiter zu gehen er nicht erlauben.
so mögen wohl schon viel Jahr vergehen sein, ohne daß d beide alt Junggeselle, die in so manche Beziehung gleich Los treffen und gleich Lieblingsneigung hegen, sich jemals sehen und sprechen oder auch nur vorübergehend mit einander in Berührung kommen sein, als eine Abend d Schicksal durch Lucie Gran es nicht allein dahin bringen, daß beide sich kennen lernen, sondern beide auch in sehr nahe Berührung geraten lassen. -
und diese finden im Theater bei erhöht Preis statt. -
d Andrang d Publikum zur letzte Gastrolle d berühmt Balletttänzerin sein eine so außerordentlich, daß Herr Falke nur mit Mühe eine Billet in eine Sperrsitz d viert Rang erlangen können, während d Zufall es fügen, daß Herr Walke auf d erst Galeriebank dicht hinter Herr Falke Platz erhalten, was für d Ersteren nicht eben günstig sein, denn Falke sein groß und stark, Walke dagegen klein und schmächtig, und eben an diese Abend scheinen Falke sehr knapp Stiefel zu tragen, die er drücken mögen, oder er haben wegen vielleicht bevorstehend Witterungswechsel Schmerz in seine Hühnerauge, denn er stehen sehr häufig auf und verziehen dabei schmerzhaft d Mund, was allerdings Herr Walke hinter er nicht sehen können, die eben dadurch, da d Vormann breit Rücken gleich eine Schild er decken, d groß Teil d Aussicht auf d Bühne verlieren.
während d Lustspiel, welche d erst Teil d Ballett vorhergehen, ertragen Walke ohne Murren d unangenehm seine Lage, als aber diese beenden, und Lucie Gran ihr Salto mortal als Willys beginnen, als sie mit dämonisch Lust d Geliebte auf d Friedhof gleichsam umflattern und mit Riesensprung vom Hintergrund d Bühne bis vor an d Souffleurkasten wirbeln, als d Ah und Ohes d Erstaunen und d Bewunderung aus alle Raum d Theater d gefeiert Künstlerin entgegenschallen, und Herr Falke immer häufig sich erheben, als ob d Schmerz in seine Fuß während diese Tanz im Steigen begreifen scheinen, da schwellen d klein gutmütig Walke d Zornader und heftig rufen er Falke zu:
Herr, bleiben sie doch ruhig sitzen.
glauben sie vielleicht ich haben d erhöht Preis für meine Platz nur darum bezahlen, um weiter nichts hier zu sehen als ihr Westseite?!
Ruhe auf d Galerie! tönen es von mehrere Seite, während Lucie Gran eine ihr grotesk Sprung ausführen, d Walke ebenfalls nicht zu sehen bekommen, da Falke schon wieder aufstehen sein.
Niedersetzen! schreien Walke, von Zorn überwältigen.
Niedersetzen! rufen mehrere Stimme, wie spotten nach, indes d Gran wie von Sturmwind erfaßen, mehr über d Bühne als auf dieselbe in wirbelnd Kreisbewegung sich drehen.
Herr! sein sie denn taub! knirschen Walke d unbeweglich stehen bleibend Falke zu, und springen auf um Falke auf d Kopf zu drücken und so handgreiflich diese zum Niedersetzen zu bewegen; aber wahrscheinlich sein diese Bewegung zu heftig sein, oder Falke haben zu schnell sich mit d Kopf bücken, denn Walke behalten zur Ergötzlichkeit d Umsitzende plötzlich d Perücke Falke in d Hand, während diese rasch sich umdrehen, und ehe Walke ausweichen können, diese ebenfalls in d Haar geraten, und mit eine Ruck nun auch die Perücke erobern haben.
eine fürchterlich Gelächter erschallen längs d Bank d Galerie, als beide Gegner stumm vor Wut und Schreck, jede d Perücke d ander in d Hand halten sich grimmig anblicken, aber ehe Falke und Walke Wort finden ihr Zorn ausschütten, erscheinen Polizeibeamte Ruhe gebieten, denn d übrig Theaterpublikum im Parterre und in d Rang, welche d Lächerliche diese Auftritt nicht bemerken haben, verlangen entrüstet Beseitigung diese Störung.
ohne eine Wort zu wechseln, werfen sich beide ihr Perücke zu und nehmen ihr Platz wieder ein, d Ruhe kehren zurück, d Gelächter d Umsitzende verstummen und unter rauschend Beifall d Menge enden d erst Teil d Ballett.
Falke, welche nun ohne oft aufstehen sitzen bleiben, so wie Walke, sprechen keine Wort, nur von Zeit zu Zeit während d zweit Lustspiel, welche d letzte Teil d Ballett vorher gehen, begegnen sich beide Blick voll Groll und boshaft Lächeln, aber auch diese unterbleiben beim Wiederbeginn d Ballett, und bald haben d ans Wunderbare grenzend Leistung d berühmt Tänzerin d letzte Überrest d Groll aus d Herz d beide Feind verwehen, denn beide fangen an Beifall zu klatschen und sich in Akklamation zu ergehen.
wahrhaftig, bemerken Herr Falke, zu eine seine Nachbar.
diese Gran sein doch unerreichbar und eine wirklich Königin d Ballett.
ja! entgegnen diese.
sie leisten die fast Unmögliche, d non plus ultra d Ballettkunst.
ich zählen diese Abend zu eine d amüsant während d Wintersaison.
die sein bei ich auch d Fall, wenn meine Gicht im link Fuß ich nicht so quälen haben und d dumm Szene mit d Perücke nicht vorkommen sein, brummen Falke.
meinetwegen können d ganz Welt wissen, daß ich eine Haartour tragen, aber nur so mitspielen lassen ich ich nicht.
es gehen aber d ander Herr auch nicht gut, trösten begütigend d Nachbar und bieten Falke eine preisen.
ich sein es ganz gleich, bemerken jetzt Herr Walke, die keine diese Wort entgehen sein.
ich sein es ganz gleich, ob ganz Dresden es wissen oder nicht, daß ich eine Perücke tragen, und meinetwegen können d ganz Geschichte morgen im Anzeiger stehen; haben ich aber wissen, daß d Herr vor ich, eben wie ich, eine Perücke tragen, ich haben er gewiß nicht anrühren.
darum sein es auch um so leicht zu vergessen, trösten eine jung neben Herr Walke sitzend Frau, welche jedoch bei d Erinnerung an d Szene selbst eine Lächeln nicht unterdrücken können.
aber d Gelächter, d Skandal, d Polizeieinmischung, brummen Walke ärgerlich.
hm, die sein morgen alle längst vergessen, bemerken eine ander Nachbar, während Herr Falke, die diese alle mit angehören, ungläubig d Kopf schütteln. -
d zweit Teil d Ballett enden, d Vorhang fallen unter d rauschend Applaus und d Herausrufen d Lucie Gran, welche als d Vorhang wieder aufgehen mit eine Regen von Bouquet und Kranz überschütten werden.
dann fallen d Vorhang wieder und d Zuschauer entfernen sich.
auch Falke und Walke treten ihr Rückweg an, und doch wollen es d Zufall, daß, als d nach alle Seite d Treppe sich zudrängend Menge d Weitervorwärtsschreiten hemmen, beide neben einander zu stehen kommen.
ich haben von diese Lucie Gran viel gehören, was ich aber heute sehen, übertreffen alle meine Erwartung, fangen Herr Walke etwas verlegen an.
so gehen es auch ich, entgegnen Herr Falke, und haben d Gicht ich in meine link Fuß nicht so fürchterlich zu schaffen machen, und sein d fatal Geschichte mit unsere Kopfbedeckung nicht dazu kommen, so sein ich diese Abend eine d genußreich sein.
ich bedauern, daß ich so ungeschickt sein, beteuern Walke treuherzig, aber ich können nicht ahnen, daß ihr immerwährend Aufstehen von Gichtschmerz herrühren.
nun ich tragen eben so viel Schuld, rufen Falke.
doch lassen wir die.
Vergeben und vergessen, bitten Walke gutmütig.
Vergeben und vergessen, rufen Falke und schlagen herzlich in Walken dargebieten Hand.
- Gehen sie direkt nach Haus? fragen er nach eine Pause, während d Menschenknäul sich zu entwickeln beginnen und beide langsam d Treppe hinabsteigen.
nein, ich kehren noch im italienisch Dorfchen ein, entgegnen Walke, denn zu Haus, setzen er komisch hinzu, da warten meine niemand als eine alt Haushälterin.
just wie bei ich, bemerken Falke.
auch nicht verheiraten? fragen Walke.
ich sein eine alt Junggesell, und werden es nun wohl auch bleiben, lächeln Falke.
just wie bei ich, rufen nun Walke lachend.
wahrlich, wir haben manche ähnlich mit einander.
sogar d Perücke, scherzen Falke, und unter traulich Gespräch wandeln beide d italienisch Dorfchen zu, um d Abend in eine d dortig Restauration zu beschließen.
nach 11 Uhr nachts trennen sich beide mit d Versprechen, sich d nächst Abend hier wieder zu treffen, und halten auch Wort.
keine Tag vergehen spät, ohne daß d neu Freund sich nicht finden, denn diese beide allein stehend Mann sein sich bald unentbehrlich werden und gewinnen sich mit jede Tag lieber. -
zwei Jahr nach jen Theaterabend sitzen Walke am Bett seine Freund, bei welche er bereits drei Nacht, mit eine jung Mediziner abwechseln wachen, und trösten er mit baldig Genesung, denn Falke sein plötzlich schwer erkranken und liegen seit Woche schon danieder.
aber Falke schütteln ungläubig d Kopf und seufzen bang aufatmen:
diesmal werden_es nicht wieder, diesmal gehen d Reise fort. -
aber Walke eine Bitte noch!
und welche, sprechen!? fragen teilnehmen Walke.
nehmen du meine alt Haushälterin und meine Pudel an, und lassen mich ganz in d Stille begraben, flüstern Falke, die d Sprechen schwer zu werden scheinen.
O sprechen nicht so, rufen d Freund wehmütig, während seine Träne auf d abgezehrt Hand d Kranke herabtropfen, d Walke festhalten, und erschrecken fühlen, wie kalt Schweiß dieselbe bedecken.
ich fühlen es, Bruderherz - es werden bald alle sein, stöhnen Falke, und sinken wie erschöpfen auf sein Lager zurück, auf welche er zu seine Freund aufblicken sich mit d äußerst Anstrengung alle seine Kraft erheben haben.
wir wollen zum Doktor schicken, beginnen jetzt leise d jung Mediziner, die zur Nachtwache mit bestellen werden sein, indes Walke voll stumm Schmerz sich an d Kranke Seite setzen.
seit eine halb Stunde haben d Patient sich offenbar verändern.
Walke nicken beistimmen, und d Haushälterin laufen schluchzen fort, d Arzt zu holen, welche vor eine Stunde erst d Kranke verlassen, aber es sein zu spät; einmal noch versuchen mit Hilfe Walken d Sterbende sich aufrichten, sein gebrechen Auge auf d Freund richten, als haben er er noch etwas anvertrauen, aber plötzlich zucken er d Gesicht krampfhaft verziehend zusammen und sterben.
weinend drücken Walken Freund Hand er d Auge zu.
wenige Tag nach Falke Tod erklären d Gericht nach Eröffnung d Testament, welche d Verstorbene hinterlassen, Walke zum Universalerbe, welche d alt Haushälterin, so wie d Pudel d Freund, treu seine Versprechen zu sich nehmen und bis an die Ende sorgsam pflegen.
Falke Perücke aber lassen er, als d Begründung d Freundschaft, welche beide so herzlich umschließen, unter Glas einrahmen und unter Falke Bild, beide an d Wand seine Bett gegenüber, befestigen.
Montenegro und d Montenegriner.
so streng wir wir auch in d Gartenlaube von alle raisonierend Politik fern halten werden, so glauben wir doch d Dank unsere Leser zu verdienen, wenn wir sie mit d Verhältnis und augenblicklich Zustand eine Land bekannt machen, die Name neu Zeit vielfach nennen und die jedenfalls in d nächst Tag eine groß Rolle in d politisch Welt spielen werden.
wir meinen d klein Bergländechen Montenegro.
diese klein Stück Erde oder vielmehr Felsen scheinen dazu berufen zu sein, eine wichtig Rolle bei d Ereignis zu spielen, die sich nach und nach vorbereiten, um d Herrschaft d Türke in Europa zu erschüttern, wenn nicht ganz über d Haufen zu werfen.
unter unsere Freund sein unzweifelhaft viel eifrig Zeitungsleser, und diese besonders glauben wir mit diese kurz Darstellung zur richtig Beurteilung d kommend Ereignis eine Dienst zu erweisen.
Montenegro, welche auf deutsch schwarz Gebirge heißen, von d Eingeborene selbst Tscherna Gora, von d Albanese Mal Iris und von d Türke Karadaph nennen werden, stoßen in südenwestlich Richtung an d adriatisch Meer und werden westlich von d schmal Küstenland d österreichisch Dalmatien, nördlich, östlich und südlich aber von d Herzogwina und Albanien begrenzen und umfassen eine Flächenraum von etwa 60 Quadratmeile.
durch seine Berg vollständig in sich abschließen und eben deshalb schwer zugänglich, sein Montenegro, obgleich in nächst Nähe d, von alle zivilisiert Volk besuchen adriatisch Meer, lang Zeit hindurch d übrig Welt wenig bekannt sein und erst in unsere Tag haben man über d interessant Bergland und seine Bewohner nah Kunde erhalten.
es sein nur eine klein Volkchen von etwa 120,000 Seele, die seit Jahrhundert mit Mut und Entschlossenheit seine Unabhängigkeit gegen d Türke behaupten und seine Sitte und Gebrauch, seine Sprache und Religion rein erhalten haben.
d Montenegriner sein ohne Zweifel von alle südslavischen Stamm diejenige, die ihr ursprünglich Abkunft am treu bewahren und alle diejenige Element fern von sich halten haben, die bei d übrig südslavischen Stamm, ja bei ihr nächst Nachbar, d Bosnier und Albanese, teils in Folge d türkisch Unterjochung, teils in Folge d Verkehr mit d Grieche und Italiener Eingang finden.
d Montenegriner sein noch bis zur Stunde d einfach Naturmensch, die als Hirte oder Jäger auf seine wildromantisch Berg umherschweifen, und entweder nur zu räuberisch Streifzug oder um sich mit seine gering Bedürfnis zu versehen in d Ebene d benachbart Land herabsteigen.
mit hoch, kräftig und schön Körperbildung vereinigen sich bei d Montenegriner edel und stolz Gesichtszug, die jedoch von jen Wildheit nicht frei sein, die als d Charakteristische bei alle Naturvolk erscheinen.
sein von Jugend auf an Strapaze alle Art gewöhnt Körper ertragen jede Anstrengung mit Leichtigkeit; er treten überall mit Kühnheit und Sicherheit auf und zeigen in alle seine Bewegung eine kaum zu übertreffend Gewendtheit.
diese äußer körperlich Ausstattung entsprechen vollkommen d Charakter d Montenegriner.
wild und leidenschaftlich, schlau und hinterlistig, so wie in hoch Grad rachsüchtig sein er stets bereit, sich selbst Recht und Hilfe zu verschaffen, zeichnen sich dabei aber auch durch bewunderungswürdig Tapferkeit und eine glühend Liebe zur Freiheit aus.
diese männlich Tugend stehen, was sonst bei roh Natursohn nicht immer d Fall sein, eine groß Mäßigkeit, Genügsamkeit und Sittenreinheit zur Seite.
in eine einfach patriarchalisch Verhältnis lebend, sein d Familie im eng und d Stamm im weit Sinn diejenige Bande, die d Montenegriner unauflöslich fesseln; jede Verletzung seine Familie, so wie jede Antastung d Ehre seine Stamm fordern er zur Rache heraus, und weit häufig als auf d Insel Korsika, fallen in Montenegro d Blutrache oft zahlreich Opfer.
Familie kämpfen gegen Familie, Stamm gegen Stamm, bis d erleiden Unrecht sühnen sein.
leicht erkennen man aus diese kurz Charakterdarstellung d Montenegriner, daß dieselbe alle Eigenschaft in sich vereinigen, die er zu eine tapfer, jede Gefahr trotzend Krieger machen, ja diese kriegerisch Mut treiben er zu d kühn und verwegen Tat hin, wenn seine heilig, seine Vaterland oder seine Glauben Gefahr drohen.
Stolz auf seine Freiheit und Unabhängigkeit und als treu Sohn d griechisch-katholisch Kirche sein d Montenegriner eine unversöhnlich Feind d Türke, die sich seit Jahrhundert vergebens bemühen haben, d tapfer Bergvolk unter ihr Joch zu beugen.
d Republik Venedig wissen d Tapferkeit d Bewohner d schwarz Berg wohl zu schätzen, und in ihr blutig Krieg mit d Türke im 16., 17. und 18. Jahrhundert haben sie an d Montenegriner d treu Verbündete, die auch spät als Venedig seine Besitzung auf d östlich Seite d adriatisch Meer aufgeben müssen, d Kampf fortsetzen und sich gegen Ende d 18. Jahrhundert ihr Unabhängigkeit erringen, die jedoch von d Pforte niemals anerkennen werden.
bis gegen d Ende d 14. Jahrhundert gehören Montenegro zu Serbien, reissen sich dann davon los und sein bis zu Anfang d 16. Jahrhundert eine für sich bestehend Fürstentum unter eigen Fürst, von die d letzte im J. 1516 abdanken.
von da ab bilden sich eine Verfassung aus, die ohne wesentlich Abänderung bis auf d neu Zeit bestehen haben und als eine priesterlich-republikanisch bezeichnen werden können.
diese Verfassung gemäß leiten eine Wladika (Anführer) und eine Erzbischof d Angelegenheit, und sie zur Seite stehen eine Senat, die d Volk aus d alt d Familie wählen.
diese weltlich und geistlich Regiment werden im Lauf d Zeit in eine Hand vereinigen, so daß d Wladika zugleich auch d erzbischöflich Würde übernehmen.
in diese doppelt Stellung als weltlich und geistlich Oberhaupt verwalten er alle öffentlich Angelegenheit und d Gerechtigkeitspflege.
in neu Zeit gehen diese vereinigt Würde auf d Familie Petrowisch über, welche auch d vorletzt Wladika Petro Petrowisch ii. Angehörte, die am 31. Oktober 1851 zu Cettinje, d Hauptplatz Montenegro und d Residenz d jeweilig Oberhaupt, versterben.
Petro Petrowisch Ii. gebühren d Ruhm, daß er unablässig bemühen sein, sein Volk zu zivilisieren, und wie gering auch immer d Anfang in diese Beziehung nennen werden mögen, so sein es er doch gelingen, durch streng Handhabung d Gerechtigkeit eine sicher Rechtszustand zu begründen und hierdurch d grausam Blutrache Einhalt zu tun.
von besondere Wichtigkeit sein d Verhältnis, in die Montenegro schon gegen d Ende d 18. Jahrhundert zu Rußland treten.
d Verhältnis, die wohl zunächst durch d religiös Interesse begründen werden und hierin seine stark Anhaltpunkt haben, werden unter Petro Petrowisch Ii. eine immer innig, und es sein eine seit Jahr bekannt Tatsache, daß Rußland d Montenegriner unter seine Schutz nehmen und d Wladika mit Geld und alle d Mittel unterstützen, die d arm und spärlich angebaut Bergland fehlen.
trotz diese Schutzverhältnis, in welche Montenegro zu d mächtig Rußland stehen, dauern auch unter Petrowisch Ii. d Handel mit d Türke fort, ja diese führen im Jahr 1844 eine förmlich Krieg gegen d Montenegriner und entreissen sie mehrere klein Insel im See von Scutari.
schon vorher sein d Wladika auch in Streitigkeit mit Österreich geraten, die jedoch, wiewohl sie durch d raublustig Montenegriner herbeiführen sein, unter Vermittlung Rußland in gütlich Weg ausgleichen werden.
von diese Zeit ab, bis zum Tod Petrowisch Ii. am 31. Oktober 1851 tragen sich keine Ereignis zu, welche d Aufmerksamkeit d übrig Welt auf Montenegro lenken haben.
erst nach d Ableben d letzte Wladika sein d Montenegriner wieder Gegenstand eine allgemein Interesse werden; sie sein von Neue in eine ernst Kampf mit d Türke verwickeln und scheinen, begünstigen durch d außerordentlich Sympathie, welche d übrig südslavischen Stamm so wie überhaupt d christlich Bevölkerung in d türkisch Provinz, namentlich in Bosnien, teils im Geheime, teils offen für sie an d Tag legen, auf groß und nachhaltig Erfolg rechnen zu können.
es handeln sich aber auch in d neuerlich ausgebrechen Kampf nicht etwa um d Besitznahme eine einzeln streitig Grenzeort, sondern vielmehr um d tatsächlich Unabhängigkeit Montenegro und seine jung Fürst Danilo (Daniel), die diese um so mehr zu erringen und von Seite d türkisch Regierung anerkennen zu sehen bestreben sein, da er sich unter d Schutz Rußland zum unabhängig Fürst von Montenegro erheben haben und als solch von eben diese Schutzmacht anerkennen werden sein.
Danilo, eine Sprößling aus d bei d Montenegriner gleichsam für heilig gehalten Familie Petrowisch, sein ursprünglich von seine Vorgänger nicht zum Nachfolger bestimmen werden; vielmehr haben diese d Herrschaft über Montenegro d Sohn seine alt Bruder zudenken und er nach Petersburg senden, um sich für seine hoch Beruf ausbilden.
d Tod diese Neffe Petrowisch Ii. erfolgen während seine Aufenthalt in d russisch Residenz, und nun lenken d schon bejahrt Wladika seine Aufmerksamkeit auf d jung Danilo, die gerade zu diese Zeit d Schule in d benachbart Cattaro (im österreichisch Dalmatien) besuchen.
Danilo werden von dort zurückberufen und bald darauf nach Petersburg senden.
auf d Reise dorthin begreifen, ereilen er d Nachricht von d Tod seine Oheim, und sofort kehren Danilo nach Montenegro zurück.
hier haben sich unterdessen verschieden Partei bilden und es scheinen, als sollen es wegen d Nachfolge Danilos zu inner Streitigkeit kommen, die um so gefährlich für Montenegro haben werden können, da Pero, d Präsident d Senat, in d Verdacht stehen, daß er darauf ausgehen, d Herrschaft an sich zu reissen.
Rußland wenden diese Parteiung d groß Aufmerksamkeit zu, schicken eine besondere Abgeordnete nach Montenegro ab, lassen sich durch diese über d Verhältnis dieselbe genau unterrichten und begünstigen d jung Danilo, die sich überdies durch sein klug und entschieden Benehmen in kurz Zeit d Zuneigung seine Volk erwerben haben, so sehr, daß d Bemühung seine Gegner erfolglos bleiben, und diese sich endlich für er erklären.
d Willen seine Vorgänger gemäß sollen Danilo seine Ausbildung in Petersburg vollenden und dort zu seine kirchlich Würde einweihen werden.
d jung Fürst reisten demzufolge nach Petersburg ab, doch kaum sein diese geschehen, so treten d Haupt d Montenegriner zu Cettinje zusammen und beratschlagen, wie eine lang Abwesenheit Danilos vorbeugen werden können.
nur in d Trennung d weltlich Würde von d geistlich sehen man d Möglichkeit, d jung Fürst in kurz Zeit seine Volk wieder zuführen.
alsbald schreiten man zur Ausführung diese Plan.
man wenden sich zu diese Ende in eine Bittschrift an d Kaiser von Rußland und entwickeln in diese d Grund, die eine Trennung d weltlich von d geistlich Würde notwendig machen, so schlagend, daß sich d russisch Kaiser, die sich überdies noch durch seine Abgeordnete Bericht erstatten lassen, d Gesuch d montenegrinisch Senat willfährig zeigen und d jung Danilo in eine eigens hierzu ausgefertigt Diplom d Titel "erlaucht Fürst d montenegrinisch Volk" beilegen.
mit d Orden d Heil. Stanislaus erst Klasse schmücken, kehren Fürst Danilo zu seine Volk zurück, die er in eine groß Versammlung d feierlich Versprechen geben, mit unermüdet Anstrengung nur für sein Wohl zu sorgen.
d jung Fürst, die, wenn auch keine gebietend Heldengestalt, wie d meiste seine Vorgänger, doch mit eine einnehmend Persönlichkeit, eine selten Scharfblick, Entschlossenheit und Neigung zu nützlich Tätigkeit verbinden, haben bereits während seine kurz Regiment Beweis dafür geben, daß es er mit seine d Volk zugesagt Verheißung Ernst sein, und namentlich sein er bemühen, durch Gründung von Schule und Kirche, durch eine gut Gerechtigkeitspflege und durch Anlage von Straße d Montenegriner für Kultur und Zivilisation empfänglich zu machen.
zum geistlich Oberhaupt haben er d Archimandrit Nikodem Rajcevic ernennen, die sich bereits nach Petersburg begeben haben, um sich dort als Erzbischof weihen zu lassen.
für d Augenblick sein freilich d Aufmerksamkeit d jung Fürst und seine Volk auf d Kampf gegen d Türke richten.
d Sultan sein weit entfernen, Danilo als unabhängig Fürst von Montenegro anerkennen, im Gegenteil haben er eine ansehnlich Heer gegen d Montenegriner senden, und sogar eine ansehnlich Küstenstrich Albanien in Blockadezustand erklären.
ihrerseits haben sich d Montenegriner stark rüsten als je; Danilo selbst stehen an ihr Spitze, und durch d Überrumpelung d, am See von Scutari belegen Fest Czabljak haben er bereits eine fest Operationspunkt gewinnen.
ob es indes d Montenegriner wagen werden, weiter in d Ebene vordringen und d Türke in offen Feldschlacht entgegentreten, lassen sich kaum erwarten, es sein denn, daß unter d übrig slawisch Stamm eine entschieden Bewegung zu ihr Gunst eintreten.
in diese Falle werden sich d kaum beginnen Kampf weit hin über d westlich Provinz d europäisch Türkei ausbreiten, und, welchen Ausgang er auch nehmen mögen, zur Kräftigung d türkisch Herrschaft gewiß nicht beitragen.
gerade d Möglichkeit eine solch Ereignis sein es, die d kräftig Auftreten d Montenegriner eine so hoch Bedeutung geben.
eine groß Mann im nieder Stand.
mögen andere, wenn sie es nicht lassen können, von Verbrecher erzählen, von die Tat man ohne Grauen und Hautschauer nicht hören können; ich meine Teil wollen sie gelegentlich von Mann oder Frau berichten, von welchen unsere Bürger Wort auch gelten:
hoch klingen d Lied vom brav Mann, wie Orgelton und Glockenklang.
ich wollen sie von solch Edle aus unsere Tag erzählen, sein es auch nur, damit d Leser erkennen und bekennen:
es geben doch noch brav, ja groß Mensch!
man hören leider so oft d traurig Wort: d Welt werden schlimm, d Mensch werden schlecht.
d Reihe eröffnen eine arm Mann, die zwölf Stunde täglich arbeiten, schwer arbeiten müssen, um für sich und d seinigen Brot zu verdienen, trotzdem aber seit vierzehn Jahr Zeit finden haben, für die wohl seine Mitmensch so viel zu tun wie selten eine.
diese Mann sein Thomas Wright in Manchester.
(aussprechen werden d Name: Reit.)
"von d haben wir noch niemals etwas gehören."
die glauben ich wohl; d Welt sprechen von ihr gut Bürger am wenigste.
diese Thomas Wright sein eine Mann von Dreiundsechszig Jahr; er haben siebenundvierzig davon in eine groß Eisengießerei arbeiten, in welche er jetzt Werkführer sein.
täglich beginnen seine Arbeit früh um fünf Uhr und dauern bis sechs Uhr Abend, und so anstrengend haben er siebenundvierzig Jahr arbeiten, um sich und seine Angehörige zu erhalten.
diese Angehörige sein nicht wenige; er haben neunzehn Kind haben und bisweilen erwarten auch Enkel ihr Brot von er.
wie groß sein Verdienst sein mögen, können man sich leicht denken.
eine Mann, die so arbeiten und dabei in seine Haus eine exemplarisch Leben führen, haben wohl Anspruch, nach d Anstrengung an Ruhe und Schlaf zu denken.
was können er auch noch tun, die so wenig frei Stunde übrig bleiben?
nun, Thomas Wright, d arm Mann, d Mann d hart Arbeit, d bescheiden still Mann von nieder Herkunft, die nichts besitzen als d wunderbar Kraft d ernst Willen und eine Herz voll echt Menschenliebe, haben es in seine wenige frei Stunde möglich machen, dreihundert verurteilt Verbrecher zur Tugend zurückführen, d Schande von ihr Name zu tilgen und sie eine ehrlich Auskommen unter ehrlich Mensch zu geben.
wer neigen vor eine solch Mann nicht ehrfurchtsvoll sein Haupt?
vor vierzehn Jahr besuchen Wright einmal an eine Sonntag eine Gefängnis in Manchester und was er da sehen, machen eine tief Eindruck auf er.
er wissen recht wohl, daß d Gefangene, wenn sie entlassen werden, mit d Zuchthausflecken an sich überall vergeblich Beschäftigung suchen, daß d Mensch sie d Möglichkeit d Besserung entziehen und sie zwingen werden, d Weg d Verbrechen wiederum zu betreten, - um nicht zu verhungern.
Lange beschäftigen sich seine Gedanke mit diese Unglück, bis er endlich sich entschließen, so viel er vermögen, eine Freund die zu werden, die keine Helfer haben.
d Hausgeistliche erkennen sehr bald, wen er in d einfach Mann vor sich haben und nach einige Zeit werden demselben eine Verurteilte überweisen, an welche er eine Versuch machen dürfen.
Wright ergreifen mit Ernst d er gegeben Gelegenheit.
er haben allerdings d Vorteil, als Arbeiter mit d Arbeiter sprechen zu können.
er stellen er d Vorzug eine ehrlich Leben vor und sagen er, daß d Himmel bereut Schuld aus d Rechnung streichen.
Warm kommen seine Wort aus warm Herz und d Verurteilte müssen fühlen, daß sie nicht bloß Lippenteilnahme sein, er müssen in d Arbeitsmann, die zu er in d Kerker kommen und also mit er sprechen, eine ungewöhnlich Mensch erkennen.
als Wright sich überzeugen haben, daß seine Wort Eindruck machen, verpflichten er sich, seine Freund beistehen, er Arbeit zu verschaffen und im Notfall für seine gut Aufführung Bürgschaft zu leisten.
er halten sein Versprechen und d ehemalig Gefangene sein seitdem eine fleißig Arbeiter und redlich Staatsbürger sein.
so beginnen d Arbeit, in so bescheiden Stille, mit so redlich Ernst und gleich jede bescheiden ernst Mühe mit d Segen d Gedeihen.
und so sein durch diese einzig Mann in eine Zeit von vierzehn Jahr Hundert d Frieden ihr Gewissen wiedergeben und zu brav Bürger machen werden.
Wright führen reuig Ehemann ihr Frau, gebessert Vater d verlaßen Kind zu.
ohne sich in Schuld zu stecken, obwohl er eine groß Familie von klein Verdienst zu erhalten haben, vermögen er von d wenige zu ersparen, indem er sich mit d unentbehrlich begnügen, damit er da, wo eine Ausgestoßene in d Gesellschaft wieder einführen sein, Kleid und etwas Geld für d Anfang zu geben haben.
Wright gehören nicht d englisch Hochkirche an, sein also nicht bigott; mit so echt allgemein Menschenliebe können auch Frömmelei nicht bestehen.
er bemühen sich in d Verurteilte im Kerker nur d religiös Gefühl wieder zu wecken; er sprechen nur von d einfach Lehre d Christentum - keine besondere Kirche - er verlangen nichts weiter, als daß d, welche er vertrauen, einmal in d Woche irgend eine Kirche besuchen.
in d Kirche, in welche er selbst gehen, erblicken er überall, wohin sein Auge sich wenden, Familie, die durch er da sein, Mann, die er von d schlimm Weg mit sanft Hand zurück führen und d nun andächtig neben ihr Kind und Frau knieen.
sein diese Familie nicht lebendig und sichtbar geworden Gebet?
alle diese sein ganz in d Stille geschehen.
wegen eine jede Ausgestoßene haben Wright mit seine Arbeitsherr oder mit andere besonders zu unterhandeln; viel arbeiten jetzt unter er und sein Wort sein nun überall eine Empfehlung selbst für entlaßen Zuchthäusler.
sonst werden er wohl oft abweisen, aber er gehen unverdrießen von eine zu d ander, er geben seine eigen Wochenlohn als Bürgschaft, er unterstützen d Unbeschäftigte so weit als möglich aus eigen Mittel und bestreben sich mit unermüdlich Eifer, durch Wort und Brief sie mit verletzt Verwandte oder Freund wieder aussöhnen.
freilich sehen man es d Mann an, die noch täglich zwölf Stunde für seine Familie, sechs oder acht für unglücklich Mitmensch arbeiten, daß er seine eigen Körper nur d nötig Nahrung und vier Stunde Schlaf nach schwer Arbeit gönnen.
Dreiundsechszig Jahr sein er alt werden und unverdrießen, unermüdet gehen er seine Weg weiter.
keine öffentlich lauter Beifall haben sein Ohr erfreuen und er suchen keine.
d Gelingen seine Mühe sein sein Lohn.
einige Frau nur sein zusammentreten und haben er eine klein Summe zur Verfügung stellen, von die er gelegentlich für seine Arme Gebrauch machen.
Gefängnisaufseher erwähnt er allmählich in ihr Bericht an d Regierung; endlich haben sie anerkennen, daß d Arbeit d einfach Mann "über alle Lob erhaben sein".
sie sammeln Aussage von solch, die durch er retten werden.
"vor fünf Jahr," sagen eine, "werden ich verurteilen.
als ich meine Strafe leiden haben, können ich keine Arbeit finden.
ich gehen zu meine früh Prinzipal, um er zu bitten, ich wieder annehmen.
vergebens.
da lernen ich Wright kennen; er sehen, daß ich ernstlich mich gut wollen und er verschaffen ich Arbeit.
jetzt haben ich eine Frau und vier Kind; ohne Wright sein ich verlieren sein."
eine ander schließen seine traurig Geschichte mit d Wort: "ich befinden ich jetzt so, daß ich jede Arme eine ähnlich Los wünschen; ich trinken nicht und fluchen nicht; ich haben Ruhe in meine Gewissen und Frieden in meine Haus.
sonst sein ich so schlecht als d Schlechteste in Manchester.
mein Weib können ihr Glück kaum begreifen; meine Junge geben in d Schule, meine Mädchen auch.
die alle verdanken ich Wright.
Gott segnen er!"
sein d Geist eine Wright allgemein verbreiten, so werden d Zahl d Gefallene um vieles gering sein; wir alle tragen durch unsere Trägheit d Schuld, daß d Zuchthaus so reichlich füllen sein; denn was eine Mensch mit ernst Willen vermögen, lehren wir d edel Wright.
aber, fragen d Leser, tun denn d reich England gar nichts für eine Mann, die für dasselbe so viel tun?
hm!
zu solch Zwecke haben es auch keine Geld; es müssen ja eine Million für d Begräbnispomp Wellington geben, es müssen Leute, die eine halb Jahr Minister sein, für ihr ganz übrig Leben eine jährlich Pension von 5000 Pfd. St. zahlen.
Manchester, die reichen, indes fangen an sich zu schämen.
es sein einige Mann dort zusammentreten, die d arm Wright für d wenige Jahr, welche er noch zu leben haben mögen, d Summe zahlen wollen, die er jetzt mit schwer Arbeit verdienen, damit er ausruhen und sich allein seine Unglücklichen widmen.
was man aber auch tun mögen, vergelten können man d Mann nicht was er tun und doch - nicht wahr?
hoch klingen d Lied vom brav Mann, wie Orgelton und Glockenklang.
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emer. Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
dritt Brief.
d Vulkan.
ich dürfen wohl voraussetzen, mein lieb Freund, daß du in d Zeitung von d Spektakel lesen haben, die seit einige Zeit d feuerspeiend Berg Ätna auf d Insel Sizilien machen haben und vielleicht bis diese Augenblick noch machen.
die bringen mich auf d Idee, du über d feuerspeiend Berg, oder wie man sie mit d, wenn auch fremdländisch Wort richtig und bezeichnend nennen, d Vulkan etwas zu schreiben.
es können nicht leicht eine gewaltig Gegenstand auf d Erde für unsere klein Unterhaltung geben.
du werden sehen, daß sich daran auch außerordentlich wichtig Betrachtung über d Entstehung unsere Erdekugel knüpfen; denn sie sein d Überrest eine früh grausenhaft Tätigkeit d Erde, gegen welche d jetzig, so gewaltig ihr Erscheinung auch sein mögen, Kinderspiel nennen werden können.
ich sagen eben, daß es richtig sein, d feuerspeiend Berg Vulkan zu nennen.
manche Berg oder ander Stelle d Erdboden speien auch Wasser, oder Schlamm, oder Gas, d. h. besondere von unsere gewöhnlich Luft verschieden Luftart aus.
daher müssen man solch zum Unterschied wasserspeiend, oder schlamm- oder luftspeiend Berg nennen.
darum sein gut, wir nennen sie alle zusammen Vulkan, und unterscheiden sie in Schlammvulkan, Wasservulkan und verstehen unter Vulkan schlechthin d feuerspeiend.
alle zusammen deuten bestimmen darauf hin, daß d Erde noch d Eigenschaft besitzen, geschmelzen, oder schlammig, oder wäßrig, oder luftartig Masse mehr oder wenige gewaltsam aus gering oder beträchtlich Tiefe auf ihr Oberfläche emportreiben.
diese Eigenschaft und d dadurch hervorgebringt Erscheinung nennen man Vulkanismus.
wir wollen uns diese Wort merken, weil es kurz sein, als wenn wir es deutsch umschreiben wollen.
d Vulkanismus unsere Erde bringen also alle vorher bezeichnet Erscheinung hervor.
daß auch d Erdbeben dazu gehören, werden du du leicht selbst sagen.
ohne Zweifel haben du schon einmal etwas von eine sogenannt Centralfeuer gehören.
von er müssen ich du erst einiges erzählen, ehe wir uns von d Vulkan selbst unterhalten können.
eine d wichtig, man mögen sagen d ehrewürdig und ernst Zweig d Naturwissenschaft beschäftigen sich mit d Frage: wie sein unsere Erde entstehen, und was haben sie seit ihr erst Entstehung bis jetzt für Umänderung und Umwälzung erfahren?
diese Zweig d Naturwissenschaft nennen man Geologie, zu deutsch etwa Lehre von d Erdebildung.
diese Wissenschaft dürfen sich nun freilich nicht einbilden, und tun es auch nicht, daß sie einstmals über diese Frage unumstößlich Gewißheit erlangen werden.
aber soweit sie darüber ins klar kommen können, tun sie es; denn es sein Grundsatz d Naturforschung, über d natürlich Ding ohne Unterlaß zu forschen, bis sie d Wahrheit erforschen haben.
d Geologie, die mit d Chemie und Physik natürlich Hand in Hand gehen, sein darüber jetzt vollkommen gewiß, daß d fest Erderinde, so weit sie bisher an hoch Berg und in tief Schachten zu untersuchen sein sein, teils durch Schmelzung, teils durch Absetzen aus groß Wasserflut entstehen sein.
es werden wir jetzt zu weit von unsere Ziel abführen, wenn ich hierauf nah eingehen wollen.
davon einmal spät.
jetzt genügen wir, zu wissen, daß unter d Geologe beinahe Einstimmigkeit darüber herrschen, daß d Erde in ihr Innere jetzt noch in feurig Fluß sein.
du dürfen wohl glauben, daß die nicht bloß so eine aus d Luft gegreifen Vermutung sein.
diese Centralfeuer, so nennen man bekanntlich d noch feuerflüssig Erdinnere, sein mit viel Scharfsinn fast bis zur Gewißheit erweisen.
da ich du heute natürlich nicht alle dafür vorgebringt Grund mitteilen können, so nennen ich du nur d Vulkan und d heiß Quelle als zwei d hauptsächlich Beweismittel.
nur die wollen ich hier noch einschalten, daß man Grund haben, zu vermuten, daß bei weit d groß Teil d Maß unsere Erde noch feuerflüssig sein.
d Erde missen von d Oberfläche bis in d Mittelpunkt, also im Halbmesser, ungefähr 860 Meile; davon sein nach d neu, auf groß Wahrscheinlichkeit beruhend Vermutung d Naturforscher erst d siebzehnt Teil, etwa 50 Meile, fest.
wenn wir also eine fünfzig Meile tief Schacht Niedertreiben können, so werden wir auf d furchtbar Schmelzherd d Erdinnere kommen.
wenn du du diese Verhältnis recht deutlich machen wollen, so vergleichen unsere Erde mit eine Zitrone.
d Fleisch d Zitrone sein d feuerflüssig Erdinnere und d Zitronenschale sein d fest Erderinde.
die kommen du vielleicht unglaublich vor, und du glauben, da müssen du ja am Ende d Schuhsohle warm werden.
aber bedenken, daß eine Schicht von 50 Meile Dicke zwischen du und d Centralfeuer liegen!
Brenne ganz Deutschland an und dann ziehen eine 50 Meile dick Mauer darum, ich wetten, man werden sie auswendig auch nicht warm finden.
du meinen vielleicht, daß es also in unsere tief Schachten wohl schon bedeutend warm sein müssen, als oben.
allerdings nehmen in dieselbe um jede 100 Fuß d Wärme um eine Grad zu.
du müssen aber bedenken, daß unsere tief Schachten sich zu d 800 Meile betragend Erdehalbmesser sehr winzig verhalten.
wenn du mit d Stecknadel durch d Papierüberzug eine Erde-Globus von acht Fuß Durchmesser stechen, so kommen d Tiefe diese Stich d tief Schachten unsere Bergbau ungefähr gleich!
obgleich nun Erdbeben schon fast überall auf d Erde wahrnehmen werden sein, so sein verhältnismäßig d noch tätig Vulkan, mit die d Erdbeben doch ohne Zweifel in ursächlich Verwandtschaft stehen müssen, nicht eben sehr zahlreich, und auf groß Strecke d Erdeoberfläche finden sich gar keine.
dennoch sein d Zahl dieselbe nicht so gering, da man bereits über 160 zählen.
noch viel groß sein d Zahl d erlöschen Vulkan, von die manche erst seit d geschichtlich Zeit austoben haben.
d sogenannt Mittelgebirge Böhmen, zwischen Teplitz und Lobositz, sein eine groß Gruppe erlöschen Vulkan.
d Unterscheidung zwischen erlöschen und noch tätig Vulkan sein aber sehr trügerisch.
im Jahr 79 n. Chr. gelten d Vesuv für eine erlöschen Vulkan.
sein ehemalig Krater bilden eine mit wild Wein bewachsen Talkessel; an d Seite seine Gipfel grünen üppig Getreidefeld und unmittelbar an seine Fuß liegen d beide blühend Stadt Herculanum und Pompeji in sorgelos Ruhe.
da leben in d genennt Jahr d für abgesterben gehalten von Neue wieder auf und begraben jene beide Stadt so spurlos unter seine Auswurf, daß man sie erst in wenige Jahrhundert zufällig beim Brunnengraben wiederfinden.
d Epomeo auf d, Neapel gegenüberliegend, Insel Ischia haben seine letzte Ausbruch im Jahr 1302 haben und scheinen vor diese 17 Jahrhundert lang ruhig sein zu sein.
vielleicht treiben er einstmals eine inner Macht wieder zu neu Tätigkeit.
um es glaublich zu finden, daß d Vulkan nichts andere sein, als Ausführungskanal d feuerflüssig Erdinnere, müssen ich du hier eigentlich aus d Geologie nachweisen, daß d meiste unsere hoch Berg nichts andere sein können, als ungeheuer geschmelzen Masse, welche in d früh Zeit d Erdebildung, wo d sogenannt Erstarrungsrinde jedenfalls noch viel dünn, als 50 Meile sein, emportreiben werden sein und dann zu Felsenberg erstarrt.
diese gelten namentlich von alt Granitberg, zu die z. B. d Berg d thüringer Wald gehören.
unsere hoch Gebirgeszug, d Alpe, d Anden, die Himalaja-Gebirge, sein nicht nur in ihr Gesteinsmasse ebenfalls diese Ursprung, sondern sie sein, nachdem sie Million von Jahr als niedrig Gebirge bestehen haben, spät durch neu Kampfbewegung d Erdinnere zu ihr gegenwärtig Höhe emporheben werden.
daß man Ereignis, die vor so unendlich lang Zeit stattfinden haben, heute noch nachweisen können, die sein eben d Verdienst und d Triumph d Geologie.
eine wichtig Erscheinung in d Verteilung d Vulkan auf d Erdeoberfläche sein d, daß in mehrere Erdeteil dieselbe reihenweise ordnen sein.
man nennen diese Vulkan-Reihe.
zwischen Yantele und d Aconcagua in Chile sein 24 Vulkan in eine fast ganz gerade 165 Meile lang Reihe ordnen, so daß eins ines andere rechnen zwischen je 2 Vulkan eine Zwischenraum von 7 Meile liegen.
diese Reihe folgen genau d Zug d Anden.
Läng d Westenküste von Nordamerika, von d Costarica-Staat beginnend bis an d nordöstlich Ende von Guatemala, folgen d Biegung d Küste in d Zug d Cordilleras eine Reihe von 40 noch tätig Vulkan, auf welche d einzeln Vulkan allerdings in sehr ungleich Abstand liegen und an einige Stelle gruppenweise häufen sein.
solch Vulkangruppe kommen anderwärts auch für sich vor, und zwar meist aus haufenförmig Inselgruppe.
dahin gehören unter ander d galapagos-, d sandwich- und d Sozietäts-Insel.
wenn nun diese Tatsache gegenüber anderwärts auf groß Ausdehnung gar keine tätig Vulkan zu finden sein, wie z. B. in d Zentrum von Europa, so liegen d Vermutung wohl nahe genug, daß jen Vulkanreihe und Vulkangruppe unter sich in Verbindung stehen; und es gewinnen d Erklärungsweise sehr viel Wahrscheinlichkeit, daß d zu eine Reihe gehörend Vulkan alle zusammen mit eine Spalte in Verbindung stehen, welche unter sie d fest Erderinde auf ihr inner Seite haben.
durch diese Spalt mögen d Verbindung d Centralfeuers mit d Oberfläche d Erde erleichtern sein und sie überhaupt dadurch nah als anderwärts liegen.
einstmals mögen d Spalte mehr oder wenige durchgehends bis herauf gehen, wodurch eben z. B. jen genennt Bergkette emportürmen werden.
mehrere zwischen d noch tätig Vulkan liegend erlöschen beweisen, daß d Verbindung zwischen d Erdinnere und d Oberfläche früh beträchtlich sein.
heute sein nur d genennt Zahl übrig bleiben.
für diese Erklärungsweise d Vulkantätigkeit und d reihenweise Anordnung dieselbe sprechen auch noch d Umstand, daß sich auf d Punkt, wo sich zwei Vulkanreihe durchkreuzen, gewöhnlich eine Vulkangruppe befinden.
denn es sein leicht zu begreifen, daß auf d Durchkreuzungspunkt zweier Spalte in d Erstarrungsrinde d vulkanisch Tätigkeit sich am erfolgreich entfalten können.
nun bitten ich du, mein klein Bildchen zur Hand zu nehmen.
ich brauchen wohl kaum vorausschicken, daß d Dargestellte keine Mensch Auge sehen haben, noch jemals sehen werden.
es sein eben eine Veranschaulichung d in Übereinstimmung mit d Naturgesetz und ander ähnlich Erscheinung übereinstimmend Gedenkte.
eine solch Darstellung nennen man deshalb eine Schema.
d vorliegend stellen du d senkrecht Durchschnitt eine Stück d Erstarrungsrinde unsere Erde dar, von d Oberfläche dieselbe, A, bis an ihr inner Grenze, b, über d Herde d centralfeuers e, e, e.
d Entfernung von a bis b betragen also 50 Meile, d angenehmen Dicke d Erstarrungsrinde.
was über d Linie A, A, liegen sein also eine Stück Erdeoberfläche.
auf demselben sehen du rechts d Meer, dicht daneben eine Vulkan, von die sich in eine etwas gekrümmt Linie nach links eine Bergkette, d, d, d, hinziehen.
auf diese zeichnen sich noch 3 ander Vulkan aus.
mein in Gedanke gemacht senkrecht Durchschnitt gehen von d Spitze d erst Vulkan durch die Eruptionskanal abwärts; diese werden unten immer weiter und münden unten in eine weit Spalt c, die eine inner Seite d Erstarrungsrinde aus.
darunter liegen nun d furchtbar Herd d centralfeuers, e, e, e, die in d Wirklichkeit freilich nicht so schwarz aussehen werden, wie auf meine Schema.
du werden du nach meine Zeichnung leicht hinein finden, wenn ich nur hinzufügen, daß wie oben d Bergkette sich unten in dieselbe Richtung, wie es d Punktlinie c, c, andeuten, d Spalt fortsetzen, die Querschnitt wir bei c sehen.
von d 2. 3. und 4. Vulkan ausgehend senkrecht Punktlinie, die auf d Punktlinie c, c, fallen, zeigen du d Zusammenhäng diese Vulkan mit demselben Spalte d Erderinde, mit die wir bei c d erst Vulkan zusammenhängen sehen.
wo d Eruptionskanal d erst Vulkan d verschieden Schichte d Erderinde durchbrechen haben, zeigen sie sich klüften und heben, und namentlich d ober weithin von Spalte durchziehen.
diese Spalte sein ohne Zweifel d Fortpflanzungsorgan, durch welche sich heftig Ausbruch von Vulkan zuweilen auf weit Umkreis erdbebenartig ausbreiten.
doch von diese, wie von einige nah Beziehung d Vulkan eine andermal.
etwas zum Nachdenken
von eine Menschenfreund.
i. Sendung.
die sollen d Gartenlaube d lieb Leser jede Woche bringen.
etwas zum Nachdenken über d Menschen-Gemüt, über d Innere d Mensch, über seine Charakter; vor alle über d Fehler und Schwäche, die wir in wir tragen und von die wir oft gar nichts wissen. -
d groß Betrüger und Heuchler betrügen wir nicht so sehr, als wir täglich wir selbst betrügen und uns selbst heucheln.
- erkennen du selbst! die sein eine ernst Mahnung, die d alt Grieche über d Türe ihr Tempel schreiben und diese Mahnung sollen wir alle in groß Buchstabe in unsere Zimmer aufhängen; wie z. B. unsere Freund Keil d golden Spruch in seine Zimmer aufhängen haben.
"Zeit sein Geld!"
erkennen du selbst!
ja, die sein wohl ebenso notwendig, als daß man d groß, schön Natur kennen lernen.
kennen man d Natur und sich selbst, ach, dann sein man gescheit als manche Gelehrte und können für sich und andere nützlich sein, als hundert Professor und Geheimrat.
wie nun eine wacker Mann hier in d Gartenlaube ihr d Geheimnis d Natur erkennen lehren, so mögen ich euch d Geheimnis im Menschengemüt erkennen lehren.
freilich, jene sein viel schön, viel heiter und viel angenehm als diese; deshalb auch werden sie wohl lieber er als ich zuhören, und wenn sie euch bei er oft verwundern, so werden sie euch bei ich oft ärgern, denn ich müssen oft recht herb Wahrheit sagen, und die wollen nie so recht gut schmecken; aber sie sein heilsam, wie eine gut Arznei für d Körper und dann gehen sie auch wieder Hand in Hand mit d Lehre aus d Natur.
sein d Körper und d Seele d Mensch gesund, dann werden er d Natur immer schön und immer nah sein, bis er ganz und gar darin leben, wie in seine wirklich Heimat.
und je gut eine Mensch sein, desto gebildet sein er, denn d schön Bildung sein doch immer d:
eine tüchtig, brav Mensch zu sein.
d gelehrt Bildung tunes nicht und auch nicht d vornehm:
ich kennen sehr viel lehren und vornehm gebildet Mensch, die eigentlich gar keine wahr Bildung haben.
und diese wahr Bildung machen d Mensch auch innerlich frei, so daß er sich als eine frei Mann fühlen können, wenn er auch in Deutschland leben, und sein so eine inner Freiheit erst einmal durch alle dringen, nun, dann bringen sie auch d äußer Freiheit für alle, "trotz alledem und alledem. -"
so lauschen denn nun recht wacker auf die, was ihr von d Natur erzählen werden und dann halten ihr bei ich still und horchen, was ich euch vom Mensch sagen.
und sein nicht bös, wenn es weh tun.
es haben hier auch keine wer voraus; eine jede kriegen sein Teil. -
Alte und Junge, Frau und Mädchen, Vornehm und Gering: alle können hier wer finden, was sie für sich brauchen können.
ich wollen nun nicht geradezu so sagen: die sein so und so, sondern ich wollen immer vorher euer eigen Nachdenken anreden; ihr jede Woche einige Frage aufstellen, die mögen sie dann d Woche mit ihr herumtragen und sie ihr selbst und ihr unter einander beantworten.
d Woche darauf hören sie dann auch meine Meinung darüber und die können sie dann vergleichen mit d euer, und dann sehen, wer es treffen haben. -
es werden ich nun auch gar sehr freuen, wenn da d eine oder d andere von ihr sich hinsetzen und so eine Frage nach seine Ansicht beantworten und ich d Antwort, durch d Verleger diese Blatt zusenden.
ich werden sie aufmerksam durchlesen und gewiß manch Gut für mich selbst und für wir alle herausfinden und d Beste davon müssen dann auch wieder in d Gartenlaube kommen. -
nun wollen ich einmal anfangen zu fragen.
1. Frage:
was tun wir gewöhnlich mit die, was wir nicht verstehen?
und warum?
2. Frage:
gegen wen sein wir gewöhnlich am dankbar?
und warum?
3. Frage:
warum loben wir oft so gern eine Mensch oder eine gut Handlung?
4. Frage:
warum sein wir oft rauh und streng gegen jemand, die wir eigentlich hoch schätzen?
5. Frage:
warum loben wir meist so gerne und so leicht d Tote?
6. Frage:
was werden wohl am häufig mit d sogenannt Humanität oder Duldung verwechseln?
und warum?
7. Frage:
was sein oft d wahr Grund zu eine mutig Tat?
8. Frage:
wer erscheinen in eine Gesellschaft oft am geistreich?
und warum?
9. Frage:
wer bieten wir am lieb unsere Wohltat an?
10. Frage:
warum fühlen wir es so rasch, wenn eine Andere wir langweilen? und so spät, wenn wir eine ander langweilen?
nun wollen ich es aber vor d Hand mit diese 10 Frage bewenden lassen, damit ich ihr selbst nicht langweilig werden, und nun denken hübsch nach bis zur nächst Woche.
Blatt und Blüte.
eine Märchen und d Natur.
gleich ich werden manche in seine Jugend d Märchen lesen haben, die erzählen, eine König haben einst d drei Prinz, seine Sohn, aussenden, damit sie er d merkwürdig aus d fern Land bringen.
d, welche er d außerordentlich vorlegen, sollen sein Nachfolger auf d Thron sein.
diese Glückliche sein d jung, denn er bringen - eine Nuß.
eine Nuß?
ja.
seine Bruder lächeln auch verächtlich.
in d Nuß befinden sich aber eine Erbse, in d Erbse eine Hanfkorn, in d Hanfkorn eine Hirsekorn und aus d Hirsekorn ziehen man - eine Stück Zeug von zwanzig Elle.
wie staunen ich damals!
allmählich aber lernen ich erkennen, daß d wirklich Leben hundert Mal mehr Wunder enthalten als d wunderreich Märchen und daß d Wunder d Märchen Kinderspiel gegen d Wunder d Natur sein.
bleiben wir einmal bei d Hirsekorn mit d zwanzig Elle Zeug darin, über die ich als Knabe so sehr staunen.
was sein außerordentlich dabei?
da haben ich eine Samenkorn, die viel klein sein als eine Hirsekorn, eine Samenkornchen von d Nachtkerze (oenothera).
stecken ich diese in d Erde, so kommen eine groß schön Pflanze mit Blatt und Blume von lieblich Geruch aus er hervor, dann fünf, sechs, hundert Pflanze.
diese klein Samenkorn enthalten für alle Zeit endelos Geschlecht ähnlich Pflanze mit ihr Blatt, ihr Blüte und ihr Duft.
stecken ich es in d Erde, so werden aus er lange noch, nachdem alle Mensch sterben sein, die jetzt d Erde bedecken, ander Blüte und ander Korn hervorgehen, die wieder ander Blüte erzeugen.
warum zwanzig Elle Zeug in d Hirsekorn?
es enthalten viel mehr als die; es enthalten für alle Zeit schön Stängel mit lang hängend schwer Traube, es enthalten in sich d Stoff, in wenige als zehn Jahr d ganz Erde mit Hirse zu bedecken.
- und geben es eine Grashalm, die nicht eine weit groß Wunder sein als alle Wunder alle Fabel und Märchen alle Zeit und alle Volk?
Herr Gott, wie groß sein du!
eine alt Jungfer.
....
neulich begegnen sie ich wieder, die ich einst unter ander Verhältnis kennen haben.
damals sein sie jung, schön und geistreich, d Königin alle Fest, die vielfach Beneidete, nach die sich alle Lorgnette d Theater richten.
d Stern glänzen lange so schön und strahlend, bis er mit d Zeit von Tag zu Tag matt leuchten, bis er endlich ganz verblich und eine Tag an d Himmel d Fest für immer untergehen.
d schön Mädchen sein alt werden.
wo sonst d Rose in voll Blüte stehen, haben eine Zeitlang noch falsch Blume eine Frühling hinzaubern, d schön Locke glänzen noch eine Weile um d sonst so strahlend Auge, ihr Lächeln sein freundlich, hingebend, wenige stolz als früh, aber d Schmelz d Jugend fehlen, d Frische d aufblühend Jungfrau, und jetzt sein sie eine - alt Jungfer!
sie zucken d Achsel!
sie lachen, und um euer Mundwinkel blitzen es auf wie garstig Hohn!
sein nicht liebelos!
sie wissen nicht, wie viel Träne, wie viel weinen durchwacht Nacht, wie viel begraben Hoffnung an diese Titel: alt Jungfer, hängen!
was sie hoffen und aufgeben, was sie verheißen und unerfüllt bleiben, wie sie mit jede Tag d furchtbar Gewißheit nah heranrücken sehen, und wie sie sich angeklammert an d letzte Hoffnung, und wie auch diese zertreten und nur d Spott bleiben über d "Vergeßenwerden" und "Sitzenbleiben" ....
sie wissen es nicht!
und auf d ander Seite kennen sie d still beschaulich Leben nicht, was diese begraben Hoffnung folgen, und ahnen nicht, wie viel Liebe oft und still Tugend noch in d eingefallen Gestalt leben. euer Spott werden ihr gereuen.
ich sehen sie noch vor ich, d Jungfer Riekchen, wie sie nennen werden in d Stadt, d alt Mädchen mit d ewig freundlich Lächeln und d redselig Mund.
es können sich niemand mehr auf d Zeit besinnen, wo ihr Herz jung sein, niemand haben wissen, ob sie auch einmal lieben, hoffen und träumen, ob sie als eine vergessen Blümlein stehen bleiben, oder ob d Schuld eine Ungetreue sie betrügen um d Weib schön Lebensziel.
trotzdem müssen in d Schacht ihr Erinnerung wohl manche liebeschwer Geschichte ruhen, wie denn in d altmodisch messingbeschlagen Kommode, die in ihr Stubechen stehen, seit lang Jahr eine Kastenchen ruhen mit zwei Ringen und einige vergilbt Papiere, dazwischen eine verwelkt Straußchen.
wer d Ring und d Papiere gehören, ob d Straußchen einst an ihr eigen Brust blühen, von ihr eigen Lippe küssen oder unter d Träne eine fremd Liebe verwelken sein - sie haben niemals darüber sprechen und selbst d alt Magd haben es nie erfahren.
an eine bestimmt Tag im Jahr stäuben sie d Kastenchen säuberlich ab, schließen sich in d klein Stubechen ein und wie d alt Magd versichern, die neugierig durch d Schlüsselloch lauschen, haben sie dann d Ring unter Träne an d welk Lippe drücken und d vergilbt Blatt immer und immer wieder lesen, bis sie d Auge schmerzen und sie still d Kastenchen wieder zu d übrig Erinnerung aus früh Zeit setzen.
d alt Magd sagen sie dann ander Tag, sie haben am Altar ihr Erinnerung d Liebesmahl genießen.
obwohl sie verschieden Mops, Katze und eine alt sehr häßlich Magd besitzen, so haben sie doch alle lieb im Stadtchen.
wo eine etwas Freudiges begegnen, da sein sie auch d erst, die gratulieren, und wo d Unglück einkehren, da fehlen sie wiederum nicht mit ihr Hilfe.
wie oft in kalt Wintertag holen sie arm Kind von d Straße herauf und wärmen sie auf ihr Stubechen so lange, bis sie eine gefüttert Jackechen oder Westechen für sie zusammen flicken haben.
es sein ihr Bedürfnis wohltuen und Liebe zu erwecken.
dabei haben sie nur eine klein Rente, die just zureichen d nötig zu decken.
aber sie sein immer tätig, immer beschäftigen und wenn sie nicht lachen mit d Glückliche oder weinen mit d Trauernde, da arbeiten sie rastlos für andere, flicken und nähen für d Arme, d alt Mädchen mit d ewigfreundlich Lächeln.
als sie endlich sterben, vermachen sie alle ihr Habe d Arme und d alt Magd, die sie Jahr lang treu pflegen.
nur d beide Ring nehmen sie mit ins Grab und d vergilbt Papiere und d Straußchen.
d halb Stadtchen folgen d Sarg d "alt Jungfer".
was sie versagen sein vom Schicksal, eine Liebeleben an d Seite eine Mann, sie haben es sich selbst schaffen in ander Weise - eine Liebeleben für d Armut und d Unglück!
deshalb zucken nicht mit d Achsel, wenn von eine "alt Jungfer" d Rede sein.
sie wissen nicht, wie viel Liebe in diese Herz unbefriedigt zertreten werden, welche groß und menschlich-schön Gefühl oft in d verödet Brust ziehen sein an d Stelle einstig Leidenschaft, und schließlich nochmals, sie ahnen nicht, wie viel Kummer und Träne und begraben Hoffnung an d liebelos Titel hängen: eine alt Jungfer!
Onkel Toms Hütte, d Buch, die so unendlich viel Träne und gut Vorsatz hervorlocken, haben auch in Deutschland eine enorm Verbreitung finden.
d Leser von 7 Monatsschrift werden es in monatlich Portion auftischen, außerdem sein bereits zwanzig bis dreißig Übersetzung mit und ohne Illustration erscheinen, woran bereits mehrere in neu Auflage drucken werden.
d in Leipzig bei Friedlein erscheinen allerdings wohlfeil Ausgabe diese Buch (sie kosten nur 10 Ngr.), sein allein bereits in 20,000 Ex. verbreiten und noch gehen täglich so viel Bestellung ein, daß d Verleger nicht Hand genug in Bewegung setzen können, d Anforderung d Publikum nachkommen.
- wir wollen wünschen, daß d Buch im Interesse d Humanität Frucht tragen.
nicht nur in Amerika geben es Sklave, auch Deutschland haben die genug, nur daß sie bei wir unter ander Name existieren.
eine Sklave in Amerika werden oft menschlich und freundlich behandeln, als in Deutschland eine arm Dienstmädchen.
e. k.
No. 4. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
eine Nacht d Entsetzen.
(selbsterlebt.)
diese Monat werden es gerade dreizehn Jahr, daß ich an eine Abend, mit ich und d ganz Welt unzufrieden, allein in meine Zimmer sitzen.
in Brüssel sein es, wo ich d Winter zu verbringen gedenken, nachdem ich am Rhein, in Wien, in Neapel, in Genf, in Dresden und Paris eine Zeit lang leben haben, ohne zu finden, was ich suchen - d Glück d Zufriedenheit.
da klopfen es an meine Tür.
schon einmal sein es ich sein, als hören ich etwas d Art, da ich aber keine Tritt d Stufe herauf kommen gehören, haben ich ich einreden, ich haben ich irren.
hastig greifen ich nach meine Lampe auf d Tisch, um sie anzünden; während ich aber d Kohle im Kamin zu eine Flamme anblasen versuchen, werden d Klopfen stark wiederholen und so gehen ich an d Tür, um im Finstere zu öffnen.
"wer da?" fragen ich, denn ich sehen niemand.
"ich sein_es," antworten eine Stimme.
"sie werden ich schwerlich erwarten haben."
"Falk?" sagen ich, denn ich erkennen d Stimme.
d Mann, die ich so unerwartet besuchen, sein ich immer unangenehm sein.
vor einige Monat haben ich mich in Verdruß von er trennen und er seitdem nicht wieder sehen.
besuchen haben er mich niemals, und so können ich mich durchaus nicht denken, was er jetzt zu ich führen.
"sie haben ich etwas zu sagen?" fahren ich fort.
"machen sie Licht und ich werden ich erklären," antworten er.
ich machen Licht und setzen d Lampe auf d Tisch.
Falk werfen sich auf eine Stuhl und schieben seine Mantel zurück, die vom Regen durchnässen sein.
er haben sich seit d Zeit, daß ich er nicht sehen, so merkwürdig verändern, daß ich er d Aussehen nach gewiß nicht erkennen haben werden.
sein Gesicht sein einfallen und blaß; seine Auge liegen tief in d Höhle; er haben eine groß Teil seine Haar verlieren und d noch übrig sein ganz kurz abschneiden.
"auf d Straße werden sie mich nicht erkennen haben," sagen er.
"wahrscheinlich nicht," geben ich zur Antwort.
er streichen mit d Hand über d Stirn, als wissen er nicht, wie er fortfahren sollen.
plötzlich sagen er dann:
"wir scheiden in Unfrieden."
"allerdings."
"Denken wir nicht mehr daran.
ich haben d Mut nicht, alt Streitigkeit wieder aufstören.
ich bitten sie, ich diese Nacht in ihr Wohnung zu behalten, da ich keine Freund haben, die ich um diese Gefälligkeit angehen mögen, und unter Fremde mögen ich sie nicht verbringen.
ich sein nicht mehr d Mann, die sie sonst in ich kennen.
ich haben Unglück haben, - nicht bloß im Spiel, denn eigentlich Spieler sein ich nie sein; alle gehen, wie es nicht gehen sollen.
ich sein gebrechen und haben nichts mehr, - keine Geld, keine Mut, sonst kommen ich nicht zu sie, um sie um eine Obdach in diese rauh Nacht zu bitten.
- Helene, sie kennen Helene?"
"ihr Frau?"
"ja . . sie können sie so nennen.
nie haben eine Mann eine Weib zärtlich lieben, zuvorkommend behandeln, so lange er Mittel besitzen . ."
er schweigen und legen dann d Hand wieder auf d Stirn, als haben er vergessen, was er haben sagen wollen.
so sitzen er mehrere Minute lang da und blicken vor sich hin.
"sie sprechen von ihr Frau," sagen ich.
"ja, . . aber schweigen wir von ihr . .
wenn man in jede Stunde, in jede Minute, bei Tag und bei Nacht an etwas denken, sprechen man natürlich auch davon und vergessen, daß ander Leute nicht gleich Interesse daran haben."
"sie scheinen in Not zu sein," sagen ich so freundlich als möglich.
"ja," antworten er, "es stehen verzweifelt schlimm, ehe d letzte Unglück hereinbrechen.
d Leute werden sagen, ich sein selbst schuld daran.
vielleicht sein_es so, aber d Leben zeigen sich ich nie so wie jetzt.
d Zufall bringen mich auf d unrecht Weg, ehe ich d Unterschied zwischen Recht und Unrecht kennen, und mancherlei treiben ich auf demselben Weg weiter.
alt Gewohnheit legen sich schwer ab.
können ich d Leben noch einmal von vorne anfangen, werden ich es in ander Weise tun.
d Erfahrung kommen fast immer zu spät, als daß man sie nutzen können.
und doch haben man keine Mitleid mit Verirrung, ob es gleich oftmals gar schwer sein, d Rechte zu finden, besonders für eine jung Mann, die in d Welt hineinleben, bis er werden was d Welt eine Taugenichts nennen."
er sprechen in eine Ton, daß ich er bemitleiden müssen.
offenbar leiden er unter eine Unglück, die er erst vor Kurze betreffen haben.
ich machen ich sogar Vorwurf darüber, daß ich erst Abneigung gegen er haben haben, und denken bei ich, wie wenige Mensch vielleicht einander hassen werden, wenn Aller Herz sichtbar sein.
"meine Kraft sein zu Ende," fahren er fort.
"was ich quälen, sein nicht von heute oder gestern.
ich haben äußerlich sorgelos mich zeigen, obgleich ich Ding im Herz tragen, die jede ander um d Verstand bringen haben werden; lang aber halten ich es nicht aus.
ich sein hin und her hetzen werden wie eine entlaufen Sklave und finden auf keine Seite eine Ausweg . . ich wollen mich nicht mehr hetzen lassen," setzen er hinzu und stehen rasch auf.
"nun, denken sie nicht mehr daran," fallen ich ein.
"wir wollen d Feuer wieder anmachen und es uns in d stürmisch Nacht hier wohl sein lassen."
ich legen Holz auf, blasen d Kohle an, setzen ich und bitten Falk, sich auch eine Stuhl an d Feuer zu rücken.
"ich hin so naß und kalt wie eine Hundenase", sagen er und halten d Hand vor d lustig aufflackernd Flamme.
"sie sein auf d Land?" bemerken ich, da ich sehen, daß seine Stiefel sehr beschmutzen sein.
"ich sein beuten zehn Stunde weit gehen und d trüb Himmel lasten auf ich, als liegen ich lebendig in eine bleiern Sarg begraben.
nachmittags kommen ich an und sein seitdem zwecklos in d schmutzig Straße umherlaufen.
ich glauben eine Paar Freund hier zu haben; es sein eine Irrtum und ich tragen d Schuld. Habe ich ich doch meine Bekannte selbst auswählen und ich haben wissen sollen, wie sie gegen ich sein werden, wenn eine Zeit wie d jetzig kommen.
von eine nur erwarten ich mehr," fahren er fort und er blicken stumm in d Feuer, "aber nach d Benehmen Helene dürfen ich nirgends Treue und Redlichkeit in d Welt erwarten.
auch leben d Freund nicht Jahr lang unter meine Dach wie sie und schwören ich nicht täglich Liebe zu . .
mögen sie im Hospital sterben!"
mehrmals versuchen ich es, unsere Gespräch eine ander Richtung zu geben; er kommen immer wieder auf denselben Gegenstand zurück.
endlich lassen ich er reden, ohne er zu unterbrechen.
nach einige Zeit scheinen sein Zorn verrauchen zu sein und er versinken in düster Hinbrüten.
"ich sein selbst keine reich Mann, Falk," sagen ich und ziehen d Börse.
"nein, nein," fallen er ein und machen mit d Hand eine abwehrend Bewegung, "Geld brauchen ich nicht.
Geben sie mich eine Obdach für diese Nacht und werden ich sie in keine Weise wieder belästigen."
ich haben er gern fragen, was er denn eigentlich so betrüben, um er wo möglich raten oder helfen zu können, aber sein offenbar sehr gereizt Wesen schrecken ich ab.
so nehmen ich ich denn vor, bis zu eine günstig Gelegenheit zu warten.
ich beobachten er, wie er so dasitzen, d Lampe d Rücken zukehren; in seine Gesicht spiegeln sich unverkennbar d Gedanke, die durch seine Seele ziehen.
sie sein finster und unheimlich, so daß ich mich in d Nähe diese Mann allmählich sehr unbehaglich fühlen.
ich denken an d Art, wie wir d letzte Mal scheiden, an d Wort, die wir damals wechseln.
ich haben an eine öffentlich Ort laut Drohung gegen er aussprechen.
viel haben ich darum geben, wenn ich er hinwegbringen vermögen; aber es sein schon sehr spät und d Regen schlagen noch immer klatschend an d Fenster.
"Wollen sie etwas essen, Falk?" fragen ich nach eine lang Pause, um nur d unheimlich Stille eine Ende zu machen.
"wenn sie eine Glas Schiedamer haben," antworten er, "oder irgend etwas, die d Lebensgeist anregen ..."
"eine Flasche Wein?" fragen ich und stehen auf, um sie zu holen.
mein Gast nicken und ich stellen d Flasche vor er.
er schenken sich eine Glas voll und trinken es auf eine Zug aus.
"Wollen sie mit ich trinken?" fragen er.
"Schenke sie noch einmal ein.
es werden wohl d Beste sein, ihr Rate zu folgen und über d Sache gar nicht mehr nachdenken.
spielen sie ich eine lustig Melodie aus d "Barbier," aus "figaro Hochzeit" vor . .
aber nein," unterbrechen er sich; "Musik stimmen mich wehmütig, wie lustig sie auch klingen mögen.
haben sie Würfel?"
"ich haben ich vornehmen, nicht mehr zu spielen."
"ich auch.
sie können keine triftig Grund haben, d Würfelbecher zu hassen als ich.
spielen wir um Stein, um gar nichts, nur daß eine Stunde schnell vergehen."
ich suchen und finden Würfel.
wir setzen wir einander gegenüber am Tisch mitten im Zimmer und fangen an zu spielen.
"haben eine Spieler jemals solch Glück!" sagen er nach einige Wurf.
"damit haben ich schon eine groß Summe gewinnen haben können . . seltsam!
in Homburg kennen ich eine Russe, die jedesmal gewinnen, wann er um nichts spielen, und jedesmal verlieren, wann er auch nur eine Kreuzer setzen . . da, sehen sie, schon wieder!
meinen sie, daß ich anderswo auch Glück haben werden?"
"jede Wurf hängen von zahllos Kleinigkeit ab, z. B. von d Haltung d Arm, vom d mehr oder minder oft Schütteln, von d Kraft d Wurf, von d Glätte d Würfelecke, von d Winkel, in die sie auf d Tisch fallen.
d einfach Wirkung liegen an eine Kette von Ursache, die in alle Ewigkeit zurücklaufen; d leise Störung in irgend eine Glied dieselbe müssen auch eine ander Wirkung herbeiführen."
"sie haben Recht," antworten er.
"noch eine Glas!
und noch eine Paar Wurf!"
"es langweilen ich . ."
"auch gut.
so spielen ich gegen ich selbst .. sehen sie?
d Glück bleiben dasselbe und wie manche Nacht haben ich werfen ohne d Glück bannen zu können.
ich können ich d Kopf an d Wand einrennen."
dabei werfen er d Würfel ungestüm hin, gehen auf und ab und sprechen halblaut; dann treten er nochmals an d Tisch und versuchen d Würfel von neu.
ich sitzen in eine Lehnstuhl am Kamin, sehen er zu und werden allmählich schläfrig.
ich sträuben ich allerdings eine Zeitlang gegen d Schlaf, aber d Wein, die ich trinken haben, tun d seinige auch und so schließen sich meine Auge.
zwar ziehen ich sie mehrmals mit Anstrengung wieder auf, endlich aber schlafen ich ein.
ich haben mich an d Ereignis jen Nacht so oft erinnern, daß keine Umstand, keine Gedanke, die ich damals beschäftigen, nach dreizehn Jahr aus meine Gedächtnis entschwinden sein.
ich wissen genau noch was ich träumen, als ich nach mehrere Stunde fröstelnd erwachen.
es sein dunkel und kalt in d Zimmer.
d Lampe sein ausgehen; gleichwohl sehen ich in d matt Lichte, die durch d Fenster hereinfallen, d Gesicht meine Gast, die mich von d ander Seite d Tisch her anstieren.
seine Arme liegen auf d Tisch und sein Kinn ruhen auf denselben; seine Auge befinden sich fast in gleich Linie mit d meinige.
ich kommen da, ich wissen selbst nicht wie, auf d Gedanke, er haben ich überfällen wollen und sein, als er mich eben genau beobachten, plötzlich zurückhalten werden, weil ich d Auge aufschlagen.
ich springen auf und sagen: "was?
sie sitzen schlaflos ohne Licht und Feuer da?"
er antworten nicht.
"Brüten sie wieder über ihr Ungemach?" fahren ich in eine zwingen spöttisch Ton fort.
er verharren im Schweigen und machen auch nicht d gering Bewegung.
ich bücken ich und schüren d Asche im Kamin auf.
es sein keine Funke Feuer mehr darin.
dann nehmen ich d Lampe und versuchen sie anzünden.
alle Öl sein darin aufzehren.
ich rufen meine Gesellschafter bei seine Name, - vergebens.
unentschlossen stehen ich da und scheuen ich er nah zu treten.
"wenn er d Schlag rühren haben!" denken ich dann, "oder -" und eine Schauer rieseln durch meine Glied - "wenn er sich selbst umbringen haben!"
ich wollen Lärm im Haus machen und haben bereits d Türklinke in d Hand, aber ich lassen sie schnell wieder los, denn ich fallen ein, man können wohl ich für d Mörder halten.
ich wissen ja, wie sinnreich d klein Anzeige oft gegen d Angeklagte benutzen werden und denken mit Entsetzen wieder daran, daß ich d Mann an eine öffentlich Ort vor viel Person, die sich d Sache gewiß noch erinnern, mit meine Rache drohen haben.
ich treten wieder an d Tisch.
es sein nun gerade hell genug, um in d Nähe eine Gegenstand deutlich erkennen zu können und als ich vom Fenster her zu d Mann kommen, erblicken ich d Bestätigung meine Mutmaßung.
er haben sich d Kehle durchschneiden; seine Arme sein auf d Tisch, sein Gesicht auf d Arme sinken, wie ich er gleich im Anfang sehen.
mein Rasirmesseretui stehen öffnen auf d Tisch und eine d Messer haben er noch in d Hand.
Gesicht und Hand sein bereits kalt, vom Puls nichts mehr zu fühlen.
in diese schrecklich Lage stellen sich ich d Gefahr, die ich bedrohen, so lebhaft vor, daß ich fast lähmen werden.
mein früh Streit mit er, d Umstand, daß d Messer mein Eigentum sein und d Wunde von d Art, wie man sie selten an die finden, die selbst Hand an sich legen, müssen schwer gegen ich zeugen.
und wie viel Mordtat sein durch geringfügig Ursache veranlassen werden!
so denken ich, als ich neben d Tote stehen, und unbewußt haben ich eine neu Zeichen d Schuld hinzufügen, die mehr noch zu fürchten sein als alle früh: ich sein in meine Aufregung nicht darauf bedachen sein, mit d Blut nicht in Berührung zu kommen und bemerken nun, daß meine Ärmelaufschlag feucht von Blut sein.
jetzt Lärm zu machen und in meine Aufregung d Wahrheit meine seltsam Geschichte zu behaupten, scheinen ich sicher Verderben bringen zu müssen.
nur in d Flucht sein Heil zu finden, flüstern ich d Furcht zu.
welche Zeit es sein, wissen ich nicht; d Dämmerung können d nahend Tag verkünden oder auch d Licht d Mond hinter Wolke.
ich beschließen also d notwendig zusammen zu nehmen, fortgehen, meine Tür zuschließen und d Versuch zu machen, zunächst an d Grenze und dann wo möglich nach England zu kommen, um da d weit abwarten.
als ich noch halbschwankend dastehen, sein es ich als zeigen sich plötzlich eine Schatten am Fenster.
ich drehen mich sofort um und sehen mit Entsetzen, daß von draußen jemand hereinblicken.
Täuschen können ich mich nicht.
d Unbekannte am Fenster stehen eine Zeit lang still; dann treten er bald an d, bald an jen Seite, als wollen er sich überzeugen, was ich hinter ich zu verbergen suchen; aber trotz meine Angst bewegen ich mich jedesmal nach dieselbe Seite hin, daß ich immer so vor d Tote stehen, daß er von Außen nicht sehen werden können.
anfangs glauben ich, es sein mein Nachbar gegenüber, eine Maler, aber d Figur kommen ich groß vor.
jedenfalls haben etwas in meine Zimmer d Aufmerksamkeit d Unbekannte erregen; vielleicht haben er schon früh hereinsehen, wohl gar bemerken, wie ich mit d Messer in d Hand mich über d Dasitzende bücken.
d Figur stehen wiederum still; eben horchen sie offenbar und endlich hören ich deutlich mit d Nagel an d Scheibe pochen.
d schwach Hoffnung, daß ich in d dunkel Zimmer nicht sehen werden sein, veranlassen ich still zu bleiben.
d Poche werden wiederholt, bald aber sehen ich, daß d Figur verschwinden und auf d Stufe hinabgehen, die vor d Haus, in die ich wohnen, hinunterführen.
gehen d Mann fort um Anzeige zu machen, ich verhaften zu lassen?
ich treten an d Fenster und sehen hinaus, ohne irgend jemand zu erblicken.
dann ziehen ich d Laden zu, kleiden ich etwas anders an, stecken Geld zu ich, nehmen eine Stock und gehen hinaus, schließen meine Tür zu und schleichen mich in d Flur hin.
d Haustür können ich leicht öffnen; ich tun es so geräuschlos als möglich, schließen sie wieder zu und eilen davon.
es schlagen eben drei Uhr.
am Tor fragen mich eine Mann, wohin ich gehen.
ich sagen, ich sein eine Arzt und gehen zu eine Kranke, zu die ich eben rufen werden; ich dürfen ungehindert weiter wandern.
d ganz Nacht laufen ich, als werden ich schon verfolgen.
früh kehren ich in eine klein Dorf ein.
von da an vermeiden ich d Straße und gehen ängstlich auf Feldweg hin, denn ich wissen recht wohl, daß ich meine Lage durch d Flucht um vieles verschlimmern haben.
was können ich sagen, wenn ich anhalten werden, nachdem zu alle übrig Anzeichen d Schuld d noch kommen sein, daß ich in d Nacht aus meine Wohnung entfliehen sein, alle was ich gehören in Stich lassen, im Tor eine falsch Angabe machen haben und nun zu Fuß d Grenze zueilen?
es helfen nichts, daß ich es bereuen, nicht sogleich d Wahrheit angeben und meine Unschuld vertraut zu haben.
ich haben so viel Zeit auf Nebenweg verlieren, daß ich erst am dritt Tag über d Grenze kommen.
am viert erreichen ich Arras, wo ich von meine Müdeigkeit etwas ausruhen beschließen, hauptsächlich aber Zeitung suchen wollen, um nachsehen, ob über d Mord und meine Flucht etwas bereits darin erwähnen sein.
es sein dunkel und ich halten mich in eng Gasse, bis ich eine klein Wirtshaus treffen.
in diese treten ich und lassen ich etwas zu essen geben.
Meinen Platz nehmen ich in eine Ecke allein und fragen dann schüchtern nach eine Zeitung.
man bringen ich d Gazette Du Nord.
zitternd lesen ich darin bald d Überschrift: geheimnisvoll Flucht und eine Todesfall, und da heißen es:
"am vergangen Freitag klopfen d Hausmann Clärs in d Haus Nr. 6, Straße ..., Brüssel, an d Tür d Herr W., welche da im erst Geschoß wohnen und wundern sich, daß dieselbe noch nicht aufstehen, da doch bereits Mittag vorüber sein.
da er auch nach mehrere Stunde nichts von er vernehmen, werden er besorgt und öffnen d Tür mit d Hauptschlüssel.
bei d Eintreten bieten sich er eine grauenhaft Anblick dar.
auf eine Stuhl an d Tisch sitzen eine tot Unbekannte, über und über von Blut aus eine tief Halswunde bedecken.
auf dein Tisch liegen eine mit Blut befleckt Rasiermesser.
d Tote sein eine gewiß Falk, wie sich bald ergeben.
sonst finden sich nichts Bemerkenswert.
Anzeige von eine Kampf zeigen sich nicht; da aber d Bewohner d Zimmer verschwinden sein, fallen Verdacht auf er.
d Hausmann erinnern sich, daß d Fremde am Abend vorher nach Herr W. fragen.
Herr Vandermere, eine Maler, die d Haus gegenüber wohnen und eine Freund W.es sein, sagen aus, er haben in jen Nacht bis nach Mitternacht Licht in d Zimmer W.es sehen und da er wegen seine krank Tochter in d Apotheke haben gehen müssen, an d Fenster d Freund klopfen, aber keine Antwort erhalten; diese sein halb zwei Uhr früh sein.
seitdem haben sich ergeben, daß keine Mord vorliegen, da d Verstorbene am Tag vorher an eine Bekannte in Brüssel schreiben und er melden, daß er in d nächst Nacht sich d Leben nehmen wollen.
Verlust am Spieltisch und d Furcht vor Verhaftung wegen eine Betrügerei sollen er zu diese verzweifelt Schritt betreiben haben.
d Verschwinden Ws sein noch eine Geheimnis."
Gott sein Dank, es bleiben nicht lange eine Geheimnis, denn es sein ich eine Zentnerlast vom Herz nehmen, ich kehren nach Brüssel zurück und machen Anzeige von d Geschehene.
niemals aber essen, trinken und schlafen ich wieder in jen grauenhaft Zimmer und nach acht Tag bereits verlassen ich auch Brüssel, die ich um keine Preis wiedersehen mögen.
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emer. Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
Vierter Brief.
d Vulkan.
(schluß.)
es sein eine schön Sache um eine treffend Vergleichung, wobei man gleich d Wesen d vergleichen Ding handgreiflich vor Auge haben.
ich kennen keine treffend Vergleichung, als indem d groß Naturforscher Alexander von Humboldt d Vulkan Sicherheitsventil d Erde nennen.
du weißen doch, was eine Sicherheitsventil sein? sonst freilich gehen du d Treffende diese vergleichend Benennung verlieren.
eine Sicherheitsventil sein eine Klappe in d äußer Wand d Dampfkessel unsere Dampfmaschine, welche durch eine äußerlich angebracht Federdruck für gewöhnlich dicht schließen sein.
sobald aber im Innere d Kessel durch Überheizung d Dampf sehr hoch gespannt sein, so daß eine Spring d Dampfkessel zu befürchten sein, so äußern sich d ungewöhnlich Kraft d Dampf dadurch, daß sie d Klappe d Sicherheitsventil heben und so d Übermaß d Dampf eine Ausweg öffnen, aus welche dann d Dampf so lange sausend entweichen, bis d gefährlich Überschuß fort sein.
Ehe Sicherheitsventil an d Dampfkessel anbringen sein, sein es viel schwer, d richtig Maß mit d Heizung zu halten; leicht sein einmal eine überheizt und dann springen sie oft, was viel Menschenleben kosten haben.
nicht wahr, du fühlen nun d Treffende in d humboldt'schen Vergleichung?
wenn es keine Vulkan geben, also d Centralfeuer im Innere unsere Erde überall dicht und ohne eine einzig Öffnung umschließen sein, so werden unsere Erde vielleicht einmal zerspringen wie eine Dampfkessel.
aber d Vulkan schützen wir davor.
wenn aus Grund, die wir ganz unbekannt sein, eine mehr als gewöhnlich inner Glut d Erde sich Luft machen wollen, so sein dafür eine Menge stets offen Ausweg vorhanden, d Vulkan.
solch Sicherheitsventil haben d Erde gegenwärtig noch 163, und in früh Jahrtausend sein d Zahl dieselbe noch viel bedeutend sein; denn ich haben du schon in meine vorig Brief sagen, daß es eine groß Menge, wenigstens vorläufig, die meiste aber wohl für immer, erlöschen Vulkan geben.
ehe ich du heute noch einiges über d Vulkan erzählen, sagen ich du etwas zu meine heutig Bild, denn nach d werden du doch wahrscheinlich zuerst sehen.
es sein eine treu Abbildung von d Krater d Vulkan Kilauea auf d Insel Hawaii, welche d hoch d Sandwichinsel im groß Ozean sein.
d Krater diese Vulkan liegen 3630 Fuß über d Meeresfläche auf d nordöstlich Abhang, d mit ewig Schnee bedeckt, 14,900 Fuß hoch Mauna-Roa, die also hoch als d Mont-Blanc, d hoch Berg Europa sein.
wir übersehen eine groß Teil d Abhang, die sich von wir ab nach d Meeresspiegel etwas senken, jedoch nicht so sehr, daß wir d 3630 Fuß tief liegend Meer sehen können.
so weit d Auge auf d Bild reichen, sehen wir d Bergebene zerreissen und von tief Schlucht durchziehen.
wahrscheinlich sein die meiste an d sichtbar Felsmasse Basalt, Lava, Bimsstein, Schwefel und ander Gestein, welche meist heißflüssig aus d Erdinnere auf diese Höhe emporquellen sein.
in d Mitte d Bild sehen wir d eigentlich Krater.
es sein eine furchtbar, in d Länge geziehen Schlund, welche bis etwa 100 Fuß unter seine Rand mit flüssig Lava anfüllen sein.
leicht gekräuselt Säule von gelbweiß Schwefel-Dampf steigen aus d Fläche d drohend Lavameer hervor und eine Wolkenschicht von Dampf und Rauch schweben über diese Ort d fürchterlich Naturgewalt.
jetzt liegen er ruhig, und nicht weit von d unheildrohend Rand wachsen Farren-Kraut und klein Strauch - im nächst Augenblick können aus d trügerisch Ruhe d glühend Lavaspiegel aufschäumen, über d Rand steigen und in zerstörend Fluß an d Seite d Berg hinabschießen.
aus d Schlund, welche nahe d Krater sein, steigen Schwefeldampf, aus d entfernt Wasserdampf hervor; jene bekleiden d Boden mit d schön Kristall gediegen Schwefel, diese entlocken er in d Nähe d Verderben üppig Pflanzenwuchs.
also sein d Schlund d Vulkan nicht immer eine Bild d Tod in d Zerstörung.
namentlich sein d inner Wand d Krater oft mit d prächtig Farbe zieren, vom lebhaft Schwefelgelb bis zum brennend Zinnoberrot finden sich in d rein Ton alle Schattierung.
ich sagen du vorhin, daß man 163 noch tätig Vulkan kennen.
diese sein sehr ungleich auf d Erde verteilen: d ungeheuer Afrika haben fast gar keine; auch d eigentlich Festland Asien sein sehr arm an Vulkan.
dagegen sein beide mit sehr zahlreich Vulkaninsel umgeben.
vielleicht sein beide Erdeteil einstmals als groß Scholle von d erst Erstarrungsrinde d Erde durch eine um sie herumgehend Spalt losreissen und durch furchtbar vulkanisch Ausbruch über d Urmeer, was einstmals d Erde umfließen, als Festland empor heben werden; und vielleicht bezeichnen d um dieselbe heute noch herum liegend Inselvulkan jen Spalte in d Erstarrungsrinde d Erde.
Sieh, Freund, die klingen du vielleicht wie eine sehr kühn Vermutung und scheinen du vielleicht sogar etwas naseweis und aberwitzig; aber d Studium d Vulkan und ihr Wirkung haben d Naturforscher schon d wichtig Aufschluß über d Entstehung und Umbildung unsere Erde geben und haben wir auf Zeit eine Blick öffnen, d Million von Jahr hinter wir liegen.
doch ich wollen du nun noch mit d Vulkan unsere klein Europa etwas bekannt machen.
d bedeutend unter d europäisch Vulkan, die Ätna auf d Ostküste voll Sizilien, haben wie du weißen, eben jetzt eine viel Woche andauernd Ausbruch haben.
seine Höhe betragen 10,200 Fuß davon kommen 9100 Fuß auf d sogenannt Erhebungskegel, und 1100 Fuß auf d Eruptionskegel.
es werden nicht schwer sein, du diese beide Bemerkung deutlich zu machen, und dann werden du überhaupt d Wesen und d Gestalt d Vulkan erst recht begreifen.
wenn eine Vulkan seine allererst Ausbruch machen, oder wenn er eben erst entstehen, so finden er doch dazu nicht schon eine Loch in d Erderinde vorhanden, aus die er nur seine Lava hervortreiben brauchen, sondern d Punkt, wo sich eben jetzt eine Vulkan bilden wollen, sein bis zu diese Augenblick mit d Felsenschichte d Erde bedecken.
die müssen zuerst durchbrechen und empor heben werden.
dadurch entstehen natürlich eine Erhebung auf d früh hier vielleicht eben gewesen Erdeoberfläche.
diese bestehen noch nicht aus vulkanisch, D.h. aus d erdeinner heraufgekommen Masse, sondern aus d ober Schichte d Erderinde.
diese Erhebung nun nennen man d Erhebungskegel, weil sie oft deutlich kegelförmig sein (du dürfen dabei aber nicht an eine Kegel aus d Kegelbahn denken, sondern etwa an eine Zuckerhut, die d mathematisch Gestalt, die man Kegel nennen, haben).
nur erst, nachdem zugleich mit diese Erhebungskegel eine Kanal durch d ganz Erderinde machen werden sein, strömen d vulkanisch Maß auf diese Kanal herauf und natürlich auch durch d Erhebungskegel und bilden auf diese d sogenannt Eruptionskegel, d. h. eine Kegelberg aus vulkanisch oder Eruptionsmasse b. sein, wie bei d Ätna, d Erhebungskegel aber flach und eben, so stehen d Eruptionskegel auf er als eine Berg auf d ander, eine klein Kegelberg auf d abgeflacht Kuppe eine groß.
eine solch Gestalt haben auch d Ätna.
d ausströmend Lava fließen nun natürlich zunächst an d meist eben Wand d Eruptionskegel herab und suchen sich nachher in d Schlucht und Tal an d Seite d Erhebungskegel ihr weit Bahn.
am Ätna liegen hier d fruchtbar Gefilde und eine Menge klein Ort, von die d Lavastrom diesmal zum Glück keine bedeutend berühren haben.
da sich d Ätna wie jede Vulkan seine Eruptionskegel selbst aufwerfen haben, gerade wie sich d Maulwurf seine Haufen aufwerfen, so verändern jede bedeutend Ausbruch die Gestalt etwas, namentlich an d Spitze; und oft brechen sich eine Eruption auch an d Seite d Eruptionskegel eine ganz neu Ausgang.
eine berühmt Naturforscher, Spallanzani, haben d Ätna in seine höllisch Schlund sehen.
er erzählen, daß er im trichterförmig Kraterboden d Ätna eine etwa 30 Schritt weit Schlund sehen, in welche d glühend Lava beständig auf und Niederwallte.
nördlich von Sizilien liegen d Liparisechen Insel.
d nördlich davon, Stromboli, haben eine 2770 Fuß hoch, fortwährend dampfend und Lava ergießend Berg gleich Name.
eine ander Naturforscher, Fr. Hoffmann, wagen sich 1831 in d gefährlich Nähe seine Schlund und beschreiben er ungefähr folgendermaßen.
d über 200 Fuß weit Hauptschlund d Krater hauchen nur Dampf aus; in eine zehnmal klein Nebenschlund aber steigen d Lava in regelmäßig Spiel fortwähren auf und Ab. hellglänzend wie geschmelzen Roheisen schwellen sie ruckweise unter eine puffend Geräusch aus d Tiefe herauf, wobei stets eine dick weiß Dampfwolke entweichen, welche rotglühend Lavaklumpen ausschleudern, worauf d Lava wieder etwas zurücksinken.
zwischen diese unbedeutend Aufwallen, gewißermaßen eine Tändeln d furchtbar Berggeist, fallen in groß Zeitabstand eine heftig Explosion, wobei d Kraterrand erzittern, groß Dampfmasse unter polternd Getöse hervorbrechen und Tausend von glühend Lavaklumpen zum Teil über 1000 Fuß in d Höhe schleudern werden.
von d übrig, sämtlich ebenfalls vulkanisch Liparisechen Insel haben nur Volcano, eine noch tätig, aber Aasdampf aushauchend Vulkan.
d Vesuv bei Neapel sein d bekannt d europäisch Vulkan.
du weißen, daß er 79 n. Chr. d beide Stadt Herculanum und Pompeji unter seine Asche begraben.
westlich von Neapel liegen d phlegräisch Feld, wo sich auf eine Flächenraum von 3 Quadratmeile 27 alt Krater finden, von die allein d Solfatara noch gegenwärtig heiß Dampf aushauchen.
hier werden 1538 in bloß 24 Stunde d 428 Fuß hoch Monte Nuovo von d vulkanisch Gewalt d Boden auftürmen!
außer diese wenige noch tätig Vulkan besitzen Europa noch sehr viel erlöschen, wenn es nicht über kurz oder lang d eine oder d ander wieder einmal einfallen, von neu zu toben.
diese sein dann zu erwarten, wenn eine d noch tätig einmal plötzlich aufhören.
denn man haben bemerken, daß eine erlöschen Vulkan von neu ausbrechen, wenn eine bisher tätig seine Schlund verschließen.
lassen die nicht mit Grund auf eine unterirdisch Zusammenhäng d Vulkan schließen?
drei Übel d menschlich Mund.
wie quälen sein doch Zahnschmerz! wie garstig sehen es in eine Mund voll schwarz Zahn oder Zahnlücke! wie abstoßen sein eine übelriechend Atem!
wer stimmen wohl in diese Ausspruch nicht mit eine?
wer geben sich aber von ihr Leser wohl Mühe, diese drei, d Gefühl, d gesichts- und Geruchssinn tief verletzend Übel bei sich oder d seinigen vernünftig entgegen zu treten?
und doch sein diese so leicht möglich, wenn man sich nur über die, was im Mund vorgehen, unterrichten lassen.
leider fühlen aber d wenigste Mensch eine Bedürfnis, über d Erscheinung in d Natur und über sich selbst solch Aufklärung zu erhalten, die für ihr körperlich und geistig Wohl von Nutzen sein können.
wenn sie nur d in d Schule lernen, was sie Geld zum bequem Leben, zum gut Essen und Trinken (bayerisch Bier und Auster), zum L'Hombre in d Harmonie, zum Schafskopf und Politisieren auf d Bierbank, zu Titel und Orden und Dgl. schaffen.
gegen Krankheit sein ja d Apotheke mit ihr Pulver und Tinktur, sowie Arzt da, und helfen die nicht, nun so werden schon Bad oder Kaltwasserheilanstalten, Magnetiseur oder Somnambule, Schäfer oder Hufschmiede, Lebensessenz und ander Geheimmittel - d Rest von Gesundheit ruinieren.
O, ihr leichtgläubig Tor! werfen doch nur einige verständig Blick in d Natur und lassen ihr nicht so auf Unkosten euer Gesundheit und euer Geldbeutel von Quacksalber an d Nase herumführen.
doch zur Sache, denn euer unvernünftig Glauben an übernatürlich Kraft nehmen man ihr doch nicht.
Schneidezahn, seine Länge nach durchsägen. A) Schmelz oder Email. b) zahnbein. c) Zahnkitt oder Cement. d) zahnkanälchen. E) Zahnhöhle. F) Zahnkeim.
in d gesund Mund eine erwachsen Mensch stehen 32 weiß, glänzend Zahn, in jede Kiefer 16 Stück, von die d vorder Schneidezahn (8 Stück), d seitlich Eckzahn (4 Stück) und d hinterst mahl- oder Backzahn (20) heißen.
jede Zahn haben eine Krone und diese sehen man frei im Mund, von eine email- oder glasähnlich Maß überziehen, hervorstehen; vom Zahnfleisch umgeben befinden sich darunter d Hals und in d Kiefer stecken d Wurzel d Zahn, wie d Nagel in d Wand (d Zahn sollen deshalb auch wie diese nicht ausbrechen, sondern ausziehen werden).
an d Wurzel öffnen sich eine Kanalchen, welche in eine Höhle im Innere d Zahn führen und durch welches Blutgefäß und Nerv in d Zahn hineintreten.
d Blutgefäß ernähren d Zahn, d Nerv, welche von alle Zahn her im Kopf (Gehirn) zusammenkommen, geben er seine Empfindlichkeit.
diese 32 Sogen. bleibend Zahn sein nun aber nicht etwa dieselbe, mit welchen wir in unsere Jugend, vom 2ten bis 7ten Jahr, kauen, denn diese, Milchzahn nennen und nur 20 an Zahl, weil noch 12 Backzahn (d 3 hinterst auf jede Seite, oben und unten) fehlen, fallen vom 7ten Lebensjahr allmählich aus, und werden von d bleibend Zahn ersetzen.
nur manchmal bleiben einige diese Milchzahn stehen, trotzdem daß d bleibend alle zum Vorschein kommen, und so haben manche Mensch überzählig Zahn; auch brechen bisweilen noch im hoch Alter, selbst bei hundertjahrig Greis, neu Zahn hervor.
ja von Herkules erzählen man, daß er zwei Reihe Zahn hinter einander stehend haben haben; Ludwig xiv. kommen schon mit d unter Schneidezahn auf d Welt und d Sohn d Prusias, König von Bithynien sollen nur eine groß Zahn statt alle übrig im Mund haben haben. -
die d Krone überziehend Email (d Zahnschmelz, d Glasur), welche wie eine tot Körper ohne alle Ernährung sein und sich niemals wieder ersetzen, wenn es durch Beißen auf fest Körper oder durch schnell Temperaturwechsel d Zahn absprengen werden, bieten wegen seine Härte d gut Schutz für d Innere d Zahn und erlauben auch wegen seine Glätte keine Hängenbleiben von Speise.
wir müssen deshalb dahin streben, diese Schmelz nicht zu verlieren; jedoch sein er zur Erhaltung d Zahn durchaus nicht so nötig, als man immer glauben.
denn es lassen sich d Zahn ohne alle Nachteil abfeilen und bei einige wild Volksstamm an d Küste von Guinea sein es üblich, sich d Zahn zuspitzen, oder wie bei d Eingeborene von Sumatra d ganz Emailüberzug absprengen.
d übrig Substanz d Zahn sein eine knochenähnlich und können wie d ander Knochen d Körper sich entzünden, Knochenfraßig werden und nach eine Bruch wieder heilen.
bisweilen unterliegen auch d Zahn diese inner Krankheit, allein in d allermeist Fall werden er von außen her und zwar durch Tier und Pilz zerstören und diese Zerstörung, welche zugleich Zahnschmerz, schwarz hohl Zahn und übelriechend Atem hervorrufen, können man sehr leicht verhüten oder doch aufhalten.
beim Zerkauen fest Nahrungsmittel bleiben nämlich stets Speiseteilchen davon in d Lücke zwischen d Zahn, oder zwischen d Zahn und d Zahnfleisch oder ganz besonders in hohl Zahn stecken.
diese Speiserest, vorzugsweise d von Fleischspeise, gehen nach und nach in Fäulnis über und diese faulend Masse sein es, welche d Atem d übel Geruch erteilen.
denn aus d Magen können diese Geruch nicht kommen (höchstens beim Aufstoßen), weil d vom Mund zum Magen führend Speiseröhre stets schließen sein, und aus d Lunge entwickeln sich nur dann erst beim Ausatmen übel Geruch, wenn diese schon bedeutend zerstören sein.
d faulend Speiserest sein nun aber nicht bloß d Quelle d übelriechend Atem, sondern sie geben auch eine sehr günstig Boden, d Nest, für d Entwicklung klein, nur durch stark Vergrößerungsglas zu entdeckend Tierchen und Pflanze ab, die Keim zur Zeit allerdings noch nicht entdecken werden können.
viel Million diese Organismus entstehen nun sehr bald zwischen d Zahn und zerstören diese etwa ebenso, wie d Schwamm d Balken d Haus und d Made d Käse.
ihr Hauptnest haben sie aber in schon hohl Zahn und von hier aus machen sie ihr Angriff auf d noch gesund, zunächst natürlich auf d benachbart und d einander zugekehrt Zahn.
auch in unrein gehalten Zahnbürste wimmeln es von solch lebend Inwohner, und selbst falsch Zahn werden von diese Tierchen nicht verschonen.
man werden es nun wohl auch erklärlich finden, warum d hohl- und Schwarzwerden d Zahn vorzugsweise von solch Stelle ausgehen, wo unsere gewöhnlich Reinigungsmittel nicht hin gelangen, nämlich von d Seite d Zahn und d einander zugekehrt Fläche d Krone.
- d Zahntierchen, welche auch d sogen. Zahnweinstein bilden helfen, zeigen sich unter d Mikroskop als klein rundlich und länglich, durch eine schwach Einschnürung bohnenähnlich gestaltet Körperchen, welche sich in lebhaft kreiselnd Bewegung im Mundschleim herumtreiben.
sie besitzen in ihr Einschnürung eine lippenartig Erhabenheit, unter welche sich wahrscheinlich d Mundöffnung befinden, auch sein sie vielleicht mit eine Panzer versehen.
diese Tierchen hängen sich nach und nach mit ihr schmälern Ende an einander an und stellen so endlich Faser dar.
solch Faser setzen sich nun hauptsächlich an denjenig Stelle d Zahn fest, wo sie d Abstreifen am wenigste aussetzen sein, namentlich an d Rand d Zahnfleisch, welche sie auch allmählich vom Zahn abdrängen.
je lang diese Tierchen ungestört sitzen bleiben, desto stark vermehren sie sich und desto fest vereinigen sie sich unter einander.
sie dringen endlich zwischen d Faser d Zahnsubstanz ein, drängen dieselbe auseinander und zersprengen sie, bis sie schließlich in d Zahnhöhle gelangen, und nun d Zahnnerv bloßlegen.
diese unbedeckt und deshalb empfindlich Nerv werden jetzt leicht (besonders durch Kälte und Druck) gereizt und verursachen d Zahnschmerz.
da nun aber d Nerv alle Zahn mit ihr Wurzel im Gehirn bei einander liegen und hier eine Nerv d ander seine Reizung (seine Schmerz) mitteilen können (d. I. d Überstrahlung, Sympathie, d Reflex), so treten gar nicht selten d Umstand ein, daß eine hohl und schmerzend Zahn scheinbar Schmerz auch in alle ander und gesund Zahn hervorrufen.
man halten diese gewöhnlich für Zahnreißen und wollen sich d hohl Zahn durchaus nicht heraus ziehen lassen, obschon dadurch d vermeintlich Reißen sofort verschwinden.
Zahntierchen, A) und b) von d Seite; c) mit d lippenförmig Erhabenheit; d) zwei an einander geheftet; E) vier zusammenhängend und eine Faser bildend; F) zu eine Haufen vereinigt.
wie lassen sich nun aber d hohl- und Schwarzwerden d Zahn, d Zahnschmerz und d übelriechend Atem vermeiden?
diese sein sehr leicht; man brauchen ja nur d Anhäufen von Speiserest in d Mundhöhle zu verhindern oder, da diese nicht ganz zu vermeiden sein, wenigstens d Übergang dieselbe in Fäulnis zu hemmen, und faulen sie doch schon, diese Fäulnis aufheben.
man müssen ferner d Entwicklung d Zahntierchen und Zahnpilz in d faulend Stoff entgegen treten und d schon entwickelt Tierchen und Pflanze töten. - welche Mittel und Weg haben man einschlagen, um diese alle zu erreichen?
zuvörderst sein so wenig als möglich Winkel in d Mundhöhle zu dulden, in die sich Speiseteilchen verbergen können.
deshalb sein unbrauchbar, besonders hohl Zahnrest ausziehen, Höhlung noch brauchbar Zahn ausfüllen, zu plombieren, Lücke zwischen d Zahn zu erweitern.
sodann müssen, wo möglich nach jede Essen, alle Lücke und Höhle d Zahn durch Zahnstocher und Zahnbürste von Speiserest, vorzüglich aber von solch d leicht faul (also von tierisch Speise), befreien werden.
d Fäulnis treten man mit fäulniswidrig Mittel entgegen und unter diese sein Spiritus, Säure und Kohle d wirksam.
d Tod d Zahntierchen befördern spirituos und sauer Flüßigkeit, sowie Zigarrenasche, Gewürz, Myrrhe.
sonach bestehen d ganz Geheimnis, um eine Mund gut Zahn zu besitzen, und nicht aus d Mund zu riechen, darin: d Faulen von Speiserest im Mund sowie d Entwicklung von Zahntierchen zu verhindern, und diese lassen sich durch gehörig Reinigen d Zahn mit spirituos aromatisch Mittel, (mit einfach Spiritus, oder mit kölnisch Wasser, Myrrhentinktur) mit Kohle, Glanzruß oder Zigarrenasche, durch Ausspülen d Mund mit Essig und ander verdünnt Säure, sehr leicht erreichen.
jedenfalls müssen aber auch d Zahn öfters eine ordentlich Untersuchung von Seite eine Zahnarzt unterliegen.
d Deutsche in Amerika.
Nr. 2.
wenn ich du meine Gefühl schildern sollen, die mich beseelt, als ich mit zweihundert Gefährte d Schiff verlassen und zuerst d vielgerühmt Land d Freiheit betreten - ich vermögen es nicht.
ich sein unendlich glücklich und doch auch unendlich einsam!
vor wir d herrlich Panorama von New_York, d reich Vegetation eine über alle Beschreibung reizend Landschaft, d fern Brause d Weltstadt, d rege Treiben im Hafen und über d Ganze d klar tiefblau Himmel - wer haben da nicht aufjauchzen sollen vor Lust und Freude.
alle Glied recken sich, als ob sie neu stählen sein.
aber im nächst Augenblick auch schon wieder d Gefühl d Alleinstehen, d Verlaßensein!
ohne Freund, ohne Anhalt und Stütze in d weit Land, eigentlich auch ohne bestimmt Zweck als d, sich eine Existenz zu schaffen, befallen d Einwandernde unwillkürlich d beunruhigend Zweifel über d nächst Zukunft.
dazu wirken d Physiognomie d Stadt überraschend auf d Ankommende ein.
man können Paris, London und viel ander groß Stadt sehen haben, man können d Leben und Treiben alle groß Residenz Deutschland genau kennen - hier sein alle fremd, alle neu, großartig und imposant als alle bisher Gesehene.
man fühlen sich drücken oder, um eine gut deutsch Ausdruck zu brauchen, verblüffen bei alle diese Wunder d Natur und d menschlich Geist.
und d erst Willkommen seitens Amerika sein wahrlich nicht geeignet, diese Verblüfftsein eine Ende zu machen.
Schwindler alle Art umkreisen d Ankommende, in die sie eine Opfer ihr Habgier zu finden hoffen.
sogenannt Agent deutsch einwanderungs- oder Transportgesellschaft, Kommis von Dampfschiff-Compagnie, Verkäufer von Farm (ganz nach Belieben, vollständig oder zum Teil kultivieren, mit und ohne Inventar) stürzen auf d Einwanderer los mit ihr Offerte und suchen auf jede möglich Weise d Zweckmäßige ihr Anerbietung zu beweisen.
Warne deine Freund bei Zeit vor diese Leute; selbst wenn sie gerichtlich vidimiert Dokument vorlegen, Zeugnis bekannt Firma und ander Beweis für ihr Ehrlichkeit und Solidität bringen - es sein alle Scharlatanerie, Schwindel, alle "Humbug", wie es d Amerikaner nennen.
aber ich wollen du von unsere Landsleute und ihr Leben erzählen.
ich kommen später schon zurück auf d Detail d Schaden und Falle, die d Einwandernde von alle Seite bedrohen.
auch über d Schaffen und Treiben d Deutsche geben ich du vorläufig nur allgemein, wie ich es teils aus eigen Anschauung, teils aus eine hier erscheinen trefflich Buche eine Deutsche über "deutsch Einwanderung" kennen, um dann in d Einzelheit ihr geschäftlich und geistig Existenz übergehen.
d groß Maß d Einwanderer verteilen sich in d westlich Staat als Landbauer.
sie kaufen sich in d Nähe von Leute aus ihr Gegend eine Blockhaus und eine paar Acker bereits urbar gemacht Land von eine englisch Einwanderer, die immer nur darauf warten, bis eine Abnehmer kommen, damit er weiter in d Wald können.
wo mehrere Deutsche sich zu eine Ansiedlung zusammentuen, da fangen sie von wild Wurzel an.
solch deutsch Ansiedlung geben es unzählig.
wo erst eine paar sitzen, da ziehen sie in kurz Zeit noch mehrere aus ihr Geburtsort in Deutschland und von d übrig an sich, die durch d Land Fahrt und vielleicht erst bei sie in d Dienst treten.
im Umsehen sein eine Ansiedlung entstehen, die sich meilenweit hinziehen.
eine Plan werden bei diese Anlage nur dann befolgen, wenn sie von eine Ansiedlungsgesellschaft geleiten werden, gewöhnlich bauen sich d Ankömmling sein Haus dahin, wo er eine gut Stück Land bekommen können.
es sein anziehend, d Leben und Treiben in diese neu Ansiedlung zusehen.
während in d Mitte schon d Kirche feststehen und man sich über d Prediger und d Kirchenverfassung beraten, schlagen man an d Ende noch d Baum nieder und d Nachbar eilen herbei, unter Lust und Fröhlichkeit d Blockhütte zusammen zu setzen.
und merkwürdig sein es dann, wie bald d Deutsche, die vorher noch so hingebend und unsicher sein, eine Gefühl d Selbstständigkeit und eigen Würde überkommen, so bald er eine Stück vom Erdboden sein Eigen nennen.
dann treten er fest auf, da geben er seine Meinung in bestimmt körnig Weise, und diese erst frisch Gefühl, daß auch er eine ganz Mann sein, verführen er häufig zur arg Hartnäckigkeit, und daher kommen es, daß selten d klein Krieg zwischen d neu Hütte ruhen.
von Außen nehmen sie sich in d erst Jahr nicht gefällig aus.
d grau Einförmigkeit d Blockhaus, d roh Einfriedigung d Feld, diese gräßlich Augenqual, d angebrennt dürr Baum, d Anstrich von Verwilderung, die d ungebaut Land noch haben, die wenige Mensch, die zwischen d nicht nahe gerückt Wohnung sich sehen lassen, - die alle geben eine solch Ansiedlung mitten im wogend grün Wald d Ansehen d Öde und Verbannung.
auch sein d Anfang mühselig.
d hart Arbeit, Siechtum und Elend drücken d Ansiedler und seine Frau danieder, und vom englisch Nachbar haben sie vielleicht etwas Hilfe, niemals aber freundlich Zuspruch.
aber sobald d Kind zu laufen anfangen, geben es gut, am Ende d dritt Jahr sein man sorgenlos, nach sechs Jahr bereits in gut Stand und nach zehn Jahr wohlhabend.
und in d Zeit haben sich d Mann durch Umgang mit alt Ansiedler, durch Zeitungslesen, durch Teilnahme an öffentlich Vorlesung zu selbstständig Bürger Amerika heranbilden, und ihr Frau d Wesen d wohlhabend deutsch Bürgerfrau annehmen.
wo d Deutsche zerstreuen wohnen, nehmen sie äußerlich wohl englisch-amerikanisch Sitte an, bleiben sonst aber deutsch.
wo sie mehrere zusammenwohnen, wie es gewöhnlich sein, da halten sie daran fest, sich in deutsch Weise fortbilden; d Bildungsmittel, als Buch, Schullehrer, Vortrag, gehen sie aber sehr ab.
um Politik bekümmern sich d deutsch Bauer viel zu wenig, manche sein ganz teilnahmeslos darin und überlassen es d Yankee, ihr Beamte zu sein.
diejenige unter d Einwanderer, welche in d Stadt ohne Geld und Kenntnis sitzen bleiben, fangen ärmlich an; sie finden zwar bald Verdienst und haben reichlich zu leben, bequem sich aber auch zu d schmutzig Arbeit und kaufen d schlecht Lebensmittel.
auch d Dienstbote bestehen aus Irländer oder Deutsche, letztere werden natürlich bei Weit vorziehen.
diese Leute, welche eine gut Drittteil d deutsch Bevölkerung ausmachen, sein es, von die englisch Amerikaner am lieb ihr Mißachtung gegen d Deutsche hernehmen; denn d englisch sein d Regel nach entweder Loafer oder sie betreiben eine groß Geschäft, zu d klein schmutzig Arbeit können sie sich nur schwer verstehen.
für kirchen- und Stadtangelegenheit lassen diese arm Deutsche sich dann und wann in Bewegung setzen.
es geben eine Menge Wirtshausheld unter sie, jedoch sehr selten eine bloß Herumstreicher.
manche, welche in Deutschland mäßig sein, verfallen hier in d Gewohnheit d Trinken.
wegen d Giftstoff aber, die d gebrennt Wasser und eingebringt Wein beimischen sein, sowie d Wechsel und scharf Eindruck d Klima wegen, entsittlichen d Trinken in Amerika viel mehr, als in Deutschland, und bringen manche in eine früh Grab.
einige d arm Deutsche verheiraten sich mit englischredend Mädchen.
es sollen aber d Regel nach nicht gut tun, weil d Deutsche zu viel Tätigkeit von d Frau und sie von er zu viel Feinheit und Vergnügen verlangen.
d Amerikanerin heiraten aber gern d Deutsche, weil er brav und warmherzig sein und sie und d Kind eine sicher Fortkommen bereiten.
selten sein es, daß unsere Landsleute auf diese niedrig Stufe, über welche d gewöhnlich Irländer nicht hinweg kommen, mehr als eine paar Jahr bleiben.
sie erwerben sich bald etwas Geld und gehen dann entweder mit Ansiedlungsgesellschaft, die sich fortwährend in d Stadt bilden, nach d Westen, oder fangen eine groß Geschäft an.
letztere werden sie nicht schwer machen, da in Gewerbe unbeschränkt Freiheit herrschen und d Amerikaner in Geschäft groß Zutrauen schenken und nehmen.
nächst d Landmann gehen es nun diese Städter am gut.
hoch Anregung fühlen sie nicht besonders in sich, und ihr Geschäft gehen gut und ohne viel Sorge und Arbeit.
d jung unter d Deutsche fangen indessen schon an, verwegen in ihr Unternehmung zu sein, und tummeln sich in alle Art von Geschäft umher.
freudig zu sehen sein es insbesondere, wie männlich und anständig sich hier d jung Handwerker entwickeln, welche in Deutschland oft so erniedrigend behandeln werden.
so klug und ehrenwert aber auch diese mittel Bürgerstand, wie man in Deutschland sagen, in Amerika sein, so schwer sein er für eine allgemein Sache zu begeistern.
erst allmählich fangen sie an, um d Politik sich gleich d übrig Amerikaner zu kümmern.
weil sie aber in ihr Haus deutsch Familienleben und deutsch Geselligkeit rein und gemütlich erhalten und mit d Yankee nur in Geschäft zu tun haben wollen, so geben sie d Deutschgesinnte d sicher Hoffnung.
Blatt und Blüte.
auch eine Diebsfänger.
Konstantinopel besitzen eine geheim Polizeimann, die sich an Schlauheit und Kühnheit mit d berühmt seine deutsch und französisch - Kunstgenosse sehr wohl messen können.
er heißen Dindar Aga und sein, gleich manche ander gefürchtet Diebsjäger, in früh Zeit selbst eine Übeltäter.
während er aber Strafe für seine kühn Griff im türkisch Arsenal auf Zypern erleiden, erkennen er plötzlich d Unrecht, die er bis dahin sich haben zu Schuld kommen lassen, wie er gleichzeitig einsehen, d mahomedanische Glaube haben - für er - Vorzug vor d christlich, in welche er seine christlich Eltern haben erziehen lassen.
er bekehren sich deshalb zu d Lehre Mahomed und werden unter d Bedingung aus d Gefängnis entlassen, daß er seine vielfach Erfahrung zu Gunst d Recht und d Gerechtigkeit verwenden.
hier unter tausend eine Beispiel, wie er dabei zu Werk gehen.
vor mehrere Jahr werden d Gemahlin d österreichisch Gesandte Diamant von groß Wert durch einige ganz besonders schlau und frech Dieb stehlen.
für d Wiedererlangung d Schmuck setzen man eine bedeutend Belohnung aus und unsere Herr Dindar erhalten Auftrag d Dieb zu ermitteln.
in d nächst acht Tag schon haben d Polizeimann, die d Natur eine ungemein fein Nase geben, eine Spur von d Täter ermitteln.
es sein mehrere und da sie d Juwel nicht wohl in Konstantinopel zum Verkaufe ausbieten können, haben sie sich vornehmen dieselbe nach Teheran (in Persien) zu bringen, wo sie d Schmuck bald und zu hoch Preis zu verwerten hoffen.
Dindar erfahren, welchen Weg d Dieb auf diese Reise nehmen wollen und als dieselbe in Kars ankommen sein, erscheinen - eine Handelsmann aus Kurdistan in hoch Mütze von schwarz Schaffell und lang Kaftan, in d Caravanserai, in welche sie ausruhen, und wissen im Gespräch sie pfiffig d Geständnis ablocken, daß sie Diamant zu verkaufen haben.
d angeblich Handelsmann, die keine ander sein als unsere Freund Dindar, bieten für d Edelstein eine hübsch Summe, um d Verkäufer d beschwerlich weit Reise nach d Hauptstadt d Schah zu ersparen.
nach lang Feilschen willigen d Dieb ein, d Diamant für neunzigtausend Piaster (etwa sechstausend Thlr.) zu verkaufen; unter scheinbar Zögern bringen d Handelsmann eine schwer Lederbeutel hervor und zählen daraus d Summe auf.
d Geld aber sein von Falschmünzer in England oder Rußland fabrizieren und vor einige Zeit in Konstantinopel wegnehmen werden; d schlau Dindar haben sich mit eine groß Vorrat solch falsch Geld versehen und sein sonach im Stand d Diamant sehr billig zu kaufen.
d Dieb verlassen Kars seelenvergnügt und treten ihr Rückreise an; an d Ort aber, wo sie d erst Mal Halt machen, kommen einige d Schlaueste plötzlich jen Handelsmann verdächtig vor, die sie d Reise nach Teheran ersparen haben; sie besehen d Geld genau, mit die er sie bezahlen haben und überzeugen sich, daß es falsch sein.
augenblicklich jagen sie nach Kar zurück und sie treffen richtig d betrügerisch Kaufmann in d Caravanserai noch an, wo er ruhig seine Pfeife rauchen.
sie fallen wütend über er her, nehmen er d Diamant wieder ab, prügeln er entsetzlich mit Zaum, Gurt und Pfeifenrohr, unter vollständig Billigung d Umstehende, die sie erzählt, wie sie betrügen werden, geben aber weder d erhalten Geld zurück, noch machen sie Anzeige bei d Richter, - sie haben ihr triftig Grund dazu.
dann ziehen sie weiter nach Teheran.
d geprügelt Dindar müssen eine neu Plan erfinden, wie er zu d Diamant gelangen.
er besteigen sein Pferd trotz d schmerzend Glied und reiten so schnell als möglich.
nach zwei Tag können sein Pferd nicht weiter, er kaufen eine andere von eine Bauer und jagen so unermüdlich weiter, daß er vor d Dieb noch auf d weit Ebene Persien ankommen.
er wissen recht wohl, was er zu tun haben.
er begeben sich zu d erst schwarz Zelt von Turkomannen, die er antreffen und d Führer diese Schar, d Sultan Murad heißen, erzählen er unter Jammern und Wehklagen, wie schlimm es er ergehen.
er haben außerordentlich schön Edelstein in Kar an einige Handelsleute verkaufen, aber d Dieb und ungläubig Hund haben er mit Gewalt d Geld wieder abnehmen, die sie er bezahlen, und als er sie bei d Kadi (Richter) in Kars verklagen, haben diese von d Dieb sich bestechen lassen, so daß er er nicht bloß nicht zu seine Geld verhelfen, sondern mit Schlag er hinwegtreiben.
da sein denn d trostlos und mißhandelt Gläubige Dindar nichts übrig bleiben, als in d Staub d Turkomanenlager sich niederwerfen, d Speer d Häuptling zu erfassen, d Saum von die Gewand zu küssen und d tapfer und siegreich Sultan Murad, vor die d Welt zittern, anflehen, daß er sich an d Spitze seine unbesieglich Krieger stellen und d Räuber aus d Weg nach Teheran überfallen. ...
Dindar setzen hinzu, d Geld, die er d Räuber abnehmen, belaufen sich auf neunzigtausend Piaster und wenn er nur d Juwel zurückerhalten, wollen er gern d Geld seine mutig Helfer überlassen, die er schließlich bei d Barte seine Vater und d Salz d Gastfreundschaft beschwören, er zu schützen und zu rächen.
d Turkomanen-Häuptling fühlen eine menschlich Rühren und d Piaster verfehlt ihr Wirkung nicht.
er verstehen sich dazu, dindar's Feind zu züchtig und er d Edelstein wieder zu verschaffen; darum reissen er sofort d Speer heraus, die vor seine Zelt in d Boden stoßen sein, schwingen sich auf sein Pferd, die er schon zu manche Kampf tragen haben und rufen seine jung Mann zu sich.
als d Diamantendieb aus d letzte Gebirgespaß in d Ebene herauskommen, sehen sie sich zu ihr Entsetzen von eine Schar turkomanisch Reiter überfällen.
mehr als d Hälfte von sie fallen unter d krumm Säbel und unter d Lanze d Krieger Sultan Murad und d Überlebende werden, nachdem sie vollständig ausplündern, als Sklave unter d wild Horde behalten.
gegen Dindar halten d Häuptling getreulich was er versprechen: d Diamant werden er zurückgeben.
sofort machen unsere Freund sich auf d Weg nach Konstantinopel; dort überreichen er d Juwel d Bestehlene und empfangen d verheißen Belohnung.
d Häuptling d Turkomannen begnügen sich mit d neunzigtausend - falsch Piastern.
Poesie und Wirklichkeit.
d von d Romanschreiber, namentlich von Cooper herrührend und weit verbreitet Schilderung und Nachricht über d Indianer werden in d so eben erscheinen "Brief eine Deutsche aus d vereinigt Staat" als abgeschmackt, alle Wahrscheinlichkeit entbehrend Phantasiebild hinstellen.
eine Berichterstatter über d zwischen Gouverneur Ramsay und d Dacotah's im vorig Jahr in Minnesota bei Traverse d Sioux abgeschließen Friedensvertrag äußern sich in d Jahrbuche für Minnesota Seite 31 folgendermaßen über diese Gegenstand.
"aus d übertreiben indianisch Fiktion in eine elend, wirklich Wigwam (Indianer-Zelt) zu geraten, sein d tief Fall seit d von Adam.
wenn es wirklich nur eine Schritt sein von d Erhabene zu d Lächerliche, so sein es eine senkrecht und lang Schritt.
es geben keine sicher und untrüglich Mittel, d lesend Publikum jetzt und für immer d Idee von "indianisch Romantik" zu vertreiben, als eine mit d Indianer gepflogenen Friedensvertrag beiwohnen!"
d Schreiber d Vorstehende leben vom 30. Juni bis 6. August umgeben von viel Hundert von Indianer, welche mit Weib und Kind, Hab und Gut nach Traverse d Sioux kommen sein, und haben daher hinlänglich Gelegenheit, die liebenswürdig und chevaleresk Benehmen kennen zu lernen.
wie unbeschreiblich romantisch werden es du vorkommen, in eine eng bis auf d Erdboden reichend, mit erstickend Rauch gefüllt Zelt mit noch zehn oder zwölf Person zu wohnen, welche ihr Kleid niemals waschen, ihr Lagerfell oder decken kaum jemals ausschütteln, wie d Vieh in d Stall ungeniert umherliegen, von Ungeziefer strotzen, diese mit naiv Ungezwingenheit sich gegenseitig absuchen und gleich Affe mit d Zahn zerbeissen, "weil es sie ja auch beissen haben?"
wie werden du eine Gericht Hundefleisch, Moschusratte, am Fluß tot aufgelesen Fisch oder in d schal gekocht Schildkröte munden, nachdem d sittig Wirtin d du bestimmt hölzern Eßnapf aus ganz besondere Rücksicht für d Reinlichkeitsgefühl eine Weiße mit eine Hand voll Gras von ihr Lager und dann noch mit eine Zipfel ihr Rockchen auswischen haben, welche seit eine halb Jahr, weder bei Tag noch bei Nacht von ihr zart Leib kommen sein?
d viel gerühmt Stoizismus d Indianer und ihr gepreisen Beharrlichkeit und Ausdauer in Ausübung d Vergeltung für empfangen Beleidigung sein ebenso lächerlich Übertreibung wie d übrig schon erwähnt romantisch Charakterschilderung dieselbe; denn sie lassen sich nicht allein durch ihr Habsucht verleiten, nach erhalten Geschenk oder gefordert Gabe verschieden Art d Blutrache für gemordet Verwandte zu entsagen, sondern ertragen auch geduldig Prügel oder laufen feig davon, wenn eine herzhaft Weiße sie mit d Stock für Frevel oder Unart züchtigen.
ich lernen verschieden unternehmend Hinterwäldler im Indianergebiet kennen, welche schon seit fünfzehn bis zwanzig Jahr sich mitten unter d Rothaut ansiedeln, recht ansehnlich Farm einrichten und sich bei jen durch Mut und Entschlossenheit so hoch Achtung verschaffen haben, daß sie von denselben niemals ernstlich belästigen werden.
zu meine groß Verwunderung (ich sein nämlich auch noch d Meinung, daß eine Schlag bei d Indianer, wie bei d alt Deutsche, nur durch d Tod d Beleidiger sühnen werden können) hören ich von alle erst Ansiedler, daß sie ihr braun Nachbar stets am sicher durch Anwendung d Stock in gehörig Entfernung halten haben, und daß jene, wenn sie namentlich durch Branntwein aufgeregt und teils unter einander, teils mit d Weiße in Streit geraten sein, immer durch eine gehörig Tracht Prügel in d Schranke d "Konvenienz" zurückbringen werden sein!
d weiß Vorläufer d Zivilisation lachen über d Maß über meine schwach Überbleibsel von Achtung vor indianisch Ritterlichkeit; denn lang Umgang mit d Eingeborene lassen sie dieselbe für nicht viel gut als übermütig Affe betrachten.
zum Schluß diese unwillkürlich lang geworden Indianerbrief wollen ich du noch eine Probechen von indianisch Ehrlichkeit und Treue gegen d nächst Stammverwandte mitteilen, welche ich wörtlich aus d Juni-Nummer d "Dacotah-Freund" von 1852 übersetzen.
d Artikel sein überschreiben:
"Pferdedieb."
"durch soeben von d Prärie eingelaufen Nachricht erfahren wir, daß sechs Dacotahkrieger von d Prärie sich nach d Missouri aufmachen, um Pferd zu stehlen.
sie sein glücklich in ihr Unternehmung und teilen auf d Rückweg d Beute unter sich, wobei sich jedoch eine von d Gesellschaft für übervorteilen halten.
als in d nächst Nacht d übrig fünf schliefen, bemächtigen er sich ihr Gewehr und erschießen sie sämtlich oder glauben vielmehr diese tun zu haben, und reiten mit d Pferd davon, in d Absicht, sie für sich zu behalten und in d Lager d seinigen zurückkehren vorgeben, daß seine fünf Gefährte von Feind erschlagen werden sein.
allein zu seine nicht gering Erstaunen holen er eine d Totgeglaubte, welche durch d erhalten Schuß nur betäuben werden, bald wieder zur Besinnung kommen sein und seine Spur verfolgen haben, an seine nächst Ruheplatz ein, schlagen d gleichmäßig Teilung d gestehlen Pferd unter beide vor und versprechen dafür, d Lüge d Mörder nach d Heimkehr durch sein Zeugnis zu unterstützen.
d Antrag werden annehmen und beide setzen d nächst Tag über ihr Reise gemeinschaftlich fort; allein schon in d folgend Nacht erhalten d schon Verwundete eine zweit, gut berechnen Schuß, worauf d Missetäter wieder aufbrechen und endlich bei d seinigen angelangen erzählen, daß d Besitzer d gestehlen Pferd er und seine Gefährte auf d Rückweg überfällen und alle d letztere töten haben! bald jedoch erscheinen d zum zweit Mal Gemordete im Lager von "Donnergesicht," eine benachbart Häuptling, und verklagen d Raubmörder, welche sich sogleich, als er diese erfahren, flüchten, allein auch bald von d Angehörige d Gemordete verfolgen werden.
bei Abgang d Nachricht von diese Greueltat wissen man noch nichts von seine Tod, doch werden er demselben wohl schwerlich entgehen."
Gustav Heubner vaterländisch Schauspiel: Wittekind, vor Kurze in Leipzig erscheinen, erfahren in d neu Lieferung d "Blatt für literarisch Unterhaltung" eine sehr ausführlich und glänzend Besprechung, worin d schön und reich Talent d Dichter d voll Anerkennung erhalten.
d liebenswürdig Verfasser, bekanntlich früh Prediger, leben jetzt als Kaufmann in Plauen (Voigtland).
Wittekind werden, wie wir hören, in Leipzig nächstens zur Aufführung kommen.
New_York scheinen für d Maler noch eine gut Markt zu sein, besonders da, wie d amerikanisch Blatt offen gestehen, d Gemälde nach d Größe und d Rahmen beurteilen werden.
d new-yorker Art-Union halten im Dezember vorig Jahr ihr jährlich Auktion und erlösen aus ungefähr 400 Bild 36,000 Dollar.
es werden einzeln Bild, die kaum 50 Dollar wert sein, für 40 Dollar aussetzen und bis 3-400 Dollar auftreiben, "dahin - dahin, lassen wir etc. et_cetera."
was in Amerika eine Schneider werden können.
vor ungefähr 20 Jahr treffen sich in New_York zwei Freund, von die d eine eine Schneiderwerkstatt besitzen.
d letztere zeigen d ander eine vorübergehend jung, er grüßend Mann mit d Wort: "diese sein mein gut Vorschneider, wollen sich aber jetzt zum Narre machen und Advokat werden."
- d damals vorübergehend ehemalig Schneider sein d gegenwärtig Präsident d vereinigt Staat, Fillmore. -
e. k.
Briefkasten.
St-R. in H. gut meinen aber nicht recht passen.
folgen in einige Tag retour.
von d beiliegend Kleinigkeit dürfen einige wohl benutzen werden.
- sch. in Lg.
die eine zu lang, die andere zu flüchtig.
Gut liefern. -
E. R. in L.
"und deshalb Räuber und Mörder?"
liegen zum Abholen bereit. -
Ln. in Fkt.
wir bitten um eine klein Novelle, sie senden eine Jugenderinnerung, die für d groß Publikum schwerlich von Interesse sein.
d Herz erwarten wir; bitten überhaupt wir nicht zu vergessen. -
Hz. in D. herzlich Gruß und Dank.
Antwort nächst Woche. - L. St. in W.
haben mit gut Dank empfangen und werden nächst Woche ausführlich schreiben oder selbst kommen.
d Redaktion.
etwaig Einsendung erbitten unter d Adresse: Redaktion d Gartenlaube in Leipzig.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Schnellepressendruck von Giesecke & Devrient in Leipzig.
No. 5. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
wie d reich Bauer in Angel auf d Heirat gehen.
(sittenbild.)
ich sein Offizier in schleswigisch Dienst und zwei Mal in eine Dorf im Land d Angel, welche bekanntlich zwischen Flensburg und Schleswig liegen, einquartieren.
in d Haus meine Wirt Johann Lanesen herrschen eine ziemlich frei und ungezwingen Leben.
vermittels d Glastür, die aus meine Zimmer in d Küche führen, sein d Hausgenosse im Stand, all mein Tun und Treiben d ganz Tag lang zu überwachen und d Abend, wenn ich mein Licht anzünden, pflegen eine neugierig Kuh ihr Kopf zu d niedrig Fenster hereinstecken, um zu sehen, was ich vorhaben.
wenn mein Bursche d Tür d Brautkammer zumachen vergessen - eine groß Gemach, in welche er unter Kiste und Truhe und Leinen und Bettzeug, welche zur Ausstattung d Tochter d Haus bestimmen sein und unter groß Haufen getrocknet Obst und lang Schnur Zwiebel seine Wohnsitz aufschlagen haben - so kommen eine Henne mit ihr Junge, die hier mit er zusammenwohnen, in mein Zimmer trippeln, um d Krume aufpicken, welche auf d Fußboden umherstreuen liegen.
d Magd kommen zu jede Tageszeit ohne weit Umstand in mein Stubechen, um irgend etwas daraus zu holen, obschon ich mich vielleicht gerade in eine Kostüm befinden, in welche man in d Regel keine Damenbesuch annehmen pflegen.
andererseits werden es aber auch durchaus nicht übel nehmen, wenn ich durch d groß Kammer gehen, wo d Bett sämtlich Hausgenosse stehen und hier eine dieselbe im tief Negligé antreffen.
d Haus sein mit eine Wort seine inner Einrichtung zufolge von d Art, daß wir keine Geheimnis vor einander haben können.
d alt Johann können es allemal sehen, wenn ich mit eine still Seufzer eine Taler aus meine Koffer holen und ich dagegen sehen er oft mit stillvergnügt Grinsen in seine Wandschranke von Eichenholz eine Rolle hart Taler zu d ander legen.
er befinden sich sehr schlau, d alt Bursche, obschon es er niemand ansehen haben.
seine Kleid sein überall flicken und d Kopf seine unzertrennlich Gefährtein, d Tabakspfeife, werden durch eine Stückchen Schuhdraht in eine sehr unsicher Zustand d Dasein erhalten.
sein alt Wohnhaus zeigen allerdings einige Spur von Verfall, aber dennoch sein Johann Lanesen d reich Mann im Dorf und haben eine zweimal so groß und schön Haus bauen können, als irgend eine seine Nachbar besitzen, wenn er nur sonst wollen haben.
Johann sein Witwer und seine Familie bestehen aus eine einzig Tochter, d klein Marie, auf die er nicht wenig stolz sein.
"sehen sie," sagen er zu ich, "Marie sein erst neunzehn Jahr alt, aber sie führen d Hauswesen schon so gut, wie ihr brav selig Mutter."
"aber wie lange werden sie sie wohl noch im Haus behalten?
es werden schon manche jung Bursche eine Auge auf sie haben."
Marie sein in d Tat eine sehr hübsch Mädchen.
"ach, damit habenes keine Gefahr," sagen er, und blinzeln mich schlau von d Seite an.
"es werden wohl nicht gleich eine kommen, und kommen eine und sein von d recht Sorte - nun dann mögen sie er in Gott Name nehmen.
ich sein nun in d Sechzig und können mich zur Ruhe setzen."
was d klein Marie selbst betreffen, so schienen Heiratsgedanke d allerletzt zu sein, womit sie sich beschäftigen.
d morgens, wenn ich noch im süß Schlummer liegen, werden ich von laut hell Stimme aufwecken und d erst, was ich, wenn ich d Auge aufschlagen, sehen, sein d Balken über meine Kopf, welche hin und her schwanken, als wenn er im nächst Augenblick zermalmen auf ich herabstürzen wollen.
aus d Küche lassen sich eine laut Donner und Poche, Holzschuhgeklapper und Singen vernehmen.
es sein Marie, welche d Schwengel d Butterfaßstange an d Deckbalken befestigen und sich bemühen, d Nützliche mit d Angenehme zu verbinden und d schwierig Aufgabe zu lösen, gleichzeitig zu buttern und nach eine selbstgeträllert Melodie eine Polka in Holzschuh zu tanzen.
doch von Marien Gesang und Tanzkunst wollen ich eigentlich nicht sprechen, sondern von ihr Verheiratung.
es sein Sonntag und sie kommen eben aus d Kirche nach Haus.
da es regnen haben, so haben sie eine Paar Holzschuh anziehen, die gegen ihr fein weiß Strumpf und ihr übrig ganz modern und städtisch Anzug merkwürdig abstechen.
sämtliche jung Leute sein in d Kirche sein und mein Wirt, die zu Haus bleiben sein, haben mittlerweile Besuch erhalten.
d Fremde sein eine lang Mann in eine lang grau Frack und mit eine Meerschaumpfeife im Mund.
er sitzen mit beide Ellbogen auf d Tisch stützen und d Kopf in beide Hand halten und sprechen mit Lanesen.
"nein, Klaus Tram," sagen mein Wirt, "die sein keine Mann für Marie.
sein ganz Viehstand können kaum eine paar hundert Taler wert sein.
und Marie kriegen einmal mein Gut."
"ich wollen euer Gut gar nicht schlecht machen," versetzen Tram, "aber eine Rittergut sein es auch noch nicht.
sie sollen nur d Haus sehen, welche Carsten sich bauen haben!
Marie können wenigstens einmal hinübergehen und es sich ansehen."
"Buten (auswendig) blank, binnen krank," antworten Lanesen kopfschüttelnd; "was meinen du dazu, Marie," fahren er fort, indem er sich zu seine Tochter wenden, die so eben eintreten sein; "hier sitzen Tram als Freiersmann für Carsten Carstensen, die aber eine ganz klein Gütechen und kaum zehn Kuh haben."
"hm!" sagen Marie.
"nein, er haben zwölf Kuh," sagen Tram.
"wir haben auf d letzte Viehmarkt in Brarup d dreißigst kaufen," bemerken Marie ruhig, während sie ihr Hut und ihr Umschlagetuch abnehmen.
d Mann sprechen noch eine Zeit lang über d Sache und endlich erheben sich Tram, um wieder fortgehen.
"ich sehen schon, daß wir nicht Handel einig werden," sagen er.
"na, es haben weiter nichts zu bedeuten; Carsten können eine Frau kriegen, sobald er sie haben wollen, wenn es auch nicht gerade euer Marie sein."
"Hi! Hi! hi!" lachen mein Wirt.
"sie können ja einmal wieder eine Sprung zu uns hereinkommen, Tram."
Klaus Tram sein eine Mann von nicht gering Bedeutung.
er haben eine nett, klein Gut mit eine Dutzend Kuh und eine ausgebreitet Bekanntschaft mehrere Meile in d Runde.
er wissen genau, wie viel jede Bauer im Vermögen haben und führen eine förmlich Register über sämtliche heiratsfähig jung Bursche und Mädchen.
er sein jede Stunde bereit, jede, die es wünschen, eine Frau zu verschaffen und wenn vielleicht eine Witwe sich nach eine ander Mann umsehen, die etwas Geld haben, um d Gut wieder in Betrieb zu setzen, so brauchen sie sich nur an Klaus Tram zu wenden.
für eine klein Erkenntlichkeit bringen er d Sache sofort ins Reine, ohne daß d Beteiligte es nötig haben, sich erst in einander zu verlieben oder Berechnung anstellen, oder zeitraubend Erkundigung einziehen.
d sogenannt "klein Leute" bleiben es in d Regel überlassen, ihr Lebensgefährte sich selbst zu wählen, denn bei sie sein nicht so viel und wichtig Punkt in Erwägung zu ziehen.
mit d Besitzer eine groß Gut aber sein es etwas ganz andere.
"Geld suchen wieder Geld," sagen man hier, und es sein eine furchtbar, aber wohl auch noch nie vorgekommen Mißheirat, wenn eine reich Bauerssohn eine arm Häuslerstocher zur Frau nehmen wollen.
Klaus Tram halten meine Wirt beim Wort und es sein nur erst vierzehn Tag vergehen, so erscheinen d Heiratsagent wieder auf d Hof.
Johann heißen er ziemlich mürrisch willkommen, aber nachdem sie eine Zeit lang draußen an d Schwelle mit einander sprechen haben, treten sie beide mit lächelnd Miene in d Küche und Lanesen sagen zu seine Tochter:
"na, heute pfeifen Klaus aus eine ander Ton!"
d Sohn d reich Niels Skytte lassen um dich anhalten."
"D kennen ich nicht," sagen Marie.
"na, die schaden nicht, Marie, sie können er euch ja ansehen," sagen Tram.
"wenn sie und euer Vater nichts dagegen haben, so können wir ja nächst Sonntag einmal herkommen."
"ich recht," sagen mein Wirt, und d Sache scheinen vor d Hand abmachen, aber diesmal dürfen Klaus nicht so fortgehen, wie d vorig Mal.
heute müssen er sich niedersetzen und ich wissen nicht wie viel Tasse Kaffee trinken und als er fortgehen, begleiten er Johann bis an d Hoftor.
d Sonntag kommen und mittlerweile sein d ganz Haus umstürzen werden.
in d Küche sehen es aus wie in eine porzellan- und Eisenwarenhandlung, so vollpfropfen sein sie von Teller, Schüssel, Krug, Tasse, Kanne, Bratpfanne und alle andere möglich Küchengeschirr und Kochgerätschaft.
auf d Herde lodern eine prasselnd Feuer, welche von d blankgeputzt Kupfer und Messing hundertfaltig zurückspiegeln werden.
d Wohnstube sein aufs sauber fegen und frisch aufputzen.
d Tür d Schlafkammer stehen halb offen und lassen ganz Gebirge von roth- und blaugestreift Federbett sehen, die bis an d Decke hinaufreichen.
d Truhe und Kiste in d Brautkammer sein nur halb zumachen und hier und da sehen man eine Zipfel fein, weiß Leinwand hervorragen, während aus d Schubfächer allerlei bunt Gegenstand hervorlugen.
Ring an d Wand herum hangen Marien Garderobe - schön seiden, wollen und baumwollen Kleid, Tuch, Schürze, Mantel, Haube, Hut und Regenschirm in solch Menge, daß d Freier in Bezug auf d Ausgabe für d Garderobe seine Frau binnen d nächst zehn Jahr nicht Angst zu sein brauchen.
d Tür d Milchkammer stehen ebenfalls offen und gestatten eine Blick auf d voll Milcheimer, die in enggeschließen Reihe auf d Fußboden von rot Ziegelstein stehen, während weiter hinten an d Wand eine ungeheuer Trog voll frisch Butter sichtbar sein.
sämtliche Hausgenosse haben natürlich ihr gut Sonntagskleid anlegen.
Marie sehen aus wie eine fein Dame in kolossal Maßstab, aber sie sein nichts desto wenige wirklich hübsch mit ihr frisch, rot Backe und gutmütig blau Auge.
d einzig, was mich an ihr unangenehm berühren, sein, daß sie d von d Arbeit gerötet dick Finger d recht Hand in golden Ring mit gefärbt Glas, statt d Stein, zwängen haben.
ihr Vater gehen in seine lang Rock und mit seine kurz Pfeife fortwährend hinaus und herein; er haben sich waschen und rasieren und eine weiß Halstuch umbinden, so daß ich er wirklich kaum wiedererkennen.
endlich sein d ersehnt Augenblick da.
zwei Leiterwagen rollen in d Hof und von d breit eingehängt Sitz herab steigen drei oder vier stattlich Bauerin und eben so viel langrockig Bauer, nahe Verwandte d Freier, die sie begleiten, um er bei seine wichtig Vorhaben zur Seite zu stehen.
Klaus Tram eröffnen d Zug.
er schreiten mit d Miene eine Mann, die sich seine Bedeutung bewußt sein, in d Küche und durch dieselbe hindurch in d Wohnstube.
hier finden sie Johann und seine Tochter, nebst einige ihr Verwandte.
d Anstand haben sie nicht erlauben, hinausgehen und ihr Gast zu empfangen; diese haben aussehen, als ob sie auf d Heirat gar so sehr erpichen sein.
in d Stube sein d Empfang dafür desto warm, denn so wie d Gast eintreten, werden zwei dampfend Terrine Suppe auf d Tisch setzen und nachdem man nur einige wenige Wort wechseln, setzen man sich zu Tisch.
Klaus Tram geben auch in d Unterhaltung d Ton an.
bald machen er eine Bemerkung in Bezug auf Johanns dreißig Stück Kuh, dann ergehen er sich in eine lang Hindeutung auf Niels Skytte's Ziegelbrennerei, die, wie er sagen, "Dreck in Silber verwandeln können" und wollen sich dann über seine eigen Witz halb tot lachen.
d Gespräch drehen sich größtenteils um Ackerbau und Geld, werden aber nur mit Mühe im Gang erhalten.
es sein klar, daß eine ander Gegenstand d Gedanke d Tischgast beschäftigen.
d jung Leute wechseln keine Sterbenswort mit einander; sie sitzen am Tisch einander gegenüber, sehen sich aber kaum an.
übrigens sein d frei eine ganz hübsch jung Bursche mit kurzverschneiden blond Haar und eine rot Taschentuch, welche fast zur Hälfte aus d groß Seitentasche seine Rock heraushängen.
als d Suppe essen sein, stehen d Mann auf und stopfen ihr Pfeife.
Tram strecken d Bein aus und sagen:
"ich denken, wir gehen nun einmal durch d Stall."
und während d Mann dort sein, inspizieren d Weib d Innere d Haus, heben d Federbett in d Höhe, nehmen d Leinenzeug in prüfend Augenschein und kosten d Butter in d Milchkammer.
nach einige Zeit rufen Marie ihr Gast wieder zu Tisch.
d Fleisch, welche d Brühe zur Suppe liefern haben, werden jetzt mit in Butter schwimmend Kartoffel auftragen.
auch stehen auf d Tisch Schale mit klar weiß Zucker, die man in d Tat auch wirklich höchst notwendig bedürfen, um d dunkelrot Flüßigkeit zu versüßen, welche unter d Name Wein in d Glas schenken werden.
nun werden d Gespräch bedeutend lebhaft und drehen sich um d Gut und die Viehstand.
eine unzeitig Schmeichelei können man d Gast durchaus nicht beschuldigen; sie loben nur, was handgreiflich gut sein und nehmen keine Anstand, an d alt Wohnhaus allerlei aussetzen und zu berechnen, was wohl eine Neubau kosten werden.
hierauf treten abermals eine Pause ein, d Pfeife werden wieder stopfen, und eine zweit Spaziergang antreten, bis eine prachtvoll, herrlich gebraten Schöpskeule auf d Tisch setzen werden.
man gehen nun allmählich nah auf d Zweck d Besuch ein und sprechen sich ohne Rückhalt über d beiderseitig Stand d Vermögen und d sonstig Habe aus.
während d Gesellschaft Kaffee trinken, die sie von Marie in nicht gering Quantität aufnötigen werden, sein man d Verständigung ziemlich nahe kommen und als d Bräutigam seine Löffel quer über d Obertasse legen, um dadurch andeuten, daß es er unmöglich sein, eine siebent Tasse zu trinken, sein er mit meine Wirt bis auf eine paar hundert Taler einig, welche, wie er meinen, Johann d Ausstattung seine Tochter noch hinzufügen können.
eine Zeit lang scheinen es, als wenn keine von beide Partei zum Nachgeben neigen sein und Tram sehen sich nötigen, verschieden diplomatisch Mission von d eine Seite d Zimmer nach d ander zu unternehmen und zwischen d beide Partei zu unterhandeln, die sich in entgegengesetzt Ecke gruppieren haben und d Sache unter sich diskutieren.
endlich werden eine Traktat abschließen und Johann sagen trocken:
"na, meinetwegen.
was meinen du denn dazu, Marie?"
und Marie, welche emsig beschäftigen sein, d Tisch abräumen, bleiben mit eine Haufen Geschirr in d Hand eine Augenblick an d Tür stehen, drehen sich halb herum und sagen:
"na ja."
damit sein d Sache entscheiden.
d unermüdlich Tram setzen sofort d Kontrakt auf, die nicht sobald unterzeichnen sein, als d Bräutigam seine Uhr herausziehen und sagen:
"ich denken, wir machen nun, daß wir nach Haus kommen."
und sofort brechen d Gesellschaft auf, ohne daß Braut oder Bräutigam eine einzig zärtlich Wort wechseln oder einander auch nur d Hand drücken haben, - aber freilich haben es sich auch nicht recht schicken, in Gegenwart Anderer sich solch Vertraulichkeit zu erlauben.
acht Tag spät sehen man Braut und Bräutigam, jede mit eine Regenschirm unter d Arm und auf entgegengesetzt Seite d Straße nach d Pfarrhaus gehen, um d Aufgebot zu bestellen und drei Woche spät sein keine klein Lärm im Dorf, denn d Sohn d reich Niels Skytte werden mit d Tochter d reich Johann Lanesen getrauen.
ich bekommen leider nichts von diese Festlichkeit zu sehen, bei welche ich außerdem ganz gewiß d schmeichelhaft Rolle eine Ehrengast spielen haben werden.
ich haben mittlerweile mit meine Compagnie ausrücken müssen und als ich wiederkommen, sitzen mein alt Wirt, seine Pfeife schmauchen, auf d Bank vor d Haustür und sehen seine Schwiegersohn zu, welche geschäftig auf d Hof umher und in d Scheune hinein und heraus laufen.
d klein Marie sein in d Milchkammer und waschen Butter aus, ihr Mann haben schon wieder eine Kuh kaufen, und es lassen sich kaum daran zweifeln, daß sie eine glücklich Gattein in eine Land sein werden, wo d häuslich Glück lediglich auf d Grundlage d Reichtum beruhen.
was übrigens d Werbeangelegenheit betreffen, so haben ich ganz im Stillen ich sagen, daß mit einige Abänderung d Sache in unsere Heimat, bei Baron, Banquiers und Gevatter Schneider und Handschuhmacher ganz in dieselbe Weise betreiben werden.
d friedens- und Kriegsleben d Ameise.
eine Kenntnis d Naturgeschichtliche d Ameise setzen wir bei unsere Leser voraus.
es sein bekannt, daß d Männchen klein als d Weibchen sein, daß beide nur zur Zeit d Begattung Flügel erhalten.
d geschlechtslos (Weibchen mit verkümmert Eierstock) erhalten nie Flügel und verrichten alle auf Pflege d Junge bezüglich Arbeit.
(eine Beitrag zur Tierseelenkunde.)
manche unsere Leser werden beim Lesen d Überschrift diese Artikel ungläubig lächeln.
und doch sein es eine Wahrheit, daß auch in d Tier eine Seele leben.
denn mögen auch d Tierreich tief unter uns anfangen, wir gehören noch dazu, mögen auch selbst d hoch Tier noch unter wir stehen, sie stehen wir doch schon so nahe, daß wir uns zu sie herablassen können, und je mehr wir uns dann mit d Seele d Tier, d köstlich, was auch sie haben, beschäftigen, je klar wir d verbergen Kraft dieselbe werden, um desto achtungswert werden wir auch d Tier, um desto herrlich d Natur!
wir werden in unsere Gartenlaube eine Reihe Artikel bringen, die d Beweis liefern sollen, daß d Tier wirklich eine Seele, also neben d mechanisch Leben auch eine frei geistig Leben und, so weit eine jede Welt reichen, eine eigen, überlegen, selbstständig Willenskraft haben und daß sie also nicht bloß rein, nur vom dunkel, unbewußt Naturtrieb bewegen Maschine sein.
wir beginnen mit d Ameise, eine, was d Seelenkraft anlangen, sehr untergeordnet Tiergattung, die Leben und schaffen aber eine höchst interessant Einblick in d Treiben d Tierwelt geben.
bei d Biene gehorchen alle eine Königin und alle unterwerfen sich sie unbedingt, bei d Ameise dagegen sein keine König, keine Königin, sie sein Republikaner, Demokrat, sogar Sozialist und Kommunist, und doch gehen alle seine geregelt Gang, jede unterwerfen sich in frei Gehorsam d von d absolut Natur gegeben Gesetz.
d Weibchen, die mehrere oder viel in eine Bau wohnen, sein nur d Mutter, nicht d Herrscherin.
eine Regiment von viel Weib in eine Haus, worin Ordnung sein sollen, kommen in d Natur nicht vor.
jede Ameise arbeiten für sich, aber unermüdlich erfüllen sie alle ihr Pflicht wie Tagelöhner, pausieren auch zuweilen, doch nur kurz Zeit als diese und sonnen sich eine wenig.
Weibchen, die sich noch nicht paaren, haben noch etwas von d Natur d Arbeiter oder Geschlechtslos an sich, denn sie wollen wie diese, d Junge aus d Puppe heraushelfen.
nach d Paarung fällen es sie nie mehr ein; sie haben also, wie es sich von selbst verstehen, auf ihr Psyche Einfluß.
auch bei sie treten d drei Form d Geschlecht auf, Männchen und Weibchen sein flügeln und zierlich Bau, als d Arbeiter, welche keine Flügel, dagegen eine dick Kopf und sehr stark Kinnbacke haben, daher d Larve, d Kind, d Unverwandelte ähnlich sein.
alle Arbeit werden nur von sie verrichten und Männchen und Weibchen arbeiten nicht.
ihr Puppe, unsere sogenannt Ameisenei lieben sie außerordentlich und schleppen und tragen sie, je nach d Feuchtigkeit d Boden bald herauf, bald herunter, je nach d Sonnenstand.
werden sie dabei angreifen, so verteidigen sie sie herzhaft und lassen sich lieber entzweireissen als d Puppe nehmen.
abends werden d Puppe sorglich, eine jede in ihr besondere Zelle tragen, doch haben auch sie, wie d Biene, für jede Geschlecht eine besondere Art Zelle.
auch d Weibchen werden bei sie hochachten und paaren sich einige von sie in oder auf d Haufen, so werden sie nicht fortlassen.
d Arbeiter klammern sich dann aus alle Kraft an sie an, reissen sie d Flügel aus und hüten sie ganz eifersüchtig, als wenn sie klar sein, daß von ihr Dableiben d Fortbestehen, die wohl d Kolonie abhängen.
sie pflegen es dann, ernähren es, tragen es wohl gar herum und diese geschehen in eine Haufen oft mehrere Weibchen zu gleich Zeit ohne alle Streit.
Wunderbar sein d Bau ihr Wohnung und wenn er auch wenige regelmäßig als bei d Biene sein, so sein er doch nicht wenige zweckmäßig.
sie benutzen dazu je nach ihr Art Gras, Holz, Blatt, Tannennadel, Erde, Steinchen, Schneckenschale etc. und scheinen dabei d Umstand genau und klug zu benutzen, denn finden sie auf d Nest zwei sich kreuzend Splitter, so untersuchen sie dieselbe, ob sie zur Unterlage eine Zimmer oder Balken benutzen werden können und bauen sodann frisch darauf los.
liegen Strohhalm bequem zu d Dach eine Zimmer, so verschmähen sie d Ameise nicht, sondern führen d Mauer in d Richtung auf, wozu dann andere kommen und sie helfen.
Bau d Termite.
äußer Ansicht.
Ansicht im Längedurchschnitt.
jede Ameise handeln daher unabhängig nach eigen Plane, die sie anlegen und d Ausführung nachher andere überlassen, wobei sie d Wasser zu Mörtel benutzen, die Kiefer als Meisel, d Fühlhorn als Senkblei und d Fuß als Kelle anwenden.
da d Ameise ihr Bau nach d Umstand einrichten, sich nicht an eine unveränderlich Form binden, dabei immer aber ihr Bedarf und Nutzen erkennen, so müssen sie noch mehr geistig Tätigkeit einwohnen, als d Wespe und Biene.
noch mühsam und künstlich arbeiten d Holzschnitzer, eine Art Ameise, die ihr Stadt und Dorf in hohl Baum anlegen.
sie bestehen aus zahllos, ziemlich söhligen Stockwerk, die Boden und Bühne 5 bis 6 Linie auseinander so dünn wie Karte, bald von zahllos, senkrecht Scheidewand, bald von viel klein Säule tragen, in d Innere eine Baum aushöhlen sein.
d meiste Wand sein parallel und folgen d konzentrisch Holzschichte, d Säule sein zwei Linie dick, rundlich, in d Mitte dünn und in gerade Linie stehend, weil sie aus d parallel ausschneiden sein.
eine ungeheuer Arbeit.
sie müssen gewiß noch als d Biene eine Zeichensprache haben, die sie wie d vollkommen Tier und Mensch als Wortsprache dienen.
wenn eine irgendwo in eine Haus, - wo sie nur um nachschauen, auskundschaften, verirren tun sie sich nicht, hinkommen, - Zucker, Honig etc. finden, so kehren sie zurück und bald kommen sie zu Hundert und Tausend und zehren alle auf.
d erst können nur durch d Geruch hinleiten werden sein, die andere werden durch d erst hinführen.
Auffallende bemerken man diese noch bei ihr Krieg.
stören jemand ihr Haufen, so eilen einige augenblicklich hinein um Anzeige zu machen; schnell stürzen dann eine Heer heraus und noch schnell tragen andere d geliebt Puppe noch tief hinunter.
am deutlich können diese bei d Roßameise sehen werden, die ihr Bau in hohl Baum haben.
sie benachrichtigen einander durches Stoßen mit d Kopf und d Gestoßene stoßen wieder andere so, doch nicht alle merken d Zeichen gleich schnell.
d Kampf führen nur d Arbeiter; d Männchen und Weibchen verbergen sich oder fliehen.
Heimtücke kennen sie nicht, alle Angriff sein offenbar, jede nehmen seine Mann aufs Korn, wie in d alt Schlacht beim Handgemenge.
wollen man aber regelmäßig Krieg sehen, so müssen man in d Wald gehen, wo d rotbraun Ameise ihr Herrschaft über alle vorbeigehend Insekt behaupten und mit ihr Gleichen von verschieden Nest Krieg führen, wie es im Mittelalter benachbart Stadt tun haben.
manchmal rücken aus zwei Haufen, die über 100 Schritt von einander entfernt liegen, d Heer so zahlreich gegen einander, daß sie d ganz Weg zwei Fuß breit bedecken und in d Mitte mit einander kämpfen.
Tausend ringen da einzeln mit einander und suchen sich mit d Kiefer in d Gefangenschaft zu schleppen.
gegen Nacht ziehen sich beide Heer allmählich in ihr Stadt zurück, indem sie d Tote liegen lassen, d Gefangene aber mitnehmen, fangen aber d nächst Morgen mit Sonnenaufgang noch viel wütend ihr Kampf wieder an.
d wunderbar dabei sein, daß sich d Ameise dabei gegenseitig zu kennen scheinen und d Freund von d Feind sehr genau zu unterscheiden wissen.
sie gehen zwar immer mit offen Kiefer auf einander los, packen sich auch wohl manchmal an, lassen aber augenblicklich wieder los und streicheln sich mit d Fühlhorn, wenn sie zu eine Stock gehören.
trotz diese fürchterlich Krieg d verschieden Art finden man doch auch Haufen von gemischt Ameise.
Gewohnheit und Erziehung scheinen bei sie viel zu wirken, wenn sie als Larve mit einander aufwachsen sein.
sperren man Puppe von grauschwarz, blutrot und rötlich zusammen, so leben sie nachher, obgleich jede Gattung ihr eigen Naturell und ihr eigen Verfahren beibehalten und so seine Selbstständigkeit bewahren, doch als wenn keine Unterschied zwischen sie sein, während sie sich sonst als d grimmig Feind verfolgen.
im Winter finden man in d Ameisenhaufen auch noch Vielfraß, Assel, Ohrwurm, Käferlarve etc., welche sich d groß Wärme im Nest wegen dahin zurückziehen.
sie haben keine Nutzen für d Ameise, werden von sie aber ruhig und Unbeschwerdet gedulden, ja im Fall eine unverhofft Angriff sogar verteidigen und flüchten.
eine neu Zug ihr Charakter, die wir nicht übersehen dürfen.
auch bei unsere Ameise kommen Wanderung vor, d Ursache aber lassen sich angeben, denn sie wandern nur aus, wenn sie von feindlich Nachbar zu oft überfällen werden, oder wenn d Nässe d Boden und d Schatten sich vermehrt.
in d letzte Fall ziehen sie nicht weit, oft nur eine Dutzend Schritt von d alt Wohnung und handeln auch hier wieder frei nach d Umstand.
sein d Bau vorschreiten, so holen sie Made, Puppe, selbst d Männchen und Weibchen herüber und sein d Neubau entfernen, so legen sie unterwegs für d Träger Ruheort, klein Höhle mit Stroh bedecken, an.
auch gedächtniß- und erinnerungs- und Erkennungsvermögen selbst nach lang Zeit treten bei sie hervor, denn wenn man eine Teil d Bevölkerung eine Haufen wegnehmen, er einige Monat lang von d ander Teil trennen halten, sie aber dann wieder zusammenbringen, so kennen sie einander augenblicklich wieder und äußer mit d Fühlhorn und durch ander Liebkosung ihr Freude d Wiedersehen gar mannigfaltig.
aber auch gemeinde- oder Erbebegräbnis sollen sie, nach Dupont, und zwar in einige Entfernung von ihr gewöhnlich Wohnung haben, wohin d Tote von ihr überlebend Mitbürger bringen und dort bestatten werden.
sie sein d erst Tier, die für ihr Angehörige auch nach d Tod sorgen und müssen, wenn auch d sterbend Ameise sich nicht schon vor ihr Ende in d vielleicht selbst bereiten Begräbniszelle begeben, doch jedenfalls eine Ahnung d Tod und eine Kenntnis seine Wirkung haben.
selbst zum Spiel und Scherz scheinen sie Heiterkeit d Gemüt genug zu besitzen.
an schön Tag sitzen d braunrot haufenweise auf ihr Nest in eine allgemein Bewegung, wie siedend Wasser, sie schwingen dann d Fühlhorn mit außerordentlich Geschwindigkeit, streicheln mit d Vorderfuß sanft d Kopf d ander, richten sich dann paarweise auf, ringen mit einander, fassen sich bald an d Kiefer, bald am Hals, oder am Hinterleib, jedoch ohne Gift ausspritzen und ohne sich etwas zu tun, dann lassen sie los, laufen auf eine ander zu und treiben mit ihr dasselbe Spiel.
also auch Gutmütigkeit und Fröhlichkeit dürfen wir sie zurechnen.
d lieb Nahrung d Ameise sein eine Art Honig, die d Blattlaus ausschwitzen und d sie mit groß Gier aufsuchen.
aber sie leben dabei nicht bloß friedlich mit d Blattlaus, sondern sie verteidigen sie, tragen sie in Sicherheit und halten sich förmlich Kolonie von sie.
in d Nähe eine Haufen d braun Ameise finden man bisweilen an eine Kraut, besonders an d Wolfsmilch eine Art Zelle von Erde, durch welche d Stiel gehen und die eine Loch haben, woraus Ameise kommen, untersuchen man sie, so finden man sie voll Blattlaus.
zerstören man nun diese Zelle, so schleppen sie d Blattlaus sofort weg und einstweilen in ihr Nest, stellen aber d Zelle nach einige Tag wieder her, und bringen ihr Milchvieh wieder hinein.
im Winter werden, da d Ameise keine Vorrat eintragen, Hungersnot entstehen, wenn sie sich mit d Blattlaus nicht auch da zu helfen wissen.
bekanntlich bringen d Blattlaus im Sommer lebendig Junge, legen aber im herb Ei.
untersucht man nun im November d Haufen d gelb Ameise, so finden man in eine Zimmer eine Haufen kohlschwarz, gelb, braun, rot und weiß Ei, unter einander mischen; alle werden von d Ameise gleich sorgfältig behandeln, im Mund herumwälzen, befeuchten und in Sicherheit bringen.
d Ameisenei sein wissen, werden durchsichtig und bekommen nie eine ander Farbe.
aus d ander aber kommen endlich wirklich Eichenblattlaus, welche, wenn man sie Zweig geben, sofort zu saugen anfangen, und so wissen sich d Ameise ihr Milchvieh aufziehen, um selbst im Winter Nahrung von demselben zu gewinnen.
was wir hier von d europäisch Ameise sagen haben, gelten auch von d außereuropäisch Art, die mit alle vorher erwähnt geistig Eigenschaft noch eine heftig und hartnäckig Temperament zu verbinden scheinen.
d bemerkenswert von sie sein d Termite oder weiß Ameise, denn was Biene und Ameise im klein und klein Maßstab sein, machen und tun psychisch und materiell d Termite im allergroß.
Körperlich sein sie aber noch viel klein als selbst d Ameise, nur herrschen zwischen sie d bedeutend Unterschied, daß, wie diese eine republikanisch Verfassung haben, d Termite streng monarchisch gesinnt sein, und Gut und Blut, Leib und Leben für König und Königin - d einzig Männchen und Weibchen im ganz Reiche, alle andere sein geschlechtslos - lassen.
bei d Biene, Wespe und Ameise sein d geschlechtslos Soldat und Arbeiter zugleich, wenn sie zu d Letzteren nicht Gefangene verwenden, bei d Termite teilen sie sich dagegen in zwei völlig getrennt Stand, Arbeiter und Soldat.
nach d neu Beobachtung sollen d Arbeiter d Larve, d Soldat d Puppe sein, und psychologisch sein diese Hypothese wahrscheinlich.
in irgend eine Art müssen eine Puppe etwas psychisch leisten, bis hierher sein diese noch nicht d Fall sein, spät aber können diese Verhältnis nicht mehr auftreten, da mit sie d Übergang durch d Puppenzustand verlieren gehen.
es geben Larve, Männchen, Weibchen, mit eine Bedeutende leistend Psyche, es müssen auch solch Puppe geben, die wir am sicher in d Kulminationspunkt d ganz Gattung, d Termitenart, suchen dürfen.
d Natur streben nach Mannigfaltigkeit, stellen alle in seine Art vollkommen her und schließen hier d ganz Verhältnis mit d Termitenpuppe.
was d Lebensart diese Tier, ihr Wanderung, Kampf und Räuberei betreffen, so sein alle so wunderbar, wie ihr Wohnung.
sie sein bei ihr Arbeit eben so vorsichtig, klug und emsig, wie d Ameise, übertreffen aber Biene, Wespe und Biber in d Baukunst eben so sehr, wie d Europäer d Wilde.
sie leben in Indien, Afrika und Südamerika, d Arbeiter sein nicht groß als unsere klein, schwarz Ameise, d Soldat dagegen stehen d vollkommen Zustand nah, sein ½ Zoll lang, wohl 15 Mal schwer als d Arbeiter, von die 100 gegen eine Soldat annehmen werden müssen.
d Arbeiter führen ihr Wohnung, groß Gebäude in d Form konisch Hügel, von 8 bis 10, ja manchmal 20 Fuß Höhe auf, die sie aus eine Art rot Lehm errichten, und d so fest sein, daß wohl eine Dutzend Mensch darauf stehen können.
(sehen Abbildung.)
in d Mitte liegen d königlich Zimmer, länglich oval, wie eine Backofen, anfangs nicht eine Zoll, spät aber, sowie d Königin an Größe zunehmen, wohl 8 Zoll lang.
d Wand bestehen rings aus Lehm, d Boden sein waagerecht, und gegen eine Zoll dick, d Bühne weben und fast ebenso dick, d Seitenwand aber dünn und darin sein einander gegenüber zwei Öffnung oder Türe, aber so eng, daß nur d Arbeiter und d Soldat, keineswegs aber d König und d Königin, welche zur Legezeit 1000 Mal groß sein, als jene, heraus und hinein können.
d königlich Zimmer sein bei eine groß Hügel stets mit eine unzählig Menge ander Zimmer von verschieden Größe und Gestalt umgeben, die sich bald in einander öffnen, bald durch eine weit Gang mit einander verbinden und zum Aufenthalt d Soldat oder Arbeiter oder d Gesinde bestimmen sein, wovon immer eine groß Zahl gegenwärtig sein müssen, um d Befehl auf d Wink zu erfüllen.
an diese vor- oder Gesindezimmer stoßen d Vorratskammer und Ammenstube.
jene bestehen aus Ton und d Vorrat sein eine Art Gummi, d Kinderstube aber sein von Holz und mit Gummi gut verkitten.
anfangs liegen sie dicht um d königlich Gemach, spät aber, wenn d Königin mehr Ei zu legen anfangen, deshalb mehr Diener brauchen und d Zimmer zu eng werden, werden sie abreissen und in einige Entfernung groß bauen, wobei auch d königlich Gemach groß machen werden.
Spur von solch Nachhülfe kommen auch bei Biene und Ameise vor, und an d senkrecht Wand sehen man nicht selten halbzollbreit Leisten wie eine Treppe, bisweilen sogar von eine Schwibbogen zum ander gesprengt frei schwebend Brücke, die bis 10 Zoll lang, ½ Zoll breit und ¼ Zoll dick sein.
diese Kammer steigen bis 2/3 oder ¾ d ganz Gebäude in d Höhe, so daß darüber eine leer Gewölbe wie d Kuppel eine Kirche bleiben und auch ebenso durch Schwibbogen stützen werden.
weder Arbeiter noch Soldat kommen je an d frei Luft, sondern arbeiten immer unter d Erde oder unter d Baumstamm, welche sie zerstören, fort.
sie scheinen zu wissen, daß sie außen Gefahr drohen und sie klein Vogel, Huhn, Eidechse etc. auflauern, und wagen sich deshalb auch nur im äußerst Notfall heraus.
sie ziehen, um diese zu vermeiden, ihr Gang mehrere hundert Schritt weit unter d Erde fort und stoßen sie dabei auf eine Felsen, unter die sie nicht durchkommen, so bauen sie eine verdeckt Gang darüber hinweg.
zerstören man sie eine solch Gang 5 bis 6 Schritt lang, so sein er dennoch am ander Morgen wieder herstellen und mit hin- und Hergehende anfüllen.
weil bei d ander Insekt keine eigen Soldatenstand vorkommen, so verdienen dieselbe bei d Termite besondere Aufmerksamkeit.
selbst zu arbeiten halten sie unter ihr Würde, sie überlassen diese d gering Arbeiter, über die sie d Aufsicht zu führen und d Platz zu verteidigen haben.
schlagen man mit eine Hacke oder eine Beil eine Loch in ihr Hügel, so erscheinen nach wenige Sekunde eine Soldat, um zu sehen, was vorgehen, die aber sofort mehrere und bald soviel, als nur d Bresche durchlassen wollen, folgen.
in d Hitze und Wut stürzen sie, ihr schwer Kopf wegen, oft an d Seite d Hügel herunter, klimmen aber bald wieder hinauf und beissen, weil sie blind sein, in jede Ding, an die sie rennen, wodurch eine laut Geräusch, wie d Picke eine Taschenuhr entstehen.
sie beissen sich so arg in d Bein d Mensch hinein, daß zollgroß Blutflecken entstehen und schlagen dabei ihr gekerbt Kiefer so tief ein, daß sie nicht loslassen, selbst wenn man sie entzwei reissen.
ziehen man sich aber zurück und weichen sie aus, so ziehen auch sie sich nach ungefähr eine halb Stunde wieder in ihr Festung zurück und nun kommen d Arbeiter zu Tausend mit eine Klumpen Mörtel im Maul hervor, um d Schaden wieder ausbessern und ungeachtet d anscheinend Verwirrung sehen man in sehr kurz Zeit eine Wall emporsteigen, die d Bresche ausfüllen.
unter 1000 Arbeiter sehen man dabei hier und da eine Soldat herumschlendern, die sich aber nie um d Mörtel bekümmern.
er stellen sich dicht an d Wall, drehen sich gemächlich nach alle Seite um, als wenn er d Aufsicht führen müssen und beissen alle zwei Minute auf d Gebäude, wodurch eine Schall entstehen, die von d Arbeiter durch eine laut Gezisch erwidern werden.
sie verdoppeln dann ihr Schritt und arbeiten schnell als vorher.
sie müssen also eine Zeitrechnung in sich haben und wohl dürfen sie dabei, nach d Kürze ihr Leben, d Minute eine Stunde sein.
man haben mit groß Mühe und Kraftanstrengung schon mehrere tausend Zimmer und Gang bloßlegen, aber man müssen dabei sehr rasch sein, weil sonst während man untersuchen, d Arbeiter so schnell alle Gang verstopfen, daß man nur eine unförmlich Lehmklumpen finden.
d königlich Gemach erkennen man teils aus seine Lage in d Mitte, teils aus d Menge von Arbeiter und Soldat, welche es umgeben und bis auf d Tod verteidigen.
nehmen man d königlich Gemach ganz heraus und tun es in eine Glaskugel, so können man d außerordentlich Anhänglichkeit, Aufmerksamkeit und Verehrung, die sie besonders d Königin Mutter beweisen, sehr genau beobachten.
d König kommen dabei selten zum Vorschein und werden wegen seine Kleinheit fast immer von d Königin bedecken.
zerstören man bei solch Untersuchung auch d ganz Gebäude bis auf d königlich Gemach und lassen in diese d Königspaar darin, so werden sofort jede Raum zwischen d Gang, wo d Regen eindringen können, wieder bedeckt, und in Jahr und Tag erreichen d Gebäude seine vorig Größe wieder.
etwas zum Nachdenken
von eine Menschenfreund.
ii. Sendung.
d Fragsteller in Nr. 3. d Gartenlaube werden nun zum Beantworter, und da mögen er nun, - nach seine schlicht Menschenverstand und danach, wie er d Mensch nah und fern beobachten haben - d dort gestellt Frage also beantworten:
1. Frage:
was tun wir gewöhnlich mit d, was wir nicht verstehen?
und warum?
Antwort: wir verachten es oder bewundern es. -
und warum?
d lieb Eitelkeit und d Hochmut bringen wir dazu.
aus Eitelkeit oder Hochmut wollen nur wir nicht eingestehen, daß wir etwas nicht verstehen können und so nennen wir es lieber dumm oder schlecht, anstatt entweder einfach zu sagen: die gehen über meine Verstand, oder wir recht eifrig zu bemühen, es richtig zu erkennen.
- oder aus Eitelkeit und Hochmut machen wir wir wissen, daß wir es verstehen, damit d ander, die es verstehen, wir nicht für ungebildet halten sollen; oder wir glauben wirklich:
die müssen jedenfalls bewundernswert sein, was unsere Verstand, - die wir meist für groß halten, als er es wirklich sein - nicht begreiflich sein.
diese Fehler in wir sein scheinbar sehr klein und doch in seine Wirkung auf wir und auf d Bildung überhaupt sehr groß; namentlich führen er im sogenannt Volk dahin: daß es sich so oft hier hartnäckig gegen neu, groß und schön Lehre und Erfindung sträuben, sich dort von Ding blenden lassen, die eigentlich d Bewunderung gar nicht wert sein.
daraus können ich nun noch manche ander schädlich Folge herleiten, doch sein d jede selbst überlassen:
sie liegen nahe genug für jede, die mit gesund Auge sehen wollen. -
2. Frage:
gegen wen sein wir oft am dankbar?
und warum?
Antwort: gegen diejenige, die wir in eine Ansicht bestärken, die wir für Unrecht halten aber doch gerne ausführen mögen.
und warum?
er beruhigen oder vermindern wenigstens wir d Gewissensbiß, die wir bei eine böse Absicht empfinden und die gelten wir oft weit mehr als Wohltat oder Güte, die man uns erweisen.
er befördern aber auch unsere Vorteil, die wir durch Ausführung d böse Absicht erreichen wollen, und haben wir sie ausführen, so sein er wir, wenn wir er auch verachten, doch lieb als d Sündenbock, die wir eine groß Teil d getan Unrecht aufbürden können.
- im Ganze dürfen man auch wohl annehmen:
wir nehmen eher böse Rat an als gut.
3. Frage:
warum loben wir oft so gern eine Mensch oder eine gut Handlung?
Antwort: um rechtschaffen wieder geloben zu werden, oder um zu zeigen:
wie wenig neidisch, wie anerkennend wir sein und wie wir d Gut lieb haben.
wir werfen da oft, wie man zu sagen pflegen, "mit d Wurst nach d Speckseite."
es legen hier eine jede still d Hand aufs Herz und fragen sich einmal recht ehrlich; ob er stets nur aus innerst Herzensdrang eine Mensch oder eine gut Handlung geloben haben. -
4. Frage:
warum sein wir oft rauh und streng gegen jemand, die wir eigentlich hoch schätzen?
Antwort: aus Eitelkeit und Hochmut.
diese beide Fehler sein, nach d Eigenliebe und Selbstsucht, d allerstark und zugleich d allergefährlich, weil oft am tief in wir verbergen und in alle möglich Verkleidung wir zum gut haben.
es verletzen unsere Eitelkeit und unsere Hochmut, jemand hoch schätzen zu müssen als wir selbst, wenigstens gut Eigenschaft an er zu loben, die wir selbst nicht besitzen.
nun suchen und suchen wir, um doch irgend etwas gegen er zu finden, und je wenige wir finden, desto mehr glauben wir zu finden oder desto fest halten wir uns an eine wirklich gefinden und lassen dann daran unsere Ärger aus.
wir brauchen wir in d Geschichte neu Zeit nur umschauen, um dafür hinlänglich Beweis zu finden: d Wut gewiß Herr und Zeitung gegen tüchtig Mann d Zeit, - sie haben oft allein darin ihr Grund; aber wir können es auch täglich bei wir selbst wahrnehmen. -
5. Frage.
warum loben wir meist so gern und so leicht d Tote?
Antwort.
eben weil sie tot sein.
weil also ihr Verdienst d unsrige nicht mehr schaden können: weil sie unsere Absicht, unsere Wirken nicht mehr kreuzen.
6. Frage.
was werden wohl am häufig mit d sogenannt Humanität oder Duldung verwechseln?
Antwort.
d Trägheit und Nachlässigkeit.
- aus wirklich tief Überzeugung Duldung ausüben, auch dann, wenn wir selbst darunter leiden, wenn wir ihr Opfer bringen müssen, wenn wir damit verlachen oder verhöhnen werden:
die sein eine groß, selten Tugend.
wir begnügen wir dafür meist mit d trüglich Spruch:
"meinethalben können eine denken, was er wollen," - und glauben nun damit human zu sein.
die sein nun d Fehler, die auch wieder eine ander groß Fehler herbeiziehen: d Trägheit in Überzeugung: d fest Entschlossenheit gegenüber eine einmal erkennt Rechte.
wer nicht d wahr Humanität haben, die haben auch keine fest, unerschütterlich Prinzip; wer aus Trägheit duldsam sein, d werden aus Trägheit auch unentschlossen sein.
7. Frage.
was sein oft d wahr Grund zu eine mutig Tat?
Antwort.
d Furcht!
es geben viel Mensch. d gar keine Kurage haben, gar keine Tatkraft, und im Augenblick hoch Gefahr nur aus Feigheit sich emporraffen und d Gefahr besiegen, die sie nicht mehr entlaufen können.
- viel gewinnen Schlacht sein durch solch Feigheit gewinnen.
8. Frage.
wer erscheinen in eine Gesellschaft oft am geistreich?
Antwort: wer d ander am aufmerksam zuhören.
ach, wir hören wir ja so gerne selbst reden; wir sein so glücklich, wenn eine wir recht aufmerksam zuhören, und wer wir nun diese Glück verschaffen, d halten wir dann aus Dankbarkeit für gescheit und geistreich, als er es vielleicht sein.
9. Frage:
wer bieten wir oft am lieb unsere Wohltat an?
Antwort: demjenig, von die wir überzeugen sein, daß er sie nicht brauchen und d wahr Grund unsere Anerbieten nicht kennen. -
10. Frage:
warum fühlen wir es so rasch, wenn eine Andere wir langweilen, und so spät, wenn wir eine ander langweilen?
Antwort: weil wir glauben, daß wir eigentlich niemand langweilen können und jede ander für langweilig halten als wir selbst.
Blatt und Blüte.
eine wacker Vater.
d Kind d König und Mächtige d Erde sein eben auch wie d d arm Tagelöhner "Menschenkind", welche d Erziehung bedürfen, wenn sie zum Nutzen und Dienst ihr Nebenmensch gedeihen sollen.
und wohl sie, wenn diese nötig Erziehung von d Eltern sie auf eine Weise widerfahren, wie diese im vorig Jahr d künftig Thronerbe von Großbritannien, die damals sechsjahrig Prinz von Wales, von seine Vater, d Prinz Albert, geschehen.
d klein Prinz von Wales stehen eine Tag in seine Zimmer d königlich Landsitz am Fenster, die Scheibe, wie diese bei manche solch Gebäude d Fall sein, bis herunter auf d Fußboden reichen.
er sollen seine Lektion auswendig lernen, schauen aber aus d Fenster hinaus in d Garten, und spielen mit seine Finger an d Scheibe.
seine Gouvernante, d Fräulein Hillyard, bemerken die und bitten er freundlich, an d Lernen seine Aufgabe zu denken.
d klein Prinz sagen: "ich mögen nicht."
"dann müssen ich sie", sagen d Fräulein "in d Ecke stellen."
"ich wollen", antworten ganz trotzig d klein, "nicht lernen und müssen nicht in d Ecke stehen, denn ich sein d Prinz von Wales." -
indem er diese sprechen, stoßen er mit d Fuß eine Fensterscheibe hinaus.
da erheben sich Fräulein Hillyard von ihr Stuhl und sagen: "Sire, sie müssen ihr Lektion lernen oder ich müssen sie in d Ecke stellen."
"ich wollen nicht," sagen d klein und stoßen eine zweit Fensterscheibe hinaus.
d Fräulein klingeln: d Kammerdiener kommen: durch diese lassen sie d Vater d Prinz, d Prinz Albert sagen, sie bitten untertänig, daß Sr. Königl. Hoheit sich hierher bemühen mögen, weil sie in dringend Angelegenheit seine Sohn mit er zu sprechen haben.
d Vater kommen sogleich, lassen sich alle, was so eben vorgehen sein, erzählen.
er wenden sich hierauf an seine klein Sohn, und indem er auf eine klein Schemel deuten, sagen er:
"setzen du einmal hierher und bleiben da bis ich wiederkommen."
darauf verlassen er d Zimmer, kehren aber bald wieder zurück.
"es sein wahr" wenden er sich dann zu d trotzig Knabe.
"du sein d Prinz von Wales, und wenn du dich gebühren aufführen, können du eine vornehm Mann, du können einmal nach d Tod deine Mutter, die wir Gott noch lange erhalten mögen, König von England werden.
aber jetzt sein du noch eine klein Knabe, die seine Vorgesetzte und Pfleger gehorchen müssen.
überdies müssen ich du noch eine ander Wort eindringlich machen, die d weise Salomo sagen:
wer seine Rute schonen, die hassen seine Sohn; wer er aber lieb haben, die züchtigen er bald."
darauf ziehen d Vater eine Rute hervor und züchtigen d künftig Thronerbe d mächtig Reich in eine sehr fühlbar derb Weise, stellen er dann in d Ecke und sagen.
"hier bleiben du so lange stehen und lernen deine Lektion, bis Fräulein Hillyard du erlauben, wieder hervortreten.
und vergessen nie wieder, daß du jetzt unter Vormund und Erzieher, sowie künftig unter d Gesetz stehen."
eine Berichtigung.
durch viel deutsch Zeitung laufen d Nachricht, d Apotheker Sänger in Neustadt a. O. haben eine Verfahren erfinden, durch welche d Leinewand so präparieren werden, daß man sich die statt d Druckpapier bedienen können.
d dortig Buchhändler Wagner haben auch bereits eine Kinderschrift auf diese neu etwas teuer Papiere erscheinen lassen.
die letztere sein allerdings richtig, was aber d neu Erfindung anlangen, so müssen wir bemerken, daß in England bereits seit mehren Jahr dergleichen unzerreißbar Kinderschrift auf Leinwand drucken werden, die sich übrigens eben so wenig wie d Neustadter, durch geschmackvoll Ausstattung auszeichnen.
d Nützlichkeitsprinzip werden durch solch Buch mehr gehuldigt als d Schönheitssinn.
d Mikroskop und d Industrie.
wie mit d fortschreitend Wissenschaft d Aberglaube und d falsch Aufstellung eine vergangen Zeit mehr und mehr schwinden, so werden durch dieselbe auch Betrug und Schwindel schwierig oder ganz und gar unmöglich machen.
d Optikus Chaudier in Paris, Rue De Varennes, haben in neu Zeit eine Mikroskop bauen, die besonders für Kaufmann und Fabrikant von weberei- und Spinnereistoff einrichten sein und für diese zweifellos sehr nützlich werden müssen.
durch diese Mikroskop unterscheiden man nämlich ganz genau d Haar, d Wollegattung, d Baumwolle, d Flachs, d Hanf, d Seide et_cetera. von einander und wenn diese geübt Kenner bisher auch mit d Lupe möglich werden, so sein diese doch nur da d Fall, wo d fremd Material in stark Verhältnis mit einmischen sein, d Belang also notwendig in d Auge springen müssen.
wo es sich aber um einige Hundertteil handeln, reichen weder d Kennerblick noch d Lupe aus.
unter diese Mikroscop erscheinen d Haar gerade und an eine Ende zuspitzen.
d Kaschemirwolle zeigen eine viel gering Durchmesser als d gewöhnlich Wolle und ihr Endechen sein bogenartig formen, ohne jemals wie d fein Wolle drehen zu sein, welche ihr Vorhandensein immer durch einige Faden grob Wolle, welche man damit gemischt finden, verraten.
d Baumwolle insbesondere unterscheiden sich von alle ander Faserstoff durch ihr breit, gedrückt und dünn Form, welche sie wie eine an manche Stelle umschlingen und zusammen geziehen Band erscheinen lassen.
mit diese einfach Kenntnis sein es unmöglich, daß eine Fabrikant vermischt Rohstoff kaufen, ohne daß er dieselbe bemerken, und auch d Konsument werden sehr leicht irgend eine Gewebe, selbst Schal, diese kostbar Gewebe, bei die d Betrug außerordentlich groß sein, analysieren können.
ebenso sein es, wenn man d verhältnismäßig Feinheit d Wollegattung, ihr Verschiedenheit in Farbe und Nuance unterscheiden und bestimmen wollen. -
d Mikroscop kosten übrigens nur eine Taler.
Amerika und Deutschland.
mehr und mehr nehmen d amerikanisch Zustand d Interesse Deutschland in Anspruch und d deutsch Buchhandel lassen es sich anliegen sein, d Wißbegierde nach jede Richtung hin Befriedigung zu schaffen.
d politisch Zeitung bringen in ihr Feuilleton d ausführlich Bericht über d dortig politisch Zustand und Persönlichkeit, d Auswanderungszeitung, die bereits drei bestehen, bieten jede Woche d reichhaltig Mitteilung aus d Land, nach die sich so viel sehnen, und neuerdings sein in Bremen und Göttingen zwei neu Zeitschrift, d Westenland und atlantisch Studie, entstehen, die sich lediglich nur mit Amerika politisch, sozial und literarisch Zustand befassen.
außerdem erscheinen fast jede Woche mehr oder wenige umfangreich Buch über d Westen, die Bedeutung und Einfluß auf Europa mit jede Tag riesengroß wachsen.
eine heiter Staatseinrichtung.
Ägypten - erzählen Wilhelm Gentz in seine soeben in Berlin erscheinen interessant Brief aus Ägypten und Nubien - Ägypten sein d Land, in die, wenn man keine Geduld besitzen, man dieselbe erlernen können.
d Gelegenheit mangeln nicht, wo dieselbe auf d Probe stellen werden.
was man bei wir an eine Tag abmachen können, dazu gebrauchen man hier ihr Acht.
von Worthalten sein keine Rede; alle Falschheit, Lüge, Interesse, Betrug; eine Demoralisation im hoch Grad.
in d europäisch Türkei existieren wenigstens eine Schatten von Gerechtigkeit, hier davon nicht einmal d Spur. -
um eine Beispiel anführen, wollen ich von d Spitzbube reden.
auch heute noch bilden, wie im alt Ägypten, Spitzbubenbande eine integrierend Teil d Staatsorganismus; ihr von d Regierung autorisiert Scheik (Chef) verpflichten sich nur, nichts, was d Staat gehören, zu stehlen, oder, wenn etwas stehlen werden, es zurückgeben.
eine d jetzig Chef, eine hager, lang Kerl, mit groß Kopf, noch groß Auge, lang Arme, starr nüchtern Blick, schmal Lippe, die selten eine Wort zu entreissen sein, verdanken folgend Geschichte sein Glück, an d Spitze stellen zu sein. -
wenn eine Spitzbube in d Innung treten, suchen er seine Geschicklichkeit durch eine kühn Tat zu bezeugen.
diese nun dringen nachts ins Palais Mehemet Alies und zwar trotz alle Wache und Eunuch bis in d Schlafzimmer, und nehmen d Rosenkranz und Dolch d Fürst vom Betttisch; da aber Mehemet Ali nicht schlafen und ganz wenig d Auge öffnen, ziehen d Spitzhub, die diese sogleich bemerken, d Dolch aus seine Heft und halten er eine Viertelstunde schwebend über seine Kopf, während welcher Zeit er wahrscheinlich nachdenken, ob er d Mord begehen sollen oder nicht.
Mehemet Ali tun, als ob er schliefen; d Spitzbube entfernen sich und schicken er folgend Tag d gestehlen Dolch und Rosenkranz zurück, wie diese immer geschehen, wenn d Entwendete d Pascha oder d Regierung Eigentum sein.
d Kriegsminister dringen darauf, d Dieb hinrichten zu lassen; d Pascha meinen aber, daß so selten Talent erhalten werden müssen, geben er eine jährlich Pension und machen er zum Chef d ganz Innung.
wenn jemand etwas stehlen und diese zurück wünschen werden, so wenden man sich an d Chef, geben er eine angemessen Belohnung, und man sein sicher, dasselbe zurück zu erhalten.
gewöhnlich tun diese d Regierung; d Spitzbube bekommen man aber nie.
d Spitzbube teilen ihr Beute unter sich, d Chef und d Regierungsbeamte.
wollen man eine Reise machen, und vor Überfall sich sicher, dann lassen man sich eine Firman geben, die man teuer bezahlen, weil eine Teil davon d Regierung, eine ander aber d Innung nehmen:
dann sein man sicher, daß man respektieren werden. -
bei d alt Ägypter sein dieselbe Sitte; auch bei d Spanier finden sich ähnlich Gebrauch.
Tierseelenkunde.
unter diese Titel sein in Leipzig eine Schrift erscheinen, die in sehr ansprechend Form d interessant Mitteilung aus d Tierwelt enthalten.
wir machen unsere Leser darauf aufmerksam und bemerken noch, daß d in d heutig Nummer abgedruckt Aufsatz: d kriegs- und Friedensleben d Ameise, größtenteils diese Buche entnehmen sein.
e. k.
No. 6. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
getreu bis zum Ende.
(Erzählung aus d Wirklichkeit.)
es sein im Winter.
Napoleon reisten in d Nacht mit eine Adjutant nach Spanien ab, wo d Krieg beginnen.
am Morgen rollen d Wagen in d grau Ebene hin.
in einige Entfernung zeigen sich eine großartig alt Schloß.
"sein sie bekannt hier?" fragen Napoleon d Adjutant.
"wie heißen d Schloß?"
"Kervegan, Sire.
es werden 1794 von d republikanisch Truppe belagern.
ich selbst sein dabei."
"Erzählen sie mich davon."
"d Vendée sein unterwerfen, nur diese Schloß halten sich noch, in welche sich Graf Kervegan mit seine vier Sohn und etwa hundert seine Getreue einschließen haben.
mein Regiment erhalten d Befehl, d Schloß um jede Preis zu nehmen.
wir greifen es vergeblich an und haben bedeutend Verlust.
zugänglich sein d Schloß nur von eine Seite her, wo es an eine sehr groß Teich stoßen.
ich bekommen d Auftrag, in bieten mit etwa hundert Mann in d Nacht über d Teich zu fahren, an d Stufe aussteigen, die von d Schloße da hinabführen und durch d klein Tür eindringen.
d Nacht sein sehr finster; ich langen in eine klein Boot zuerst mit vier Mann an.
d Tür geben bald nach.
sie führen in eine schmal Gang und zu eine zweit Treppe.
ich treten mit meine vier Mann hinein, als eben draußen eine ander Boot anlangen.
da schließen sich plötzlich, wie durch Zauberei, d Tür nach d Teich zu, aus alle Fenster knallen Schuß und meine Leute sehen sich unter d mörderisch Feuer bald nötigen umkehren.
ich dringen mit meine vier Mann vor und gelangen bald in eine groß Saal voll bewaffnet.
wir unterliegen d Übermacht.
"lassen sie es sich bei ich gefallen," sagen dann d Besitzer d Schloß; "lange werden sie nicht zu warten haben, denn wir besitzen nur noch auf acht Tag Lebensmittel.
Pulver indes haben wir genug und wir halten wir bis zum letzte Augenblick."
neben er stehen zwei jung Mann, eine von zwanzig, die andere von etwa fünfzehn Jahr, seine Sohn.
"sie stören wir bei d Abendeßen," fahren d Schloßherr fort; "Graf Kervegan sein nicht mehr reich, aber sie finden an seine Tisch doch noch alt Wein und freundlich Gesicht.
Begleit sie uns und teilen sie mit wir was wir haben."
wir gehen in d Speisesaal, in die eine Tafel mit wenigstens sechzig Gedeck stehen.
oben an dieselbe sitzen eine noch schön Frau mit zwei Kind von acht bis zehn Jahr, d Patrone machen.
d Graf stellen ich seine Gemahlin vor, die ich würdevoll d Hand zum Kuß reichen, als sein wir im Schloße zu Versailles.
dann setzen alle sich an d Tisch, d Pistole zur Seite.
ich bewundern d ruhig Fassung und wagen endlich zu d Graf zu sagen: "ich sein zwar nur Leutnant, verbürgen ich aber, für sie jetzt noch d Kapitulation zu erwirken, die sie im Anfang gebieten werden: frei Abzug für ihr Leute und Paß für sie und ihr Familie."
"mein König," antworten d Graf, "haben ich nicht ermächtigen zu kapitulieren.
Frage sie meine Leute: wollen sie sich ergeben, willig ich unter eine einzig Bedingung ein, - unter d Bedingung, daß man mich auf d Schafott führen."
"es leben d König!" rufen d Anwesende.
am ander Tag stürmen mein Regiment von neu vergeblich; am dritt kommen d Kanone an.
ich bieten noch einmal d Kapitulation an, d Graf aber sagen nichts als:
"wenn sie einmal d König sehen, teilen sie er mit: Graf von Kervegan sein für seine König sterben, wie seine Vater für ihr König sterben."
d Kanone beginnen gegen d Schloß zu donnern.
in d Nacht lassen mich d Graf rufen.
er sein mit seine Frau und drei seine Sohn allein und beginnen ohne weit:
"ich haben einige Faß Pulver in d einzeln stehend Turm.
Morgen werden wir uns da in d Luft sprengen.
sie sollen unsere Schicksal nicht teilen.
für ihr Leben aber verlangen ich d Leben meine Frau und zweier meine Sohn."
"Herr Graf, nehmen sie d Kapitulation an!" bitten ich so dringend als möglich.
"nein; aber eine Kervegan sein schon gefallen; zwei werden morgen sterben; meine alt König dürfen ihr Kervegan nicht vermissen, wenn sie zurückkommen.
d Los haben entscheiden, welche von meine Sohn bei ich bleiben sollen: d jung."
"warum wollen sie er nicht auch retten?"
"weil d Boot, die sie hinwegführen sollen, nur vier Person tragen können."
was ich auch tun, ich vermögen d Entschluß d eisenfest Mann nicht zu erschüttern.
d Abschied sein ergreifend; ich treten d Träne in d Auge, als d Mutter ihr Sohn lange umarmen halten, die mit d Vater sterben sollen; aber sie umarmen er - ohne Träne; sie sehen in er eine Märtyrer d gut Sache.
nach eine Stunde sein wir am Ufer.
als d Morgen dämmern, erschüttern furchtbar Donner d Erde und blutrot leuchten eine riesig Feuergarbe empor - d Turm im Schloße sein in d Luft fliegen, d Graf mit seine Sohn und seine Diener für seine König sterben.
d Gräfin fallen in Ohnmacht.
"und trotz solch Mann sein d Monarchie gefallen, können d Monarchie fallen!" sagen Napoleon.
"was sein aus d Gräfin werden?"
"sie gehen nach Spanien; jetzt sein sie in Hartwell bei d Graf von Provence mit ihr alt Sohn."
"und d ander?"
"dienen in d spanisch Armee.
er sein vielleicht achtzehn Jahr alt."
nach etwa eine Monat gehen Napoleon abends in seine Zelt in Spanien auf und ab.
er halten eine Bericht eine General in d Hand und lesen.
eine Stelle darin scheinen seine Aufmerksamkeit zu erregen, denn er rufen d Adjutant, die er auf d Reise begleiten haben.
"Ruf sie d Oberst d 64. Linienregiment."
d Oberst erscheinen bald.
"wie sein die mit d jung Franzose, die sie retten haben?"
"ich haben mich mit zehn Mann meine Kolonne verirren und geraten in eine Hinterhalt in eine eng Schlucht, wo hinter jede Busch eine Kugel hervor pfeifen.
bald sein nur noch vier Mann bei ich.
wir werden nun umringen; meine Leute fallen sämtlich und eine d Spanier setzen auch ich sein Gewehr auf d Brust.
aber plötzlich blitzen es in d Nähe, d Mann, die ich niederschießen wollen, brechen zusammen und gleichzeitig hören ich mich eine Stimme französisch zurufen:
"Ergeben sie sich nicht."
ich erlangen meine Kaltblütigkeit wieder.
eine jung Mann, die in jede Hand eine Pistole halten und d noch rauchend Flinte umhängen haben, sein mit eine Paar Sprung bei ich.
wir greifen d wenige Feind an, bis ich stürzen . . als ich wieder zu ich kommen, verbinden ich d jung Landsmann.
um wir her liegen fünf tot Spanier.
mein Retter sein sehr jung, etwa Siebenzehn Jahr alt, sehr blaß und von Blut bedecken.
er haben Siebenzehn Stich mit eine katalonisch Messer erhalten und werden neben ich bald ohnmächtig.
zum Glück sein d Schießen gehören werden und eine Compagnie Carabiniere rücken im Sturmmarsch heran.
ich lassen d jung Mann ins Lager bringen; seine Wunde sein meist nicht gefährlich und d Arzt machen ich Hoffnung, sein Leben zu retten."
"wo sein d jung Mann?" fragen d Kaiser.
"hier in meine Zelt."
"ich wollen er sehen . . Bringen sie mich zu er."
d jung Mann schlafen.
er sein Siebenzehn bis achtzehn Jahr alt, blond und klein.
"Wecke sie er," sagen Napoleon.
d Oberst tun es und flüstern er zu:
"d Kaiser!"
d Verwundete richten sich eine wenig auf und neigen lächelnd d Haupt.
"wie kommen es, daß sie in Spanien sein?" fragen Napoleon.
"ich dienen in d Garde d König."
"und," fragen d Kaiser mit Stirnrunzel, "sie kämpfen gegen ihr Landsleute?"
"nein, Sire; ich treten aus d Dienst d König, sobald d Krieg beginnen."
"Kehre sie nach Frankreich zurück."
"ich sein auswandern."
"ich werden sie aus d Liste streichen lassen."
"ich danken, Sire.
bei Gott, ich haben nicht d Absicht, sie zu beleidigen.
ich bewundern sie als Feldherr, ich lieben sie um d Ruhm Willen, die sie meine Vaterland geben."
"nun?"
"ich haben drei Bruder . . zwei sein in d Vendée für d König gefallen . ."
"wie heißen sie?" fragen Napoleon rasch.
"Max v. Kervegan, Sire."
"ihr Vater sprengen sich mit d seinigen in d Luft?"
"ja, Sire."
"und ihr Mutter, ihr Bruder?"
"sie sein in England, bei d König."
"sein sie reich?"
"Verbannte sein nie reich."
"wenn ich ihr Mutter ihr Gut zurückgeben, ihr Bruder zum ober, sie selbst zum Leutnant ernennen . . "
"Sire," entgegnen d jung Mann ehrfurchtsvoll, aber fest, ". . unsere ganz Blut gehören d König."
"sie vergessen ihr Vaterland," fallen Napoleon etwas barsch ein.
Max lassen d Kopf sinken.
"ich begreifen, ich bewundern ihr Treue," fahren d Kaiser fort; "aber d König, d Kaiser gehen d Vaterland vor.
d Vaterland bedürfen ihr Blut und ich nehmen es in Anspruch . . Wollen sie er dienen?"
Max zögern.
"nun," setzen Napoleon hinzu, "wenn d Bourbon zurückkommen, sollen es sie freistehen, zu dieselbe zurückkehren.
ich verlangen von sie keine Treuschwur."
"so treten ich als gemein Soldat ein," sagen Max nach einige Nachdenken.
"warum diese?"
"ich wollen d Vaterland dienen, nicht mehr."
Kervegan werden doch spät Hauptmann in d Garde und folgen d Kaiser in alle Schlacht; aber wo er auch sein, überall blicken er nach d verbannt Königsfamilie.
er halten Napoleon für d Haupt d Staat für eine kurz Zeit und meinen, Gott haben d Gewaltige nur senden, damit er durch d Ruhmesglanz d Greuel d Schreckenszeit verhüllen.
zehn Jahr vergehen.
d Tag d Ruhm sein Tag d Unglück folgen.
Napoleon befinden sich in Fontainebleau, von d Trümmer seine Garde umgeben.
d Alliierte sein in Paris. Ludwig Xviii. kehren nach Frankreich zurück, Napoleon schicken sich zur Abreise nach Elba an.
alle Mann, die er aus d Staub emporziehen und groß machen haben, verlassen er.
er gehen d ganz Morgen einsam und allein in d Park umher.
erst mittags kommen er in d Schloß zurück.
es sein fast veröden.
alle General und Würdenträger haben sich nacheinander entfernt und sammeln sich um d neu Thron.
mit einemmal treten d Kaiser eine jung Mann entgegen.
er sein blaß und traurig in seine Uniform als Kapitän d schwarz Husar; in seine schwarz Auge glänzen etwas wie eine Träne.
d Kaiser zucken zusammen als er er erblicken.
"Ah, sie sein es, Kervegan!
. . ich wissen," setzen er mit bitter Lächeln hinzu, "sie lieben ich nicht; sie sein d Bourbon von ihr Geburt an zugetun; sie dienen in ich nur ihr Vaterland; d Land gehen zu ander Geschick über und sie kehren zu ihr König zurück . .
aber sie nehmen doch wenigstens Abschied von ich; sie kommen stolz und traurig, wie sie es immer sein.
d ander, die ich mit Ehre, werden und Ruhm überschütten haben, gehen, ohne mich eine letzte Gruß zu würdigen . . Gehen sie mit Gott, Kervegan, und nehmen sie meine Dank."
d Kaiser reichen d jung Mann d Hand.
- Kervegan küssen sie und sagen:
"Sire, ich kommen nicht, um Abschied zu nehmen."
"was wünschen sie sonst, Kervegan?"
"Sire, mein alt Bruder und meine Mutter sein bei d König.
d Name Kervegan fehlen nicht am Hof; ich haben also nicht nötig, auch dahin zu gehen."
"und wohin gehen sie?"
"Sire, ich kommen, um sie um d Erlaubnis zu bitten, sie nach d Insel Elba begleiten zu dürfen."
"Ah!" rufen Napoleon verwundern aus.
"die sein Mann!" setzen er leise hinzu.
Friedrich Fröbel und seine Kindergarten.
(zwei Brief an eine Mutter.)
I.
freundlich Dank dafür, verehrt Frau, daß sie in ihr Ratlosigkeit und Sorge um d gut Weg für d Erziehung ihr Kind sich d alt Freund erinnern und ihr Zuflucht vertrauensvoll zu ich nehmen.
wie können sie auch nur noch fragen, ob ich geneigt sein werden, mit d Sorge eine treu Mutterherz ich zu beschäftigen.
sein es denn möglich, daß ich Gefühl, Idee und Neigung, die auf eine so wichtig Sache, wie d d Erziehung richten sein, untreu werden können?
und sein diese nicht d einzig Schatz, von die ich ander mitteilen, womit ich leidlich nützen können?
aber auch absehen von meine persönlich Teilnahme an ihr haus- und Familienfrage, sein d Auftrag, die sie ich erteilen, für ich so anziehend, daß ich d Ausführung dieselbe selbst bei wenige Muße, als ich gegenwärtig noch genießen, nicht versagen können.
- von Friedrich Fröbel wollen sie hören, über seine Kindergarten wünschen sie nah unterrichten zu sein.
wie bereit kommen hier mein Herz ihr Wunsch entgegen!
werden auch d Erinnerung an d nun verewigt Freund für ich nicht ohne Wehmut sein, so werden doch selbst diese Empfindung nur dazu dienen, meine Liebe beredt zu machen.
sie haben Recht tun, verehrt Frau, wenn sie in d Streit, die sich über Fröbel Verdienst als Erzieher entspinnen haben, nicht nach d Meinung solch sich entscheiden haben, welche Person und Sache nicht aus eigen Erfahrung und vorurteilsfrei, sondern nur nach Gerücht und unter d Einfluß ungehörig Nebenrücksicht beurteilen.
es sein hier viel, und was d Schlimm sein mit Absicht und gegen Besserwissen fehlen werden; aber wie immer eine gut Sache durch fanatisch Verketzerung und Anfeindung an Geltung und Ausbreitung unter vernünftig und charakterstark Mensch nur gewinnen, so haben d blind Eifer seine Feind d Segenswerk Fröbel schnell und mindestens ebenso viel Freund verschaffen, als d fruchtbringend Widerstreit ehrlich Gegner und d treu Wirken seine Anhänger und Nachfolger.
auch haben d edel, d Reinheit und Wahrheit seine Streben sich immer klar bewußt Fröbel durch keinerlei Mühsal und Anfechtung sich irren und entmutigen, oder gar zu Haß und zu d Fehler seine Feind sich verleiten lassen.
sollen wir d Erinnerung an d treu und liebevoll Menschenfreund wir durch Eifern gegen seine Widersacher trüben?
- sie verlangen nach d Zeugnis eine unparteiisch, d Person und Sache kundig Mann; ich geben sie diese nach meine gut Wissen und wie ich denken zugleich als d gut Geschenk für ihr lieb Kind.
denn die wissen ich ja voraus, daß sie nun, von ihr Zweifel erlösen, voll Ruhe d Kleine d Kindergarten und damit ihr Glück zuführen werden.
Schenke sie ihr Aufmerksamkeit zuerst eine kurz lebens- und Charakterschilderung d verewigt Kinderfreund.
Friedrich Fröbel werden am 21. April 1782 zu Oberweißach im Fürstentum Schwarzburg-Rudolstadt, woselbst sein Vater Pastor sein, gebären.
im erst Lebensjahr schon verlieren er d Mutter und mit ihr eine Glück, die er spät so hoch preisen, und die d ganz Kinderwelt zu sicher für er d hochheilig Aufgabe eine lang Leben werden; d Glück, von d Mutter auch geistig gebären zu werden und an d Hand treu Liebe zu bewußt Leben heranreifen.
unter liebeleer, stiefmütterlich Obhut verfließen er d Jahr d Kindheit.
fürwahr, eine deutungsvoll Vorbereitung auf d schwer Seelenkampf seine spät Leben.
- vierzehn Jahr alt entscheiden er sich für d Beruf eine Landwirt.
bald aber befriedigt d praktisch Arbeit d erwählt Beruf in Forst und Feld seine hoch und weiter strebend Geist nicht mehr; einmal in d Werkstätte d Natur eintreten, verlangen er nach d Kenntnis alle ihr Geheimnis, drängen es er über d Gebiet glücklich Ahnung hinaus zu bewußt, befriedigend Klarheit.
er beziehen deshalb im Anfang diese Jahrhundert d Universität Jena und widmen sich dort d Studium d mathematisch und Naturwissenschaft.
d Tod seine Vater rufen er aber schon 1802 von dort zurück und nötigen er, d früh praktisch Beruf wieder aufnehmen, bis er nach wenige Jahr d Geschick in seine ernst, bis dahin von er nicht geahnt Laufbahn einführen.
in Frankfurt a. M. sein von eine bewährt Erzieher, Gruner, eine Musterschule begründen werden.
in diese werden d bisherig Landwirt Fröbel als Mitarbeiter bestellen und bald erweisen es sich, daß er, wie Gruner er zurufen haben, berufen sein, "nicht Pflanze zu ziehen und Haus aufbauen, sondern Mensch und Geist."
durch besondere wissenschaftlich pädagogisch Vorbildung leisten Fröbel als Lehrer doch außerordentlich.
er bringen für d neu Tätigkeit eine recht, echt Gottesbegabung mit.
nicht so Verstand und Wissen, als vornehmlich Gemüt und Charakter sein es, durch welche er seine Zögling an sich fesseln, und die sein es ja, was d Erzieher machen, die in ihr innerst und geheim Leben d Seele erfassen und nach Außen zur Entfaltung führen sollen.
aber Fröbel wollen ganz werden, wozu er, wie die jetzt klar vor seine Seele stehen, d Weisheit und Liebe d Vater d Mensch bestimmen haben.
er vollendet deshalb seine Bildung zum Erzieher auch wissenschaftlich, indem er zwei Jahr, von 1808-10, bei die er geistesverwandt Pestalozzi in d Schweiz als Lehrer leben und dann in d Jahr 10 und 11 zu Göttingen und Berlin, wo er zugleich praktisch als Lehrer wirken, seine Studie als Pädagoge zum Abschluß bringen.
eine Unterbrechung, wenn auch nur eine äußer, denn im Forschen bleiben er unermüdlich, - erleiden Fröbel Tätigkeit durch d Ausbruch d Krieg 1813.
d deutsch, für Vaterland und Freiheit glühend Mann treten als Freiwillige in Lützow Jägercorps und nehmen an alle Zug diese Heldenschaar Teil, bis d Friede er im folgend Jahr nach Berlin zurückführen.
ohne d hoch Ziel seine lebens- und Lieblingsberuf auch nur eine Tag aus d Auge zu verlieren, wirken er hier vorübergehend als Inspektor am Königl. Museum für Mineralogie.
erst zwei Jahr spät kehren er in d verlaßen Wirkungskreis zurück und sein jetzt frei und selbstständig als je zuvor, wenn auch nicht unter d günstig äußer Umstand.
in diese Zeit fällen auch seine erst Verheiratung, durch welche er eine treu, hingebend Gehilfein in seine Mensch beglückend Bestrebung finden. - können ich sie doch gerade diese Wendepunkt in seine Leben - d Beginn eine Erziehungsverfahren nach seine selbsteigen Idee - mit d Ausführlichkeit und in alle d klein originell Zug schildern, wie ich Fröbel selbst hierüber oft an still, gemütlich Winterabend d Sturmjahr 48 im Kreis seine Schüler und Schülerin und in meine Familie sprechen hören.
wie d alt Krieger, die auf d Meer ergraut Schiffer gern von d erlebt und glücklich bestehen Gefahr ihr Beruf sprechen, so hören wir auch Mann, die eine groß, ihr Seele ganz erfüllend Idee eine lang Leben hindurch vor d Welt vertreten und verfechten haben, gern d Drangsale und Beschwerde sich erinnern, die sich d Verwirklichung ihr Absicht und Plan entgegenstellen, und die sie glücklich und durch selbsteigen Kraft bewältigen.
mit wie gemütlich Selbstzufriedenheit schildern Fröbel unter welchen Sorge er d Kind seine Bruder (seine Ehe bleiben kinderlos) um sich versammeln, mit diese d Ganze und groß seine Plan für eine naturgemäß Menschenerziehung im Kleine ausführen beginnen und dann weiter vorschreiten zu Begründung d erst groß Erziehungsanstalt im Dorf Keilhau. -
an diese Anstalt wirken Fröbel lang Zeit in Gemeinschaft mit d Mitbegründer dieselbe, seine treu herzens- und Berufsfreund Middendorf und Barop.
spät - denn sein Name sein jetzt durch seine öffentlich Wirksamkeit und durch seine Schrift weithin bekannt werden - folgen er eine ehrenvoll Ruf nach d Schweiz und gründen dort nach seine System Erziehungsanstalten zu Willeichau und Burgdorf.
mit seine Rückkehr nach Deutschland um d Jahr 1837 beginnen d letzte scharf bezeichnet Abschnitt seine erzieherisch Wirksamkeit, eine Abschnitt, die eine dankbar Geschlecht spät als eine d wichtig Epoche in d Geschichte d Erziehungskunst bezeichnen werden.
Friedrich Fröbel.
wohl fühlen, daß eine Reform d Gesamterziehung d Mensch, wie sie in seine Geist fertig er vorschweben, sollen sie praktisch durchführen werden, d Kraft d Einzelne übersteigen, beschränken er von jetzt ab sich darauf, für sein Gebäude - in Wahrheit eine Tempel d Humanität - nur d Grundstein zu legen.
er widmen deshalb alle seine Kraft d Pflege und Erziehung d erst Kindheit und hieraus entstehen jen Spielschule oder Kindergarten, für die Ausbreitung er seit d genennt Jahr als apostolisch Wanderlehrer unermüdlich und mit entschieden Erfolg bis zum letzte seine Tag tätig sein.
d meiste groß Stadt Deutschland, zuletzt Dresden und Hamburg, besuchen er in solch Weise, lehren und ermahnen mit d Feuer und d Beredsamkeit rein Menschenliebe und gewinnen Tausend seine Herz und seine Sache zu Freund.
1849 lassen er sich in Marienthal bei Bad Liebenstein im Meiningen'schen nieder und finden hier in eine seine früh Schülerin eine zweit, ebenso Gemütreiche als für sein Strebe tief begeistert Gattein.
in Gemeinschaft mit sie legen er d Grund zu eine Zentralanstalt für Heranbildung von Kindergärtnerin.
mitten in diese Werk überraschen er, die noch immer geistesfrisch und lebenskräftig Greis, d Tod.
er sterben nach kurz Krankheit am 21. Juni Vor. J. im 71. Jahr seine arbeitsvoll, aber von Gott und Mensch gesegnet Leben.
hier haben sie, verehrt Frau, in gedrängt Form d äußer Umriß eine Leben, die voll reich Inhalt zu schildern wohl eine Jahresaufgabe sein mögen.
aber empfangen wir nur aus Geist und Herz seine nächst Freund eine "Leben Fröbeles", es werden fürwahr eine herrlich Bibelbuch werden für alle kinderfreundlich Herz und Familie.
d wenige Grundzug, die ich sie geben, mögen sie aber wohl genügen zu fruchtbar Nachdenken über d immer bedeutungsvoll, nie zufällig Wechsel menschlich Schicksal, und denken sie dann auch daran, daß d fromm Fröbel selbst in solch Sinn alle Ereignis seine Leben auffassen.
- aber ich haben ich und wohl auch sie noch nicht genug tun.
ich müssen sie von Fröbel Person und Wesen selbst noch einiges sagen, damit sie eine möglichst charakteristisch Bild von er für ihr Vorstellung gewinnen.
dann erst wollen wir von d Kindergarten sprechen.
Friedrich Fröbel zeigen d Beobachter in seine Wesen eine glücklich Vereinigung von Gegensatz, durch welche er schon bei eine erst Begegnung Aufmerksamkeit und bald erhöht Teilnahme, selbst Bewunderung erregen.
eine Mann, d Greisenalter nahe, bewegen er sich vor wir mit d Lebendigkeit und Unermüdlichkeit d Jugend; sein grau, doch voll Haar umkleiden eine Antlitz in d Frische, in d Farbe und Zug d Gesundheit und Kraft.
wir gedenken seine Alter und mahnen zu Schonung und Ruhe; aber d Sechziger wandern munter Geist und ohne zu ermüden mit wir auf stundenweit Spaziergang, und daheim im freundschaftlich oder wissenschaftlich Wechselgespräch merken er, daß längst schon d Nacht kommen, erst dann, wenn seine jung Freund d Augenlid schwer werden.
und wollen einmal d Sprache, seine Bewegung wir d Macht d Alter verraten, da sagen wir eine fest, geistvoll Blick seine Auge, daß wir wir täuschen.
wohin immer wir staunend und prüfend d Blick lenken, um jede Spur, um jede Linie, sehen wir, haben d Geist mit d Gewalt d Zeit kämpfen und sein Sieger bleiben. -
haben wir zuerst d Jugendkraft bei d Jahr d Alter in Fröbel Erscheinung angenehm berühren und als erst Eindruck für er einnehmen, so überraschen wir nicht wenige d Art d Verschmelzung d Ideal mit d Praktische, die wir in er kennen lernen.
wenn wir Fröbel über Verfahren, Zweck und Wirkung seine Erziehungsweise sprechen hören, wenn wir er d seine Absicht dienend erziehungs- und Unterrichtsmittel vor wir ausbreiten sehen und erläutern hören, so bewältigt wir wohl d Glanz und d Summe seine Gedanke und d zur Veranschaulichung vorgelegt Spielmittel und Arbeitsform dergestalt, daß wir einige Zeit wir mühen müssen, um von stumm Verwunderung zu klar Verständnis wir zu erheben.
und was sein es denn, daß wir im erst Augenblick an wir selbst und an d begeistert Redner vor wir irre werden?
es sein d Umstand, daß Fröbel d ganz gewöhnlich, altbekannt, an sich Geringfügige und Trockene auf eine wir völlig neu Weise zu geistig Bedeutung erheben, daß er herrlich Idee, inhaltreich Gedanke auf d kurz Weg und durch d einfach Mittel, welche erdenken werden können, wir veranschaulichen.
Papierstreifen, Holzspan, Fruchtkern werden in seine Hand zu heiter Bild, und spröde geometrisch Form zwingen er, daß sie durch Schönheit wir über ihr Charakter täuschen.
wenige Strich, und wir übersehen eine eben so sinnreich, als leicht faßlich Zeichensystem; eine kurz Spiel mit Würfel oder Ball, und wir erfreuen uns d Einsicht in eine mathematisch Lehrsatz, mit die wir seit d Schuljahr nicht einig werden können.
diese alle sehen wir vor unsere Auge geschehen und diese Wunder deuten wir die nicht wenige wunderbar Wort d Lehrer.
wir glauben nicht recht zu sehen, nicht recht zu hören, es sein ja gar nicht möglich, daß mit all diese unscheinbar Ding etwas von Bedeutung und Wert lehren oder schaffen werden können!
und indem wir noch mit d eigen Widerstreben kämpfen, überraschen wir d Erkenntnis und mit d Befriedigung und Freude, welche d Aufschluß über eine Wahrheit gewähren, wenden wir uns bewundernd und dankend an d Mann, die vor Kurze noch unerkennt Geheimnis wir so peinlich Zweifel verursachen haben.
da haben wir schulgerecht Kopf unsere verdient Strafe, oder vielmehr wir dulden sie für d, welche sie verdienen haben.
unsere in d Schulstube blöd geworden Sinn sehen d Wald vor Baum nicht, erkennen nicht d Einfachheit und Schönheit d Natur und d Natürliche.
aber so wohltuend auch d eben geschildert Eigentümlichkeit in Fröbel Wesen auf wir einwirken mögen, dennoch werden sie nicht genügen haben, unsere Aufmerksamkeit für immer zu beschäftigen, unsere Neigung dauernd zu fesseln.
aber ich sehen er mit meine Freund auch in d Ausübung seine Beruf - und hier werden wir wahrhaft von er erbauen.
Fröbel haben seine Beruf als Erzieher in voll Übereinstimmung mit d Neigung und Bedürfnis seine Herz und mit d Fähigkeit seine Geist wählen.
in diese Bekenntnis haben sich gewiß jede dringen fühlen, die auch nur einmal Fröbel unter Kind sehen haben.
Fröbel im Kindergarten, im Kreis seine klein Zögling sein eine Zauberer an sich selbst und an d Kind.
wer er sehen, müssen staunend sich fragen, wohin sein d Jahr, wohin d Bürde d Körper, d Last d ernst Erfahrung, d bitter Sorge und Kampf eine halb Jahrhundert?
wenn er mit d Kind spielen, wenn seine hoch Gestalt unter d zwergig Enkelwelt mit d Spannkraft d Jugend sich neigen und beugen, wenn er mit kräftig Stimme ihr Gesang leiten, mit sie lachen und scherzen und im Ausdruck herzlich Freude von keine seine klein Freund sich übertreffen lassen; und wieder, wenn er d überlaut Jubel stillen, d schnell beruhigt Schar im Kreis um sich versammeln und d gespannt lauschend Geschichtechen erzählen vom heiter Leben in d Natur, von gut und schlimm Kind, von Mutter und Vater, von aeltern- und Kindesliebe, und wenn er sie eine Lied lehren von d Liebe und Güte d unsichtbar Vater; - wer haben von solch Anblick nicht tief rühren und erbauen, wer nicht bewundernd bekennen sollen, daß nur d rein menschlich Wohlwollen, die alle mit empfindend, alle belebend und beglückend Liebe, nur eine für d zart Regung d kindlich Gemüt empfindsam Herz solch Leistung gelingen, solch Opfer möglich werden können?
es geben nur Eins, was groß sein und dennoch wenige bewundernswürdig als Fröbel kinderbeseligend Herz:
es sein d Mutterliebe; aber tausend, tausend Mutter sein arm an Liebe als er sein.
unter Allen, d aufmerksam Zeuge und Beobachter seine Wirksamkeit sein, sein nur eine Stimme über Fröbel selten Gemütsbegabung für seine Beruf.
am vollgültig sein aber hier d Zeugnis d Frau und Mutter, und diese haben er bei seine Leben allüberall, wo er persönlich wirken, gewinnen, ja viel haben durch er sich nicht bloß übertreffen, sondern - bessern bekannt.
Fröbel kommen auf d glücklich Umweg d er gehen können, - durch d Naturwissenschaft, - zu seine Lehramt.
diese Umstand geben in Verbindung mit seine übrig natürlich Begabung seine Strebe auf d Getriebe d Erziehung eine bestimmt original Richtung.
Liebe und Kenntnis d Natur, fromm, gläubig Hingebung an Gott und seine weise liebevoll Führung, hoch Sittenreinheit und glühend Liebe zu d Mensch, die er so gern alle, alle glücklich machen haben: diese sein d Grundelement seine geistig Natur.
alle was er fühlen, denken, streben müssen hiermit in Harmonie sein, wie haben er d Menschenerziehung anders als im großartig Maßstab erfassen oder erstreben können?
sein ganz Erziehungsplan sein gründen auf d Göttliche im Mensch, er stellen in sich d hoch Ziel, er wollen gut und weise, durch Glauben, Weisheit und Tugend glücklich Mensch bilden, d Böse und d Elend unter d Mensch im Weg d Erziehung siegreich für immer entgegentreten.
dabei halten er immer d allgemein, d groß Ganze im Auge.
indem er d Individuum bilden, gedenken er d Volk und Vaterland d sie angehören, gedenken er d Menschheit, die mit d Wiedergeburt jede einzeln Seele zum Gute eine Schritt d Vollkommenheit nah rücken.
indem er d Kind d Gegenwart liebend überwachen und um ihr Wohl sich sorgen, freuen er sich d Geschlecht d Zukunft, an die sein Fleiß und seine Liebe in tausendfältig Frucht segnen werden können.
Treue folgend d Gesetz, die er in d Natur und im Mensch ausgesprechen finden haben, erfüllen er d Mensch als eine Ganze und trennen durch d Erziehung nicht, was eine hoch Weisheit in Eins verbinden haben, geistig und leiblich, himmlisch und Irdisch, ewig und vergänglich.
jede Kraft, jede Fähigkeit im Mensch beschäftigen und bilden er nach ihr Wesen und für d Zweck d Ganze.
er versinnlichen d Geistige und vergeistigen d Sinnliche, machen jene faßlich und veredeln diese, und lassen so nicht zu, daß d Mensch in kläglich Zwietracht zerfallen und in er Eins d ander, d Leib d Seele Feind werden.
was begabt Mann heilsam erdenken, was sie Groß und Gut schaffen, empfangen d Mensch oft genug mit Gleichgültigkeit und Vorurteil, ja selbst mit feindselig Gesinnung.
so schwer trennen unsere Geschlecht sich von d Gewohnheit d Alte, d Mittelmäßige und Unvollkommene, daß es Wohltat, die seine Bildung und Gesittung, sein Glück und seine Frieden fördern nur mit Widerwille hinnehmen!
wer werden es bei d Macht diese Erbesünde befremden, daß auch Fröbel d seltsam Geschick verdienstvoll Mann, - für Wahrheit Verfolgung, für lieb Undank zu dulden nicht entgehen sein?
aber Werk, welche d Kurzsichtigkeit d Mensch zurückweisen und durch Nichtachtung und Vorurteil zu verderben drohen, werden wunderbar erhalten durch d göttlich Kraft ihr Urheber, durch d Mut und d Ausdauer, womit diese nicht aufhören, d Mensch auch gegen ihr Willen Gut zu tun.
auch diese Geistesgröße besitzen Fröbel neben d übrig glänzend Eigenschaft, die er vor seine Zeitgenosse auszeichnen, und zum Gegenstand allgemein Verehrung machen.
keine Mißlingen seine Plan, keine Torheit seine Feind - und Freund, keine Not sein im Stand sein, seine Mut zu brechen, seine Berufstreue zu erschöpfen.
bis zum letzte Tag seine Leben stehen er ungeschwächt und zu jede Kampf bereit, ja seine Zuversicht und seine Hoffnung wachsen mit d Bedrängnis, die seine Werk sich entgegenstellen und im sicher Vorgefühl eine redlich Sieg bekannten er noch kurz vor seine Tod freudig vor seine Freund, daß just unter d schlimm Zeichen d Gegenwart seine Lehre neu Freund und Anhänger gewinnen werden sein.
mit diese Siegesfreudigkeit sein er zu d Frieden Gott eingehen. -
ich haben ich wohl eine wenig gehen lassen in meine Schilderung?
werden sie zürnen, daß ich nicht kurz sein sein und im Anschauen d Seelenbild eine groß und gut Mensch d nächst Zweck diese Zeile vergessen können?
ich müssen nun schon meine Bericht über d Kindergarten für eine zweit Brief aufsparen.
Erzählen sie nur immer ihr Kind vom gut Vater Fröbel; bald hören sie mehr von er.
mit herzlich Gruß etc. etc.
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emer. Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
fünft Brief.
d Zauberer d Tierwelt.
wenn ich von Zauberer, von Zauberei sprechen, so weißen du von selbst, mein lieb Freund, daß ich dabei nicht an übernatürlich denken, an eine besondere, d Naturgesetz übersteigend Macht.
denn du weißen auch, daß ich d Macht d Naturgesetz über alle hochschätzen und mich in Demut vor sie beugen.
und dennoch wollen ich du jetzt von Zauberer d Tierwelt erzählen? -
so sein es! und du werden finden, daß es mit diese Zauberei gehen wie mit alle Zauberei - daß es dabei ganz natürlich hergehen, die heißen, nach Vorschrift d Naturgesetz; nur daß wir d Gesetz, nach welchem dabei verfahren werden, nicht so offen vor Auge da liegen sehen, wie sonst.
du sehen hieraus, lieber Freund, daß wir d Mensch d Glauben an Zauberei und an Wunder nicht anders werden abgewöhnen können, als dadurch, daß wir sie anhalten, für jede ungewöhnlich Erscheinung, die sie aufstoßen, immer nach eine sie vorausgegehen veranlaßend Ursache zu suchen.
in d meiste Fall werden sie diese finden, und zwar um so leicht und häufig, je mehr sie mit d Gesetz und Erscheinung d sie umgebend Natur bekennen sein.
doch ich kommen zu meine Zauberer d Tierwelt.
die sein keineswegs d Riese oder d Prachtexemplar unter d Tier.
Suche sie vielmehr unter d klein und unscheinbar Tierchen; und wo anders können wir sie vermuten, als unter d Insekt, die man schon oft eine Welt voll Wunder nennen haben?
d Gallwespe sein es, die ich meinen, und ich halten es für d Beste, wenn ich du gleich am Anfang meine klein Erzählung von ihr Zauberei kurz und bestimmt angeben, worin ich denn ihr Zauberkraft finden.
ich finden sie in d wunderbar Vermögen, womit sie, die doch Tier sein, in d Bildungsleben eine ander Naturreich, d Pflanzenreich, eingreifen.
oder es sein nicht wunderbar, daß d Eiche durch d winzig Stich d klein Gallwespe zwingen werden, an diese Stelle d Galleapfel zu bilden, die außerdem ihr gewöhnlich Bildungstrieb stets fern liegen?
unsere Blumenzüchter können viel - aber so etwas können sie nicht.
die haben z. B. aus d einfach unscheinbar wild Georgine hundert von Prachtsorte ziehen, aber diese sein zuletzt doch weiter nichts, als hoch Entwicklung d schon in d einfach Stammform vorhanden gewesen Blumenteil.
und zudem haben es d Gärtner ja nicht einmal machen; sie wissen vorher nicht, welche neu und ob überhaupt eine neu Spielart d Ergebnis ihr Kulturversuch sein werden.
sie tun weiter nichts, als sie geben versuchsweise d sich entwickelnd Pflanze neu, von d gewöhnlich abweichend Entwickelungsbedingung und warten nun ruhig ab, ob unter diese d Natur, denn sie sein es, die es machen, etwas andere hervorbringen werden.
anders bei d Gallwespe.
jede nach ihr Art stechen bald d, bald jen Teil diese oder jen Pflanzenart an, legen eine oder einige ihr winzig Eichen hinein und wissen nun bestimmen, daß sich um diese als Wiege und Vorratskammer bald d Galle wölben werden.
ich sagen:
sie wissen es, ich haben vielmehr sagen sollen:
sie ahnen es, oder noch gut: als naturnotwendig Folge stellen sich darauf d Gallenbildung ein.
auf meine heutig Bildchen haben ich du F. 2 u. 3 d Rosengallwespe etwas vergrößern abzeichnen.
darunter sein d Maß d natürlich Größe angeben.
d Gallwespe bilden eine klein Familie in d groß Insektenordnung, welche man Hautflügler, Hymenopter, nennen.
ich nennen diese Ordnung immer d geistig Aristokratie unter d Insekt, und du werden diese Benennung passen finden, wenn ich du sagen, daß auch d Biene und Ameise zu d Hautflügler gehören.
ich wollen du heute von d Gallwespe nur die erzählen, was auf d Bildung d Galle Bezug haben.
es sein nur wenige Pflanze, auf die man bis jetzt d Galle finden haben.
unter diese stehen oben an d Eiche, die allein von etwa 30 verschieden Gallwespenart als Gallebildnerin benutzen werden.
außerdem finden sich echt Gallwespen-Galle noch auf d Rose, namentlich auf d wild Feldrose, auf d Brombeerestreuchen, auf d wild Mohn oder d bekannt brennenderot Klatschrose, d Genossein d Kornblume, und auf d Habichtskraut.
jede Gallwespenart haben besonders gestaltet und beschaffen Galle, und diese finden sich nicht etwa an beliebig Stelle d Gallenpflanze, sondern es herrschen hierin eine bestimmt Gesetz.
d eine Art stechen nur d Knospe, eine ander d Schüsselchen d Eichel, eine dritt nur d Unterseite d Blatt, eine andere nur d Oberseite d Blatt d Eiche an.
daß d Verschiedenheit d Galle aber nicht von diese Verschiedenheit d Pflanzenteil, aus die sie hervorgehen, sondern von d Artverschiedenheit d Gallwespe herrühren, gehen daraus bestimmt hervor, daß man zuweilen auf d Oberseite eine Eichenblatt d von einander ganz verschieden Galle zweier Gallwespenart nebeneinander finden.
Figur 1 zeigen du etwas, was du ohne Zweifel schon in d Natur sehen haben.
es sein d moosartig Galle d Rosengallwespe.
diese scheinen ausnahmsweise in d Wahl ihr Platz nicht beschränken zu sein, indem man diese sogenannt Bedeguar sowohl an d jung Zweig als auch an d Blattstielen und Blatt d wild Rose finden.
inwendig sein d moosartig meist braun- oder karminrot gefärbt kraus Kopf d Galle mit eine dicht Mehrkammerchen Kern erfüllen, in die Zelle d madenförmig Larvechen d Gallwespe Wohnung und Nahrung finden.
aber nun sehen du einmal d Eichenzweig F. 4 an.
an er sein d Knospe zu groß bleichefarbig artischocken- oder hopfenähnlich Bildung umwandeln.
d Knospenschuppen sein zu förmlich Blattchen werden, d äußer breit und kurz, d inner schmal und lang.
inwendig finden sich im Grund diese metamorphosiert Eichenknospe eine braunschwarz Körper (f. 5), die eine Apfelkern an Gestalt und Größe nahe kommen.
die sein d eigentlich Kammer d Larvechen; d ander sein bloß Nebensache.
bei F. 6 haben ich von diese Kammer senkrecht eine Stück abschneiden und du sehen inwendig d gekrümmt Gallwespenlarve liegen.
Figur 7 zeigen du eine Eichenblatt.
auf seine Oberseite sitzen eine Menge klein Blatt-Galle, welche ich du nicht gut, als durch eine Vergleichung mit - Hemdenknopfchen beschreiben können.
ihr Rand sein etwas erhaben als d Mittelpunkt, und von diese sein sie nach d Rand hin mit seidenartig Überzug strahlig bedecken.
auch in diese eng Kammerlein, von die F. 8 eine Vergrößerung zeigen, liegen eine Larvechen.
sein die nicht d wahr, echt "natürlich Magie"?
Versuch wir es jetzt, sie wir zu erklären.
wir finden, wie überall im Tierreich, so namentlich bei d Insekt d wunderbar und sinnreich Vorkehrung von d Natur treffen bei d Ablegung d Ei und überhaupt in d Sorge für d Nachkommenschaft.
bei d Gallwespe sein dieselbe rein chemisch Natur und bieten, wie vielleicht nirgends augenfällig im ganz Naturhaushalt, d Beweis, daß alle Leben zuletzt auf physikalisch und chemisch Prozeß beruhen.
es sein unmöglich, sich d Sache anders und mit d Naturgesetz übereinstimmend zu denken, als so, daß d Gallwespenweibchen bei d Stich in d Pflanzenglied mit d Ei zugleich eine winzig Tropfchen eine Saft in d Wunde bringen, welche mit d Saft d Pflanze sofort sich vermischen und dadurch d Gallenbildung hervorrufen.
d Verschiedenheit d von d verschieden Gallwespenart abgegeben Saft (denn ohne Zweifel sein sie in jede Art verschieden) und d Verschiedenheit d Pflanzensaft bedingen d verschieden Form und Beschaffenheit d Galle.
wenn man d Sache so auffassen, wie man sie vernunft- und naturgemäß gar nicht anders auffassen können, dann hören d Gallenbildung auf, bloß eine Nahrung für d nach Naturwunder verlangend Gemüt zu sein, und sie werden eine von d erst wenige aufgefinden Wurzel, aus welchen d Wissenschaft dereinst d Baum d Leben aufbauen werden.
ja, Freund, in d zunächst liegend, von wir darum meist Übersehene, liegen oft d wichtig Aufschluß über d Geheimnis d Leben.
nichts sein klein, was wir Anlaß zum forschend Denken darüber geben!
Unterhaltung über deutsch Klassiker.
"wenn Deutschland", sagen d Kottasche Buchhandlung in d Ankündigung d eben erscheinend wohlfeil Ausgabe d deutsch Klassiker, die, nebenbei sagen, sehr ärmlich und geschmacklos ausstatten sein, "trotz alle politisch Zerklüftung auf etwas stolz zu sein d Recht haben, so sein es seine groß Dichter und Denker, die unsterblich Werk, hervorgehen aus d unergründlich Walten d Volksgeist, umgekehrt wieder auf die Entwicklung und Fortbildung d mächtig Einfluß zu üben bestimmen sein.
diese Schrift, d Geistesblüte d edel unsere Volk, sein eine reich unerschöpflich Born, die seine befruchtend Segen über d gegenwärtig und kommend Geschlecht in ungeschwächt Kraft fort und fort ergießen; sie sein eine teuer Vermächtnis, zu die Genuß jede, die dazu d Fähigkeit haben, berechtigen sein".
sehr wahr, aber d Verständnis und somit d Genuß diese unsterblich Werk werden um eine Bedeutende fördern werden durch genau Kenntnis d Mann, die sie schaffen, und für diese Kenntnis sein unter d Tausend im Volk, die Schiller, Goethe u. s. W. verehren und bewundern, bisher sehr wenig tun werden, obschon d schön Stoff in reich Fülle namentlich in d Brief sich finden, welche jen Mann unter einander und mit ander wechseln haben und d gedruckt vorliegen.
freilich umfassen diese Brief bereits wohl hundert Band und es sein nicht jedermann Sache, dieselbe durchstudieren.
da streiten man z. B., welche d groß sein, ob Schiller, ob Goethe, obgleich d Streit eine sehr müßig sein, denn Goethe selbst sagen schon: "d Deutsche sollen sich freuen, daß sie zwei solch Kerl haben wie wir."
haben d beide Dichterfürst nicht selbst ihr Meinung über sich und über einander aussprechen und sollen nicht die, was Schiller über Goethe, Goethe über Schiller und jede über sich selbst sagen, d Entscheidende und Maßgebende sein?
sie haben sehr oft und sehr aufrichtig über einander sprechen; so z. B. schreiben Schiller über Goethe zuerst an Körner am 12. Aug. 1787:
"Goethe werden von viel Mensch mit eine Art Anbetung nennen und mehr noch als Mensch denn als Schriftsteller lieben und bewundern.
alle, was er sein, sein er ganz und er können, wie Julius Cäsar, vieles zugleich sein.
nach Herder Behauptung haben er eine klar universaleschen Verstand, d wahr und innig Gefühl, d groß Reinheit d Herz, sein auch rein von alle Intriguengeist und haben wissentlich noch niemand verfolgen, noch keine ander Glück untergraben.
er lieben in alle Ding Helle und Klarheit, selbst im Kleine seine politisch Geschäft und mit eben diese Eifer hassen er Mystik, Geschraubtheit und Verworrenheit."
am 19. Decbr. 87 (ebenfalls an Körner): "Goethees Rückkunft aus Italien sein noch ungewiß.
während er dort malen, müssen andere für er wie Lasttier schwitzen.
er verzehren in Italien für Nichtstun eine Besoldung von 1800 Thlrn. und sie müssen für d Hälfte d Geld doppelt Last tragen."
am 12. Decbr. 88 schreiben er seine zukünftig Schwagerin:
"Goethe wollen ich heute besuchen.
er sein gar selten allein und ich mögen doch nicht gern bloß er beobachten, sondern ich auch etwas für ich aus er nehmen.
d Herzog sein d Abend fast immer da und d Vormittag belagern er Geschäft."
am 28. Decbr. berichten er dieselbe:
"Goethe haben ich einmal besuchen.
er zeigen viel Teilnahme an d, was er glauben, daß es zu meine Glück beitragen können"; dagegen vertrauen er seine Freund Körner (2. Febr. 89):
"öfters um Goethe zu sein, werden ich unglücklich machen; er haben auch gegen seine nächst Freund keine Moment d Ergießung, er sein an nichts zu fassen; ich glauben in d Tat, er sein eine Egoist in ungewöhnlich Grad.
er besitzen d Talent, d Mensch zu fesseln und durch klein sowohl als groß Attention sich verbindlich zu machen, aber sich selbst wissen er immer frei zu erhalten.
er machen seine Existenz wohltätig kund, aber nur wie eine Gott, ohne sich selbst zu geben, - diese scheinen ich eine Consequente und planmäßig Handlungsart, die ganz auf d hoch Genuß d Eigenliebe kalkulieren sein.
ich sein er dadurch verhaßt, obgleich ich seine Geist von ganz Herz lieben und groß von er denken.
eine ganz sonderbar Mischung von Haß und Liebe sein es, die er in ich wecken haben, eine Empfindung, die diejenige nicht unähnlich sein, die Brutus und Cassius gegen Cäsar haben haben müssen; ich können seine Geist umbringen und er von Herz lieben.
"d Gott Griechenland" haben er sehr günstig beurteilen, nur zu lang haben er sie finden, worin er auch nicht Unrecht haben mögen.
sein Kopf sein reif.
ich wollen er auch mit Lauscher umgeben, denn ich selbst werden er nie über mich befragen."
schon am 25. Febr. 89 erklären Schiller geradezu:
"mit Goethe messen ich mich nicht, wenn er seine ganz Kraft anwenden wollen.
er haben weit mehr Genie als ich und dabei weit mehr Reichtum an Kenntnis, eine sicher Sinnlichkeit und zu alle diese eine durch Kunstkenntnis alle Art geläutert und verfeinert Kunstsinn, was ich in eine Grad mangeln, die ganz und gar bis zur Unwissenheit gehen."
er lernen Goethe nah kennen, er kommen allmählich oft mit er in Berührung und es entstehen innig Freundschaft zwischen beide, so daß Goethe selbst sagen: "so verschieden unsere beiderseitig Natur sein, so gehen doch unsere Neigung auf Eins, welche denn unsere Verhältnis so innig machen, daß im Grund keine ohne d ander leben können."
namentlich vergehen von 1794 an bis zu Schiller Tod kaum eine Tag, an welche sie einander nicht wenigstens schreiben.
d erst Brief Schiller an Goethe (23. Aug. 1794) sagen unter Andere: "lange schon haben ich d Gang ihr Geist zusehen.
sie suchen d Notwendige d Natur, aber sie suchen es auf d schwer Weg, vor welche jede schwach Kraft sich wohl hüten werden.
sie nehmen d ganz Natur zusammen, um über d einzeln Licht zu bekommen; in d Allheit ihr Erscheinungsart suchen sie d Erklärungsgrund für d Individuum auf.
von d einfach Organisation steigen sie, Schritt vor Schritt, zu die mehr verwickeln hinauf, um endlich d verwickelt von alle, d Mensch, aus d Material d ganz Naturgebäude zu erbauen.
dadurch, daß sie er in d Natur gleichsam nacherschaffen, suchen sie in seine Technik eindringen - eine groß Idee, die zur Genüge zeigen, wie sehr ihr Geist d reich Ganze seine Vorstellung in seine schön Einheit zusammenhalten.
sie können niemals hoffen haben, daß ihr Leben zu eine solch Ziel zureichen werden, aber eine solch Weg auch nur einschlagen sein mehr wert als jede andere zu endigen.
da sie eine Deutsche gebären sein, da ihr griechisch Geist in diese nordisch Schöpfung werfen werden, bleiben sie keine ander Wahl, als entweder selbst eine nordisch Künstler zu werden, oder ihr Einbildungskraft die, was sie d Wirklichkeit vorenthalten, durch Nachhülfe d Denkkraft zu ersetzen und so gleichsam von innen heraus eine Griechenland zu gebären et_cetera."
wie d Unterredung mit Goethe auf Schiller wirken, schreiben diese selbst mehrmals z. B. 1795:
"es werden ich Zeit kosten, alle d Idee zu entwirren, die sie in ich anregen haben, aber keine einzig, hoffen ich, sollen verlieren sein."
ferner: "d Unterhaltung mit sie haben meine ganz Ideenmasse in Bewegung bringen.
über so manche, worüber ich mit ich selbst nicht einig werden können, haben d Anschauung ihr Geist eine unerwartet Licht ich anstecken.
Ich fehlen d Körper zu manche Idee und sie bringen mich auf d Spur dieselbe."
und 1796:
"ich empfinden es ganz erstaunlich, was ihr nah Einwirken auf ich in ich verändern haben und obgleich an d Art und an d Vermögen nichts anders machen sein, so sein doch eine groß Läuterung in ich vorgehen."
und 1797 "ich können nie von sie gehen, ohne daß etwas in ich pflanzen werden sein, und d schön und fruchtbar Art, wie ich unsere wechselseitig Mitteilung benutzen, sein immer diese, daß ich sie unmittelbar auf d gegenwärtig Beschäftigung (d Arbeit an Wallenstein) anwenden und gleich produktiv gebrauchen."
an Prof.
Meyer endlich schreiben er am 21. Juli 1797 über Goethe: "während wir ander mühselig sammeln und prüfen müssen, um etwas leidlich hervorbringen, dürfen er nur leise an d Baum schütteln, um sich d schön Frucht, reif und schwer, zufallen zu lassen.
es sein unglaublich, mit welcher Leichtigkeit er jetzt d Frucht eine wohl angewendt Leben und eine erhaltend Bildung an sich selbst einernten, wie bedeutend und sicher jetzt alle seine Schritt sein, wie er d Klarheit über sich selbst und d Gegenstand vor jede eitel Strebe und Herumtappen bewahren."
Blatt und Blüte.
Menschenhandel in Ägypten.
als ich gestern von d Jagd ans Ufer zurückkommen - erzählen Gentz in seine schon erwähnt Reise - finden ich eine Sklavenschiff, die aus d Sennaar kommen, landen.
d Herr d Schiff halten mich für eine Türke und werden in diese Glauben noch bestärken, da mein Reisegefährte von Zeit zu Zeit einige türkisch Wort, die er in Konstantinopel lernen haben, hören lassen.
ich unterhalten mich mit er, so gut es gehen, arabisch; er erzählen, daß er aus Kartum kommen, wo er d deutsch Expedition antreffen, welche seit acht Monat von Kairo abreisen sein, um d Quelle d Nils zu entdecken.
ich drücken d Wunsch aus, einige Sklave zu kaufen; er zeigen ich alle; sie sein sehr jung.
unter d Mädchen befinden sich drei von eine ich unbekannt Rasse, wahrscheinlich aus d Gegend von Abyssinien.
d eine von sie zeigen sich durch eine wunderbar Schönheit aus.
von Farbe sein sie fast schwarz und ohne Flecken, die sich häufig bei d Neger finden; d Haut sein sanft wie Samt, d Form d Gesichtszug so edel, daß nicht d gering Analogie d Negerformation sich zeigen; d Bildung d Nase im Gegenteil zeigen fast d römisch Typus; d Blick d Auge sein von eine Adel, die niemals d Negersklavin eigen sein.
man befinden sich in eine selten Lage, vis à vis eine Sklavenhändler, die Ware zu kaufen man vorgeben, wenn er eine eine schön, jung Wesen vorführen, für die man leicht eine groß Affektion fühlen können, und sie gebieten sehen, alle ihr Reiz zu enthüllen.
so lassen er sie d Mund öffnen, um d Vortrefflichkeit d Zahn zu zeigen, alle Bewegung mit Arme und Fuß machen, um zu konstatieren, daß alle Gelenk ihr Funktion verrichten.
d Negerin sein ziemlich unempfindlich bei all diese Operation; nicht so d edel Rasse d Abyssinierinnen, d Schan-Gallas und d Barabras. -
kaufen man eine Sklavin, so haben man d Recht, dieselbe während dreier Tag bei sich zu behalten, ihr Vorzug und Mangel gründlich zu studieren, und können sie dann, wenn man an ihr unangenehm Eigenschaft entdecken, d Sklavenhändler zurückgeben.
schnarchen sie vielleicht d Herr, die sie kaufen wollen zu stark, so sein diese eine vollgültig Grund, d Stipulation rückgängig zu machen.
- d schön liebenswürdig Sklavin erinnern mich an eine Spruch d weise Salomon, welcher Frauenschönheit zu würdigen verstehen; er lassen d Geliebte sprechen.
"ich sein schwarz, aber gar lieblich, ihr Tochter Jerusalem." -
ich machen d Mädchen eine klein Goldmünze zum Geschenk, welche sie mit viel Zaudern annehmen, während d Negerin sich vordrängen, um eine Geschenk zu erhaschen.
d Sklavenhändler behandeln diese arm Geschöpf so gut wie möglich, besonders so lange, bis sie in Kairo ankommen sein, aus Furcht, daß sie sie fortlaufen; nur d Mann binden man je eine Dutzend an eine lang Stange mit d Hand, und lassen sie so vor d Karawane einher laufen; d Mädchen schwatzen sie vor, daß sie groß Dame in d Harem d reich Pascha werden werden; oft sein diese d Fall, und dann befinden sie sich in eine Lage, die manche Schöne unsere Land beneiden werden.
d Sklave in d Land d Muselmann genießen - man müssen diese gerechterweise anerkennen - eine unendlich gut Los, als d Sklave d amerikanisch christlich Kolonie d Spanier und übrig Volk.
- eine sehr nett und hübsch Junge können man hier für 10-40 Taler kaufen.
als ich eine klein Dorf in d Nähe Philoe's passieren, bieten man ich allerhand Sache zum Kauf an, Dattel, Huhn, Lanze, Schild aus d Haut d Hippopotam, und unter Andere eine klein Mädchen von 1 ½ Jahr etwa, die d Mutter sich gern um 2 oder 3 Taler entledigen haben. -
Avis für reich Auswanderer nach Amerika.
kaum glaublich sein es, wie gut stellen und verwöhnen dort d Dienstmagd sein.
sein gleich keineswegs, wie von manche erwähnen werden, es allgemein Gebrauch, diese mit an d Tisch d Hausherrschaft speisen zu lassen, müssen sie vielmehr in d Haus d Vornehmen ihr Mahlzeit in d Küche verzehren, so werden doch für sie nicht besonders kochen, sondern sie bekommen ihr Teil von d Speise d Herrschaft, dazu eine Lohn, die mindestens monatlich drei Dollar betragen.
eine Mädchen, die aber nur etwas wenden sein, bekommen monatlich vier bis fünf Dollar.
verstehen dasselbe dagegen d Kochen oder Nähen, so erhalten es sechs bis acht Dollar.
so sein es wenigstens in d östlich Staat.
ob sich_es im Innere anders verhalten, wissen ich zwar nicht, bezweifeln diese aber, weil in d Küstengegend durch d Menge von Einwanderer es nicht an Mädchen gebrechen, wogegen es im Innere an solch mangeln.
nur in d sklavenhaltend Staat treten eine ander Verhältnis ein, indem d Sklavin von d Eigentümer als Dienstmagd gegen niedrig Lohn vermieten werden.
nun sein d Stoff d Kleidungsstück, namentlich d Baumnwollnen und wollen, in d vereinigt Staat fast wohlfeil als in Deutschland; nur d Macherlohn sein teuer.
gleichfalls sein d Schuh, insbesondere d in Fabrik angefertigt, nicht genäht, sondern mit hölzern Stift versehen, dessenungeachtet aber zierlich und dauerhaft gearbeitet, beinahe billig als in Deutschland.
da nun d Mädchen weder grob Arbeit noch viel Weg zu verrichten brauchen, weil alle Lebensmittel in d Nähe d Wohnung zu haben sein, viel Ausrichtung von selbst wegfallen, indem d Amerikaner wenig mit ander im Verkehr leben, so zerreissen sie auch wenig Kleidungsstück und haben Zeit genug, sie selbst anfertigen, oder wenn sie dazu nicht im Stand sein, wenigstens sie ausbessern, und können daher fast alle Lohn sich ersparen.
freilich aber wollen sie im Aufwand hinter d Amerikanerin nicht zurückbleiben, und dann gehen eine groß Teil ihr Lohn in Luxusgegenstand wieder drauf.
d widerlich aber für d Herrschaft sein, daß alle Mietevertrag nur auf eine Monat abschließen werden, und daß d Mädchen vorher nicht zu kündigen brauchen.
d Herrschaft stehen zwar dasselbe Recht d Mädchen gegenüber zu.
sie werden aber höchst selten davon Gebrauch machen, sobald d Magd nur einigermaßen gut sein, während d Mädchen, um hoch Lohn von d Herrschaft zu erpressen, oder um sie d erhalten geringfügig Verweis wegen in Verlegenheit zu setzen, mit Ablauf d Monat anzeigen, daß es denselben Abend noch, oder am nächst Morgen aus d Dienst gehen werden.
dann mögen d Herrschaft zusehen, woher sie sofort eine ander Magd bekommen.
sein d Magd frech oder faul, so müssen man die über sich ergehen lassen, oder sie durch Auszahlung d voll monatlich Lohn sich vom Halse schaffen, da man nur wegen begehen Verbrechen sie ohne Lohnzahlung aus d Dienst weisen können.
schicken man sie fort wegen eine oder d ander Untugend, selten bekommen man gut, da man sie immer aufs Geradewohl mieten müssen, weil keine Mädchen Zeugnis seine Wohlverhalten mit sich führen.
d Verhältnis d Dienstbote zur Herrschaft allein können d, die an Aufwartung gewöhnen sein, d Aufenthalt in Amerika verleiden.
die werden nun von manche entgegenhalten, daß es nicht auffallen, wenn man d Dienst d Magd selbst verrichten: d Schuh putzen, Zimmer und Straße kehren u. s. W. in gewiß Kreis, bis zum vermöglich Mittelstand, sein solch Verrichtung allerdings nicht anstößig.
indessen d Reiche hüten sich gar sehr sie vornehmen, und wer mit sie im Verkehr leben wollen oder müssen, mögen sich ebenfalls dieselbe enthalten, wollen er nicht in ihr Auge sich erniedrigen.
Zugestanden aber, in solch Verrichtung liegen nichts anstößig: sein ihr Vornahme für d, die in d Lage sein, eine Dienstmagd sich halten zu können, eine Annehmlichkeit, oder daß man sie, ohne Anstoß zu erregen, vornehmen können, eine Vorzug d vereinigt Staat - wie manche wunderbar Weise behaupten wollen?
St. petersburger Adreßbuch.
zu d Merkwürdigkeit diese Hauptstadt, sagen d petersburger Zeitung, gehören eine Buch, die d einzig in d ganz Welt sein dürfen, welche über eine Million Seite zählen, die Blatt mit Eisenstab zusammenheften sein und die Einband d Stockwerk eine groß Haus sein. - diese Riesenbuch nehmen d ober Etage d Uprava (Polizeiamt) ein und sein d sogenannt Adreßtisch, die zwar schon seit lang Zeit bestehen, aber erst seit kurz d letzte Grad d Vollendung erreichen haben und noch keineswegs so allgemein bekennen sein, wie er seine Nützlichkeit und zweckmäßig Einrichtung wegen verdienen.
sobald nämlich jemand seine Wohnung verändern - und diese Fall treten laut offiziell Angabe in Petersburg täglich zweitausend Mal ein - füllen d Hausbesitzer eine vorschriftsmäßig gedruckt und eingerichtet Schein mit d Name und Stand d neu Mietesmann aus und schicken er auf d Comptoir d Quartaloffizier, die er ohne Zeitverlust an d Adreßtisch befördern.
hier sein eine klein Anzahl von Beamte hinreichend, um d einlaufend Schein sogleich nach d Stand und nach d Anfangsbuchstabe d Name zu klassifizieren.
d Zettel, welche alle zu diese Zwecke auf d link Seite zwei groß rund Loch haben, werden ganz einfach an bogenförmig Eisenstab aufreihen, die sich in d Mitte öffnen lassen, so daß man augenblicklich beliebig Blatt herausnehmen und neu hinzutuen können.
lang Reihe solch Zettelstab in schön Ordnung füllen im eigentlich Sinn mehrere geräumig Saal, und so bedürfen es nur wenige Minute, um d Aufenthalt d obskur Petersburger, die gestern ausziehen, unfehlbar ausfindig zu machen.
Briefkasten.
aus Gera.
bei d angestrengt Arbeit, die nach ihr Zeile sie zuliegen scheinen, sein es doppelt hübsch von sie, sich so ausführlich mit d gestellt Frage beschäftigen zu haben.
aber sie haben dieselbe mehr von ihr eigen persönlich Standpunkt aus behandeln und mehr d äußer Verhältnis, als d innerst Mensch betrachten.
- aus Jena.
(H. G.) sie nicht minder freundlich Dank als ihr (Frau oder Fräulein) Schwester, obgleich diese in manche Punkt d Frage schon tief und scharf zu Grund gehen als sie.
wenn sie diese Zeile lesen, werden sie schon meine Beantwortung in Hand und sehen haben, wie dieselbe mit manche d ihr Schwester frappant zusammen stimmen, wenn auch mehr d inner Sinn nach als d Darstellung.
so namentlich bei Frage 3, 4, 5. und 10.
bei Frage 8 stimmen ich in meine Beantwortung mehr mit sie, als mit ihr Schwester, doch haben auch die Beantwortung so viel richtig, daß ich mich nicht enthalten können, sie hier zu weit Beachtung mitteilen. -
Fr.:
wer erscheinen in eine Gesellschaft oft am geistreich? -
Antw.: d Belesene.
Erborgte, auswendig gelernt Weisheit, lassen sich gewendt wiedergeben als eigen Wissen, d Frucht reiflich, tief Denken.
ebenso sein d Beantwortung ihr Schwester von Frage 9, eine besondere Beachtung wert, so daß sich viel dieselbe merken mögen. -
Fr.:
wer bieten wir am lieb unsere Wohltat an? -
Antw.: die, die es recht laut in d Welt ausposaunen.
d Fragsteller. -
Dr. L-U. in Frkft.
sie sein nicht glücklich in d Wahl ihr Stoff.
d Hutgeschichte sein nicht neu und d Einkleidung allein tunes nicht.
d Freiexemplar werden sie in d angedeutet Weise zugehen. -
Hbr. in Pl. freundlich Dank für d ausführlich Schreiben.
sie werden d Gesandte in d nächst Nummer finden.
d Redaktion.
Berichtigung. Nr. 5. Seite 45, sein in d 2. Spalte, Zeile 1, statt Angel "Regel" zu lesen.
" " 54, sein in d 2. " " 10, " in Europa "in d europäisch Türkei" zu lesen.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Schnellepressendruck von Giesecke & Devrient in Leipzig.
No. 7. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
d Theerose.
von Harriet Beecher Stowe, Verfasserin von Onkel Toms Hütte.
da stehen sie, in d klein grün Vase auf eine Ständer von Ebenholz im Fenster d Wohnzimmer.
d reich, seiden Gardine mit ihr kostbar Franse hüllen sie von beide Seite ein und rund um her im Zimmer glänzen alle Schöne und Kostbare, was Luxus bieten können, und doch sein diese einfach Rose d Schön von alle.
sie sehen so rein aus, ihr weiß Blatt haben diese wundervoll blaßrosig Schimmer, die sie so eigen sein: ihr Kelch sein so voll und reich: ihr Haupt wiegen und beugen sich, als ob es in seine eigen Reichtum niedersinken mögen - oh! wann schaffen Mensch wohl jemals etwas, die eine lebendig blühend schön Blume gleichen.
aber d Sonnenstrahl, die durch d Fenster eindringen, beleuchtet noch etwas, die schön sein als d Rose.
auf eine Ottomane hinstrecken und tief versenken in d Lektüre eine Buch, ruhen sie, die eine Seitenstück d so lieblich Blume zu sein scheinen.
ihr bleich Wange, d geistvoll Stirn, d gedankenreich Zug, d lang niedergesenkt Augenwimper und d zwar schwermütig doch mild und liebenswürdig Ausdruck d schön Mund - alle die erscheinen wie eine Traumbild.
"Florence! Florence!" rufen eine heiter melodiös Stimme in ungeduldig Ton.
Wende dein Haupt, Leser, und du werden eine blühend strahlend Maid sehen, d echt Bild eine klein neckisch Elfe, mit leuchtend Auge, eine Fußchen, die kaum d Boden berühren, und eine durch reizend Grübchen so vervielfältigt Lächeln, die es wie tausend Lächeln aussehen.
"kommen Florence," sagen d klein Puck, "legen d vortrefflich gelehrt Buch bei Seite und steigen von deine hoch Sitz hernieder, um mit ich arm Sterbliche zu sprechen."
d schön Erscheinung folgen d Bitte und zeigen, aufblicken, gerade solch Auge, wie man sie unter solch Wimper erwarten haben - Auge, tief, bedeutend und reich, wie d Klang eine schön ernst Lied.
"Höre' Mal, Cousine," sagen d heiter Fräulein, "ich haben darüber nachdenken, was du wohl mit d hübsch Rose anfangen werden, wenn du nach New_York gehen, wie du leider zu unsere Bedauern entschließen sein; es sein wirklich schade, wenn du sie eine so zerstreut Ding, wie ich sein, lassen wollen.
ich lieben zwar Blume, aber nur in eine ordentlich Bouquet, schneiden und binden, so daß man sie mit in eine Gesellschaft nehmen können; aber d ewig Pflegen, Aufpaßen und Begießen sein alle nichts für ich."
"machen' du deshalb keine Sorge, Ketty," sagen Florence lächelnd, "ich werden deine Talent nicht in Anspruch nehmen; es sein schon eine Asyl für meine Favoritin finden."
"o, dann weißen du auch schon, was ich sagen wollen: Mrs. Marshall haben wahrscheinlich schon mit du sprechen; sie sein gestern hier und ich berichten sie sehr feierlich über d Verlust, die deine Liebling bevorstehen und so weiter; und da sagen sie, sie werden sich sehr glücklich fühlen, wenn sie sie in ihr Treibhaus haben können, weil sie jetzt so lieb sein und so schön Knospe haben.
ich sagen sie, du werden sie d Blume sehr gern geben, weil du doch d Mrs. Marshall so ungemein lieb haben."
"es tun ich sehr leid, Ketty, aber ich haben schon anderweitig darüber verfügen."
"wer sollen sie denn bekommen, du haben doch so wenig Freundin hier?"
"oh, die sein nur eine meine wunderlich Grille."
"ach sagen es ich doch, Florence."
"nun, Cousine, du kennen ja d klein blaß Mädchen, die wir Näharbeit geben haben?"
"wie, d klein Mary Stephens? wie komisch!
sehen du, Florence, die sein wieder einmal eine von deine altjüngferlich Idee - du machen Puppe für klein Kind zurecht und arbeiten Mützechen und Strumpf für alle schmutzig Balg rund umher.
ich glauben wahrlich, du sein häufig in d zwei dunkel häßlich Gasse hinter unterm Haus, als je auf d Promenade sein, obwohl du weißen, daß dort sich jede halb tot sehnen, mit du zusammen zu kommen; und nun, um alle d Krone aufsetzen, wollen du diese klein Bijou eine Nätherin schenken, während eine deine intim Freundin, aus gleich Stand mit du, es so wert halten werden.
was sollen Leute in ihr Verhältnis mit Blume machen?"
"dieselbe, was ich damit tun," entgegnen Florence ruhig.
"haben du nicht bemerken, daß d klein Mädchen jedesmal, wenn sie herkommen, sehnsüchtig d geöffnet Knospe betrachten? und entsinnen du dich nicht, wie sie ich letzthin so hübsch fragen, ob ich wohl erlauben, daß ihr Mutter herkommen und sie sich ansehen, sie lieben d Blume so sehr?"
"aber, Florence, denken du nur einmal diese schön Pflanze auf eine Tisch mit Schinken, Ei, Käse und Mehl stehen, und in d klein Zimmer ersticken, wo Mrs. Stephens und ihr Tochter gewöhnlich waschen, plätten und kochen und Gott wissen wer sonst noch alle."
"nun, Ketty, wenn ich zwingen sein, in eine klein Zimmer zu leben, und daselbst zu waschen, zu plätten und zu kochen, wie du sagen - wenn ich jede Augenblick meine Leben schwer Arbeit tun müssen, und von meine Fenster aus nichts weiter sehen, als Dach und schmutzig Gasse, so werden eine solch Blume ich unsäglich Freude bereiten."
"bah, Florence - Sentimentalität: arm Leute haben keine Zeit, sentimental zu sein, und dann glauben ich auch gar nicht, daß d Blume bei sie gedeihen werden; es sein eine Treibhauspflanze und müssen sehr zart behandeln werden."
"oh, was die betreffen, so fragen d Blume nicht danach, ob ihr Besitzer reich oder arm sein; und mögen Mrs. Stephens auch sonst nichts haben, so haben sie doch eben so schön Sonnenschein als d sein, die durch unsere Fenster strahlen.
d schön Gabe, die von Gott kommen, sein Gabe für alle Mensch.
du werden sehen, daß meine schön Rose in Mrs. Stephens Zimmer eben so gesund und munter blühen, wie in d unsrige."
"nein, wie töricht! wenn man arm Leute etwas geben, so sollen man sie doch etwas Nützlich geben - eine Korb voll Kartoffel, eine Schinken oder so etwas."
"gewiß, Kartoffel und Schinken müssen auch geben werden; wenn man aber für d dringend Bedürfnis sorgen haben, warum nicht auch klein Freude bereiten, wenn diese in unsere Macht stehen?
ich wissen, es geben viel Arme, die eine fein Gefühl und eine klar Sinn für d Schöne haben, aber er sterben ab, weil sie in zu bedrängt Lage sein, um er irgend Nahrung zu geben.
da sein z. B. d arm Mrs. Stephens:
ich wissen, daß sie Vogel und Blume und Musik eben so lieben, wie ich.
ich haben ihr Auge leuchten sehen, wenn sie d Ding in unsere Wohnzimmer betrachtet, und doch können sie sich nichts Ähnlich anschaffen:
d Not zwingen sie dazu, ihr Zimmer, ihr Kleidung und alle, was sie haben, einfach und schlecht zu halten.
du haben nur sehen sollen, wie sie und Mary entzücken sein, als ich sie meine Rose anbieten."
"ach Gott, Beste, die mögen alle wahr und schön sein, aber ich haben nie früh daran gedenken.
es sein ich nie einfallen, daß solch Arbeitsleute eine Idee von Geschmack haben."
"woher kommen es denn, daß man bei sie d Geranium oder d Rose so sorgfältig in dein alt Scherbe in d ärmlich Zimmer pflegen oder d Efeu in eine Kasten um d Fenster gewunden sehen?
beweisen die nicht, daß d menschlich Herz in alle Verhältnis d Leben nach d Schöne dürsten?
entsinnen du dich nicht, Ketty, daß unsere Wäscherin einmal nach hart Tagesarbeit d ganz Nacht aufsitzen, um ihr erst Kind eine hübsch Taufkleid zu machen?"
"ja, und ich wissen auch, wie ich du auslachen haben, daß du eine so geschmackvoll Mützechen dazu machen."
"nun, Ketty, ich glauben, d Ausdruck d rein Freude, mit die d Mutter ihr Kind in d neu Anzug betrachtet, belohnen wohl hinreichend d Mühe, daran arbeiten zu haben:
ich glauben nicht, daß sie dankbar sein sein, wenn ich sie eine Sack Mehl schenken haben."
"nun, ich sein_es früh nie einfallen, d Arme irgend etwas andere zu geben, als was sie wirklich brauchen, und die tun ich immer sehr gern, wenn es ich nicht zu viel Mühe machen."
"Liebste Ketty, wenn unsere himmlisch Vater nach denselben Grundsatz bei seine Gabe verführen, so werden wir nur roh, ungestaltet Haufen von Lebensmittel statt d herrlich Abwechselung von Baum, Blume und Frucht auf Erde finden."
"ja, ja, Florence, ich glauben, du haben Recht - aber haben Gnade mit meine arm Kopf; er sein zu klein, um so viel neu Idee auf einmal aufnehmen - tun was du wollen."
und d klein Fräulein fangen mit groß Eifer an, vor d Spiegel eine neu Pa zu versuchen.
wir treten in eine sehr klein Zimmer, die sein Licht nur durch eine Fenster erhalten.
d Boden sein nicht mit eine Teppich bedecken; in eine Winkel stehen eine sauber, aber dürftig Bett; in d ander eine Küchenschrank mit wenige Schüssel und Teller, an d Wand eine Kommode; und vor d Fenster stehen eine ganz klein neu Tischchen von Kirschholz, die freilich aber d einzig neu Gegenstand in d ganz Zimmer zu sein scheinen.
eine blaß, krank aussehend Weib von ungefähr vierzig Jahr liegen in ihr Sorgenstuhl mit geschließen Auge und d Lippe wie im Schmerz zusammenpressen, zurück lehnen.
so liegen sie wenige Minute, drücken dann d Hand fest auf d Auge und nehmen langsam wieder ihr fein Näharbeit vor, mit die sie vom früh Morgen an beschäftigen sein sein.
da gehen d Tür auf und eine klein, schlank Mädchen von etwa zwölf Jahr treten herein; ihr groß blau Auge strahlen vor Freude, als sie ihr Mutter d Rosenstock, die sie in Hand tragen, zeigen.
"oh, Mutter, sehen doch!
da sein eine aufgeblüht und hier sein zwei halb offen Knospe, und dann noch so viel klein reizend Knospechen, die zwischen d Blatt hervorgucken."
d Antlitz d arm Frau leuchten, als sie erst d Rose und dann ihr bleich Kind betrachtet, auf die Wange sie seit Monden nicht so frisch Farbe sehen haben.
"Gott segnen sie!" rufen sie unwillkürlich aus.
"Miß Florence - ja ich wissen, daß es dich freuen werden.
tun es deine Kopf nicht wohl, eine so schön Blume zu sehen?
nun werden du auf d Markt nicht mehr so sehnsüchtig auf d Blumentopf hinblicken, denn wir haben eine Rose hier, die schön sein, als sie alle.
ich sein sie eben so viel wert, wie d klein Garten, die wir früh haben.
Sieh nur d viel hübsch Knospechen!
ich wollen sie 'Mal zählen - ach, und wie schön sie riechen!
wo sollen wir sie nur hinstellen?"
und Mary springen umher, stellen ihr Blume bald so bald so, und treten dann zurück, um zu sehen, wie sie sich ausnehmen, bis d Mutter sie lächelnd darauf aufmerksam machen, daß d Rose nicht gedeihen können, wenn sie keine Sonnenlicht haben.
"ach ja, die sein wahr," sagen Mary, "nun, dann müssen sie auf unsere neu Tischchen stehen.
wie freuen ich mich, daß wir eine so hübsch neu Tisch dafür haben, sie werden um so schön aussehen."
und Mrs. Stephens legen ihr Arbeit fort und falten eine Stück Zeitungspapier zusammen, worauf d Schatz sorgfältig hinstellen werden.
"so," sagen Mary, alle noch mit sorgfältig Blick prüfen, "so seines gut - nein, doch noch nicht; d beide offen Knospe sein so nicht zu sehen; wir müssen d Topf noch eine bißchen mehr herum drehen - so sein_es gut;" und nun gehen Mary rund um d Tisch, um d Rose in d verschieden Stellung zu betrachten, worauf sie d Mutter nötigen, mit sie hinaus zu gehen, um d Blume von außen anschauen.
"wie hübsch sein es von Miß Florence, daß sie daran gedenken haben, uns d Rose zu schenken," sagen Mary; "obwohl sie so viel für wir tun und wir so schön Sache geben haben, so scheinen ich diese doch d Beste von alle, weil es zeigen, daß sie an wir gedenken haben und wissen, wie wir fühlen; und die tun so wenige, nicht wahr, Mutter?"
welch eine schön licht Nachmittag bereiten diese klein Gabe in d bescheiden Zimmer.
wie viel schnell fliegen Mary Finger bei ihr anhaltend Arbeit, und Mrs. Stephens vergessen über d Glückseligkeit ihr Kind, daß sie Kopfschmerz haben, und meinen, als sie abends ihr Tee trinken, sie fühlen sich viel kräftig als seit lang Zeit.
diese Rose! ihr wohltuend Einfluß schwinden nicht mit d erst Tag.
d lang, kalt Winter hindurch wecken d Wartung, Pflege und Liebkosung d Blume tausend heiter Gedanke und Empfindung, die d Einförmigkeit und d Last ihr täglich Leben auf erquickend Weise schwinden machen; jede Tag zeigen d hold Blume eine neu Reiz - bald hier eine Blattchen, dort eine Knospe oder eine frisch Schößling und alle wecken immer wieder Lust und Freude in d Herz ihr Eigentümerin.
wenn d Blume so im Fenster stehen, bleiben manche Vorübergehende stehen und betrachtet sie voll Bewunderung, und dann fühlen Mary sich stolz und glücklich; und selbst d ernst sorgenbeladen Witwe sein nicht unempfindlich für dergleichen, ihr Liebling dargebringt Huldigung.
Florence aber, als sie d Geschenk machen, glauben wohl nicht, daß eine unsichtbar Faden sich um d Blume schlingen, die weit und stark mit d Gewebe ihr Geschick verflechten sein.
an eine kalt Nachmittag im Frühjahr treten eine groß, elegant Herr in d niedrig Zimmer, um d Bewohnerin eine Rechnung für angefertigt Arbeit zu zahlen.
es sein eine Reisende, die sie durch d Freundlichkeit eine ihr Gönner empfehlen sein.
als er gehen wollen, ruhen sein Auge bewundernd auf d Rosenstock, und er bleiben stehen, um er zu betrachten.
"wie schön!" sagen er.
"ja, und d, welche sie wir schenken," entgegnen d klein Mary, "sein eben so schön und hold wie d Blume."
"so," sagen d Fremde, angenehm durch d Antwort berühren, indem er eine Paar schön, schwarz Auge auf sie richten, "und wie kommen sie denn dazu, sie du zu schenken, mein Kind?"
"oh, weil Mutter arm und krank sein, und weil wir wir nie etwas hübsch anschaffen können.
früher haben wir eine Garten und lieben d Blume so sehr, und die wissen Miß Florence, und da geben sie uns d Rose."
"Florence!" wiederholen d Fremde.
"ja, - Miß Florence L'Strange - eine schön Dame.
sie sollen eine Fremde sein, sprechen aber Englisch wie d ander Dame, nur noch weich."
"sein sie noch hier?
leben sie in diese Stadt?" fragen d Fremde ungestüm.
"nein, sie sein vor einige Monat fortreisen," entgegnen d Witwe, und bemerken hierbei, wie eine Schatten d Enttäuschung sich über seine Zug legen; "aber," fahren sie fort, "sie können nah Nachricht über sie bei ihr Tante, die Mrs. Carlyle, erhalten."
kurz Zeit darauf erhalten Florence eine Brief, die Zug sie erbeben machen.
während d viel vergangen Jahr, die sie in Frankreich verleben, haben sie diese Handschrift wohl kennen lernen - haben sie lieben, wie eine Weib ihr Art nur einmal lieben; aber Hindernis, hervorrufen durch Freund und Verwandte, lang Trennung, lang Aufschub sein eintreten, und nach manche trüb Jahr haben sie glauben, daß d Woge d Ozean sich über diese Hand und diese Herz schließen haben, und die haben so trüb sinnig Zug in ihr lieblich Antlitz zeichnen.
diese Brief aber sagen, daß er leben, daß er sie folgen sein und sie entdecken haben, wie man wohl eine verbergen rinnend Bächlein entdecken, durch d Herzensfrische und d duftig Blüte, die ihr gut Tat überall zurücklassen haben, wo sie wandeln sein. -
und nun werden es meine Leser nicht schwer werden, sich d Geschichte selbst zu beendigen.
natürlich Brücke bei Kilkee.
wir geben hier eine Bild, die Gegenstand zu d Inhalt unsere heutig Brief "aus d Menschenheimat" in nah Verwandtschaft stehen; ungeachtet eine Blick auf dasselbe d grausenhaft Werk eine unbezähmbar Gewalt zeigen, während wir auf d Bildchen von Frisch einige harmlos Pflanzenzelle, auch in kolossal Vergrößerung immer nur unbedeutend, auf eine still Wirken zu deuten scheinen.
hier aber wie dort sein es d Wasser, von die Werken es sich handeln; d Wasser, jen gewaltig Element, welche bald in schrankenlos Wut im nun staunenerregend Werk auftürmen oder vertilgen, bald unmerkbar und im Stillen im millionenfach wiederholt Kleine mit Beharrlichkeit Groß wirken, d Wasser, welche wir heute zu Dank und Segen, morgen zu Kummer und Verwünschung hinreissen.
es geben kaum eine Quadratmeile Land, auf welche nicht versteinert Seetier Zeugnis davon ablegen, daß d salzig Hälfte d Wasserreich einst groß sein als jetzt.
d gewaltig Element beschränken im Verlauf d Jahrtausend diese Seite seine Herrschaft, auf d verlaßen Gebirgesteil d mächtig Steinsalzlager und salzig Quelle als Vermächtnis hinterlaßend für seine Untertan auf seine ander, immer mehr sich erweiternd Gebiet.
wir, d Menschengeschlecht, scheinen erst auf d Schaubühne d Erdenleben treten zu sein, als d heutig Abgrenzung d beide Wassergebiet bereits erfolgen sein.
unsere Bild zeigen wir eine Angriff d Salzwasserdämon auf eine klein Teil d verloren Gebiet, eine zerstörend Ansturm an sein eigen Werk.
Irland, d arm verkümmernd Kind d Mutter Britannia, sein reich, wie kaum eine ander europäisch Land, an großartig, oft bizarr Landschaft, und besonders sein es seine Küste, welche d Natur und d Naturfreund hundertfaltig Stoff und Überraschung bieten.
wir sehen d natürlich Brücke von Kilkee an d irisch Küste.
drei Bogen spannen sich über klein Busen d Meer, tragen von zwei Pfeiler, von die d eine vielleicht kaum noch eine Jahrhundert - eine Minute höchstens im Alter d Erde - d andringend Woge widerstehen werden.
dann stützen vielleicht d auf unsere Bild rechts liegend Teil diese Felsenbrücke in d brausend Woge, die dann triumphierend hoch aufspritzen werden.
dann kommen vielleicht d link Pfeiler an d Reihe, die jetzt seine d Untergang bereits verfallen Nachbar schützen.
d Felsenbrücke von Kilkee erinnern uns mächtig an eine würdig Aufgabe, welche d groß englisch Naturforscher Lyell zum Gegenstand eine Werk wählen haben, zu ergründen und nachweisen, wie d fort und fort noch in Tätigkeit begreifen elementar Wirkung unsere Erdeoberfläche verändern; wenn d Genennte auch darin bei d Naturforscher keine Zustimmung finden haben, daß nach seine Meinung diese elementar Wirkung, wie sie jetzt noch statt finden, überhaupt es sein und stets ausreichend sein sein sollen, unsere Erdeoberfläche ihr gegenwärtig Beschaffenheit zu geben.
was diese jetzt vermögen sein nichts gegen früh wasser- und Feuersgewalt, welche zu wiederholt Mal über d Erdekreis schreiten.
wir sehen auf diese Schaubühne eine gewaltig Naturszene d dazugehörig Statist.
so können man recht eigentlich jen meist weiß Vogel nennen, welche in zahllos Schar jen nördlich Klippe teils wolkengleich umschwärmen, teils regungslos auf d Vorsprung dieselbe sitzen oder vielmehr stehen, da d meiste ihr sonderbar Einfügung d Bein am hinterst Ende d Leib, wobei d kurz steif Schwanz gewißermaßen d Rolle eine dritt Bein spielen, d Stehen viel bequem als d Sitz machen.
wir nennen vorher d Toben d Meerwasser eine Ansturm an d eigen Werk.
unsere Bild zeigen die deutlich.
diese geschichtet Felsen sein in d Urzeit von Wasserflut absetzen werden, und jetzt sein es wieder Wasser, welche sie benagen und zuletzt vertilgen werden.
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emer. Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
sechst Brief.
d Wasser.
es mögen wohl sein, daß du, mein lieb Freund, es für eine arg Sprung halten, von d Gallwespe, von welchen ich du in meine letzte Brief einiges erzählen, heute auf d Wasser zu kommen.
dagegen fürchten ich nicht, daß du dich über d Wahl meine heutig Stoff wundern.
du kennen ja meine Weise, alltäglich Ding und Erscheinung eine mehr als alltäglich Aufmerksamkeit zu schenken.
du haben es früh schon erfahren, daß dabei d gewöhnlich für ich und für d, welchen ich dann meine Betrachtung mitteilen, eine neu ungewöhnlich Reiz gewinnen.
lassen du also heute einmal gefallen, daß ich du in meine Brief Wasser vorsetzen, eine sauber Glas voll hell, klar Wassers. Gehe hinaus an d klar Quell hinter deine Hof und lassen du eine Glas davon voll laufen und trinken es aus.
auswendig d frisch Winterluft und inwendig d kühlend Naß - kommen nicht eine Gefühl über du, als schweben du zwischen d beide mächtig Element in d Mitte, von sie tragen wie eine Schifflein auf eine spiegelhell norwegisch See?
was sein d Erde ohne Wasser?
was mögen d Mond sein, die ja bekanntlich keine Wasser haben!
und dennoch sein in d Urzeit unsere Erdebildung viel Jahrtausend vergehen, während welche wohl eine ungeheuer Dunstkreis von Wasserdampf d glühendeheiß Erdekörper umgeben, aber keine Tropfen Wasser sich auf er finden; ebensowenig, wie wir Wasser in eine glühend Gefäß von Eisen gießen können, ohne daß es sogleich in zischend Dampf verwandeln und als solch in d Luft verjagen werden.
damals sein unsere Erde aber auch noch keine Wohnplatz für Tier und Pflanze.
es mögen lange dauern haben, bis sich ihr Oberfläche so weit abkühlen, daß sich tropfbar Wasser auf sie erhalten können; und abermals mögen es lange dauern haben, bis diese tief genug unter d Siedepunkt herab sinken sein, so daß sich d erst thier- und Pflanzenwesen in er bilden können.
jedoch ich wollen heute nicht von d gewaltig, in groß Erscheinung sich kund gebend Macht d Wasser sprechen.
ich haben ich im Gegenteil vornehmen, du einiges von d klein, verbergen Werken d Wasser zu erzählen, die allerdings in ihr Wirkung dennoch nicht minder großartig leisten, weil sie unzählig und ununterbrechen in Tätigkeit sein.
du sein ja auf d Schwarzwald bekannt.
denken du einmal an seine westlich Abhang.
ich wissen, daß du er zweimal von Rastatt bis hinauf an d südlich Grenze von Baden bereisen haben.
besinnen du dich noch auf d zahllos Bach und Bächlein, die alle vom Schwarzwald herab kommen und d Vater Rhein zueilen, um in seine Schoß ihr klein Beitrag ausschütten?
die laufen, die rennen!
wie d geschäftig Mensch in d Gasse eine groß Stadt.
oben auf d Schwarzwald stehen d alt, ehrewürdig Tanne, und um ihr Fuß herum breit sich d feucht, schwellend Moospolster aus.
die sein d Werkstatt, wo d lebensspendend Wassergottin alle d tausend Bach und Bächlein machen, mit ihr dienstfertig Gehilfe, d Sonnenstrahl.
denken du alle Wald und Moos von d Schwarzwald hinweg - und in wenige Jahr werden d Rhein um eine Bedeutende wasserarm unten in d Niederlanden ankommen.
die wissen zwar jedermann.
aber ich glauben doch, daß es du unterhalten werden, wenn ich du erzählen, wie es bei diese so überaus wichtig Quellenspeisung hergehen.
die seines ja eben, was ich alle meine Mitmensch wünschen mögen, und darin erblicken ich d edel Aufgabe d Naturwissenschaft, daß alle in ihr schön mütterlich Heimat heimisch werden sollen.
Freude an d Natur - die sein d Balsam auf d Wunde, welche sich d Mensch in Unbrüderlichkeit täglich schlagen.
d Baum und überhaupt d Gewächs unsere Strom entsendend Waldgebirge sein d Wohltäter, die wir großenteils d Wasserreichtum unsere Quelle, Bach, Fluß und Strom verdanken.
nun mögen du meine heutig Zeichnung zur Hand nehmen.
Figur 1 zeigen du d Bau eine fein Wurzelspitzchen, wie die eine Baum viel Tausend haben.
Versuch es einmal zu denken, wie unendlich groß d Zahl solch Wurzelspitzchen im Erdboden eine Waldgebirge sein mögen!
sie sein vor alle bei d Erhaltung d Wasserreichtum d Erdeoberfläche tätig.
d Figurchen links (wie auch an Fig. 3 und 4) zeigen du d natürlich Größe.
d Wurzelspitzchen, die man gewöhnlich thau- oder Saugwürzelch nennen, bestehen aus klein Zelle.
du müssen du eine einzeln jung Pflanzenzelle (alle und jede Pflanzenmasse bestehen aus Zelle und daraus sich bildend, oft überaus zierlich beschaffen zart Schlauch) als eine klein Blase vorstellen, welche von eine sehr dünn und zart Haut, d Zellenhaut, umschließen sein, und inwendig eine wäßrig Saft, d Zellesaft, enthalten.
d Haut d jung Zelle haben niemals Loch, und dennoch nehmen d zart Wurzelzelle d Wasser aus d Boden auf.
um du die begreiflich zu machen, müssen ich dich mit eine sehr wichtig Naturgesetz bekannt machen.
es sein d sogenannt Endeosmose oder wie man es deutsch ausdrücken können, die Durchschwitzung. Fig. 2. stellen eine mit Wasser gefüllt Gefäß dar, in welche eine oben und unten offen Glasröhre, welche zum Teil mit Zuckerwasser oder dünn Gummischleim oder Essig oder etwas Dergl. füllen sein, stehen.
unten sein sie mit Darmhaut fest zubinden.
diese Darmhaut trennen also d Wasser im Gefäß von d Zuckerwasser in d Röhre.
obgleich d Darmhaut auch ganz dicht sein und nicht d klein Loch haben, so fangen beide Flüßigkeit doch bald an, durch sie zu einander hindurch zu dringen.
d Röhre werden nach und nach voll, bis sie überlaufen.
diese dauern so lange, bis d Unterschied zwischen beide Flüßigkeit durch gegenseitig Überdringen zu und in einander aufhören haben.
haben wir auch in d Röhre rein Wasser gießen, so werden d Endeosmose nicht statt finden haben.
sie treten bloß dann ein, wenn zwei Flüßigkeit von verschieden Dichtigkeit durch eine tierisch oder pflanzlich Haut trennen sein; und finden so lange ununterbrechen statt, bis diese Dichtigkeitsverschiedenheit in beide Flüßigkeit aufhören haben, ausgleichen werden sein.
nun denken du, d Erdboden sein d Gefäß mit Wasser, und jede Wurzelchen eine mit d etwas Dichttiger Zellesaft gefüllt Röhrechen - und du werden leicht begreifen, welche Kraft es sein, welche d Bodenwasser durch d dicht Haut d Wurzelzelle in d Wurzel hinein treiben: d Endeosmose sein es.
dieselbe Kraft leiten nun d Wasser von Zelle zu Zelle, bis in d Mittelpunkt d Wurzel, wo gestreckt fadenförmig Zelle dasselbe aufnehmen und nun immer hoch in d dick Wurzelast, in d Stamm, in d Zweig leiten.
d Holzkörper diese letztere leiten es nun - es sein aber unterwegs von d Verdauungsproceß d Pflanze bereits verändern werden - nach d Knospe und d sich daraus entfaltend Blatt.
im Holz sein deswegen d meiste Zelle lang strecken und wie bei d sogenannt Gefäß haben ihr Haut klein Loch, wodurch d Wasser leicht weiter dringen können.
du sehen die an Fig. 3, welche eine Stückchen Eichenholz ebenfalls in sehr stark Vergrößerung darstellen.
in d Mitte sehen wir eine Stück eine punktiert Gefäß d Länge nach spalten, welche auf d Querschnitt d bekannt groß Pore d Eichenholz bilden.
jetzt wenden wir uns zu d Blatt.
sie geben aus, was d Wurzel einnehmen haben.
daß d Blatt unter Umstand auch Feuchtigkeit aus d Luft einfangen können, sein hier bloß beiläufig erwähnen.
Aushauchung d groß Teil d von d Wurzel aufgesaugen Wasser sein aber ihr Hauptgeschäft.
du fragen, wozu d Pflanze so sehr viel Wasser aufsaugen, wenn sie es großenteils durch d Blatt wieder aushauchen?
ich können du hierauf antworten: damit zur Wolkenbildung und durch diese zur Regenbildung fortwähren Wasserdampf in d Luft kommen.
ich sagen diese aber nicht, weil dadurch d Pflanze und namentlich d Waldung zu siechaufopfernd Handlanger d Natur herabsinken.
nein; es geschehen aus eine Grund, die mit d Leben d Pflanze selbst im eng Zusammenhäng stehen.
d Pflanze brauchen zu ihr Leben ganz notwendig auch mehrere erdig Stoff, z. B. Kalk und Kieselerde.
da sie nun keine Öffnung an d Wurzel haben, um solch Stoff als klein fest Teilchen in sich aufnehmen zu können, so können sie dieselbe nur in flüssig Gestalt, in Wasser lösen, aufnehmen.
da aber z. B., um 1 Teil Kalk auflösen, 1000 Teil Wasser erforderlich sein, so müssen sie, um jen eine Teil Kalk habhaft zu werden, wohl oder übel 1000 Teil Wasser aufsaugen, in die jene auflösen enthalten sein.
auf diese Weise werden fort und fort ungeheuer Menge Wasser aus d Erdboden durch d Pflanze hindurch treiben, um oben als Wasserdampf, mit Zurückbehaltung d darin auflösen enthalten gewesen Stoff, von d Blatt wieder aushauchen zu werden, um dann als Regen aus d Luft wieder nieder zu fallen.
man können also buchstäblich sagen, eine groß Teil d auf d Erdeoberfläche vorhanden Wasser sein in eine fortwährend Kreislauf durch d Pflanzenleib hindurch begreifen.
Überschaue noch einmal mit eine Blick diese gesetzmäßig Hergang; worauf beruhen also d nachhaltig Speisung unsere Erdboden mit Wasser? - auf d gering Löslichkeit von Kalk und Kieselerde und noch einige ander Stoff, die d Pflanze zur Nahrung dienen!
so dienen in d Natur Eins d ander!
ich müssen du noch auf Fig. 4 und 5 aufmerksam machen.
erstere stellen eine klein Stückchen Oberhaut eine Blatt dar, auf welche du vier sogenannt Spaltöffnung sehen.
die sein je zwei halbmondförmig Zelle, welche so aneinander legen sein, daß zwischen sie eine klein spaltförmig Öffnung bleiben (f. 5).
durch sie hauchen d Blatt wahrscheinlich vorzugsweise d Wasserdampf aus.
zum Schluß heben ich nochmals d am Boden d Waldung wachsend nieder Pflanze, namentlich d Moos als wesentlich Erhalter d Bodenfeuchtigkeit und somit d Quelle hervor.
Fig. 6 stellen eine Stammchen d großblättrig Torfmoos vor, welche namentlich d Wasserbehälter d Bergplateau, d sogenannt Moos, überziehen.
d eigentümlich eingerichtet Zelle seine Blatt (F. 7 zeigen du eine Stück eine solch) haben deutlich Loch, um Wasser in groß Menge aufsaugen zu können.
Sieh Freund, hier haben du eine Bild von eine in zahllos klein Einzelheit vorgehend, aber durch ihr Gesamtwirkung dennoch mächtig Tätigkeit d Wasser.
d Pflanze sein d Vermittler, die, indem sie sich selbst erhalten, d Ganze erhalten helfen.
welch beherzigenswert Ruf an wir, es ebenso zu machen! -
Blatt und Blüte.
Literatur.
von d Verfasserin d Eglantine, d (preußisch) Prinzessin, sein vor einige Tag eine neu Erzählung unter d etwas gesucht Titel: "frühling- sommer- herbst- und Winter-Liebe" erscheinen.
wenn ander Autor diese Beispiel folgen, so dürfen wir nächstens noch morgen- mittag- abend- und Nacht-Novelle erwarten.
- Gerstäcker Reise, bei Cotta in Stuttgart erscheinen, haben eine so günstig Aufnahme finden, daß d Verlagshandlung jetzt schon zum Druck eine zweit Auflage schreiten müssen, obwohl d Buch kaum einige Monat alt sein.
sicherlich d gut Kritik.
- unter d Titel: europäisch Volksfest werden jetzt eine interessant Kunstwerk vorbereiten, welche in d bekannt Kunsthandlung von Arnz & Comp. in Düsseldorf erscheinen sollen.
d Sitte und Gebrauch im öffentlich Leben eine Land, wie sie sich besonders durch d volkstümlich Fest und Spiel ausprägen, sollen in diese mit groß Luxus ausgestattet Prachtbuche von d gut Autor jede Land schildern und von d renommiert Maler in ausgewählt Illustration künstlerisch darstellen werden.
außerdem werden d hervorragend, d einzeln Nation am meiste charakterisierend Volksfest, durch eine groß Bild in hoch Vollendung darstellen werden.
d Text werden zugleich in englisch, französisch und deutsch Sprache erscheinen.
bei d Mittel, welche d Verlagshandlung zu Gebot stehen, lassen sich etwas ausgezeichnet in künstlerisch Beziehung erwarten.
- so eben haben in Hamburg eine Buch d Presse verlassen, die in d mecklenburgisch Herzogtum groß Aufsehen erregen werden.
es heißen: "eine Neujahrsgruß aus Mecklenburg an Deutschland" und enthalten sehr bitter und haarscharf Kritik d dortig Zustand.
keine Entfernung mehr!
d Wort d Bibel: "herrschen über d Erde und machen sie ihr untertan," werden durch d ewig fortschreitend Kultur und Wissenschaft bald eine Wahrheit werden.
Entfernung werden nach und nach eine Mythe, sie hören auf zu existieren.
nehmen wir England an.
durch d elektrisch Telegraph wohnen ganz England wie in eine Stube.
man können eine Freund, die 600 Meile weit wohnen, eine gut Morgen bieten und ehe d Tasse Kaffee kalt werden, schon d Dank dafür zurück erhalten.
nach Paris fahren man Pr.
Dampf in 12, nach jede deutsch Hauptstadt in 24 oder 48 Stunde, nach New_York in 7 Tag, nach Australien in 38.
die sein früh alle 20 bis 50 Mal so weit, so daß wir ganz richtig sagen können: d Macht d Erde in ihr Entfernung, in ihr Größe haben für d Austausch d Volk, d. h. für d Frieden und d Zivilisation d Menschheit 20 bis 50 Mal abnehmen.
über eine klein aber werdenes noch ganz anders kommen und demnächst seines um d Erde nicht viel weiter als früh zum Feierabend um d Stadtmauer herum.
d elektrisch Telegraph, die London schon unter d Meer hin mit alle Hauptort Europa verbinden, werden unter d Weltmeer hin auch seine Weg nach Amerika finden.
es sein schon alle dazu teilen, ausmessen und ausrechnen.
und was werden die mit heiß Luft getreiben Schiff d amerikanisch Kapitän Ericsson erst für eine wohltätig Verkehrs-Revolution hervorrufen.
Kohle sein schwer, gefährlich, kosten viel Geld, sein nicht überall zu haben; Luft kosten nichts, wiegen nichts, nehmen keine besondere Platz ein und sein überall und ohne weit da.
d Luft, diese leicht, warm, ewig Festkleid d Erde, fehlen gerade noch unter d kosmopolitisch Postpferd.
nun sein sie da und lassen sich geduldig, leicht, geräuschlos statt hundert und tausend Pferdekraft d ungeschleifen, schmutzig und unbändig Bursche von Dampf gebrauchen.
Franklin entreissen d Luftgott Jupiter d Blitz; unsere Zeit machen er zum schnell Briefträger, und nun kommen d stolz Amerikaner noch und machen diese ober d griechisch Gott gar zum gehorsam Schiffzieher und Eisenbahntreiber.
es gehen unaufhaltsam vorwärts.
manche parfümiert Dame werden sich wundern, wenn sie wissen, woher d Inhalt ihr Riechflaschechen kommen.
eine Bericht d Sachverständige über d londoner Ausstellung haben darüber merkwürdig Aufschluß geben.
Fuselöl, sagen Dr. plagefair, dienen zur Fabrikation von Kognak und Whiskey.
mit Schwefelsäure und essigsauer Kali destillieren geben es Birnöl; mit Schwefelsäure und doppeltchromsauer Kali, Apfelöl, Ananasöl, die vielfach zur Fabrikation d Ananasöl dienen, werden nehmen aus eine Mischung von faul Käse und Zucker; d künstlich Mandelöl, von Konditor und Seifenfabrikant vielfach gebrauchen, aus Salpetersäure und Steinkohlenteer.
manche schön Stirn reiben sich mit eau de mille fleurs ohne zu wissen, daß d Hauptbestandteil dieselbe aus d Jauche d Kuhstall gewinnen werden. -
wir haben wir deswegen nicht über Betrug zu beklagen, sondern über d Entwicklung d Chemie zu freuen.
diese künstlich Fabrikat enthalten ganz dieselbe Stoff, die man früh aus d Frucht und Blume ziehen.
aus d Zersetzung d letztere haben man d Zusammensetzung d erstere lernen.
eine Anfang.
d londoner Industrieausstellung haben neben ander groß Vorteil für Deutschland auch noch d eine nicht unwichtig haben, daß sich d deutsch Kaufmann anfangen zu schämen, ihr Ware unter ausländisch Etikette zu versenden.
was am Rhein, in Westfalen, ja selbst in Thüringen und Hessen fabrizieren werden, tragen bisher englisch, französisch und niederländisch Etikette und werden als ausländisch Ware auf d Markt bringen.
die sein jetzt, zum Teil wenigstens, anders werden.
mehrere rheinisch und mitteldeutsch Fabrik, welche auf d londoner Ausstellung Prämie erhalten, haben neuerdings ihr englisch und französisch Etikette von d Ware entfernen und bezeichnen sie stolz als deutsch Ware, und alle Nachricht zufolge sein d Absatz deshalb nicht gering, sondern im Gegenteil gut werden.
es sein eine klein, aber immer doch eine Anfang deutsch Selbstbewußtsein, und wir können nur wünschen, daß er in alle Volksschichte und in alle Verhältnis übergehen.
e. k.
Berichtigung.
No. 4, Seite 37, Spalte 1, Zeile 30, statt aber nicht lassen aber wohl
" 6 " 62 " 2 " 9 " benennenswert lassen Brennenderote
" 6 " 62 " 2 " 33 " wachskammerigen l. mehrkammerigen
" 6 " 63 " 2 " 1 " Bach-Galle lassen Blatt-Galle
Briefkasten.
L-U. in Frkft.
freundlich Dank für d Herz, die sie in eine d nächst Nummer wiederfinden werden.
Bitte sehr um d Fortsetzung und erlauben wir nur nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß bei Beitrag diese Art populär Darstellung und Verständlichkeit Haupterfordernis sein. -
Hz. in Dn. Empfangen und kommen in nächst Nummer zum Abdruck.
mit groß Erwartung sehen d Empfang d avisiert "groß Schreibebrief" entgegen.
- R. Lg. in Dresden.
für d Gartenlaube nicht passen. -
Rdy. in L. d Kreis unsere Mitarbeiter sein keineswegs auf eine gewiß Anzahl und bestimmt Autor beschränken, wie sie zu glauben scheinen. wir sein jede willkommen, d Talent und eine Herz für d gut Sache d Aufklärung haben.
d Redaktion.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Schnellepressendruck von Giesecke & Devrient in Leipzig.
No. 8. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
d Kapitän Frau.
eine amerikanisch Geschichte.
nach mehrjährig Abwesenheit von meine Vaterstadt, haben ich kürzlich d Freude sie einmal besuchen zu können, und sein nach einige Tag Aufenthalt dort, die ich auf d angenehm mit meine Freund verbringen, eben wieder im Begriff d still wohnlich Straße Philadelphia zu verlassen.
noch vor d Morgendämmerung stehen ich, zittern von Frost, in meine dick Rock einknöpfen an d Tür d Postoffice, während d Kutscher meine Mantelsack oben auf d Fuhrwerk festmachen.
d Straße liegen stumm und tot - keine Schritt sein zu hören, als meine eigen - alle schlafen - selbst d Nachtwächter, und sogar d Lampe schienen von d allgemein Schläfrigkeit anstecken zu sein.
es sein eine eigen wohltuend, ja ich mögen sagen stolz Gefühl, in diese Augenblick eine solch Vorzug vor all meine Mitbürger zu besitzen -
denn diese liegen sämtlich besinnungs- und bewußtlos wie Schwalbe im Winter oder Mumie in eine Catacomb, während ich allein Vernunft, Bewußtsein, Kraft und Energie besitzen.
alle andere sein perdu - einschließen wie d gefangen Genie, die Salomo auf Flasche ziehen und in d See werfen haben.
ich aber können sie in eine Augenblick erwecken, - ich können sie im nun aus ihr Zauberschlaf erlösen oder - können sie auch eben so ruhig liegen lassen, bis ihr Stunde d Auferstehung von selber herannahen.
alle schlafen - d Bürgermeister und d Eltermann, d Rat, Zivil und Militär, d Gelehrte, d Schöne, d Beredtsamen; Hausknecht, Hund und Lastkarren - dampf- und Patentmaschine - selbst d Element schliefen.
sein es nicht so verwünscht kalt sein, so haben ich über d totenähnlich Stille d über d Stadt liegen förmlich philosophieren können; selbst jetzt aber können ich doch nicht umhin, diese wunderbar zweckmäßig Einrichtung d Natur zu bewundern, die solch Art periodisch d sämtliche physisch Kraft eine ganz Volk ruhen lassen.
nichts sein so wohltuend als d geschäftig Treiben eine fröhlich Menschenmenge - nichts so unheimlich, als ihr Ruhe.
wenn wir d erst beobachten, drängen sich wir Ungefährt eine Gefühl auf, als ob wir auf eine stürmisch wogend See hinausschauen - wir fühlen, daß keine menschlich Kraft im Stand sein diese drängend Masse zu hemmen; wenn d Schlaf aber seine Mohnkorn darüber streuen, sein es als ob Öl auf d Woge gießen werden.
ich haben eben nur Zeit diese Bemerkung zu machen, als sich ich zwei Gestalt rasch nähern - zwei von Salomon Genie, ihr Gefangenschaft entschlüpfen, und sein ihr äußer Erscheinung nicht so ungemein friedlich sein, ich haben sie wohl, in d Düster aus die sie vortauchen, für eine paar böse Geist halten mögen, die mich zu irgend eine Hexentanz abholen kommen.
- aber Gott bewahren!
es sein eine alt würdig Quäker, die eine Laterne an d eine und eine Dame an d ander Arm hängen haben, so daß seine Last, obgleich er doppelt tragen, beide leicht sein.
sobald sie d Platz erreichen wo ich stehen, heben d Quäker seine Laterne zu meine Angesicht auf und betrachtet sich diese, wenige Sekunde, aufmerksam.
ich fangen schon an zu fürchten, daß es möglich Weise eine Polizeioffiziant sein mögen, die sich irgendwo eine Kandidat für d Tretmühle auflesen haben, und nun eine Begleiter für diese suchen.
es sein diese aber eine ungerecht Verdacht, denn d würdig Obadiah studieren nur Physiognomie und als er sich von d Ehrlichkeit meine Gesichtszug überzeugen haben, sagen er:
"bitte Freund, mögen es du wohl gefallen d Schutz eine Dame zu übernehmen?"
was für eine Frage, noch nie haben wohl mein ganz Nervensystem eine so plötzlich und unerwartet Stoß bekommen.
nicht etwa daß etwas Beunruhigende, gefährlich in d Frage liegen haben, nein wahrhaftig nicht, aber es kommen so plötzlich, so direkt, so unerwartet, d Schutz eine Dame übernehmen? lieber Gott, ich sein seit Jahr eine Canditat eben diese selb Ehrenposten, aber noch nie so glücklich sein eine zu finden, die sich demselben anvertrauen wollen.
übrigens geben es keine willig Seele dazu auf d weit Welt und jetzt gerade, wo ich es am allerwenig erwarten haben, kommen eine hold Freiwillige, sich ich gewißermaßen mit d Segen d Vater, in d Arme zu werfen.
ich gedenken in d Tat in d Augenblick an d Land, wo d klein Schweinchen braten herumlaufen und rufen - wer wollen mich essen? und an Aladdin Lampe - ja ich wissen in d Augenblick kaum, ob ich nicht zufällig Weise vielleicht irgendwo eine geheim Talisman berühren haben, die diese substantiell Personifizierung meine Tagtraum heraufbeschwören haben.
da stehen aber Obadiah, über die Sterblichkeit keine Zweifel herrschen können, und hier sein auch d Koffer d Dame, keine imaginär Koffer, sondern eine breit geräumig Meubel, die bald freundlich seine Platz neben d meinige einnehmen sollen.
welch eine Preis für eine reisend Junggeselle, eine Dame schon einschreiben und wohlverwahrt mit Koffer packen und Passage bezahlen, aber ach, es sein ja nur für kurz Zeit, nachher übernehmen wieder eine Glückliche d Schutz d Dame und ich können in einzeln Trostlosigkeit weiter ziehen.
diese Gedanke zucken ich, während eine Pause d d Quäker in seine Rede machen, wie Blitz durchs Hirn und ehe ich nur etwas auf seine erst Aufforderung erwidern können, fahren er fort:
"meine Tochter haben gerade von d Unwohlsein ihr Gatte, Kapitän Johnson von d Scharfschütze gehören, und wünschen heute nach Baltimore zu fahren, er dort zu treffen.
d Eis haben d Dampfbootfahrt unterbrechen und sie müssen zu Land gehen".
glücklich Weise haben ich mich bis dahin von d erst Überraschung wenigstens so weit erholen, daß ich er antworten können, es werden ich sehr viel Vergnügen machen, Mrs. Johnson jede nur möglich Dienst unterwegs zu leisten, und ich sprechen mit wirklich Aufrichtigkeit, denn jede ritterlich Gefühl meine Brust regen sich zu Gunst diese jung schüchtern und jedenfalls schön Dame, die auf d Flügel d Liebe d Krankenbett eine teuer Gatte entgegenfliegen.
ich sein ordentlich stolz darauf meinen Schutz eine solch Muster ehelich Zärtlichkeit gewähren zu können, und die würdigen Obadiah meine Hand reichen, fügen ich hinzu: "ich danken sie, mein Herr, für diese Beweis von Vertrauen und werden alle tun was in meine Kraft stehen, madame johnson's Reise sicher, wenn nicht angenehm zu machen."
eine herzlich "danke du Freund, ich denken ich d deine Gesicht nach", sein d ganz Antwort, d Kutsche aber, so weit in Stand setzen, warten auf wir, wir steigen ein und fort gehen_es.
als d Wagen über d Pflaster rasseln, kehren meine Gedanke natürlich zu meine schön Schutzbefehlene zurück.
- "ach" denken ich, "was für eine glücklich Mensch doch diese Kapitän Johnson von d Scharfschütze sein, er haben d groß Los in d Lebenslotterie ziehen, welch selig Gefühl müssen es sein, solch eine treu besorgt Weib zu haben.
hier sitzen ich dagegen, eine einsam Junggesell, ja vielleicht zu ewig Junggesellenschaft verdammen, wie sein unsere beide Schicksal doch himmelweit von einander verschieden, und wie zu meine Nachteil; werden' ich krank, fliegen da solch eine Engel an d Seite meine Bett ich zu trösten und ich zu helfen?
es fallen keine ein, ich können liegen so lange ich wollen, ja und sterben, ehe sich eine von sie um ich bekümmern haben.
aber diese glücklich Johnson stehen kaum auf d Krankenliste, als auch schon seine liebenswürdig Gattein ihr väterlich Dach verlassen, sich d erst gut Fremde anvertrauen, ja ihr Leben in diese holprig Postkutsche, ihr Gesundheit in d Nachtluft wagen und an d Seite d Invalide fliegen."
"ich mögen wissen was er eigentlich fehlen," simuliert ich weiter, "Influenza vielleicht, scheinen ja auch jetzt eine Modekrankheit.
Krankheit überhaupt sein meist eine unwillkommen, ja oft bedenklich Gast; er bringen stets d Doktor mit seine schrecklich Rezept und schrecklich Rechnung und öffnen auch manchmal d Dokter Nachfolge im Dienst, d Tod, d Tür.
Krankheit aber, wenn sie eine geliebt Weib an unsere Seite zurückrufen, wir ihr Liebe, ihr Mut bewähren, und ihr leicht Hand unsere Schmerz zu lindern vermögen, o Krankheit selber müssen unter solch Verhältnis jen glücklich Kapitän Johnson von d Scharfschütze willkommen sein!"
"arm Teufel, am Ende sein er aber sehr krank, liegen vielleicht gar im Sterben, dann werden d Dame hier eine Witwe, und eine Capitainsstelle offen in d Compagnie, merkwürdig, daß ich nie von er gehören haben, - Johnson - Johnson - ich kennen doch sonst fast alle Offizier - was für eine Art Mann es nur sein mögen - eine famos Regiment d - d Scharfschützencorps - haben sich vortrefflich im letzte Krieg halten - meist lauter Leute aus d Westen - gut Schütze, die eine Eichhörnchen vom Baum mit d Kugel herunterholen und d Auge eine Grenadier treffen.
sein gewiß eine Backwoodsman, sechs Fuß sechs Zoll mit rot Backenbart und Adlerauge.
seine Uniform werden ihr Herz wohl gewinnen haben, d hold Wesen leiden einmal an eine Vorurteil für Uniform.
d Dame haben auch wohl tun unter diese Regiment zu gehen, sie sein sicherlich selber eine Scharfschütze und können sich, wenn sie Lust haben, irgend eine Offizier aufs Korn nehmen und herausholen.
was für eine Auge sie haben müssen, holen d Henker doch Kapitän Johnson, was d hier mit seine Schwarz und Grün nach Philadelphia zwischen d Quäkermädchen bringen müssen; weshalb können sich d Scharfschützen-Offizier nicht ihr Frau anderswo aufsuchen, daß sie hier ander Leute in d Revier pirschen müssen, oder wenn denn Philadelphia solch Art heimsuchen werden müssen, warum können ich da nicht Kapitän Johnson sein?"
wenn eine Mann über etwas anfangen nachdenken, wo er überhaupt nichts davon wissen, so finden er keine Ende, denn seine Gedanke, die keine ordentlich Straße haben, auf die sie fortmarschieren können, schießen links und rechts in alle Nebenpfad aus.
so kommen ich von d Kapitän auf d Frau, von d Frau auf d Vater.
"was für eine ehrlich, vertrauungsvoll Seele diese Obadiah sein müssen," fahren ich zu ich selber fort, "seine Tochter, vielleicht sein einzig Kind, d Schutz eine vollkommen fremd Mann zu übergeben.
er sein jedenfalls eine Physionomist und ich tragen diese gut alle Empfehlung, eine gut Gesicht.
vielleicht sein er auch Phrenologe, die können aber kaum sein, denn meine "bums" für gut oder böse sein sämtlich dicht einwickeln.
d gut Mann haben aber doch bei alle d eine entsetzlich Mißgriff machen können, ich können eben so gut eine Vagabund als eine Senator, eine Gesandte oder eine Taschendieb, ja Rowland Stevenson oder Washington Irving sein, oder Sir Humphrey Dry oder, ja d ewig Jude, wissen er ob ich eine Vampir oder eine Bauchredner sein? ja ich können selbst Cooper, d Romanschreiber sein, auch er sein manchmal eine "wandernd Junggeselle."
ich können Kapitän Symmes sein, die gerade nach d Mittelpunkt d Welt wollen, ja ich können Miß Wright - nein Miß Wright können ich allerdings nicht sein, und wenn iches sein, sein es wohl niemand einfallen, eine jung Dame unter d Schutz von Miß Wright zu stellen, da Miß Wright ja d Meinung sein, daß sich jung Dame selber schützen können.
aber wie können Obadiah wissen, ob ich nicht vielleicht gar d Präsident d vereinigt Staat sein, und wie haben d ober Gerichtsperson so viel souverän Republik aufhorchen sollen, wenn sie jemand fragen haben:
"bitte Freund, mögen es du wohl gefallen d Schutz eine Dame zu übernehmen?"
d Leser dürfen aber nicht glauben, daß ich diese Selbstgespräch auf Kosten d Artigkeit gegen d Dame halten.
nicht im mindest, es sein überhaupt noch viel zu früh am Tag eine Dame in ihr Betrachtung zu stören.
überdies nehmen alle diese Gedanke, die hier auf d Papier voluminös genug aussehen nur wenige Minute für sich selber in Anspruch, denn selbst Perkins haben noch nie eine Dampfkraft schaffen, die halb so mächtig sein, als d menschlich Gehirn.
endlich brechen aber d Tag an, und damit halten ich es auch zugleich für passen, unsere bisherig Stillschweigen zu brechen.
"die sein eine unfreundlich Morgen, madame," sagen ich.
"sehr unfreundlich," sagen sie, und unsere Unterhaltung sein kurz abknicken.
"d Straße scheinen in böse Zustand" bemerken ich, mit eine neu Anlauf.
"sehr böse" erwidern d Dame.
wieder eine Ende zu jede Gespräch.
"sein sie schon früh in eine Postkutsche fahren?" fragen ich wieder.
"ja." -
"aber vielleicht nie eine so weit Strecke?"
"nein - nie so weit."
es sein wieder rein alle.
Aha, denken ich, d Dame sein eine Blaustrumpf und lachen jetzt hinter ihr Schleier über deine fad Alltagsphrase, ich müssen ander Saite aufziehen, und als d Wagen über d Schuylkillbrücke rollen, sagen ich:
"wir haben d Rubikon überschreiten, und ich hoffen, daß wir nicht, wie d römisch Eroberer unsere Kühnheit zu bereuen haben.
d Tag versprechen schön zu werden, und unsere Omen sein alle günstig."
"was sagen sie von Herr Rubikom?" fragen madame Johnson.
ich wiederholen es, und d Dame erwidern:
"o ja, die sein wohl möglich," und damit sein ich wieder fertig.
jetzt denken ich aber bei ich selber, wenn d Dame nicht reden wollen, so erfordern es d Höflichkeit, daß ich ebenfalls schweigen, und d nächst Stunde hindurch werden keine Wort sprechen.
ich sein aber indessen auch einmal im Stand sein, eine Blick auf d Zug meine schön Begleiterin zu werfen, und ich müssen aufrichtig gestehen, sie kommen ich nicht so vollkommen schön vor, wie ich sie mich im Anfang gedenken haben.
ihr Teint lassen etwas zu wünschen übrig, ihr Auge sein nicht schwärmerisch, ihr Nase nicht wie ich sie an eine griechisch Statue wünschen werden, und ihr Lippe schienen ich etwas blaß und dünn.
ich machen diese Beobachtung aber nur unter Furcht und Zittern, denn d Dame begegnen meine forschend Blick mit eine solch herausfordernd Trotz, daß ich meine Auge rasch wieder niederschlagen.
hu! denken ich dabei so zu ich selber, die sein eine echt Scharfschützencapitainsblick - glücklich Mann, die Weib d Stolz und Mut eine Krieger einsaugen, und mit eine einzig Zornesblick im Stand sein zudringlich Neugier zurückweisen.
beim Frühstück entwickeln sich ihr Charakter aber etwas deutlich - wenn ihr Zunge vorher auf Urlaub sein, so finden sie sich jetzt wieder zu aktiv Dienst zurückrufen.
sie scheinen überzeugt, daß im Haus nichts ordentlich zu essen, und empört, daß d Wirt eine Deutsche sein.
"wie heißen sie?" fragen sie d Wirtin.
"Rotkalb, Ma'am."
"oh, schrecklich, - sein sie die, von die d Berpetuummofile sein?"
"nein, Ma'am."
dann setzen sie sich zu Tisch und rümpfen ihr niedlich Nasechen gegen alle was darauf stehen.
d Butter sein zu streng, d Tee zu schwach, d Brot zu hart, d Speck zu weich, d Pfannkuchen zu schwer.
"mögen sie nicht eins diese Ei versuchen?" fragen ich.
"ich mögen keine Ei."
"dürfen ich sie eine Flügel diese Huhn vorlegen?"
"ich können gerade nicht sagen, daß ich d Flügel am lieb mögen."
"eine Stück von d Brust also, madame?"
"es sein wohl sehr zäh, wie?"
"nein, es scheinen sehr zart zu sein."
"wahrscheinlich zu Faden kochen."
"im Gegenteil, d Saft folgen d Messer -"
"oh, gräßlich - es sein noch roh!"
"wirklich nicht - dürfen ich sie diese Stück? -"
"ich essen nicht gern Geflügel, ausnehmen kalt."
"ach, dann sein hier eine allerlieb kalt Huhn - wenn sie ich vielleicht erlauben -"
"ich danken vielmals, ich machen ich nichts aus Fleisch morgens."
abblitzen.
ihr Frau Gemahlin ziehen vielleicht etwas geräuchert Fleisch vor - oder Zunge oder -
"diese Dame sein nicht meine Frau Gemahlin, madame rothkalb" unterbrechen ich jedoch d Wirtin, aus Furcht, daß d Bemerkung vielleicht von d ander Seite sonst kräftig zurückweisen werden.
"O Jemine, bitte um Entschuldigung - aber sie wissen wohl, wenn eine Herr und eine Dame zusammen reisen - es sein so natürlich -"
"vollkommen natürlich, madame rothkalb."
"vielleicht wünschen d madame eine Bißchen Käse, oder eine Stückchen Apfeltorte, oder etwas eingekocht Frucht oder -"
ich wissen nicht, wie d etwas krittelig Dame diese alle aufnehmen haben werden, glücklich Weise blasen aber d Postillon, ehe sie eine Wort darauf erwidern können, und ich helfen sie wieder in d Wagen.
gerade als sie einsteigen, wagen ich eine ander Blick und es kommen ich fast so vor, als ob sie eine wenig - vielleicht nur eine ganz klein wenig ordinär aussehen - aber lieber Gott, wer können die entscheiden.
Napoleon haben sagen, es sein nur eine Schritt von d Sublime zum Lächerliche, und wir alle wissen, daß es zwischen d wirklich Weltton und förmlich Gemeinheit oft wenige als die sein, und doch liegen Bildung und gesund Menschenverstand dazwischen.
d Dame halten sich also jedenfalls zu eine d Extrem, und es sein unartig sein zu genau nachforschen zu welchem; diese gehen überdies weit mehr Kapitän Johnson von d Scharfschütze an, die sich darauf auch wahrscheinlich gut verstehen als ich.
indessen sein d Dame ihr früh Schweigsamkeit müde, und redselig werden.
sie sprechen in eine fort, besonders von ihr "Pa" - und von sich.
ihr "Pa" sein eine Quäker - sie sein aber keine Quäker.
sie haben sie aus d Gemeinde, wegen ihr Heirat mit Kapitän Johnson, stoßen.
- ihr "Pa" sein eine Kaufmann etc. et_cetera. -
lieb Leser, ich wollen du d Erzählung alle die, was ich an d Tag leiden, ersparen.
- d Temperament d Dame sein keine d sanftmütig, und Fahren scheinen sie nur höchst mittelmäßig zusagen.
wenn wir anhalten, sitzen sie wie auf Kohle, daß wir wieder abführen, wenn wir fahren, wollen sie überall anhalten; wo wir zu essen bekommen können, haben sie keine Appetit und unterwegs fortwähren eine schmählich Hunger.
hundert Mal müssen ich wenigstens absteigen und ihr Taschentuch aufheben, oder nach ihr Gepäck sehen, und hundert Mal wenigstens wünschen ich sie in d Arme d Kapitän Johnson von d Scharfschütze.
ich ertragen aber alle mit eine wahrhaft stoisch Gleichmut und rechnen ich es noch bis auf d heutig Tag zu eine nicht gering Verdienst von damals, ohne d Geduld zu verlieren, nichts versäumen zu haben was Pflicht und Artigkeit von ich verlangen.
meine Begleiterin scheinen die allerdings kaum verdienen zu haben, es sein aber eine Frau, und ich werden schon deshalb manche klein Eigentümlichkeit, so unbequem sie ich auch manchmal vorkommen, haben übersehen müssen, sein ihr Gatte selbst nicht Kapitän in d Armee sein.
- d Frau eine wacker Offizier aber, die seine Vaterland zu Land oder See dienen, haben doppelt Anspruch auf d Achtung und d Schutz ihr Landsleute.
endlich erreichen wir Baltimore; ich rufen augenblicklich eine Droschke und erkundigen ich nun, wohin ich d Vergnügen haben können meine schön Begleiterin zu führen.
"zum Anker, - Straße, Fells Point" lauten d Antwort.
nach d was ich d Tag erleben über nichts mehr erstaunt, nennen ich d Kutscher d Ort unsere Bestimmung und steigen nach sie ein.
"liegen eine Teil d Scharfschützen-Regiment an Fells Point im Quartier?" fragen ich.
"ich wissen nicht" sagen d Dame.
"gehören ihr Gemahl nicht zu diese Regiment?"
"mein Mann? - I bewahren, Kapitän Johnson sein keine Soldat."
"ich haben ich dann verhören; ich glauben verstehen zu haben, daß er Kapitän bei d Scharfschütze sein."
"von d Scharfschütze, Sir, er sein Kapitän vom "Scharfschütze," eine Schoner d zwischen Baltimore und Nord-Karolin laufen und Teer, Terpentin und dergleichen Ding herauf bringen.
"dort sein d Haus" fahren sie fort - "und wie ich sehen - da sein auch Mr. Johnson auf und wohl."
die bedeuten Person sein eine klein untersetzt kräftig gebaut und gemein genug aussehend Seemann, halb antrinken, mit eine Wachstuchhut auf d Kopf, und eine furchtbar Primchen in d eine Backe.
"wie gehenes, Polly?" rufen er, als er seine Frau aus d Wagen helfen und sie eine Schmatz geben, die man über d ganz Straße hinüber hören können - "wer sein d Herr da? -
eine Schiffskamerad von du?"
"die sein d Herr, die mich Pa zu Haus anempfehlen?"
"d Supercargo, ah? - kommen sie, mister, steigen sie ab, und lassen sie uns eine klein nehmen."
ich danken d Kapitän und rufen d Kutscher zu weiter zu fahren, sein aber fest entschließen, welche Torheit ich auch sonst noch ausführen mögen, ich doch nie wieder, so ich es irgend vermeiden können, "eine Dame anempfehlen zu lassen."
Album d Poesie.
Nr. 1.
d Volksgericht.
auf d Zinne seine Schloß sitzen d König schwach und alt, er zur Seite seine Sohn jugendkräftig Gestalt.
auf d leichtgebaut Brücke seine ausgestreckt Hand senden er d trüb Blick in sein reich segnen Land.
und er sprechen:
ich haben lange für d Land wohl schaffen, doch es sinken meine Tag, es versiegen meine Kraft.
all mein Wille, all mein Strebe weihen ich meine Volk Heil, doch d Irrtum preisgeben sein gar oft mein menschlich Teil.
immer nur mein Glück finden Habe ich in d ander Glück, hinter meine Königswillen bleiben oft weit d Tat zurück.
nun am Ziel sehen ich mit Bangen wie Gering ich vollbringen.
darum eine mächtig Verlangen sein ich in d Brust erwachen.
du bekannt sein jen Sitte, Heilig unsere Herrscherhaus: löschen d Tod d Lebensfackel eine seine König aus, werden in Krone und Purpurmantel seine Leiche ausstellen seine Tat, seine Wandel prüfen neben er d Welt.
durch d Königreich Gau ziehen eine Herold hoch zu Roß, rufen:
sterben sein d König!
kommen herauf ins Königsschloß.
in d Königsburg d Halle füllen sich mit Mensch an, denn d Tor sein Allen, Allen, selbst d arm auftuen.
Fern doch sein d Würdenträger, und d Höfling sein fern, nur d Volk - so wollen_es d Sitte - stehen' um seine tot Herr.
jede sollen es hier verkünden, die er Leid zufügen; seine Mangel, seine Sünde werden schonungslos rügen.
und verstecken in nah Kammer, Höre sein Erbe d Gericht, Höre auf d streng Urteil, die d Mund d Volk sprechen.
was er irren auf d Thron fehlen und im Frevelmut, kommen d Erbe seine Krone und d arm Knecht zu gut. -
selbst wollen ich mein Urteil hören, wie mein Volk es arglos sprechen, daß ich selbst mein Fehl sühnen, ehe d Tod mein Auge brechen.
darum noch heute von du entsenden Ruf im Land d Herold aus:
"unsere König haben enden!
Eilet in sein hoch Haus!" -
und d Sohn vollziehen Gehorsam, was begehren d edel Greis.
dumpf erschallen d Trauerkunde durch d Reich weit Kreis.
ungezählt Schar wallen weinen zu d Schloß hinauf, und es füllen sich d Halle schnell und wie noch nie zu Hauf.
auf d Lager in d Halle, mit d Purpur zudecken, auf d Haupt d golden Krone, liegen d König ausstrecken.
und d Katafalk umfließen rauschen von düster Trauerflor.
Mund und Auge sein schließen, aber offen sein d Ohr.
Reiche, Arme, Kind, greis nah d verehrt Leib:
"unsere Vater sein sterben!
Weh wir!" klagen Mann und Weib.
und d Alter und d Jugend Gießen Tränenbach hin.
jede rühmen d König Tugend, jede seine edel Sinn.
immer neu Klage stimmen d verwaist Kind an.
alle preisen seine Güte, Allen haben er wohltuen.
und d einzig Beschwerde, die ertönen im weit Saal, daß er scheidend von d Erde sie betrüben zum erst Mal.
weinend ziehen sie von dannen, und d Schloß sein wieder leer. -
und d Sohn treten selig lächelnd zum geliebt Vater her.
doch d Lippe sein Entröthet und d Wange starr und kalt.
ach! d Glückliche töten haben d Freude Allgewalt.
Ludw. Storch.
Friedrich Fröbel und seine Kindergarten.
(Brief an eine Mutter.)
Ii.
es sein ich jetzt Leid, verehrt Frau, daß ich ihr Wunsch zu gewissenhaft nachkommen sein und für d Rückblick auf Friedrich Fröbel Leben und Wirken nicht gleich im Anfang eine weiter reichend Standpunkt einnehmen haben.
so leicht es sein, über d Leben eine unbedeutend Mensch viel Wort zu machen, - geschehen_es nicht oft genug? -
so schwer sein es, in d Schilderung d Charakter und Leben eine Mann sich kurz zu fassen, die durch selten und wohlbenützt Gabe d Geist und Herz wie durch gut, für d Menschheit nützlich Handlung gleich sehr vor seine Zeitgenosse sich auszeichnen haben. -
aber sie verlangen ja daß ich mich beschränken; und in d Tat wollen ich ganz so ich aussprechen, wie es ich je lang ich schreiben immer mehr Bedürfnis werden, dann werden ihr Kindchen wohl noch lange auf d Feiertag warten müssen, die sie in Vater Fröbel heiter Kindergarten einführen sollen.
- es sein namentlich Eins, worüber ich gern recht ausführlich zu sie sprechen haben.
d Vortrag Fröbel, durch welche dieselbe vornehmlich d Frauenwelt für sein Werk zu gewinnen trachten, durch welche er d Frau auf ihr natürlich Beruf zur Erziehung und auf d hochheilig Pflicht auch geistig Mutter d Kind zu werden hinweisen.
doch ich haben sie für heute einmal d Besprechung d Kindergarten zusagen, und so müssen ich wohl Wort halten.
aber merken sie wohl, ich tun die nur unter d Bedingung, daß sie ich erlauben, zu ander Zeit über eine Thema im Geist Fröbel mich aussprechen, für welche ja, wie ich wissen, ihr weiblich Sinn, ihr mütterlich Herz so wohlbereitet und empfänglich sein.
ich glauben sie in meine letzte Brief schon andeuten zu haben, daß d Kindergarten nicht d Ganze, sondern nur eine Teil d Erziehungsbestrebung Fröbel ausmachen.
ich nennen sie d Grundstein seine Gebäude, die er zwar nicht selbst auf- und ausbauen haben, die wir aber nichts destoweniger vollenden nennen dürfen, weil er uns d Riß, d Plan dazu hinterlassen haben.
wenn Fröbel in d spät Jahr seine Leben seine praktisch Tätigkeit als Erzieher nur auf d erst Kindesalter richten, so dürfen wir deshalb nicht glauben, daß er in gleich Selbstbeschränkung auch seine theoretisch Forschung von d Gesamtgebiet d Erziehung abwenden und im Gegensatz zu d Strebe seine jung Jahr seine vortrefflich Idee über Menschenerziehung überhaupt und rational deutsch Erziehung insbesondere aufgeben und eben noch Kraft haben haben, eine kleinkinder- oder Spielschule zu begründen.
eine Zahl, eine Punkt sein d Mathematiker genug, um aus sie unbekannt Größe und Verhältnis mit untrüglich Sicherheit zu beurteilen, eine Linie genügen d Künstler, um nach sie in überrechnend Ähnlichkeit d Bild eine nie gesehen Mensch zu schaffen.
woher diese wunderbar Leistung?
d in alle Erschaffene und Lebende herrschend unwandelbar Ordnung und streng Gesetzmäßigkeit machen es einmal erkennen d Scharfsinn d Mensch möglich, aus d Teil d Ganze zu erkennen, aus eine gegeben einfach Gesetz d unbekannt Ordnung und Bewegung eine vielgliederig Organismus zu finden.
mit Fröbel letzte Schöpfung, d Kindergarten, verhalten es sich ähnlich.
Fröbel haben in seine Kindergarten d denkend Pädagoge gleichsam eine solch mathematisch Punkt, eine solch Linie vom Gottesantlitz d Mensch hinterlassen, nach welche d ganz Mensch in seine ursprünglich Herrlichkeit und Schönheit bilden werden können. -
Gott und Natur, fromm Glaube an jen, treu Anschließen an diese, sein d ausgangs- und zugleich Zielpunkt von Fröbel ganz auf Veredlung und Beglückung d Mensch gerichtet Wirken.
wie wohlgeordnet, wie schön und erhaben d Natur unter d harmonisch Zusammenwirken d sie verleihen Gesetz sich darstellen, so wollen er, sollen auch d Mensch in seine Wesen allenthalben d Frieden, d Größe und Liebe seine Schöpfer offenbaren.
daher fortwährend Beziehung Gott und d Natur auf d Mensch und d Letzteren auf jen; daher d Forschung frei, d. h. natur- und vernunftgemäß Entwicklung d Mensch von d Geburt ab bis zur sittlich Reife und Selbstständigkeit, ja durch d ganz Leben; daher, und weil d häuslich Leben, d schul- und Erziehungswesen und d ganz Sittenzustand seine Zeit mit d göttlich Gesetz d Natur und Vernunft vielfach in Widerspruch, d Forderung und d Anstreben eine Grundreform d ganz hergebringt Erziehung und Bildung d Mensch in Haus, Schule und Leben.
die wollen Fröbel!
er haben so wenig wie eine seine reformierend Vorgänger auf d Gebiet d Erziehung d was sein inner Auge als eine vollkommen Bild anschauen, d Welt in glücklich Vollendung und zu allseitig faßlich Verständnis hinstellen vermögen; - er sehen d Abneigung seine Zeitgenosse gegen d Selbsterkenntnis oder gut d Eingeständnis ihr Schwäche, und so wenden er sich in sicher und beruhigend Voraussicht mit d Schatz seine Erfahrung und seine Liebe an d Geschlecht d Zukunft.
so sein, was d mündig, afterklug Welt als Frucht zu sehen und zu genießen verschmähen, d rein unschuldvoll Kindesgemüt als Keim zur Pflege vertraut.
hier werden Zeit und Liebe er sicher reifen.
d Kindergarten sein zu d Wort Fröbel über erst Erziehung d Tat, zur Theorie d Praxis.
er sein aufrichten zwischen Haus und Schule; zu diese beide verhalten er sich nicht als eine bloß nützlich aber zur Not entbehrlich, sondern als eine notwendig Verbindungsglied.
ausgehend von d Grundsatz, daß d Erziehung d Kind vom Augenblick d Geburt zu beginnen haben, d. h. daß d Kind vom erst Lebenstag ab nach bestimmt, fest Grundsatz zu pflegen, zu leiten und in seine Entwicklung naturgemäß zu unterstützen sein, - müssen Fröbel eine neben ander Mangel sehr bemerkbar Lücke in d Hauserziehung ausfüllen bedachen sein.
diese Lücke fällen in d d schulfähig Alter d Kind vorhergehend Jahr.
so lange d Kind seine Glied, seine Sinn, und d Sprache unabhängig von d Umgebung noch nicht frei sich bedienen können, werden für dasselbe von d dazu berufen Person wohl oder übel d notwendig leisten; allein von diese Zeit, also etwa vom dritt Jahr ab, bis zur Schule, also bis zu erfüllt sechst oder siebent Jahr, werden d Kind im Älterenhaus zuviel sich selbst und tausend Zufälligkeit überlassen.
und doch sein es gerade diese Altersperiode, in welche d Erziehung schon mehr als nur Pflege sein müssen, da ja jetzt nach verhältnismäßig vollendet Körperkräftigung d geistig Leben im Kind mächtig sich zu rege beginnen und immer nach Nahrung von Außen verlangen.
Vernachlässigung in diese Jahr hindern eine naturgemäß Fortschreiten d Kind und erschwern d Übergang zu d spät streng und methodisch Schulerziehung.
besonders gefährlich für d erst sittlich Erziehung sein aber in diese Zeit d Fortschritt, wie man es nennen mögen, welche d Kind unter d Aufsicht unvorsichtig oder leichtsinnig Eltern oder Wärterin in d Kenntnis d Gewohnheit, Neigung und Sitte d Erwachsene machen, wodurch sie d Sphäre d Kindheit oft frühzeitig entrückt werden.
- hier also nehmen d Kindergarten seine Stelle ein, hier bieten er d Haus und d Schule seine Vermittlung an.
d Kindergarten, in seine äußer Erscheinung eine spiel- und Tummelplatz munter Kind, sein doch seine Wesen und seine Wirkung nach eine für d ganz spät Leben seine Zögling wichtig Erziehungsstätte.
er bieten seine Zögling eine, d kindlich Natur allseitig erfaßend, alle ihr Kraft und Fähigkeit naturgemäß eutwickelnde erst Erziehung.
er gewähren demnach d Kleine was sie im Älterenhaus nur mehr oder wenige unvollkommen oder gar nicht empfangen und was d Schule wenn es einmal versäumen sein, in spät Jahr durch ihr Mittel nicht nachholen vermögen.
d kindlich Natur geschehen hier keinerlei Zwang und ebenso wenig entfremden d Kindergarten, wie so viel fürchten, d Kind d Älterenhaus.
es sein ja vielmehr Fröbel Absicht, d Kind alle, was d Haus lieb und freundlich haben nur noch angenehm und lieb zu machen, dadurch, daß er es sie gut kennen lehren.
in d Kindergärtnerin geben er d Kleine eine ander freundlich Mutter, in d Spielgenosse viel lieb Bruder und Schwester.
d im Haus verlaßen Ball, d Baukasten und Bilderbuch lassen er sie hier wiederfinden.
Geschichtechen und Lied, Blume und Gartenspiel, alle was im Haus sie glücklich machen oder machen können, d Kindergarten haben es in reich Fülle.
durch diese innig Anschließen an d gewohnt freundlich Form d Familienleben verschwinden für d Gefühl d Kind jede Gegensatz; d aber in ihr Familie minder Glückliche erkennen in d Freude d Kindergarten eine Geschenk von Vater und Mutter, die ihr Liebe zu beide erhöhen.
Blick wir jetzt zuerst auf d körperlich Pflege und Erziehung d Kindergarten.
d Leib stehen in d innig Beziehung zu d Geist d Mensch.
seine Gesundheit, seine Kraft und Geschicklichkeit sein notwendig Vorbedingung eine gesetzmäßig, gedeihlich Geistesleben.
in diese Bedeutung für d Geist erfaßen d Kindergarten d Leib d Mensch, und seine Erziehung sein darauf richten, daß für alle seine Zögling d genennt Vorbedingung erreichen werden.
im Kindergarten werden daher nicht bloß darauf sehen, daß d Kind an ihr Gesundheit keine Schaden leiden, in Hinsicht auf Nahrung und Bewegung keine Fehler begehen; sondern sie werden auch zu bestimmt Körperübung anleiten.
diese Übung kräftig d Körper in alle seine Teil und tragen so wesentlich zu Erhaltung d Gesundheit bei; sie aber haben auch d weit sehr wichtig Zweck und Erfolg, daß sie d Geist frühzeitig d Herrschaft über d Körper gewinnen.
von welcher Bedeutung sein diese für d spät Berufsleben und d Sittlichkeit!
d Übung, durch welche diese Absicht erreichen werden, bestehen einesteils in frei ball- und Bewegungsspiel, andernteils in geordnet turnerisch Bewegung.
d Kindergarten sein keine Turnplatz; d Übung d hier ausführen werden, sein d Element, die a b c d Turnkunst und bezwecken eine leicht, gewendt Ausführung diejenige Bewegung, zu die d Körper ohne Unterstützung äußer Mittel (sogenannt Turngerät), und nur durch d geistig Kraft d Willen veranlassen werden können.
zum wahr Glück für unsere Kind werden d ängstlich Gemüt, die d Gängelband allenthalben d frei rüstig Bewegung d Kleine vorziehen, jetzt immer wenige und d Wort erfahren Lehrer und Arzt finden Gehör und Beifall, daß eine schon frühzeitig gewinnen Kraft und Gewendtheit d Körper d Kind vor viel Gefahr schützen, die träge, linkisch und schwächlich Kind nur zu oft unterliegen.
endlich aber haben diese körperlich Übung noch eine entschieden günstig Einfluß auf d Gemüt und d Bildung d Charakter d Kind.
d Bewegung und erhöht Tätigkeit alle Lebensfunktion geben d Kind d Vollgefühl d Leben und d Gesundheit.
diese Gefühl geben sich aber geistig als Heiterkeit und Frohsinn, als Mut, Arbeitslust und Zufriedenheit zu erkennen.
welche Seelenstimmung können wohl eine gut Stütze d Kindesunschuld sein und d Erzieher bei Anleitung d Kind zum Gute wirksam unterstützen? -
ich kommen zu d sittlich-religiös Erziehung d Kindergarten.
Sittlichkeit und Religiosität d Mensch beruhen wesentlich auf d erst erziehend Pflege d Gemüt und für diese gerade besitzen d Kindergarten d herrlich, d wirksam Mittel, und solch d selbst in d gut Familienerziehung nicht oder mindestens nicht mit gleich günstig Erfolg anwenden werden können.
um sogleich an d Vorige anknüpfen, so haben d geordnet Leibesübung auch eine sittlich - bildend Wirkung.
überall , wo wie bei diese Übung eine Mehrzahl nach eine und dieselbe Vorschrift für eine und denselben Zweck gemeinschaftlich tätig sein, bilden sich, - eine vernünftig Leitung voraussetzen, - d Geist d Ordnung, d gehorsam und frei Unterordnung von selbst aus.
sein Wirken sein eine notwendig Vorbedingung für Erreichung d Zweck d unternehmen Tätigkeit.
diese Geist, in d Kind frühzeitig wecken und immer nur nach d Rechte, Wahren, Gute richten, werden zu eine Quelle alle gesellig und bürgerlich Tugend werden, die vom einzeln Mensch d frei Unterordnung seine Willen und seine Interesse unter d höhereu Zwecke, Rechte und Interesse eine Ganze, eine Gesamtheit, fordern.
eine mehr direkt Anregung empfangen d sittlich und religiös Grundkraft d kindlich Gemüt im Kindergarten durch d im Umgang vorkommend verschieden Berührung und Beziehung.
d Kindergärtnerin haben hier von Fröbel eine doppelt Aufgabe zuweisen erhalten.
sie müssen als Stellvertreterin d Mutter ihr persönlich Umgang mit d Kind immer eine erziehend Charakter erhalten; sie haben aber auch d Verkehr d Kleine unter sich in diese Sinn zu überwachen und zu leiten.
d Zwecke d Erziehung werden im Kreis eine groß Anzahl von Kind immer leicht und in vollkommen Grad sich erreichen lassen, als im Verkehr mit nur eine oder wenige Kind.
eine Kind sein d ander Lehrer; hierin liegen d groß Vorzug d gemeinschaftlich vor d Einzelerziehung im Haus.
d Nachahmungstrieb, spät d Nacheiferung, wie man bei Kind d Ehrgeiz nennen mögen, wirken unmittelbar und kräftig auf d Entwicklung ein.
freilich führen d Nachahmungstrieb d Kind ebenso leicht zur Aneignung schlimm wie gut Gewohnheit und Sitte; aber diese Abweichung zu verhindern, d Nachahmung immer d recht Ziel zuweisen, sein eben Aufgabe und Sorge d Kindergärtnerin.
so bieten in diese Richtung d Kindergarten alle Vorteil d gemeinschaftlich Erziehung, ohne d Furcht zu erwecken, daß diese durch gleich viel Nachteil wieder aufheben werden.
d Eindruck, welche d Kind hier im Umgang nur Geist und Gemüt empfangen, sein eine Erziehung durch d lebendig Beispiel.
fehlen es hierbei auch von Seite d Kindergärtnerin nicht an ermunternd und strafend Wort, an Vorstellung und Ermahnung, so werden d Kind hierdurch doch noch nicht zu eine reif geistig Selbstbetätigung, zu prüfend Nachdenken und Urteil veranlassen.
eine solch Selbstbetätigung d Kind für ihr gemüths- und Sittenbildung treten ein, sobald d Kindergärtnerin dieselbe aus d wirklich Leben in d erdichtet durch d Erzählung überführen.
d Erzählung stellen sittlich Lebensbild auf.
d klein Zuhörer erkennen leicht, denn auch d Vergleichungsgabe sein bei fast alle Kind zu finden und immer tätig, in d handelnd Person d Erzählung sich selbst, ihr Freund und Freundin, Eltern und Verwandte; die in d Erzählung wirkend sittlich Kraft werden auch in sie ansprechen, ihr Gefühl rege sich, bald anziehen, bald abstoßen durch d vorgeführt Handlung, und mit diese Gefühl sich beschäftigend erwachen in sie gut Entschließung.
so bilden sich frühzeitig und auf d natürlich Weg in d Seele d Kleine eine sicher sittlich Urteil (Gewissen), und ihr Wille empfangen für immer d Richtung zum Gute.
eine hoch Wert haben hier besonders d Verstandstätigkeit, zu welche d Kind beim Anhören d Erzählung anregen werden, teils durch d Inhalt d Gehörte, teils durch d von d Kindergärtnerin in d Erzählung eingeweben, aber auch vom Eifer und d Wißbegierde d Kind selbst veranlaßt Frage.
d Kind üben hier ihr Denkkraft ohne doch d Denken (wie beim Schulunterricht) als Arbeit zu empfinden.
so früh aber auch d Kind hier im Denken üben werden, so schnell sich im Kindergarten d Summe ihr Vorstellung und Begriff vermehrt, nie doch werden ihr wachsend Geistesgewendtheit d Charakter jen Altklugheit annehmen, mit welcher Kind in diese Alter so häufig wir entgegentreten und unsere Abneigung wie unsere Mitleid hervorrufen.
im Kindergarten können altklug Wesen an d Kind nie sich ausbilden und diejenige, welche bei ihr Eintritt hiervon bereits befangen sein, werden von diese Feind ihr Freude, ihr Unschuld und Bildung unter d heiter Verkehr ihr neu Freund gar bald befreien werden und dafür ihr wahr Eigentum, harmlos natürlich Kindlichkeit zurückerhalten.
eine wichtig Stelle unter d für Gemüt und Sitte d Kind wirksam Bildungsmittel nehmen im Kindergarten auch d schon erwähnt gesellig ball- und Vergnügungsspiel ein.
d erstrebt und immer sicher Erfolg diese Spiel sein Freude.
d Freude aber und wer haben die nicht an sich selbst erfahren? sein eine Mutter alle schön, alle rein menschlich Gefühl.
wesentlich zur Erreichung diese Ziel tragen bei, daß diese Spiel in d Regel von Gesang begleiten werden.
wahr Freude sein nie stumm , am wenigste bei d klein, durch konventionell Form nicht beengt Kind.
beobachten man spielend Kind, immer werden man finden, daß sie alle Spiel wo nicht mit eine wirklich Liedchen, so doch mit gesangartig Ton, man können sagen, mit Lied ohne Wort begleiten.
d Gesang sein für sie Leben.
Fröbel haben diese Erscheinung ganz richtig würdigen, wenn er, was d Kind selbsttätig sich schaffen, von er entnehmen, um es in vollkommen Gestalt als kräftig Erziehungsmittel er zurückgeben.
indem d Kind singen, was es tun, prägen es sich d Bedeutung, d Begriff seine Handlung fest ein und gewinnen damit eine Zuwachs von Vorstellung für sein Gedächtnis und sein Urteil.
andernteils, und die sein noch wichtig, enthalten d Gesang Anregung zur Freude, zur Geselligkeit und zum Gute, zu aeltern- und Geschwisterliebe und Hinweisung auf d Güte und Liebe Gott; ferner Ermunterung zur Folgsamkeit und Verträglichkeit, zu Fleiß und Arbeitsliebe.
werden nicht d Gefühl und Vorsatz, welche hier d Kind singen und wieder singen, seine Seele sowie d Wort d Gedächtnis für immer sich einprägen?
werden es nicht hierdurch in seine Gemütsleben wohltätig berühren und für d Leben mit eine reich Schatz sittlich Lehre und Grundsatz ausstatten werden? -
endlich erschließen d Kindergarten seine Zögling auch d reich Schatz d Natur.
wie beklagenswert d Kleine, die an d Hand unwißend, ihr Umgebung gleichgültig betrachtend Dienstmädchen in d Natur einführen werden!
kaum können man sagen in d Natur, sie werden ja nur "ines frei" schicken, auf staubig Promenade, Marktplatz und zu Soldatenschauspiel.
wie anders nutzen d Kindergärtnerin d Bewegung ihr Schützling im Freie.
sie führen d Kleine in eine freundlich Garten und leiten sie hier zu heiter glücklich Genuß d Natur an.
so lang Jahreszeit und Wetter es erlauben, bringen d Kind täglich mehrere Stunde im Garten zu, führen hier ihr Bewegungsspiel aus, - meist Darstellung d gewerblich und Naturleben, beschäftigen sich nach d Maß ihr Kraft mit leicht Gartenarbeit oder tummeln sich und spielen nach frei Wahl nur unter d fürsorgend Aufsicht ihr Erzieherin, auf Rasenplatz, künstlich Sandberg und unter Bäumem.
Naturliebe dürfen nicht lehren werden, sie wollen nur wecken sein und hier haben d Kindergärtnerin eine leicht Arbeit.
d duftend Gras, d Blume und Fruchtbaum, d Käfer und Schmetterling und d warm freundlich licht Strahl d Sonne sein zu herrlich Ding, die d Herz d Kind nicht widerstehen können.
aber d Liebe zur Natur sollen nicht allein auf d sinnlich Genuß ihr Gabe beruhen, sie sollen auch auf d Kenntnis dieselbe sich stützen; denn diese erst geben sie d recht Weihe und Dauer und begründen eine richtig Wertschätzung alle Naturding.
entsprechend diese Wahrheit unterrichten d Kindergärtnerin ihr Zögling über alle sie umgebend Ding und Erscheinung, soweit kindlich Auffaßungsgabe es zulassen; über Nutzen und Zweck d Erschaffene und über d Pflicht, welche d Mensch gegen d Schöpfung d Natur, insbesondere gegen d beseelt Wesen zu erfüllen haben.
eine Schritt nur weiter in diese Unterricht, dienen d Herrlichkeit und Wunder d Natur d Kindergärtnerin dazu, in d empfänglich Kinderseele d erst Ahnung eine unsichtbar Wesen, eine allmächtig und weise Schöpfer, eine liebend Vater alle Mensch zu erwecken.
hier sein es, wo sie zuerst d Kind d Name Gott mit Ehrfurcht, mit Dank und Liebe sprechen lehren.
wie können man auch gut und mit sicher Erfolg eine Kind anleiten zu d Vorstellung eine über d Natur und d Leben d Mensch unsichtbar waltend Wesen und zum Glauben, zur Dankbarkeit und Liebe gegen dasselbe, als dadurch, daß wir er d sichtbar Werk dieselbe zeigen?
erst wenn d Kind in Blume und Baum, im Lichtglanz d Sonne und im fruchtbar Regen, im heiter Leben d Tier in d Luft, im Wasser und auf d Erde d Gabe eine gütig Gott kennen lernen haben, lernen es auch d eigen Leben, d Besitz liebend Eltern, d Freude im Umgang mit d Altersgenosse als Wohltat erkennen, für welche es Gott zu lieben und er durch gut und fleißig sein zu danken schuldig sein. -
daß im Kindergarten Religionsunterricht im Sinn d Schule nicht erteilen werden, nicht werden können, glauben ich sie nicht nah ausführen zu dürfen.
er sein nicht Aufgabe d Kindergarten.
er erwecken in d Seele d Kind d erst Regung religiös Glauben, er machen sie mit Gott auf eine ihr Alter angemessen Weise bekannt und lehren sie mit Ehrfurcht zu er aufblicken und mit d Herz er nah. -
Kümmern sie sich, verehrt Frau, nicht darum, wenn Finsterling schreien, daß Fröbel System d Kindererziehung eine d Christentum entscheiden abgewendt Theorie zu Grund zu legen beabsichtigen.
wenn sie nicht schon aus d zuvor Gesagte es als wahr erkennen haben, so glauben sie ich es aufs Wort, Fröbel stehen mit seine Lehre mitten im Christentum auf fest evangelisch Grund.
und nun keine Wort über d giftig Verleumdung seine Widersacher.
und nun noch einiges über d Einfluß d Kindergarten auf Entwicklung d Geisteskraft im eng Sinn.
ich sagen einiges, denn eine Rückblick auf d bereits gegeben haben ich belehren, daß ich vieles unausgeführt, mehr noch ungesagt lassen haben,was doch wirklich und recht eigentlich zur Sache gehören.
aber sie sein selbst Schuld an denn Stückwerk; wollen sie spät, anregen durch d Gelesene, noch weit erfahren, nun dann fragen sie getrost, es werden ich immer eine groß Freude sein, sie zu antworten. -
d hervorstechend Eigentümlichkeit d fröbel'schen Erziehungslehre für d erst Kindesalter sein, wie sie nun schon bekannt, die, daß Fröbel d Spiel, als d nächst und natürlich Mittel zur Erziehung d klein Kind benutzen haben.
auch zur erst Anregung, Betätigung und Übung d Geisteskraft kommen im Kindergarten Spiel in Anwendung, Spiel und Spielgegenstand aber, welche nicht an und für sich etwas sein oder darstellen (wie etwa Puppe, Hausgerätschaft, Soldat u. a.), und so allein d Sinn beschäftigen, sondern solch, durch welche d Kind sich selbst etwas zu schaffen in d Stand setzen werden, durch welche also sein schöpferisch Trieb wecken, seine Phantasie beleben, sein Nachdenken, Unterscheiden etc. hervorrufen werden.
so wollen es auch d Natur d Kind.
eine Anzahl Spiel, die jede wieder eine unendlich Mannigfaltigkeit d Form und Verhältnis darbieten, bilden d Mittelpunkt d erziehend Tätigkeit d Kindergarten.
diese Spiel gewähren nicht bloß d Vorteil formell Übung d Geisteskraft, sie führen zugleich auch d Geist d erst Inhalt an Begriff und Kenntnis zu.
d Spiel folgen aufeinander nach d Grundsatz d Fortschreiten vom Leichteren zu d Schwereren, und nicht früh werden d Kind mit eine nett Spiel beschäftigen, bis alle, was d zuletzt dargebieten Lehrreich enthalten, er genau bekannt sein.
ich wollen beispielsweise hier nur einiges anführen.
so lernen d Kleine bei ihr heiter Ballspielen in Stube und Garten d verschieden Art d Bewegung kennen und bezeichnen, ferner d sieben Grundfarbe (mit die Fröbel d sieben Ball eine ganz Spiel bezeichnen haben), d Bedeutung und d Eigenschaft d Ball oder d Kugel im Gegensatz zu ander Körperform.
d Bauspiel (d Baustein bestehen hier nur aus geometrisch Körper), bieten d Kind durch ihr Mannigfaltigkeit eine neu unerschöpflich Quelle geistig anregend Unterhaltung.
sie beschäftigen d Formensinn und d durch Umbildung selbstschaffend Phantasie.
sie sein ferner d leicht und doch gut Vorbereitung auf d spät Unterricht in Mathematik und Geometrie; sie lehren er Eigenschaft d Körper, d Verhältnis eine Ganze zu seine Teil, d Gesetz d Teilung, Zusammenfügung, Verwandelung, und dienen endlich auch zur Nachahmung von kunst- und Industriegegenstand und kommen so d schlummernd kunst- und Bautalent zu Hilfe.
auch werden d Bauspiel dazu benutzen, d Kind mit d Zahl und d Element d Rechnen bekannt zu machen, und wie viel leicht lernen d Kleine hier gerade d Ding, welche sie in d Schule so schwer eingehen.
an d Bauspiel reihen sich sogenannt Legespiel an, die mit flach Dreieck ausführen werden und d Kind eine reich Anzahl schönheits- und Lebensform lehren.
Gleichen Zweck verfolgen d Verbinden dünn Stabchen, d Figurbreche und Ausschneiden von Papierfigur, alle nach leicht faßlich und aus d Sache selbst ergebend Regel in ununterbrechen Steigerung vom Einfache zu d Zusammengesetzte, vom Leichte zu d Schwereren doch auch Schöneren, jede in eigentümlich Weise lehrreich.
was aber von diese Spiel gelten, die gelten in hoch Grad noch von d technisch Beschäftigung, welche Fröbel für d Kindergarten einführen haben; d Flechte mit bunt Papierstreifchen oder Stroh, d Ausstechen von Arabeske in Papier und namentlich d von Fröbel in groß Vollkommenheit ausgebildet Netzzeichnen.
außer d, daß diese Beschäftigung Hand und Auge bilden, erwecken sie vorzüglich auch d Sinn für d Schöne und haben dazu noch d nicht genug zu schätzend Vorteil, daß sie d Kind mit eine nützlich und verwendbar Arbeit bekannt machen, Arbeitssinn und Freude an d Arbeit hervorrufen.
daß außer d hier genennt Spiel und Beschäftigung auch d oben schon genennt Erziehungsmittel (d gymnastisch Spiel, d Erzählen, d Gesang, Naturlehre etc.), ihr eigentümlich Einfluß auf Erweckung d Geistesleben haben, sein von ich wohl schon andeuten werden? -
wenn ich hier meine Bericht schließen, so wissen sie nun schon, v. Fr., daß diese nicht deshalb geschehen, weil ich sie nichts mehr zu sagen wissen.
aber ich denken für d nächst Zweck werden, was ich sie geben haben, ausreichen.
sie sein mit d geistig Leben und Wirken eine Mann bekennen werden, die eine d liebenswürdig und edel Charakter, eine d kräftig und strebsam Geist sein, welche unsere Nation, welche d Menschheit sehen haben.
sie haben eine Blick tun in d gottgesegnet Haus, welche diese edel für d erhaben Zweck d Menschenerziehung bei seine Leben aufrichten haben.
"kommen, lassen wir unsere Kind leben!" stehen mit golden Schrift über d Eingangspforte.
kommen, lassen wir unsere Kind leben!
hören sie d Wort?
hören sie d freundlich ernst Mahnung? -
d teilnehmend Freund, d treu Vormund d Kinderwelt rufen sie auch sie zu.
Folge sie d Stimme, führen sie ihr lieb Kind eine in d ihr Unschuld, ihr Freude und ihr Bildung geweiht Haus und d Geist Fröbel werden sie segnen und gut und glücklich machen.
Blatt und Blüte.
amerikanisch Gerichtsscene.
Archibald Yell, eine in Amerika bekannt Staatsmann, haben zum erst Mal seine Sitz als Richter in Arkansas einnehmen.
d erst Prozeß auf d Registrande werden aufrufen und d Kläger stehen in Bereitschaft.
es sein eine Rechtsstreit, die sich bereits fünf Jahr hinziehen haben.
d Advokat, General Snoot, erheben sich im Name d Angeklagte und sprechen in hochfahrend Ton.
"unsere Zeuge sein abwesend und ich verlangen daher, daß d Verhandlung bis zum nächst Gerichtstermin aussetzen werden."
"lassen sie d Affidavit (d eidlich Aussage) zu d Akte nehmen, denn nur erst dann können ich d Antrag auf Vertagung Stadt geben," erwidern d Richter lassen.
"Zweifel sie etwa an d Wahrheit meine Wort?" rufen General Snoot in gereizt Ton und erheben unwillekurlich seine groß Degenstock.
"keineswegs," entgegnen d Richter mit d freundlich Lächeln, "allein d Gesetz erheischen, daß d Grund, welche eine Vertagung veranlassen, zu d Akte nehmen werden und d Gerichtshof haben weder d Macht, noch d Lust, d Gesetz zu annihilieren."
d Richter ruhig und geschäftsmäßig Benehmen dienen nur dazu, d Wut d Klopffechter aufstacheln und seine Stock heftig gegen dieselbe schütteln, rufen er:
"was immer d Gesetz erheischen, ich sein eine für allemal nicht Willen, es aus d Mund eine elend Demagoge und feig Lumb zu lernen."
Richter Yell Auge schossen Blitz, - doch fassen er sich, wenden sich ruhig zu d Sekretär und sagen:
"Herr Sekretär, sie werden in d Strafebuch eine Geldbuße von 50 Dollar für General Snoot wegen grob Mißachtung d Gericht eintragen und für schleunig Eintreibung dieselbe sorgen."
kaum haben er diese Befehl erteilen, als General Snoot, blaß wie eine Leiche, und alle Zug von Wut verzerren, mit geschwingen Stock gegen er heranstürzen.
Aller Blick heften sich auf d Gesicht d Richter.
jede sein gespannt, wie er d wild Anfall d furchtbar Raufbold aufnehmen werden....
doch sein nicht d gering Veränderung an er zu bemerken.
seine Wange werden weder rot, noch wissen, keine Nerv scheinen sich zu rege; sein ruhig Auge Maß d herandringend Gegner mit demselben Gleichmut, womit eine Chemiker d Wirkung eine neu Präparat beobachten.
er sitzen vollkommen ruhig, eine klein eisern Spazierstockchen zwischen d Finger d recht Hand balancieren.
Snoot springen auf d Plattform und zielen eine furchtbar Hieb mit seine enorm Degenstock gerade auf d Kopf seine Gegner.
bei diese Streiche beben hundert Herz und mehr als eine Dutzend Stimme schreien laut auf, denn man erwarten nichts andere, als d Richter Schädel zu Stück zertrümmert zu sehen.
man können sich d allgemein Erstaunen denken, als man d klein Eisenstabchen mit Blitzesschnelle eine kühn Kurve beschreiben und d groß Degenstock Snoot's mit laut Geklapper zwanzig Fuß entfernt im Saal niederfallen sehen.
d überrascht Raufer stoßen eine Wutgebrüll aus, wie eine verwundet Stier, und reissen sein Bowiemesser aus d Scheide, allein ehe er noch eine Ausfall damit machen können, beschreiben d Stockchen noch einmal eine Wendung und d groß Messer folgen d Stock.
nun ziehen er eine Revolver aus d Tasche, aber ehe er nur Zeit haben, d Hahn aufspannen, sinken sein Arm machtlos an seine Seite herab.
und nun zeigen sich zum erst Mal im Äußere Yell eine bemerkbar Aufregung.
er stampfen mit d Fuß auf, daß d Plattform unter seine Tritt erzittern und rufen mit Donnerstimme:
"Herr Sekretär, sie werden d Name diese Bandit sofort aus d Liste d Rechtsanwalt streichen.
Herr Sheriff, führen sie d Verbrecher ins Gefängnis."
d zuletzt genennt Beamte springen sofort herbei, die er geworden Befehl zu genügen und es erfolgen nun eine Szene d Verwirrung, die keine Feder zu beschreiben im Stand sein werden.
d Bravo und Spießgeselle Snoot's drängen sich heran, d Sheriff in d Ausübung seine Amt zu hindern, während viel Bürger demselben beispringen, um d Ansehen d Gerichtshof aufrecht zu erhalten.
Drohung, wild Gebrüll, Fluch, d Klirren gekreuzt Messer, wuth- und Schmerzensruf mischen sich mit d unheilvoll Knall von Feuerwaffe und machen d Auftritt zu eine wahr Gräuelscene.
doch durch all diese Aufruhr und all diese Toben können man zwei Person als Führer in diese Ungewitter sich hervortuen sehen.
d neu Richter gebrauchen seine Eisenstab mit furchtbar Effekt, auf jede Schlag irgend eine Arm oder eine Bein zerschmettern, obschon immer d Leben schonen.
Bill Buffon, d Milde seine Freund sich zum Muster nehmen und d Gebrauch d Messer oder d Pistole gänzlich bei Seite laßend, trampeln effektiv alle Widerstand zu Boden und brüllen bei jede zentnerschwer Faustschlage:
"die sein d Art, Anstand und Ordnung im Gerichtshof aufrecht zu halten."
in wenige Minute haben in d Tat d von Archibald Yell angeführt Ordnungspartei eine komplett Sieg erfechten, d Clique d General Snoot eine schmählich Niederlage erleiden und d Raufbold selbst werden ins Gefängnis schleppen.
solch Art sein d Debüt Archibald Yell in Arkansas und von jen Tag an wachsen seine Popularität als Mensch, als Richter, als Held und als Staatsmann in solch Maß, daß er bald d alt und beliebt Name in d Hintergrund zurückdrängen.
eine überflüssig Institut.
in Berlin sollen nächstens eine neu Institut ins Leben treten, an die Spitze, wie man hören, sich eine namhaft Autor stellen wollen.
alle deutsch Zeitung sprechen davon; man beabsichtigen nämlich eine Vermittelungsbureau für Schriftsteller und Buchhändler zu errichten, welche sämtliche deutsch Buchhändler wöchentlich brieflich von d fertig Manuskript d Schriftsteller alle Klasse in Kenntnis setzen werden, die bei d Büro anmelden sein.
d Schriftsteller sollen dadurch d Suche nach eine Verleger ersparen und d Verleger in leicht Weise d Material zu ihr Unternehmung gebieten werden.
d Verlagsbureau übernehmen alle Vermittelung und beanspruchen dafür nur eine sehr mäßig Entschädigung. -
wer auch d Entrepreneur diese Anstalt sein mögen, er beweisen durch diese Unternehmen, daß er weder d Schriftsteller, noch d Buchhändlerwelt kennen.
welcher namhaft Autor haben es nötig, und werden sich dazu verstehen, d ganz Buchhandel gegenüber eins seine neu Buch ausbieten wie eine unverkäuflich Ware?
selbst annehmen, daß er es tun, was sein dadurch gewinnen?
können d Buchhändler aus d Titel d Manuskript d Vortrefflichkeit d Werk abstrahieren?
gewinnen aber d Autor an Zeit und Hoffnung, wenn d Buchhändler d Manuskript von d Büro zur Durchsicht verlangen, um es möglicherweise nach einige Woche als nicht akzeptabel zurücksenden?
sein dann d Weg eine direkt Antrag an verschieden Buchhändler nicht um vieles kurz?
und welcher Autor, die da wissen, daß d Wert eine literarisch Unternehmen oft nur in d Originalität d Gedanke liegen, werden d Öffentlichkeit diese Gedanke preis geben, die Benutzung er von gewissenlos Buchhändler befürchten müssen, ohne daß er daran auch nur eine Pfennig zu Teil werden?
welcher Buchhändler aber werden schließlich auf Manuskript reflektieren, von die er stets befürchten müssen, daß sie 6, 8 und 10 Verlagshandlung schon vorliegen haben und von diese als unbrauchbar zurückweisen werden sein?
d Gründer diese projektiert Institut mögen eine gut Absicht haben, aber wie sagen - er kennen d Schriftsteller und Buchhändlerwelt nicht!
Gervinus, die Einleitung in d Geschichte d neunzehnt Jahrhundert so groß Aufsehen erregen, werden in einige Woche schon mit eine neu Werk hervortreten.
unter d Titel: Geschichte d deutsch Dichtung, erscheinen eine gänzlich neu Umarbeitung seine bereits früh herausgekommen Geschichte d poetisch National-Literatur d Deutsche.
d Frauenemanzipation in Amerika lassen keine Mittel unversucht ihr Ziel nah zu kommen.
d Verbindung d Frau und Mädchen, welche mit ihr gesellschaftlich Stellung unzufrieden sein und durchaus Gleichstellung mit d "Tyrann" verlangen, wachsen mit jede Woche.
in d Klub, die sie allwöchentlich halten, und in d beide Zeitschrift, die sie herausgeben, werden furchtbar gegen d "Unterdrücker in Frack und Glace" donnern.
oft werden diese Klub von Mann besuchen, gewöhnlich unverheiratet, die dann versuchen d Übergewicht d Mann geltend zu machen, d immens Zungenfertigkeit d schön Gegnerin machen indes jede Sieg zweifelhaft.
neulich spotten eine solch Redner über d Schwäche und Unterordnung d Weib.
"was wollen sie"! rufen eine jung schön Mädchen d Sprecher zu.
"eine Rippe d Mann werden in eine Weib verwandeln.
wenn nur eine einzig Rippe eine solch Produkt d Schwäche liefern haben, welch eine Maß von Schwäche müssen dann d ganz Mann sein!"
- besiegen, mit eine artig Verbeugung ziehen sich d Gegner zurück.
- merkwürdigerweise gehen d Hauptbestreben diese Frauenverbindung dahin, eine politisch Gleichstellung d Frau mit d Mann zu erzielen.
sie verlangen vor alle mit stimmen zu dürfen.
historisch Blumenlese.
keine Name haben wohl so reich Stoff zu Panegyriker jede Art, zu Erklärung, Chronostich, Akrostichen, Deutung, Prophezeiung, Epigramm u. s. W. liefern, als d d alt Napoleon.
d Grund liegen nahe.
als er auf d Höhe seine Genie und Glück stehen, glauben alle sich in Huldigung erschöpfen zu müssen; d Fehler werden zur großartig Tugend stempeln; d Schmeichelei zum gebührend Zoll d Dank und d Bewunderung.
sobald aber d mühsam ungeheuer Werk eigen Größe und fremd Kleinheit in sich zusammenbrechen beginnen, rächen sich d Schweigen d Gut, wie d enttäuscht Scham d Schmeichler in gleich bitter Glosse.
wir wollen hier zur Unterhaltung d Leser eine klein Sammelung solch Wortspiel aus d Schrift jen Zeit geben, bei die man immerhin eine gewiß Spiel d Zufall werden bewundern müssen.
im November 1813 finden sich folgend Namenserklärung, und zwar vor- und rückwärts:
nach Allen politisch Operation liegen er ohnmächtig nieder.
n - iemen o - der e - lbe l - eipzig o - ffener p - aß a - us n - orden.
folgend zwei Chronostich ergeben gerade d verhängnisvoll Jahrszahl d Schlacht von Leipzig - 1813:
neapolioniis ingenti clade et fvga germania liberata lipsiae.
sic ante depressa cito bona cavssa trivmphat.
(zu Deutsch:
"die durch d ungeheuer Niederlage und Flucht Napoleon zu Leipzig befreien Deutschland";
"so triumphieren schnell d vorher unterdrückt gut Sache.")
eine dritt Chronostichon, die gleichfalls d Zahl 1813 ergeben, sein:
Nvnc Gallicidivm.
e. k.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Schnellepressendruck von Giesecke & Devrient in Leipzig.
No. 9. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
d seewicher Pfarr-Kirmesstag.
eine Bild aus d thüringisch Volksleben.
von Ludwig Storch.
in eine d niedrig und flach Tal, welche d Vorberg d nordwestlich Thüringerwald eben in nordwestlich Richtung nach d Hörsaaltal zu bilden, liegen in einzeln von Garten und Feld umgeben Haus lang hinstrecken d d Welt wenig bekannt Dorf Seebach, von seine und d Einwohner d benachbart Ortschaft nur "d Seeweg" nennen.
es gehören zum ehemalig Herzogtum Sachsen-Eisenach, seine Flur sein aber ganz von gothaischem Land umgeben.
nichtsdestoweniger betragen seine Entfernung von d Eisenacher Grenze und bis zum nächst Eisenacher Weiler doch keine voll halb Stunde, und d gut und loyal Stadt Eisenach, d zweit Stadt d Großherzogtum Sachsen-Weimar sein nur zwei gut Stunde davon liegen.
von d Anhaltestelle Wutha an d thüringisch Eisenbahn zwischen Eisenach und Gotha erreichen eine rüstig Fußgänger in eine Stunde Landaufwärts d bezeichnet Dorf, da es aber weder Naturschönheit, noch sonst eine besondere Merkwürdigkeit besitzen, so werden es von Fremde gewiß wenig besuchen werden, wenn nicht d Chaussee von d eine klein Stunde tief im Gebirge gelegen groß und volkreich Fabrikort Ruhla und von d thüringer Bahn bei Wutha nach d alt am Fuß d Gebirge gelegen klein Stadt Waltershausen, berühmt durch ihr trefflich fleischer- und Bäckerware, durch d unvergleichlich Felsenkellerbier und d mannigfach Spielwaren, durch "d Seeweg" führen.
d paar hundert Bewohner treiben in ziemlich beschränkt Weise Ackerbau und Viehzucht, Obstbau und einige nähren sich von Fabrikarbeit für d rühler Kaufmann.
sonst haben d Dorf etwas eigentümlich, die in d Umgegend wohl bekannt und beliebt "Seewicher Pfarrkirmeß," und ich wissen in d Tat nicht, ob sich diese Einrichtung in ihr schätzenswert Charakter erhalten, oder ob d "alle vernichtend und umstürzend Zeit" auch sie beseitigen haben.
- eine in "d Seeweg" gebären vornehm und reich Mann, Leibarzt eine Kurfürst von Sachsen, und wenn ich nicht irre Sohn eine "Seewicher" Pfarrer, haben seine Name Andenken an d Haus seine Geburt durch eine originell Vermächtnis fesseln und damit d Beweis liefern, daß er nicht nur selbst eine fröhlich Seele sein sein, sondern auch d Herz seine gemütlich Landsleute kennen haben.
d kurfürstlich Medikus haben nicht etwa d unentgeltlich Abgabe von irgend wundertätig Pille oder Pulver an d Bewohner seine Geburtsortes und d Umgegend testieren und d Rezept dazu d jedesmalig Pastor Loci zur Bereitung übergeben; d Pfarrerssohn haben nicht etwa eine hübsch Kapital aussetzen, von die Interesse alljährlich d Schulkind Bibel, Lesebuch, Schreibpapier, Feder und Bleistift verabreichen werden; d Lebemann haben vielmehr durch eine bedeutend Legat dafür sorgen, daß d Leute eine paar Tag fröhlich, recht fröhlich sein sollen.
seine testamentarisch Bestimmung lauten nämlich, daß d Pfarrer d Zins d eisern Kapital beziehen und dafür halten sein sollen, jede Jahr d erst Tag d Kirmes vom Schluß d Kirche bis Nacht zwölf Uhr jedermann, wer Stand, Alter und Geschlecht er auch sein, mit gut Kuchen und Bier, so viel d Gast essen und trinken wollen, zu traktieren.
es sein genau angeben, was d Testator unter gut Kuchen und gut Bier verstehen wissen wollen, und Schultheiß und Gemeindeschoppen sein bestellen, d Qualität d benennt Lebensmittel und d Bewirtung von Seite d Pfarrer zu kontrollieren.
im Fall diese nach dreimalig Erinnerung und gerichtlich Entscheid es an etwas fehlen lassen, sollen d Zins d Kapital zu gemeindegut verwenden werden.
natürlich hüten sich d Pfarrer wohl d Unzufriedenheit ihr Kirmeßgäste zu erregen; denn so viel Kuchen und Bier auch an diese Tag verzehren werden mögen, so bleiben doch noch eine sehr erklecklich Summe von d Zins zu ihr eigen Kirmesfreude übrig, die - und die sein d Schön an d Sache - d ganz Jahr hindurch dauern.
gegen Ende d erst Hälfte d vorig Jahrhundert sein eine sehr jovial Mann minister sacri officii in Seebach, eine geistig Verwandte d würdigen Testator und deshalb vor all seine Vorgänger im Amt befähigen d wahr Sinn d Legat zu begreifen und zu verwirklichen, nämlich seine Gast froh und glücklich zu machen.
d Pfarrer Kurts sein weder eine Pietist, noch eine Mystiker, weder eine Freigeist noch eine spekulativ Philosoph; er sein eine tüchtig poetisch Mensch mit manche Ecke und Eigentümlichkeit und eine liebenswürdig Gesellschafter, die keine Spaß verderben.
auffallend Weise haben er d zweit Teil d Gebot:
"eine Priester sollen unsträflich sein, eine weib Mann," nicht erfüllen; er sein unverheiratet.
bald nach d Antritt seine Amt haben er an seine verlobt Braut noch zur recht Zeit eine schrecklich Entdeckung machen; seit jen Zeit können er eine menschlich Wesen generis feminini nicht wohl um sich leiden, so höflich und freundlich er sonst auch d Frau behandeln, sich in Gesellschaft mit sie unterhalten und sogar mit sie scherzen.
seine Bedienung bestehen aus eine willig und gelehrig Bauernbursche, die allmählich alle weiblich Hausarbeit verrichten lernen haben und mit d Zeit sogar eine gut Koch werden sein.
d Pfarrer lernen mit d Bursche, und beide arbeiten in Haus, Stall und Feld oft gemeinschaftlich.
d Sache sein auch recht gut gehen. denn d beide Wirtschafter haben doch d ganz Jahr hindurch - eine Tag ausnehmen - nur für sich selbst zu sorgen, und wie sie_es treiben und ausrichten, so haben siees selbst zu genießen.
aber gerade diese eine Tag, diese Pfarrkirmeßtag verrückt sie d Konzept.
da müssen viel, sehr viel Kuchen backen und sehr viel Bier brauen werden, und d Pfarrer machen eine Ehrenpunkt daraus, daß beide vortrefflich sein.
anfangs behelfen er sich mit eine ledig Schwester, dann mit eine ander Verwandte, weiter mit eine Fremde; er haben nur Ärger und Verdruß davon.
diese bringen er endlich auf d Gedanke d Bäckerei und Brauerei mit seine Christian selbst in d Hand zu nehmen und zu betreiben, wie seine übrig Wirtschaft.
denken tun!
d erst Versuch fallen über alle Erwartung glücklich aus, und als d geistlich Herr einmal einsehen haben, daß Kuchenbacke und Bierbraue so wenig eine Hexenwerk sein, wie eine Gemüse kochen, eine Braten braten oder eine Kind taufen, eine Brautpaar kopulieren und d Sonntagsevangelium in d Predigt auslegen, so folgen d erst Schritt auf d neu Bahn bald andere, und an d nächst Kirmes können d Herr Pastor seine Gast mit vorzüglich delikat Kuchen, die er selbst zubereiten und backen, und mit eine fein Bier, die er selbst brauen, bewirten.
diese Umstand, die natürlich nicht verschweigen bleiben, locken in d folgend Jahr immer mehr "Zuspruch" in d "Seewicher" Pfarrhaus; denn jedermann in d Umgegend wollen d Pfarrer "gut" Kuchen und "gut" Bier kosten, und d Pfarrkirmeßtag werden jede Jahr mehr eine Freudenfest, an welche sich Hundert aus d Umgegend beteiligen.
d Pfarrer sein endlich in Gefahr kommen, d ganz Interesse d Kapital zu verbacken und zu verbrau, ja wohl gar noch von seine eigentlich Besoldung darauf zu legen, wenn er aus d Sache selbst nicht eine neu und für eine Seelsorger allerdings eigentümlich Erwerbsquelle entspringen sein.
Ehre Kurts finden nämlich je mehr er backen und je gut er d Backe gelingen, desto groß Wohlgefallen an diese zweifelsohne freundlich und angenehm Beschäftigung.
aus Buch können er sich gerade nicht sonderlich viel machen; er haben noch vom Gymnasium her eine Art Widerwille gegen sie, und viel Studieren machen er stets kopfweh, er extemporieren deshalb alle seine Predigt.
mit seine klein land- und Hauswirtschaft sein er bald fertig.
da werden er denn d Backe zum schön Zeitvertreib und gar bald zur Leidenschaft.
anfangs treten d Befriedigung dieselbe eine groß Hindernis entgegen.
was sollen er mit alle d Kuchen und ander fein Backware anfangen?
er können doch nicht alle, sein er Jahr eine Jahr aus backen bis zur Kirmes aufheben!
er können doch nicht alle Woche einmal Kirmes halten!
Christians Genie besiegen diese Hindernis.
d brav Knecht haben nämlich eine Schwester in Eisenach an eine Handarbeiter verheiraten.
die wohnen draußen in d Vorstadt Ehrensteig und sein eine Obsthökerin.
als Viktualienhändlerin dürfen sie auch mit Backwerk handeln.
sie werden d schmackhaft Erzeugnis d theologisch Backtrog in Kommission geben, und d betriebsam Frau machen bald glänzend Geschäft damit.
sie vertreiben d Butterkräpfel und Zuckerbrezel sowohl in d Stadt, als auch in d Ruhl mit gut Gewinn und tragen dafür jede Woche schön Geld in d "Seewicher" Pfarre.
Geld bringen Mut; gut Erfolg feuern an.
d Pfarrer machen Fortschritt in d Kunst; er backen Pfeffernuß, Pfefferscheibe, honig- und Lebkuchen trotz eine Braunschweiger Bäcker, und d Nachfrage steigen.
ander Hökerin haben d Geheimnis bald auswittern und bestürmen d fleißig Pfarrer.
nach eine paar Jahr sein er d vollendet Kuchenbäcker, und seine süß Ware d gesucht in eine gar nicht unbedeutend Umkreis.
zu Weihnachten können er nicht genug arbeiten, um alle Bestellung zu befriedigen, und sein Backofen sein Tag und Nacht heizen.
d Pfarrer Fleiß belohnen sich; er werden durch d Bäckerei eine wohlhabend Mann.
eine glücklich sein er ebenfalls; denn er haben niemals Langeweile.
alle Frau, Kind und Schmeckmaul in d nah Ruhl und in Eisenach lieben und ehren er als eins d nützlich Mitglied d menschlich Gesellschaft.
nicht selten finden zahlreich Wallfahrt nach d seewicher Pfarrhaus statt, wo, wenn auch nicht d Fleischtopf Ägypten, doch d Kuchenkorb d gelobt Land stehen, wo Milch und Honig zwar nicht fließen, aber doch in Kuchen mengen und verbacken werden.
wenn Pfarrer Kurts mit seine heilig Hand d Teig kneten und aufrollen haben, binden er sich d weiß Bäckerschürze ab und ziehen d schwarz Priesterrock an und spenden mit denselben Hand seine Gemeinde d Leib d Herr, die er selbst backen, oder gießen eine Täufling d geweiht Bad auf d klein Stirn, oder wenden d Blatt d Buchs alle Buch und erklären mit beredt Mund seine andächtig Gemeinde d Text.
er erteilen gleich freigebig d Segen und Pfeffernuß, beide sein Werk; und können mit Recht sagen: lassen d Kind zu ich kommen und wehren sie nicht; denn sie sein d Himmelreich!
Ehre Kurts sein nicht wenige als eine geizig Mann.
da er Geld verdienen, lassen er Geld aufgehen, und da d Pfarrkirmeßtag d Quelle seine Verdienst und seine Glück sein, so machen er er auch zum Fest seine Lust.
keine Schulz oder Gemeindeschöpp brauchen d fröhlich Pfarrer zu kontrollieren; er backen d fein Kuchen alle Art in Fülle; er brauen mehr als eine Gebräu prächtig Doppelbier; er gehen noch weiter und laden sich er anständig Gast zu seine groß Mittagstafel, die dann vollwichtig Zeugnis ablegen auch von seine kulinarisch Kunst.
da haben man denn am erst Kirmesstag früh d Wallfahrt nach d seewicher Kirche sehen sollen.
auf alle Weg und Steg ziehen sie herbei in hell geputzt Haufen, und bald können in d Kirche keine Apfel zur Erde kommen, so stehen sie aneinander drängen, begierig d Himmelsmanna aus d Pfarrer Mund zu genießen.
d Kuchen und Bier wegen, d Spaß, Possen, Alfanzerei, Neckerei und lustig Schwank, die hernach im Pfarrhaus, auf die Hof und auf d Straße vor d geistlich Wohnung zu genießen sein, kommen freilich keine Mensch.
wenn d fromm Mann d Zuhörer nun mit d süß Himmelsbrot speisen haben, so ziehen sie lustig und gut Ding er nach und bald gleichen sein sonst so still Haus eine Lustlager.
hinein können natürlich nicht alle.
aber auch in d Scheuer, auf d Hof, im Garten sein Tafel und Bank improvisieren und stehen Tisch mit Kuchen, liegen Faß voll Bier, und jede können sich zulangen so oft und so lang er beliebt.
d Seewicher Pfarrkirmeßtag werden dadurch berühmt.
nicht wenig tragen dazu d Bewohner d nah Ruhl bei, Handelsleute, messer- und Schnallenschmiede, eine ungemein lustig Volkchen und stets zu alle nur erdenklich Scherz und Possen auflegen.
wer nicht wegen Speis und Trank in d seewicher Pfarre zur Kirmes gehen, die gehen d ruhler Narrenspossen wegen hin, die an diese Tag dort in möglichst groß Anzahl loslassen werden, und jedermann sein überzeugen, daß er dort einige Stunde lang angenehm unterhalten werden werden.
d damalig Herzog von sachen- Eisenach Wilhelm Heinrich, sein eine eigentümlich lustig Herr, wie viel fürstlich Herr jen Zeit.
obgleich schon eine Mann in d vierziger Jahr, haben er doch alle Angewöhnung und vielbewundert Eigenschaft eine "charmant" Prinz beibehalten.
er reiten d Bauer durch d Saatfeld, prügeln sie selbst zu seine allerhoch Vergnügen mit d Hetzpeitsche, überreiten d Kind seine Land auf offen Straße, zwingen d jung hübsch Weib und Tochter seine Bürger und Bauer er vertraulich Besuch zu machen oder er klein Stelldichein zu geben, liegen oft Woche lang in Wald und Feld d edel Weidwerk ob, halten dann wieder wochenlang fröhlich Hofgelage, zanken sich zuweilen mit seine hochfürstlich Ehegespons bis zum Prügel, ja man behaupten, seine erst Gemahlin sein in Folge übel Behandlung von Seite d regierend Herr in d einsam Jagdhaus Wintershausen im Gebirge, wohin er sie verbannen haben, verzweiflungsvoll sterben.
regierend Herr!
Unbewußte köstlich Ironie in diese Name!
vom Nichtregieren so benennen, wie lucus a non lucendo.
Herzog Wilhelm Heinrich bekümmern sich d Teufel um d Regierung seine Ländechen.
er tun weiter nichts als dasselbe bis aufs Blut aussaugen, enorm Schuld machen und d Geld auf alle nur erdenklich liederlich und nichtswürdig Weise tot schlagen.
in sehr glücklich Mischung vereinigt sich in er d Kopie eine französisch fürstlich Wüstling jen Zeit, d. h. nach jen Seite hin sein er eine Affe Ludwigs xiv., nach diese eine Bär.
zuweilen betragen er sich jedoch so unsinnig, daß er d Leute für nichts weiter als eine halbverrückt Narre halten.
diese halten sie jedoch nicht ab, sich jede Unwürdigkeit von er gefallen zu lassen und mit d alleruntertänigst Ehrerbietung entgegen zu nehmen.
so lieben er unter viel ander hochfürstlich Pläsanterien auch d Musik und üben sie selbst aus, d. h. er trommeln sehr gut und schlagen bei Aufführung groß Kirchenmusik d Pauke vortrefflich.
eine besondere Inklination tragen er für d gebirgs- und Fabrikort Ruhla, die eine Hälfte er gehören, während d ander Hälfte, wie noch heute, Gothaisch sein.
d ruhler Fabrikarbeiter sein stets gut Musikant; es geben ihr wenige, die nicht eine Instrument und in d Regel mit meisterhaft Fertigkeit spielen.
auf Befehl d Herzog müssen seine Untertan oft Kirchenmusik aufführen, wobei er d Pauke schlagen.
dazu liegen aber einige Dutzend Schlägel bereit.
seine hochfürstlich Durchlaucht machen sich nämlich d allerdings sehr sonderbar Vergnügen während d Musik und d Gesang d Gemeinde dann und wann vom hoch Chor aus eine Paukenschlägel auf d hoch und steif Hornerkappe d eine und d ander hübsch Frau unten im Schiff d Kirche zu schleudern, und es scheinen fast, als ob d Paukenschlägel aus seine hoch Hand dieselbe Bedeutung für d Gebirgesschöne haben, wie d Schnupftuch aus d Hand eine orientalisch Herrscher für d Dame d Harem.
zuweilen sausen d Schlägel in so schnell Folge zur groß Belustigung Sr. Durchlaucht und zum Schrecken d arm Weib von oben herab auf d Kopf d letztere, daß d hoch Musikant keine zum Pauke übrig behalten, und d Kirchendiener sie auflesen und d allergnädig Herr zum anderweitig Gebrauch überreichen müssen.
seine Menus-Plaisirs sein nicht immer so harmlos Natur.
zuweilen lassen er eine in Flagranti erwischt Wilddieb auf d Geweih eine groß Hirsch schmieden und so zu Tod schleifen und hungern.
nichts verzeihen er wenige als eine Wilddiebstahl; denn er leben d unerschütterlich Überzeugung, daß d lieb Herrgott d Wild nur schaffen haben, damit es fürstlich Person und die Förster schießen sollen.
(Fortsetzung folgen.)
im Garten von Mount-Vernon.
drüben im Westen, in eine Garten unter hoch schattig Baum, liegen eine einsam Grab.
keine Inschrift, keine Stein bezeichnen d Name die, die hier sein ewig Ruhekissen finden.
und da drinnen unter d Rasen schlafen doch d groß Bürger d groß und glücklich Staat, d gut und edel Mensch seine Jahrhundert.
er d einfach Landwirt sein es, welche d jetzt glücklich Staat aus seine tief Zerrüttung, aus Mangel und Bedrängnis zu d hoch Stufe seine Macht erheben, die wiederholt d fremd Heer schlagen, eine frei und sicher Gesetzgebung einführen, eine edel Bürgertum schaffen, d Volk eine Verfassung geben, die heute, nach 70 Jahr, noch als Muster gelten.
er sein es, die nach Jahr mühevoll Schaffen, jede Belohnung ausschlagen, arm wie vordem, von d Gipfel seine Macht still in d Privatleben zurückkehren und als eine schlicht Bürger d selbstgeschaffen Staat ruhig abwarten, bis er d Vaterland zu neu Amt, zu neu Tat rufen.
so groß und edel und uneigennützig sein nie eine Mann, so wacker auch d Weltgeschichte aufzählen haben.
in d Gestalt eine Held bergen er d Herz eine Weise, d Geist eine Staatsmann und d Mut eine frei Bürger.
unerschütterlich treu gegen d Vaterland, paaren er mit d Verstand und d Einsicht eine genial Mann d Unschuld und d Charakter eine Kind.
stets sein seine Absicht redlich und seine Mittel immer rein.
er zeigen uns d selten Beispiel eine Staatsmann, d List gänzlich unbekannt und d in seine Versicherung gegen fremd Regierung wie gegen seine Mitbürger stets aufrichtig sein.
nie geben es eine so edel Charakter.
d einsam Grab liegen in d Garten von Mount-Vernon im Staat Virginien und d Name d brav d Brave, die hier seine ewig Schlaf schlafen, sein - Georg Washington.
vom Bau d Mensch.
von Dr. L.-N.
i. Herz und Blutlauf.
seit Jahrtausend haben d Wissenschaft ihr Schatz aufhäufen; Jahrtausend sein kommen und gehen, mit sie d Geschlecht d Mensch, Volk und Staat.
im Lauf d vergänglich Ding sein so vieles bis auf d Name, vieles namenlos verschwinden; - bleiben aber sein über alle Wechsel d Mensch Herz selbst mit seine Leidenschaft, seine Freude und Trauer, d Mensch Geist mit seine Drang nach Wissen und Aufklärung.
und seltsam! vielleicht gerade d nächst, was wir umgeben, ja d Allernächste, sich selbst, kennen d meiste nicht.
wie wir gehen, sitzen, liegen; was in wir schlagen, sich bewegen; ohne die wir nichts sehen, nichts hören, nichts genießen, überhaupt gar nichts tun können, sein größtenteils eine verschließen Geheimnis für viel; wir selbst sein wir nur zu oft auch in unsere sichtbar Teil eine ungelöst Rätsel.
Erklären wollen wir hier diese Erscheinung nicht weiter, wohl aber versuchen, zur Aufhellung d Dunkel eine klein beitragen und d freundlich Leser in einzeln Schilderung d künstlich Bau d Mensch und seine Organ vorführen, aus die er sich dann eine klar Gesamtbild seine leiblich Wesen selber zusammensetzen mögen.
nicht mit Unrecht haben man d Mensch eine klein Welt, Mikrokosmus, nennen, gegenüber d groß All, Makrokosmus.
nicht bloß bildlich sein diese richtig; unsere Leib enthalten alle Element d ander Geschöpf, unsere Lebensform wiederholt alle Vorgang d allgemein Leben auf d nieder Stufe d Wesen; aber in d letzte, hoch Vollkommenheit - d Mensch sein Gipfel und Krone d Schöpfung.
man haben oft schon d Organismus mit d Werken d Mechanik, d Maschine oder ähnlich Vorrichtung vergleichen.
bis zu eine gewiß Punkt kommen man damit notdürftig aus, aber gar bald zeigen sich diese schwach und unvollkommen Auffaßung als ungenügend.
erst wenn wir d Zusammenhäng zwischen d verschieden Stoff, Teil und Organ d menschlich Körper zu erforschen suchen, werden wir zur Anerkennung d unendlich Weisheit d Schöpfer zwingen, je öfter sie d Fassungskraft d menschlich Geist übersteigen.
bei d Schilderung d Organisation werden wir freilich oft nötigen sein, nach mechanisch Erklärung zu greifen; man werden aber dabei stets im Auge behalten müssen, daß damit nicht d ganz Eigentümlichkeit d selbstständig, aus sich lebendig herausgebildet, sich erhaltend und fortpflanzend Organismus erschöpfen sein sollen und können.
d menschlich Körper bestehen aus fest und flüssig Bestandteil.
letztere machen vier Fünfteln d Körpergewicht aus, und die allgemein bekannt sein d Blut, d Quelle d Ernährung wie d Absonderung, also d Leben.
diese nahrungs- und Bildungssaft sein in weit und eng Röhre, die eine zusammenhängend System bilden, durch d ganz Körper verbreiten und in beständig Bewegung - sein völlig Stillstand sein Tod.
diese Anordnung stellen sich wir (wenn auch nicht mathematisch genau) in eine Kreislauf dar, indem d Blut von eine Mittelpunkt aus durch d Organ d Körper treiben und am Ende durch d Vermittlung fein Blutgefäß in entgegengesetzt Richtung wieder zu jen Mittelpunkt zurückführen werden.
d Kreislauf sein eine doppelt, eine klein und groß (davon spät); sein mittel- und Ausgangspunkt aber d Herz, die Einrichtung wir hier zunächst anschaulich machen wollen.
d Herz, Centralorgan für d System d blutführend Gefäß, sein eigentlich eine Muskel, d. h. eine jen faserig Organ, welche man gewöhnlich mit d allgemein Name Fleisch bezeichnen; haben eine länglichrund (kegelförmig) Gestalt, und liegen, einstülpen in eine häutig geschließen Sack, d Herzbeutel, die inner Platte d Herz selbst überkleiden, mitten in d Brusthöhle zwischen d Lunge, hinter d Brustbein und zwar in schräg Richtung, von oben, rechts und hinten nach unten, links und vorn.
seine zwei Hälfte, recht und link Herz, sein d Länge nach durch eine Scheidewand trennen und haben (im erwachsen Zustand) keine Verbindung unter sich; wohl aber sein diese d Fall zwischen d durch eine Querwand gescheiden zwei Teil jede Hälfte, nämlich d an d Basis (ober Herzteil) liegend Vorhof und d gegen d Spitze gerichtet Kammer.
wir haben also eine Vorhof und eine Kammer d recht, und eine Vorhof und eine Kammer d link Herzhälfte, von welchen d Vorhof als Erweiterung d groß Gefäßstamm (Vene) betrachten werden können, die Blut sie aufnehmen und in d Herzkammer ergießen.
d Vorhof haben dünn Wand und jede eine blind, taschenförmig Anhang, Herzohr.
d Herzkammer geben d Schlagader (Arterie) ihr Ursprung und drücken d Blut, die sie von d Vorhof erhalten haben, in jen, wozu sie d muskulös, zusammenziehbar Beschaffenheit ihr Wand geschickt machen.
d Länge d Herz nehmen man durchschnittlich auf 43/4 Zoll, seine Breite auf 31/2, seine Dicke 21/2 an; d Gewicht sein 9 Unze bei Mann, bei Weibern etwas wenige; nach d dreißigst Jahr nehmen d Schwere immer mehr zu.
Fig. I.
d Herz von vorn und oben mit seine Gefäß.
es werden d folgend Darstellung erleichtern, wenn wir hier sogleich einiges über d allgemein Natur und Beschaffenheit d Gefäß anschließen.
d Gefäß, Ader, sein häutig, im ganz Körper verbreitet Röhre oder Kanal, in die Höhle (Licht, Lumen) die zur Erhaltung d Organismus dienend Flüßigkeit ihr Weg machen.
von d nach ihr Inhalt verschieden blut- und Lymphegefäß brauchen wir für jetzt nur d erstere, welche selbst wieder zerfallen in: 1)
puls- oder Schlagader (Arterie), welche d Blut vom Herz nach alle Teil d Körper führen; 2) Blutader (Vene), die d Blut wieder von alle Punkt d Körper zum Herz zurückleiten; 3) Haargefäß (Kapillargefäß), d fein Äderchen, welche puls- und Blutader mit einander verbinden, indem sie d Übergang d Blut aus d fein Ende d Schlagader in d gleich fein Anfang d Blutader vermitteln.
d Umstand, daß häufig d hellrot Blut mit d Name d arterien-, d dunkelrot mit d d Venenblut bezeichnen werden, verführen oft zu d Annahme, daß d Inhalt alle Schlagader hellrot, die alle Blutader eine dunkelrot Farbe haben.
beim groß Kreislauf sein diese d Fall; wir werden aber spät sehen, daß d klein Kreislauf gerade d umgekehrt Verhältnis zeigen.
am gut werden man tun, wenn man fest halten, daß d Herzkammer alle Schlagader entlassen, d Vorhof d Blutader empfangen, und daß d recht Herz nur dunkel, d link dagegen hell Blut führen.
d Wand d Gefäß bestehen aus mehrere konzentrisch Haut, die innerst und wesentlich alle Gefäß und auch d Herz auskleiden, d allgemein Gefäßhaut; d äußer Haut, von welche d Festigkeit und Ausdehnbarkeit d Wand abhängen, kommen gleichfalls alle Ader zu, während sich eine zwischen beide befindlich mittel Haut nur bei manche finden.
bei d Ernährung d Gefäß wiederholen sich d Verhältnis wie beim Körper selbst; sie geschehen nämlich, wenigstens bei d groß, wieder durch Gefäß und Nerv, während diese Gefäß d Gefäß selbst und d klein Gefäß durch d in sie fließend Flüßigkeit ernähren werden.
d Schlagader haben, um d vom Herz ausgehend Druck widerstehen zu können, dick und elastisch Wand, als alle übrig Gefäß; von d aus d Herz kommend Blutwelle ausdehnen, ziehen sie sich beim Nachlaß d Druck wieder zusammen:
sie pulsieren.
wie d Schlagader in d Nähe d Herz am weit, und je weiter weg in immer klein Ast und Astchen ausgehen, bis sie in d fein Verzweigung als Gefäßnetz sich zeigen, so beginnen d Blutader in unmerklich Übergang aus d Haargefäß als klein netzartig verbinden Gefäßchen (Blutaderwurzel), fließen dann in groß Ast und Zweig zusammen und münden endlich in groß Stamm in d Vorhof.
was dort also Ast und Zweig eine Baum, sein hier Wurzel.
d Wand d Blutader sein dünn, schlaff, ausdehnbar; sie selbst weit und zahlreich als d Schlagader, verlaufen gerade, verbinden sich unter einander weit häufig und ihr Verlauf sein d Oberfläche d Körper nah; dagegen verlaufen d Schlagader mehr in d Tiefe und zwischen ander Teil schützen - aus d weise Grund, weil ihr Verletzung auch viel bedenklich sein.
d Blutader führen (mit Ausnahme d Lungenblutader) kohlenstoffreich, nicht nährend Blut; sie führen d Material herbei, die durch ander Vorgang erst seine ernährend Eigenschaft zu erhalten haben.
so sehen wir denn bereits, wie zweckmäßig auch hier alle ordnen und berechnen sein, wie weisen alle in einander greifen, um endlich zu jen wunderbar Resultat zu führen, welche wir d menschlich Organismus nennen.
haben wir so eben im allgemein d Organ für d Verbreitung und Austeilung d allgemein Bildungsflüßigkeit, d Blut, Herz und Gefäß, kennen lernen, so versuchen wir es nun, d Verrichtung d Gefäßsystem, und wie jen Verbreitung durch d Blutumlauf zu stande kommen, zu veranschaulichen.
nur d hellrot Blut, die mehr Sauerstoff enthalten als d dunkelrot, sein zur Ernährung und Belebung tauglich.
da nun aber d Schlagaderblut bei seine Durchströmen d Körperorgan d hellrot Farbe verlieren (eine Vorgang, die noch nicht hinlänglich erklären sein) und zuletzt namentlich in d Haargefäß eine dunkelrot annehmen, so werden es nötig, daß d dunkelrot Blut wieder in hellrot, lebensfähig, verwandeln werden.
diese Absicht dienen d Atmungswerkzeug, d Lunge, indem sie d Venenblut, die seine Kraft verlieren haben, aus d eingeatmet Luft Sauerstoff abgeben und dafür Kohlensäure aufnehmen (diese Vorgang werden bei Betrachtung d Lunge klar werden).
d Venenblut müssen also zu d Lunge zurückkehren.
aus diese beständig hin- und Herbewegen d ganz Blutmasse entstehen eben, was man d Blutumlauf nennen; und da diese, wie wir sehen, eine doppelt Bestimmung haben, einmal nämlich, d Verteilung d Blut im Körper, sodann aber auch d Wiedersammelung d verteilt, auf daß es in d Lunge aufs neu erfrischen werden, so haben wir denn auch eine doppelt Kreislauf, eine groß und klein; und wie für beide d Herz d bewegend Mittelpunkt sein und d Blut dasselbe zweimal durchströmen, so durchschlingen sich beide Blutbahn im Herz, gleichsam wie zwei ineinandergelegte Ring.
Recht deutlich werden wir diese erst werden, wenn wir noch Folgende über diese Hergang beibringen haben.
fig. ii.
d Herz von hinten und unten nebst seine Gefäß.
man erinnern sich, daß wir am Herz vier Höhle kennen lernen haben, zwei Vorhof (Fig. I. a und c fig. ii. a und d) und zwei Kammer (die man sich hinter d Wand x und y denken) wovon jene d Blutader, diese d Schlagader zugehören; ebenso, daß Vorhof und Kammer d recht Herz d dunkelrot Blut aufnehmen, d link Herz aber hellrot weiter fördern.
danach ordnen sich nun d beide Blutkreislauf.
d klein, lungen- oder Atmungskreislauf, nach d Lunge richten, kommen aus d recht Herzkammer, gehen durch d Lungenschlagader (Fig. I. h. abschneiden zu sehen) zu d Haargefäß d Lunge, wo d oben angedeutet Umwandlungsprozeß d dunkelrot in hellrot Blut stattfinden, und kehren durch d Lungenblutader d gemäß ihr Ursprung aus d beiderseitig Lunge aus mehrere Vene bestehen (Fig. I. e. F. Fig. Ii. F. G. h.) zum link Herzvorhof zurück.
aus diese Verhältnis werden man nun auch einsehen, warum d Lungenschlagader allein von alle Schlagader dunkelrot, d Lungenblutader aber ebenso hellrot Blut führen; in gleich Weise, weshalb alle Schlagader und alle Blutader d gleich Bau besitzen, mögen sie nun zum groß oder klein Kreislauf gehören. -
d groß oder Körperkreislauf gehen von d link Herzkammer aus, und zwar durch d groß Körperpulsader (Aorta).
diese verteilen d Blut durch vielfach Verästelung und Verzweigung im Körper.
letztere werden endlich zu fein und durchsichtig Äderchen, welche deshalb Haargefäß nennen werden und eine zusammenhängend Netz bilden.
aus diese Haargefäß entspringen d klein Blutader, welche in umgekehrt Weise, wie d Schlagader sich verteilen und verästeln, so sich aus klein Zweig in groß Stamm verbinden, die d Blut wieder zum recht Vorhof d Herz zurückführen - mit Ausnahme d Blutader d Verdauungssystem, welche als Pfortader zur Leber gehen und eine eigen klein zusammenhängend und geschließen Ganze bilden.
wir wissen bereits, daß d Vorhof d Herz mit ihr Kammer zusammenhängen; und so werden auch klar sein, wie d recht Kammer d von ihr Vorhof erhalten dunkelrot Blut wieder zu d Lunge behufs seine Erfrischung führen können.
zu groß Verständlichkeit haben wir an d zwei Zeichnung d freundlich Leser noch einiges zu erklären.
er erblicken in Fig. I. d Herz von vorn und oben, in Fig. Ii. dasselbe von hinten und unten, d Gefäß aber nur bei ihr Austritt aus d Herz und ihr Rücktritt in dasselbe.
in Fig. I. I sehen er d groß Körperpulsader aus d link Herzkammer aufsteigen, dann eine Bogen bilden, aus die d groß Schlagader für Hals, Kopf und Arme kommen, von die hier d namenlos Schlagader (Fig. I. K), d link Drosselschlagader (link carotis) (Fig. I. l) und d link Armschlagader (Fig. i. M) sichtbar sein.
d Leser haben wohl schon öfters von tödlich Verletzung und Blutung am Halse gehören; in solch Falle sein es d Drosselschlagader, die lebensgefährlich verwunden sein. Fig. Ii. L zeigen d groß Körperpulsader, wie sie nach d oben erwähnt Bogen abwärts in d unter Teil d Körper gehen, daher hier absteigend nennen.
weiter sehen wir von Blutader d ober groß Hohlader, welche d Blut aus d ober Teil d Körper zurückführen, bei ihr Einmündung in d recht Vorhof (Fig. I. G), sodann d unter Hohlader abschneiden (Fig. Ii. b).
in Fig. I. h. sein d recht, in d (auch Fig. Ii. E) d link Herzohr andeuten.
d Herz selbst müssen ernähren werden, haben daher eine eigen Kreislauf, durch welchen d zwischen d groß Körperpulsader und Körperschlagader bestehend Verhältnis von er im Kleine gleichsam wiederholen werden.
von d hierher gehörig Gefäß erblicken wir auf Fig. I. p d Ast eine Kranzschlagader und auf Fig. ii. M eine groß Kranzblutader, die ihr Blut, wie alle dunkelrot Blut führend Gefäß, in d recht Vorhof ergießen.
wie aber werden nun diese Organ zu ihr so verschiedenartig und doch so harmonisch Tätigkeit bringen? welches sein d treibend Kraft diese wunderbar Blutbewegung?
wir wissen, daß d rastlos tätig Herz es sein; aber wie?
d Blut haben keine eigen Bewegungskraft; d Natur müssen also für eine Einrichtung sorgen, welche d Fortleitung in d Gefäß, welche wir uns als eine System von Röhre denken können, vermitteln.
d Herz stellen diese Vorrichtung dar, gleichsam eine Pumpwerk mit druck- und Saugwirkung.
geschickt werden es zu diese wechselnd Wirkung durch d Muskelfaser, die, wenn und wo sie eine hohl Raum umgeben, dieselbe durch ihr Kontraktion oder Verkürzung verkleinern, mithin d Inhalt hinaustreiben, und durch ihr Erschlaffung er wieder zur Aufnahme neu Flüßigkeit fähig machen.
darauf beruhen d Vorgang im Herz.
d Wechselspiel in d Zusammenziehung und Ausdehnung d Herz, wodurch d Blut austreiben und sein neu Einströmen ermöglichen werden, stellen sich als d mechanisch Ursache d Kreislauf dar.
d link Herzkammer treiben ihr Blut in d groß Körperschlagader (Aorta) und beginnen damit d groß Kreislauf; gleichzeitig drängen d recht Herzkammer ihr Blut in d Lungenschlagader, womit d klein Kreislauf seine Anfang nehmen.
da d d Blut forttreibend Zusammenziehung an d Vorhof beginnen und in diese, wie man wissen d groß Blutader münden, so liegen d Frage sehr nahe:
ob denn jen Zusammenziehung d Blut nicht auch in letztere drängen müssen?
allerdings werden diese d Fall sein, sein nicht gegen d Blutader Klappe anbringen, welche eine solch Rückfluß hindern.
diese weise Vorrichtung d Klappe finden wir allenthalben da, wo eine gleich Zweck erreichen werden sollen; so in dieselbe Weise in d Kammer, damit d in sie getreiben Blut d Vorhof nicht in diese bei d Zusammenziehung d Kammer selbst zurückströmen können, sondern eine einzig Ausweg gegen d Schlagader hin folgen müssen.
d Andrängen d Blut gegen d Kammer schleudern diese gegen d Rippe, was d fühlbar Herzstoß oder Herzschlag geben.
Erschlaffen d Muskelfaser d Herz wieder, so bewirken neu einströmend Blut d Ausdehnung d Kammer, die auf ihr hoch Grad abermals in Zusammenziehung übergehen; und so fortwähren in rasch Aufeinanderfolge und in vollkommen gleichartig Arbeit beide Herzhälfte, wie es zur Vermeidung von Störung in d geregelt Gang d Flüßigkeit, die wir mit eine hydraulisch Werk vergleichen haben, erforderlich sein.
d Herzschlag d man links zwischen d 5. und 6. Rippe mehr oder minder deutlich fühlen, sein d Ursache d Pulsschlag in d Schlagader, die im gesund Körper durchschnittlich in d Minute siebzig bis fünfundsiebzigmal erfolgen.
einige ander Herzton werden durch d Bewegung d Blut gegen d Wand d Herz und d groß Schlagader, oder als Geräusch d Herzklappe, und die Spannung erklären.
d Blutlauf durch d Schlagader, von d Herzbewegung beginnen, werden durch d Elastizität jen Ader und die sich schnell folgend Zusammenziehung d Kammer in fortwährend (aber etwas ungleich geschwind) Bewegung erhalten.
eine Blutwoge drängen d ander.
d Erschütterung d Wand durch d fortgetreiben Blutsäule bewirken d Pulsschlag.
d Blutlauf durch d Haargefäß, obgleich noch fortdauernd unter d Einfluß d Herztätigkeit, sein doch schon durch d groß Entfernung vom Herz langsam und ohne Schlag, und werden mehr durch d eigentümlich Tätigkeit d Organ vermitteln.
gleichwohl dürfen man sich diese Langsamkeit deshalb nicht mit eine groß Zeitverlust verbinden denken; d Blut haben kaum eine Minute nötig, um d klein und eine bedeutend Teil d groß Kreislauf durchmachen, so daß man eine Minute als rund Zahl für d mittel Kreislaufsdauer beim Mensch annehmen können.
in zwei Minute haben durchschnittlich d gesamt Blut d Körper d Lunge durchsetzen.
- d Druck von d Kammerzusammenziehung pflanzen sich in d Haargefäß und Blutaderwurzel fort; und so werden d Blutlauf in d Blutader durch eine Kraft im Rücken vorwärts gegen d Herz treiben; aber da d Druck gering sein, auch mit gering Geschwindigkeit.
wieder in d Nähe d Herz angelangen, befördern d Umstand, daß durch Austreibung d Blut aus d Vorhof in d Kammer in erstere momentan eine leer Raum sich bilden, d Einströmen d Blut aus d voll Blutader in d Vorkammer, auch hier durch viel Klappe, als ebensoviele Sicherheitsventil, in d Blutader verhindern werden.
um d für d Auffaßung nicht schwierigkeitslose Blutumlauf, die wir hier nicht vollständig abbilden können, unsere Leser recht anschaulich zu machen, nehmen wir zu eine sinnbildlich Darstellung (Schema) unsere Zuflucht, an die sich d beide Blutbahn und ihr Durchschlingung im Herz ganz gut werden einprägen lassen.
fig. iii.
in Fig. iii sein A d recht, b d link Herzkammer, c d recht, d d link Vorhof.
aus A gehen d Lungenschlagader E durch d Haargefäß d Lunge, die man sich an d Stelle d Ring F denken mögen, in d Lungenblutader G über, die in d link Vorhof münden.
d groß Körperschlagader h. teilen sich in zwei Haupthälfte für d ober und unter Körper.
d Schlagader I d erstere Hälfte lösen sich in ihr Haargefäß K auf und gehen dann in ihr Blutader L über.
in gleich Weise sein M d Schlagader d zweit Hälfte, n d Haargefäß, o d Blutader.
d Hohlader l und o münden endlich in d recht Vorhof c.
da, wie man wissen, keine unmittelbar Verbindung aus d recht Herzhälfte c a in d link d b führen, so müssen d von d Hohlader l und o in d recht Vorkammer c gefließen und in d recht Kammer A weiter getreiben Blut d Lungenkreislauf e f g durchmachen, um in d link Herz d b zu gelangen.
man ersehen daraus, daß keine Tropfen Blut von Neue in d Bahn i k l und M n o zurückkehren können, ehe er d Weg durch d Lunge behufs neu Beatmung machen haben. -
Betrachten wir d Blut in Hinsicht seine Farbe, so strömen d dunkelrot Inhalt d Hohlader l o d recht Herz c a zu, kommen von da in d Lungenschlagader E und werden in d Haargefäß d Atmungswerkzeug F wieder hellrot.
diese neu beleben Blutmasse gehen hierauf durch d Lungenblutader G, d link Vorhof d, d link Herzkammer b, d groß Körperschlagader h. und d ober und unter Körperschlagader l und M, und werden in d Haargefäß k und n wieder dunkelrot.
verteilen man d Abschnitt d Herz in d beide Kreislauf, so gehören recht Vorhof c und link Kammer b d groß, d link Vorhof d und d recht Kammer a d klein Kreislauf an, was d mehrerwähnt Durschlingung und Kreuzung im Herz ergeben.
diese sein d Kreislauf d Blut.
eine innig und harmonisch Zusammengreifen alle dabei beteiligt Organ, eine rastlos Wechsel alle dabei ins Spiel kommend Tätigkeit lassen wir an er d wunderbar Ordnung und Übereinstimmung im menschlich Organismus und seine Haushalt erkennen.
und doch haben wir hier nur allgemein Umriß geben, noch lange nicht alle erschöpfen, was auch nur mit diese eine Lebensäußerung d Organismus zusammenhängen und von hoch Interesse sein, geschweige daß wir bis an d Quelle d Leben selbst und seine ewig pulsierend Kraft dringen sein.
von einige weit Vorgang, die mit d eben abgehandelt Gegenstand in Verbindung stehen, unterhalten wir d freundlich Leser wohl eine nächst Mal.
Blatt und Blüte.
eine Nacht an d Seeküste.
im Februar 1835 wohnen ich auf d Gut eine Freund an d Seeküste von Bayonne eine Entenjagd bei, die glänzend ausfallen, durch eine heftig sturm- und Hagelwetter aber noch vor Beendigung stören werden.
ich sein von meine Jagdgenosse abkommen und irren lange auf d vom Sturm aufgewühlt Sandfläche einher, bis ich endlich, als d Abend hereinbrechen, noch zufällig eine Fischerhütte finden, in die ich ohne weit eintreten.
d Bewohner in d Hütte, eine Mann und eine Frau, erheben sich bei meine Anblick und fragen nach meine Begehre.
ich bitten, da es zu spät zur Rückkehr auf d Gut meine Freund sein, um eine frugal Abendbrot und eine Plätzchen in d Hütte, wo ich d Nacht ruhen können, was ich beide auch mit groß Bereitwilligkeit gewähren werden.
als d erst Hunger mit gekocht Milch und gebacken Seefisch stillen sein, unterhalten ich mich mit d nicht mehr jung Ehepaar über d Fischerei und ihr übrig Verhältnis.
"was meinen du Peter," sagen d Frau plötzlich, "sollen wir nicht d Herr bitten, wir d Brief zu lesen?"
"wahrhaftig Frau, du haben Recht," erwidern d Fischer, "gehen suchen er."
d Alte erheben d ungeheuer Deckel eine Koffer, die in d Ecke stehen, holen eine sorgfältig in Leinewand eingewickelt Brief hervor und reichen ich dieselbe mit d Bitte, er vorlesen.
es sein eine Brief von ihr Sohn, welche als Matrose auf eine Kauffahrer dienen.
er schreiben von Guadaloupe aus, daß sein Schiff im Begriff sein, d Anker zu licht, und daß er, wenn er keine Unglück treffen, seine Eltern gegen d Ende d Januar zu sehen hoffen.
d Freude d gut Fischersleute sein stumm und zeigen sich nur in einige groß Träne, welche d alt Frau ungehindert fließen lassen, während d Mann sie mit seine schwielig Hand wegwischen, als ob er sich schämen, sein Gefühl blicken zu lassen.
nachdem wir eine wenig sprechen haben, teils über d jung Matrose, teils über d Meer, seine Gefahr, d Fischfang und ander Ding, bieten ich d Leute ihr Bett an, welche ich jedoch zurückweisen, indem ich erklären, daß ich mich mit d Bank am Kamin begnügen wollen.
nach einige Augenblick wünschen ich d Strandbewohner gut Nacht und legen sich in ihr Bett.
ich legen noch einige Ast und Reisigstückchen zum Feuer und strecken ich dann unter d Getöse d Sturm, welche in diese Augenblick am wild zu rasen scheinen, auf d Bank nieder.
d Bewohner d Seeküste von Bayonne bis Finisterre leben von d Küstenschifffahrt, d Fischerei und d Schiffbruch.
in d Kopf diese Leute sein d Glaube fest einwurzeln, daß jede gescheitert Schiff von Gott verfluchen sein, und daß man nur d göttlich Willen entgegenkommen, wenn man beenden, was d Unwetter beginnen, indem man sowohl d Schiff als d Reisende und d Matrose, welche sich ans Ufer retten, ausplündern.
eine Schiffbruch sein d glücklich Ereignis für diese arm Mensch, die Habgier bei solch Gelegenheit alle Gefühl d Menschlichkeit in ihr Brust ersticken.
gegen Mitternacht hören ich eine Geräusch in d Hütte, welche ich erwecken.
ohne ich zu rühren, öffnen ich d Auge und sehen meine Wirtsleute bereits außer d Bett und völlig ankleiden.
"Geschwind," sagen d Mann, "geschwind, Weib, machen du fertig.
ich haben ganz deutlich zwei Kanonenschuß aus d Richtung d weiß Felsen gehören und wir werden ohne Zweifel Beute finden."
während diese Wort hangen d alt zwei Laterne an eine staben auf, die über Kreuz an eine über acht Fuß lang Stange befestigen sein; d Mann haben eine eisenbeschlagen Stange, eine Beil mit kurz Stiel und eine Seil in d Hand und so verlassen sie mit lautlos Schritt d Wohnung.
begierig, d Ende eine Auftritt zu sehen, welcher meine Neugierde erregen haben, erheben ich ich, kleiden ich eilig an und verlassen gleichfalls d Hütte, geleiten durch d doppelt Licht d beide Laterne.
d Weg führen wir gegen d Meer, welche ich - so dicht sein d Finsternis - nicht sehen können, mit Entsetzen aber auf d furchtbar toben hören.
plötzlich schienen d Laterne in d Boden zu versinken.
ich beeilen meine Schritt und gelangen zu eine Pfad, welche von d Düne herab zum Strand führen.
dort bleiben d beide Leute stehen, und ich können nun bei d schwach Schimmer d beide Leuchte d schäumend Welle erkennen, welche sich mit Wut an d Ufer brechen.
d Mitternachtstunde, d Dunkelheit d Nacht, d düster Licht d Laterne, welche kaum erlauben, d handelnd Person zu erkennen, d grollend Meer, d entfesselt Winde, alle diese kündigen ich eine unerwartet Schauspiel an, die mein Herz laut schlagen machen.
ich verbergen ich, kaum zwanzig Schritt von meine Wirtsleute entfernen, hinter eine Felsenstück, welche ich gestatten, alle zu sehen, ohne selbst sehen zu werden.
plötzlich weichen d Nacht auf eine Augenblick eine blinkend Lichte, die eine mächtig in d Düne verhallend Donner folgen.
"hören du diese Mal d Notschuß, Margarethe?" fragen d Fischer, und eine Strahl d Laterne, welche auf sein Gesicht fallen, lassen mich darin mit Entsetzen d Abglanz eine kannibalisch Freude erblicken, welche sich bei d zunehmend Wut d Wind und d Welle zu erhöhen scheinen.
in eine Augenblick d Ruhe scheinen es ich, als hören ich eine Stimme, d Schrei d Verzweiflung und gleich darauf eine Krachen wie von eine vom Blitz gespalten tausendjahrig Eichbaum.
d geübt Ohr d Fischer haben d Ton mit mehr Sicherheit vernehmen und Peter sagen zu seine Frau:
"sie können nicht mehr lange ausbleiben, richten d Laterne auf."
d Alte erheben d Kreuz und stecken d Spitze d Stange in d Sand, so daß d Laterne jetzt hoch und frei schweben, eine Leuchtturm um d Schiffbrüchige in d furchtbar Hinterhalt zu locken.
eine lang Welle überstürzt d flach Ufer; d Fischer stehen bis an d Knie im Wasser, und als diese zurücklaufen, lassen es eine Leichnam auf d Sand.
mit erheben Axt stürzen Peter auf dieselbe zu, bücken sich über er und fühlen nach d Herz.
"Tod," sagen er, "tot."
jetzt lassen sich d regelmäßig Schlage von Ruder in einige Entfernung hören.
"Teufel," rufen d Mann, "es scheinen, als versuchen sie in eine Schaluppe zu entkommen.
doch sie müssen sehr fein sein, wenn sie d weiß Felsen vermeiden wollen."
diese Wort werden durch eine hundertfältig Schrei d Verzweiflung unterbrechen.
"zu Hilfe!
zu Hilfe!" hören man deutlich rufen, und dann folgen eine schrecklich Schweigen.
d Schaluppe müssen scheitern sein; d Meer haben seine Beute verschlingen; Mantelsack, Kiste, Brett, Faß, Bruchstück von Mast und Ruder überschwemmen d Ufer, und beide Leute sein eifrig beschäftigen, d Gegenstand, welche heranschwimmen, aus d Bereich d Welle zu schleppen, denn d Alte haben ihr meuchelmörderisch Leuchtturm verlassen.
doch was hören ich? -
eine Schrei - d Stöhnen d Todeskampf - nein, die sein keine Täuschung; ich hören eine Stimme, welche mit d Kraft d Verzweiflung nach Hilfe rufen, und wenige Schritt vom Ufer erblicken ich eine Kopf und zwei Arme gegen d Woge ankämpfen.
auf diese Schrei eilen Peter mit hochgeheben Stange herbei.
ich glauben, er wollen diese d Unglücklichen reichen, um er aus d Welle zu ziehen; aber nein, er lassen sie mit ihr ganz Schwere auf er niederfallen und stoßen er dann d eisenbeschlagen Spitze in d Seite.
d letzte Seufzer entfliehen d Erbarmungswürdigen; d Verbrechen sein vollbringen, und d Mörder ziehen d Leichnam an d Ufer.
bei diese schrecklich Anblick sein ich erstarren und regungslos an d Felsen, welche ich bergen, niedersinken; doch Strom von Regen wecken ich wieder aus meine Betäubung, und als ich wieder zu ich kommen und eine letzte Blick auf diese furchtbar Szene werfen, sehen ich d Kannibale sich nach und nach fünf Leichnam nähern und sie untersuchen, ob sie auch wirklich tot sein.
d letzte sein noch warm; es sein diejenige, welchen d Fischer ermorden haben.
d beide Meuchelmörder beugen sich über er, kehren er um und betrachten sein Angesicht beim Schimmer d Laterne.
kaum fallen eine Lichtstrahl auf d entstellt Zug, als ich eine gräßlich Schrei hören und d Weib entseelen auf d Leichnam fallen sehen.
d Mutter haben ihr Sohn erkennen.
sie werden neben einander begraben.
Peter schleppen noch zwei Jahr von schrecklich Gewissensbissen peinigen, sein Leben hin; endlich haben Gott Erbarmen mit d Sohnesmörder.
man finden d Alte tot am Meeresstrand, mit d Gesicht gegen d weiß Felsen kehren.
Webster, d unlängst versterben berühmt amerikanisch Staatsmann, müssen eine nachts mit Privatgelegenheit von Baltimore nach Washington fahren.
d Mann, die d Wagen lenken, sein von so verdächtig Aussehen und erzählen dabei fortwährend so viel räuber- und Mordgeschichte, daß Webster bald ängstlich zu werden anfangen.
plötzlich bleiben d Wagen mitten in eine dicht Wald stehen, und d Kutscher drehen sich nun zu seine Passagier um und rufen er in grimmig Ton zu: "jetzt, Herr, sagen sie ich, wer sie sein," Webster mit zitternd Stimme und im Begriff vom Wagen herunterspringen, antworten:
"ich sein Daniel Webster, Kongreßmitglied aus Massachusetts."
"was," erwidern d Kutscher, er mit Wärme bei d Hand fassen, "sie sein Webster!
Gott sein Lob und Dank!
sie sein eine so verfluchen häßlich Gesicht, daß ich sie für eine Halsabschneider oder Straßenräuber halten."
diese Geschichte erzählen Webster oft und gern und wissen dabei d Furcht d beide Reisende, die sich gegenseitig für Räuber ansehen, so komisch zu schildern, daß d Zuhörer aus d Lachen gar nicht heraus kommen.
Zeitbroschüre.
von d in vielfach Beziehung interessant Buche:
"d französisch Armee in ihr Verhältnis zu d Kaiser Louis Napoleon und d deutsch Heeresteil" sein schon nach einige Woche eine zweit, vielfach verbessert Auflage erscheinen, Beweis genug, daß d schlagend Wahrheit, die es enthalten, vom deutsch militärisch und nicht militärisch Publikum groß Beachtung finden haben.
besonders interessant in d Büchlein sein d Erörterung, welche d Verfasser anstellen, für d Fall, daß d vereint Bundesarmee unter Befehl eine Obergeneral gegen d französisch Armee zu operieren haben.
aus d Praxis d Jahr 1848 und 49 werden da einzeln Fall erzählen, die vom militärisch Standpunkt aus betrachten, ungemein komisch sein, und grell Schlagschatten auf d Kleinstaaterei werfen.
d Verfasser weisen ferner u. A. nach, daß man bei Ausbruch eine Krieg notwendig d deutsch Armee eine allgemein Nationalzeichen geben und dann wohl oder übel wieder zu d schwarz-roth-goldnen Farbe greifen müssen.
e. k.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Schnellepressendruck von Giesecke & Devrient in Leipzig.
No. 10. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
d seewicher Pfarr-Kirmesstag.
eine Bild aus d thüringisch Volksleben.
von Ludwig Storch.
Fortsetzung.
zu d groß Liebhaberei d fürstlich Herr und Gebieter von Eisenach gehören außer d Pferd und Hund, die sich gleichsam von selbst verstehen, d Haushahn, d Taube und d Finke.
d Leidenschaft für diese gefiedert zweibeinig Erdenbewohner haben er als jung Prinz schon in d Ruhl einsaugen; denn zu d viel Eigentümlichkeit diese reichbelebt Talort gehören auch d Leidenschaft für d genennt Vogel und zwar in eine Stärke, von die man in unsere blasiert Zeit keine Vorstellung mehr haben.
es geben da Messerschmiede, welche für eine gut eingelernt Finke mit Freude eine gut milchend Kuh hingeben.
schön Taube zu haben sein gewißermaßen d gut Bürgschaft für d gut Ruf eine Mann.
eine messer- oder Schnallenschmied mit eine Taubenhaus voll ausgezeichnet Taube gelten für eine ehrenwert, rechtschaffen und solvent Mann, und wer dazu noch eine oder eine paar prächtig Kampfhahn haben, stehen gewiß im hoch Ansehen in d drei Gemeinde d Ort.
wer eine recht "Beißer" besitzen, dürfen so stolz darauf sein, wie nimmer auf eine eigen und wenn noch so hoch Verdienst.
sonnabends Nachmittag, wenn in alle Werkstätte Feierabend machen sein, kommen d ehrenwert ruschen Schmiede mit ihr Hahn, die kurz vorher mit in Branntwein eingeweicht Gerstenkorn füttern und dadurch zwiefach hitzig machen werden sein, an gewiß Platz zusammen.
d Tier werden auf einander loslassen und nun gehen zum hoch Ergötzen d zahlreich Zuschauerschaft d Beißerei los, die nicht selten damit endigen, daß eine d Hahn tot auf d Platz liegen bleiben.
man sein daran gewöhnen, erst d Erbeprinz und spät d Herzog zuweilen unter diese Zuschauer zu sehen, und in d Tat ergötzen sich d hoch Herr nicht minder an d Straßenschauspiel wie d gering Messerschmiedslehrjunge.
in Bezug auf d Herzog haben d Ruhl noch eine ander Merkwürdigkeit, nämlich eine Mann, welche eine überraschend Ähnlichkeit mit Sr. Durchlaucht haben.
es sein diese d Schalenschneider Johann Christian Gössel, in d Ruhl nur mit seine Spitzname "Tauben-Jan" benennen, die er von seine groß gleichsam sein ganz Leben aufzehrend Leidenschaft für d Taube erhalten haben.
sein Geschäft bestehen darin, aus Knochen, Hirschhorn und Holz d Schale für d messer- und Gabelgriff zu schneiden und an d Heft fest zu nieten; aber Jan sein in d Tat wenig bei diese Arbeit zu finden.
seine Frau und seine einzig Tochter, zwei tätig Frauenzimmer, verdienen mit Putze und Vollenden d Ware mehr als d klein mäßig lebend Haushalt bedürfen, und so können Meister Jan ebenso noch als eine hoch Vierziger seine Lieblingsvergnügen, d Taube, nachgehen, wie er er schon als Knabe nachlaufen sein.
von Mittag und nicht gerade selten sogar vom früh Morgen an sehen d Bewohner d Tal, abwechseln d Eisenacher und d gothaer Untertan d gut Tauben-Jan bald durch d lang Straße d Ort rennen, bald an d Bergwand emporklimmen, bald oben auf d Bergkanten trotten, bald in d Busch d Talwiese herumkriechen, wie es gerade d ausgefliegen Taube erheischen.
sein an- und Aufzug sein dabei sehr originell und einfach.
auf d graus Blondkopf tragen er entweder eine stahlgrau übergeschlagen wollen Sackmütze oder er sein barhäuptig; eine schmutzig Hemd mit d Schlitz auf d sonnenverbrennt breit Rücken und eine paar sehr alt und vor Schmutz gleißend schafledern kurz Hose, die allein von d Hüfte und im Notfall von seine Hand halten werden, machen seine ganz Bekleidung aus.
zuweilen kommen noch eine paar alt Pantoffel oder Schlumpschuh hinzu, in d Regel laufen er aber eben so mit bloß Fuß, wie mit bloß Bein.
unter seine link Arme vermissen man aber niemals d lange schwarz Blasrohr mit hörnern Mundstück, d Meisterarbeit eine Drechsler.
alle Junge im Ort versichern einander mit wichtig und geheimnisvoll Miene, Jans Blasrohr sein inwendig mit Maulwurfsfellchen füttern.
diese sein nun zwar nicht d Fall, aber diese mythisch Angabe beweisen hinlänglich, in welchen hoch Ehre diese Instrument oder Gewehr bei d ganz Dorfjugend stehen und von welchem Wert es sein.
es geben in d Tat keine zweit so im Ort, obgleich d Taubenliebhaber und Züchter und folglich auch d Blasröhre noch sehr viel.
d Hosentasche Jans sein ganz mit tönern Kugel anfüllen, die zu Haus mit d Kugelzange zu formen seine Hauptbeschäftigung sein.
seine groß grau Auge sein während seine Marsch immer nur auf d Giebel und Dachfirst d Haus, auf d Ausgang und Stange d Taubenschlag richten, und er haben selten für eine ander Gegenstand als Taube eine und dann gewiß nur gleichgültig Blick.
im Übrige sein Jan eine kerngesund prächtig Mensch mit eine dunkelbraun Vollmondsgesicht, die nun eben mit d d Herzog in eine Form abdrucken zu sein scheinen.
aber d Ähnlichkeit d beide Mann beziehen sich nicht allein auf d Gesichtszug, auf Farbe und Ausdruck d Auge, d Haar, d Leibesgestalt und Haltung, sie finden auch hinsichtlich d Neigung und Leidenschaft und ihr Ausdruck in Stimme und Gebärde statt.
wie d Herzog neben d Jagd, d Pferd und Hund, d Taube, d Hahn und d Finke lieben, so lieben Jan neben d Taube, Hahn und Finke auch noch d Jagd, Pferd und Hund und d stark Hervortreten d eine oder d ander Neigung bei d Fürst und d Schalenschneider sein offenbar nur von ihr so sehr verschieden Lebensverhältnis bedingt.
man geben d trefflich Blasrohrschütze Tauben-Jan nicht mit Unrecht Schuld, daß er auch eine geziehen Jagdflinte mit dieselbe Sicherheit zu handhaben wissen und d stählern Rohr in seine Hand eben so wenig sein Ziel verfehlen, wie d hölzern.
er stehen mit eine Wort im Geruch eine Wilddieb zu sein.
d Halt d Hund verleiden er d unermüdlich Zanksucht seine Ehehälfte, welche, so oft er auch eine so schmuck Vieh ins Haus bringen haben, es immer wieder hinausbeissen oder er nichts zu fressen geben haben, und Jan sein schlechterdings nicht im Stand, eine solch aus eigen Mittel auf d Dauer zu ernähren.
es geben Leute, welche d Ähnlichkeit Tauben-Janes mit d Herzog auf eine sehr natürlich Weise erklären wollen, doch flüstern sie allemal und sehen sich scheu um, wenn sie davon sprechen.
d Herzog kennen sein Ebenbild persönlich und sein in Bezug auf Taube einige Mal mit Jan in persönlich Berührung kommen; aber sein es, daß d Ähnlichkeit d gemein Mann etwas unheimlich für d Fürst haben, sein es, daß d sein hoch Ohr mehr als einmal berührend Kunde von Jans gesetzwidrig Spaziergang auf d Wildbahn er erbittert, genug er nähern sich d berühmt Taubenliebhaber nicht mehr.
ja im Geheim geben er seine Unterförster Voigt auf d Heiligenstein, eine jung tüchtig Jäger, Auftrag, sich mit Tauben-Jan zu befreunden, er in seine eigen Haus zu umlauern und es auf diese Weise zu bemöglichen, daß d Wilderer einmal auf d Eisenachsechen Revier fangen werden.
Jan sein nämlich eine gothaischer Untertan, und mit d gothaischen Gericht haben Herzog Wilhelm Heinrich eben so wenig wie mit d fein gothaischen Hof gern etwas zu tun. -
diese Befehl d Herzog haben d Unterförster aber auf eine Weg führen, die keineswegs in d Absicht seine Herr liegen, nämlich auf d Weg in d unbewacht Herzchen d schön schlank Marieliesechen, tauben-janes einzig Tochter.
und als d stattlich Waidmann erst einmal drinnen sitzen, können er nicht wieder heraus, obwohl er sehr gut wissen, daß d Herzog dazu nimmermehr Ja und Amen sagen werden.
natürlich Weise liegen d Unterförster daran, daß Jan nicht auf d Revier erwischen werden, und statt seine böse Dämon, wozu er d Herzog bestellen, werden er Jans gut Genius, die er durch Marieliesechen klein rot Mund zur recht Stunde manche gut Warnung zukommen lassen.
es verstehen sich von selbst, daß d grünberockte Genius dafür von demselben rot Mund gebührend beloben und belohnen werden.
Jan kennen d Verhältnis seine Kind mit d Unterförster, bekümmern sich aber nicht darum, wie überhaupt um nichts, was in seine Haus vorgehen.
er überlassen die wie alle häuslich Angelegenheit seine Frau und gehen wie immer seine Taube nach.
d seewicher Kirmes sein wieder vor d Tür, und man sprechen viel davon, daß d Ruhler diesmal eine absonderlich Mummerei veranstalten werden.
sonnabends vorher, als nach d Feierabend d sorgsam Tochter mit d Scheuern d Haus eben fertig sein und d Herbstnacht sich schon dunkel ins Tal senken haben, treten d Unterförster plötzlich in d spärlich erleuchtet Stubechen zu d flink Mädchen.
nach d erst einfach und herzlich gegenseitig Begrüßung sagen er leise:
"mein Schätzchen, ich müssen du etwas anvertrauen, aber du dürfen es bei Leib und Leben nicht verraten."
"da haben du meine Hand drauf!" versetzen Marieliesechen treuherzig.
"d Teufel mögen wissen, was d Herzog mit deine Vater vor haben, aber etwas Gut seines gewiß nicht."
d Mädchen erschrecken.
"heute sein ich mit d Herr auf d Jagd.
als abblasen sein und ich Urlaub nehmen wollen, sagen er zu ich: warten bis zuletzt, ich wollen du etwas mitgeben.
ich warten.
da ziehen er eine zusammengeschlagen Papier hervor, worin augenscheinlich irgend eine Pulver und sagen: die tragen du diese Abend noch nach Hucherode zum Gutsbesitzer Werneburg und sprechen hier sein d Pulver für d Tauben-Jan; er sollen_es er in Schnaps eingeben:
d Übrige bleiben bei d Verabredung."
"groß Schöpfer" seufzen Marieliese, "wollen denn d Herzog meine Vater vergiften lassen?"
"Ah bah! die glauben ich nicht," meinen d Unterförster.
"dahinter stecken etwas andere."
"aber mein Vater sein ja doch nicht krank, daß er eine Pulver einnehmen brauchen, und wenn eres sein, so sein ja d Herzog keine Doktor, und warum sollen er nur Herr Werneburg in Hucherode d Pulver eingeben?"
"die sein ja eben d wunderlich Rätsel, über die ich ich d ganz Weg über d Kopf zerbrechen haben.
Herr Werneburg sagen weiter nichts, als:
er werden es bestens besorgen.
da sein ich so klug als vorher.
und fragen dürfen ich natürlich nicht.
- du haben jetzt weiter nichts zu tun, als deine Vater zu warnen, daß er von Herr Werneburg keine Schnaps annehmen, wenigstens keine, die nicht hell und klar wie Quellewasser aussehen." -
Marieliesechen können d Nacht über vor Kummer und Neugierde, was es doch mit d herzoglich Pulver für eine Bewandtnis haben mögen, fast keine Auge schließen, und als sie am folgend Morgen mit ihr Mutter aus d Kirche heimkehren und d sie wohlbekannt Werneburg von Hucherode auf d Bank vor ihr Haustür auf ihr Vater wartend sitzen sehen, entfärben sie sich und zittern.
Herr Werneburg, eine stattlich Mann, sein Besitzer d klein Landgut Hucherode, die eine gut Viertelstunde von Seebach westlich einsam in eine Talgrund liegen, und eben auch eine groß Taubenliebhaber, die schon oft schön Exemplar von Jan eintauschen oder kaufen haben.
auch heute kommen er mit d Vorwand, ob Meister Jan nicht etwas hübsch Neu haben; er haben diese Morgen Geschäft in d Ruhl haben, da sein er einfallen, auch einmal hier zusprechen und sich Jans Taubenschlag zu besehen.
Jan fühlen sich sehr schmeicheln und ehren und sein eben im Begriff, seine "Zuspruch" auf d Boden zu führen, als d Tochter er in d Küche rufen und hier leise, bleich und mit bebend Lippe beschwören, ja keine Branntwein mit Herr Werneburg zu trinken; sein Leben hangen davon ab; sie aber auch nicht zu verraten, daß sie er warnen.
Jan sein über d Mädchen Wesen und Rede doch betreffen.
inzwischen fallen es Werneburg nicht ein, er Schnaps anbieten, vielmehr handeln er er zwei Paar prächtig "Sperberkopf" für eine hoch Preis ab.
"wissen sie wer, Jan," sagen er nur so leicht hin, "ich können d Taube heute nicht mitnehmen.
auch wissen sie sie gut zu transportieren als ich.
sie können sie mich morgen Nachmittag bringen.
ich lassen iches auf eine Kopfstück Trinkgeld und eine gut Abendbrot mit Doppelbier und Branntwein nicht ankommen.
Na und sie gehen ja doch wohl d Dienstag früh in d Seebach zur Kirmes, da können sie d Nacht in Hucherode schlafen; wir halten erst eine klein Vorkirmes und gehen dann früh zusammen hinüber in d Kirche und zum Pfarrer."
die sein allerdings sehr lockend Anerbietung für Jan.
d Gutsbesitzer halten d Hand hin und sagen dringend:
"schlagen ein, daß sie morgen Abend kommen wollen!
ich zahlen ihr eher keine Pfennig, und wenn sie morgen Abend nicht kommen, gelten d Handel nicht.
kommen sie aber, so geben ich noch eine Paar von meine schön Taube drein, die sie ihr aussuchen sollen."
Jan schlagen schmunzeln ein.
erst als Werneburg fort sein, fallen d Taubenheger d eigentümlich Drängen dieselbe auf, und er fragen nun Marieliesechen aus, was sie denn nur mit ihr seltsam Warnung wollen.
sie wissen sich nicht anders zu helfen, als daß sie vorgeben, sie haben eine böse Traum haben, wenn ihr Vater eine dunkelgefärbt Schnaps mit Werneburg tränken, so kosten es er d Leben.
die ziehen bei Jan, denn er sein sehr abergläubisch, und er nehmen sich vor in Hucherode vorsichtig zu sein.
am Montag Nachmittag traben Tauben-Jan im Sonntagsstaat, dunkelgrün Manchesternen Kniehose, blauwollen lang Strumpf, Schnalleschuh, kurz blau Jacke mit Zinnknopf, rot Tuchweste, bunt Kattunhalstuch und wollen Sackmütze, talabwärts, in die eine Hand d berühmt Blasrohr, in die andere eine zusammengebinden weiß Tuch mit d Taube.
er sein heiter und gut Mut und gedenken auf d klein Reise manche hübsch geflügelt Eroberung zu machen.
in Hucherode werden Jan sehr freundlich aufnehmen.
bald stehen eine Knackwurst und eine Bulle mit dunkelrot Branntwein vor er auf d Tisch, und Herr Werneburg nötigen zum Essen und zum Trinken.
d Schnaps werden in eine Kelchglas füllen und d Taubenzüchter präsentieren.
die fallen aber plötzlich d Traum seine Kind ein, und d Zunge im Halse werden er kalt vor Schrecken.
doch nehmen er sich zusammen und lassen sich nichts abmerken.
"Ah, sie haben ich da eine Abgeziehene einschenken, Herr Werneburg."
"es sein eine Kirsche, etwas ganz vorzüglich.
trinken d Glas aus, Jan!"
"Wollen sie ich nicht zutrinken, Herr Werneburg?"
"es sein jetzt meine Zeit nicht.
ich trinken nur zum Frühstück Branntwein.
doch wollen ich euch eine wenig Bescheid tun."
Jan sehen genau, daß d Hauswirt nur eine wenige abschlürfen und diese im Umdrehen wieder ausspucken.
nun wissen er genug.
"und ich haben vorhin auf d Heiligenstein erst eine Viertelchen trinken" sagen er gleichgültig.
"Da_Es aber etwas so Gut sein, wollen ich_es nachher vor Schlafengehen zu ich nehmen.
da schlafen ich gut drauf."
"Tut d, Meister Jan!" lächeln d ander.
Jan lassen siches schmecken und schwatzen dazu nach Herzenslust von seine Taube.
haben er doch d Traum seine Tochter nur vor d gefärbt Branntwein warnen.
was es eigentlich damit sollen, darüber zerbrechen er sich d Kopf auch nicht.
er lassen es eben an seine Ort stellen sein.
Jan sein eine glücklich Natur.
was er nicht begreifen - und er begreifen in d Tat nicht viel - die lassen er bei Seite liegen.
bei d erst Gelegenheit, als er sich von d Leute in d Stube unbemerkt sehen, gießen er d eingeschenkt Glas Branntwein zum Fenster hinaus und stellen sich dann als haben er es austrinken; und als er Herr Werneburg in d Schlafkammer führen, nehmen er schmunzelnd d Schnapsflasche, mitsagen: d Kirsche schmecken er zu gut, er werden d Flasche austrinken, wenn er im Bett liegen, dann können d Rausch kommen, er sein ja in nummer-sicher.
d Hauswirt beloben diese Entschluß und wünschen er gut Nacht.
Jan gießen d Inhalt d Flasche aus, sobald er sich allein sehen, nehmen für alle Fall seine scharf Schnitzer mit ins Bett und schnarchen schon nach wenige Augenblick.
als er erwachen seines schon hell Tag und er bemerken zu seine Verwunderung, daß seine Kleid nicht mehr auf d Schemel vor d Bett liegen, wohin er sie legen.
er bringen diese seltsam Umstand mit d rot Branntwein in Verbindung und beschließen bei sich, sich noch eine Zeit lang schlafen zu stellen, ob er nicht eine Aufschluß erhorchen mögen.
seine Hoffnung werden erfüllen.
Herr Werneburg sein eben aufstehen und kommen mit d Großknecht in d Kammer.
"wahrlich!" sagen er lachend, "du haben Recht, d Kerl haben d ganz Bulle aussaufen.
Na d schlafen wir sicher bis morgen und werden schön Auge machen, wenn er d Pfarrkirmeß verschlafen haben.
räuchern d Lumpen mit Wacholder aus.
Se. Durchlaucht werden nicht lange auf sich warten lassen." -
damit gehen sie lachend.
einige Aufschluß haben Jan nun schon.
in d rot Branntwein sein eine Schlaftrunk sein.
nicht lange, und alle sollen er klar werden.
noch haben er keine Stunde still liegen, als er Pferdegetrab vernehmen.
vorsichtig lugen er aus d Ecke d Fenster hinaus.
es sein d Herzog, d Werneburg ehrerbietig bewillkommen.
"sein d Kerl da?" fragen d Fürst.
"jawohl und haben d ganz Portion einnehmen.
er schlafen wie eine Dachs."
- sie gehen ins Haus.
Jan liegen wieder eine Stunde wie auf Kohle; er hungern und dursten, und aus manche Ton, die an sein scharf Ohr dringen, merken er, daß frühstücken werden.
er müssen aber aushalten.
endlich hören er, wie d Hausbewohner allmählich aufbrechen, um hinüber ins Dorf zur Kirmeskirche zu gehen.
Jan lugen hinter her und sehen mit lächelnd Befriedigung sich selbst neben Herr Werneburg dahin wandern, d Blasrohr unter d Arm.
nun bleiben er keine Zweifel mehr.
d Herzog wollen als Tauben-Jan d Pfarrkirmeß besuchen, um irgend eine Schelmerei zu treiben, und er, d wirklich Jan, sein aus zwiefach Grund d Schlaftrunk bereiten werden: erstlich damit nicht zwei Jane in d seewicher Pfarre auftreten sollen, und dann, damit d Herzog in seine (Janes) Kleid und mit d Blasrohr dort erscheinen können.
Jan sein keineswegs d Mann, die auch nur im Mindeste gewillt sein können, sich d Herzog wegen, die ja nicht einmal sein Landesherr sein, d ersehnt Kirmesvergnügen abschneiden zu lassen oder vielmehr freiwillig aufgeben und sich d ganz Tag über im Bett aufhalten, zu hungern und zu dürsten und sich anstellen als schlafen er.
überdies haben er seine Freund und Handwerksgenosse versprechen bei d heutig Mummerei in d Seebach eine Hauptrolle zu übernehmen, wozu bereits d Vorkehrung treffen sein.
da d Herzog sich ohne seine Erlaubnis seine Kleid bemächtigen haben, um in Seebach Tauben-Jan zu spielen, so liegen er d Gedanke zu nah und sehen er viel zu verlockend an, um er nicht ausführen, d Gedanke d Vergeltungsrecht am Herzog zu üben, sich d Kleid dieselbe aneignen und in Seebach d durchlauchtig Herr vorstellen.
eigentlich bleiben er ja durchaus weiter nichts übrig; und daß die eine Hauptspaß werden müssen, wenn er, Jan, als Herzog und d Herzog als Jan dort auftreten, leuchten er schnell ein.
an weit unangenehm Folge, die für er daraus entspringen können, denken er nicht.
seine einzig Sorge gehen dahin zu erspähen, ob alle Hausbewohner nach d Dorf hinüber gehen sein, und wo er d fürstlich Kleid finden.
aus d Kammer kriechen, lugen er umher und werden inne, daß eine alt halbtaub Magd zurückbleiben sein und in Hof und Stall hantieren.
d gesucht Kleid finden er in d ober Stube, wo auch noch Wein und Speise auf d Tisch vom Frühstück stehen.
Jan legen erst d Staat an.
er nehmen sich Zeit dazu, und seine kindisch Freude steigen mit jede Stück d herzoglich Garderobe, die er am Leib fühlen, und er betrachtet sich wie eine jung eitel Mädchen im Wandspiegel.
endlich sein er von d klein Perücke mit d mächtig Zopf bis zu d bespornt Stiefel hinab Se. Durchlaucht d Herzog von Sachsen-Eisenach.
nun setzen er sich zu Tisch und leern ganz gemütlich im Geist seine Rolle Teller und Flasche.
er wollen durchaus nicht eher in Seebach erscheinen, als bis d Pfarrer Mittagstisch vorbei sein, denn er haben eine geheim Furcht zu demselben ziehen zu werden.
als es er Zeit scheinen, ergreifen er d klein dreieckeig Hut und d Reitpeitsche und gehen stolz und keck davon, als sein er wirklich d Fürst d Land.
(Schluß folgen.)
in d Erde.
Herder Ruhestätte bei Freiberg.
gar oft, wenn ich irgend eine Geldstück in d Hand halten, haben ich die gedenken, welche d Metall dazu aus d Schoß d Erde heraufholen; gar oft haben d phantastisch gekleidet "Bergleute" mit ihr Hut ohne Krempe und mit d Schürze, die sie nicht vorn, sondern hinten tragen, meine Neugierde erregt wie eine fremdartig Volk mitten unter wir gewöhnlich Mensch, und diese Neugierde steigern sich noch mehr, wenn ich von d Bienenfleiß, von d Frömmigkeit, von d treu Zusammenhalten diese Volkchen, von d Gefährlichkeit d Arbeit in d Erde, von d Armut d Leute unter alle d Schatz, die sie zu Tag fördern und ihr bewundernswert Genügsamkeit hören, bis ich endlich beschließen, ihr Leben und Treiben an Ort und Stelle selbst kennen zu lernen.
wir haben ja in Sachsen eine ganz Erzgebirge, die seit lang als siebenhundert Jahr emsig durchwühlen werden; wir haben in Freiberg, d Hauptstadt d Bergbau, in d Akademie d hoch Schule d Bergbaukunst für d ganz Welt, jen Schule, die von Russe und Mexikaner, von Brasilianer und Aschanti, von Spanier und Türke, von Franzose und Engländer besuchen werden, an die eine Werner lehren, d Vater d neu Geologie, d Schüler ziehen wie Humboldt und von Buch und an die Spitze noch vor wenige Jahr eine Herder stehen.
so wandern ich denn mit eine Freund nach Freiberg und hier erhalten wir ohne Schwierigkeit eine "Fahrschein", d Erlaubnis in d Erde herabsteigen.
d Grube, die wir besuchen wollen, sein d Himmelsfürst bei Brand.
viel Grube führen solch Name, die von d Frömmigkeit d Bergvolk zeugen, "d Segen Gott", "d alt Hoffnung Gott" u. s. W.
d Führer, die uns d Schachtmeister überweisen, versehen sich mit klein Laterne, nehmen eine unheimlich aussehend Bündel auf und gehen vor uns her nach eine ander Teil d Gebäude, in die wir wir befinden.
da liegen Haufen dunkelgrau zerschlagen Stein - silber- und Bleierz, die eben aus d Grube heraufbefördern werden sein, über die Öffnung wir stehen, ohne daß wir es ahnen.
schon hier beginnen d Zurichtung d in Kübel durch eine Winde heraufgeheben Erz.
überall unter hölzern Schuppen bemerkt wir Gruppe von Knabe - Pochjunge -, welche d Erz zerschlagen, sortieren, waschen und sieben, bis sie eignen sein, in d Schmelzofen bringen zu werden.
wir folgen unsere Führer nun über eine staubig Platz nach eine hölzern Gebäude mit eine kegelförmig Dach und in die Nähe vernehmen wir eine leise lieblich-melancholisch Glöckchenklang, die nach regelmäßig Pause träumerisch durch d Luft ziehen.
woher diese seltsam Ton?
in d Mitte d Bau hangen eine Glockechen und die Silberstimme hören wir.
"welchen Zweck haben diese Glocke?" fragen wir d Führer.
"es sein d Sicherheitsglocke."
"und ihr Klang zeigen Gefahr an?"
"nein, umgekehrt; ihr Schweigen bedeuten Gefahr.
d Glocke werden durch eine groß Wasserrad dicht unter d Oberfläche mit in Bewegung setzen.
durch diese Rad und andere in groß Tiefe bringen man d Wasser aus d Grube.
wenn irgendwie diese Rad zum Stehen kommen, hören auch d Glockechen auf zu läuten und d Arbeiter eilen zu Tag, weil niemand sagen können, wie bald d Grube in d Wasser ersaufen werden."
so läuten und klingen weiter, du Sicherheitsbote!
mögen deine Stimme nimmer schweigen, mögen sie immer und immer die melden, die tief unten im dunkel Schoß d Erde sich mühen, daß d Element sie nicht zürnen!
d Führer öffnen nun d unheimlich Bündel, die er bis dahin tragen haben, und fordern wir auf, d darin enthalten Anzug anlegen, - schwarz weit Beinkleid, eine schwarz Kutte, d Lederschurz, an die Gürtel vorn eine klein Laterne haken werden und d schrecklich schwarz Filzhut ohne Krempe.
endlich folgen wir, als diese Anzug über unsere Kleid ziehen sein, d Führer auf Steinstufe hinab, die durch d fest Granit hauen sein.
auf d erst Stufe aber schon bleiben wir stehen, denn wir hören eine unheimlich Knarre und Rauschen - d gewaltig Wasserrad, die sich in seine Steinkammer langsam umdrehen und die Speiche wie Riesen-Arme unaufhörlich durch d feucht Finsternis greifen, während d Wasser rauschen und Tropfen nach Tropfen in d Tiefe fallen.
O und d schauerlich Stufe - finster, steil, schlüpfrig!
Wasser tropfen von d Decke oben, Wasser sickern aus d Wand!
und d Gang, in die sie hinabführen, sein so niedrig, daß d Körper sich nicht vorwärts neigen können, wie er es bei Abwärtssteigen tun, sondern d Kopf rückwärts biegen werden müssen, damit man mit d häßlich Hut nicht an d Decke anstoßen.
immer - immer hinunter, auf d schrecklich Stufe, an d naß Wand hintappen, durch d tief Finsternis und d schwer feucht Luft!
d Weg scheinen sich zu drehen und zu wenden, man erkennen nicht recht wie.
bisweilen gehen es in eben Gang hin, aber sie führen nur zu andere steil schlüpfrig Stufe, die, immer in gleich spitz Winkel, durch d Gestein hauen sein.
hinunter, hinunter, sechshundert Fuß!
und d Führer flüstern wir zu, ja vorsichtig zu sein, mit d Fuß erst zu fühlen, ehe wir er festsetzen, denn wir befinden wir an eine gefährlich Stelle.
er haben wir zu diese Teil d Grube führen, um wir zu zeigen, wie d Wasser sich ansammeln.
d Erzader lohnen an diese Punkt d Arbeit nicht mehr und sie sein da aufgeben werden.
Atemlos kriechen wir weiter, bis d Führer wir auffordern stehen zu bleiben.
da halten er seine Laterne so weit vor, als er mit d Arme reichen können und zeigen wir - undeutlich nur - in d kohlschwarz Nacht eine Höhle mit nieder Decke und in diese eine tintenschwarz See, die Wasser nie eine Luftchen kräuseln und in d d Licht d Laterne sich wie in eine Spiegel brechen.
eine grauenhaft Anblick - so schwarz, so bewegungslos!
eine heimtückisch Pfuhl, die wir wahrscheinlich verschlingen, ohne nur eine Blase zu werfen.
und wir stehen nur eine Fuß weit von seine Ufer!
unwillkürlich treten wir zurück und kriechen auf d steil Stufe bis zum erst Absatz wieder hinauf.
von da gehen es in eine schmal Schacht eine Strecke weit hin, dann - wieder hinunter und immer hinunter auf d endelos Stufe, bis wir von d ewig gleichförmig Bewegung d Knie zittern und d Schweiß aus alle Pore dringen.
d Luft sein dabei so dick und schwer, daß wir bisweilen wie keuchend und schnappend einatmen.
aber immer weiter gehen es in d Tiefe, bis wir dicht in unsere Nähe eine Klang vernehmen wie von Eisen oder Stahl, die an etwas Harte schlagen werden, und auf eben Boden stehen.
wir befinden wir in eine schmal Schacht, die so hoch sein, daß wir darin gehen können, ohne daß wir uns zu bücken brauchen.
am Ende dieselbe schimmern zwei Licht wie zwei Johanniswurmchen, - d Grubenlaterne zweier Arbeiter.
von sie kommen d matt Eisenklang durch d dick Luft.
sie arbeiten für eine Sprengung.
mit eine lang Stahlstab oder Meißel treiben sie eine Loch in d hart Gestein (fast immer Gneis und Granit).
in diese klein Kammer werden d Pulver füllen, die, entzünden, d fest Gestein in tausend Stück zerreissen und damit zugleich d so emsig gesucht Erz befreien.
auf d Boden liegen, d Körper in allerlei unnatürlich Lage krümmen, müssen d Bergleute ihr Arbeit tun.
d Anbohren d fest Gestein sein mühselig und viel kommen dabei auf d Berechnung und Wahl d Stelle an, an welche d Bohrloch ansetzen werden, damit d Explosion so viel als möglich von d Erz, so wenig als möglich von d taub Gestein lösen.
d beide Arbeiter drehen sich nach wir um, als sie wir hören.
d Fluch d Mammonsuchen liegen auf sie.
"sein wir auf d Grund d Grube ankommen?" fragen ich ängstlich.
d Führer lächeln als er antworten: "kaum über d Hälfte sein wir kommen; aber in diese Richtung können wir nicht tief hinunter."
Gott wissen es, daß wir auch nicht wünschen noch tief zu steigen!
"wie lange arbeiten d Leute?"
"bei diese Tiefe acht Stunde d Tag in fünf Tag d Woche.
bei groß Tiefe einige Stunde wenige."
"welchen Umfang haben d Grube?"
"die wissen ich nicht.
keine Bergmann sein überall in ihr sein.
d groß Teil werden nicht mehr bauen und ziehen sich wohl Stunde weit unter d Erde hin."
"und d Tiefe?"
"zwölfhundert Fuß, gerade bis zum Meeresspiegel.
d "alt Hoffnung Gott" gehen noch sechzig Fuß unter d Meeresspiegel."
"und solch Grube geben es viel?"
"wohl mehr als zweihundert und 540 Schacht.
im Ganze arbeiten etwa 5000 Bergleute.
in unsere Grube sein 900 beschäftigen."
"was verdienen sie?"
"eine Taler sein bei wir eine gut Wochenlohn.
- Gott sein Dank, wir erhalten d Lohn aber auch, wenn wir krank sein und haben immer Arbeit.
wenn wir nicht mehr "einfahren" können, erhalten wir aus d Kasse acht gut Groschen wöchentlich."
zehn Neugroschen d Woche!
und lebenslänglich Silber zu Tag fördern!
wir sein ganz matt von d Anstrengung und sehnen wir hinauf ans Tageslicht.
es freuen sich wer da atmen im rosig Licht!
da unten aber sein_es fürchterlich!
d Weg aufwärts sein eine ganz gleich wie d abwärts, obwohl wir in eine ander Schacht emporsteigen, die sehr bezeichnend "Himmelfahrt" heißen.
wir steigen auf gleich steil schlüpfrig Stufe hinauf, fühlen wir an gleich naß Wand hin und stoßen wir gelegentlich d Hut an d niedrig Decke über d Auge herein.
kaum eine trocken Faden haben wir an wir, als wir nach zweistundeig Aufenthalt in d Erde wiederum frisch Himmelsluft atmen und d golden Tageslicht erblicken.
wir haben sehen, wo d Silber wachsen und gebrechen werden.
aber welch endelos Arbeit, welche Mühseligkeit, welcher Aufwand von Kunst gehören dazu, ehe d Metall glänzend aus seine unscheinbar Hülle heraustreten!
übergehen wir diese Vorbereitungsarbeit und treten an d groß kreisrund Ofen mit wenigstens eine halb Dutzend fest verschließen Eisentüre und eben so viel glühend Schlund.
eine rußig Mann mit eine lang Eisen ziehen eine diese Türe auf und wir blicken hinein auf eine klein See geschmelzen Silber, die dampfen und rauchen und Blase werfen.
d Eisenstange werden hineinstoßen und scharren d Kruste obenher ab - d Bleioxyd d sich an d Oberfläche bilden haben.
d Silber dampfen und blitzen und eine weiß Dunst schweben darüber.
da werfen d ruschen Mann d Eisentüre wieder zu, nehmen wir am Arm und fordern wir auf, in eine dunkeln Höhlung hineinsehen und d weiß Tropfen zu beobachten, die nacheinander wie klein Stern von oben herabfallen.
diese sein d Quecksilber, die von d schmelzend Silber in d Ofen verdunsten und durch d Schornstein in eine Vorrichtung gehen, in welche es in seine ursprünglich Zustand zurückkehren müssen, um immer wieder verwenden zu werden, d Silber aus seine Verbindung herauslocken.
d Grube um Freiberg geben jährlich etwa 4 bis 500,000 Unze Silber, und aus hundert Pfund Erz gewinnen man drei bis vier Unze Silber.
aber bekanntlich geben d Erzgebirge nicht bloß Silber, sondern viel ander Metall, selbst Edelstein werden bisweilen finden und so lange d Bergbau in Sachsen auch schon betreiben werden sein (es sein bereits für mehr als eine Viertel Milliarde Taler Silber aus d Freiberger Revier gewinnen werden), so sein doch d Schatz noch lange nicht erschöpfen, die im "Erzgebirge" liegen und es stehen er eine noch hoch Blüte bevor.
unberechenbar Verdienst um d rationell Betrieb d sächsisch Bergbau haben sich d Oberberghauptmann Freiherr von Herder erwerben, von die z. B. d großartig Plan ausgehen, eine Stollen von Freiberg bis zur Elbe zu treiben, um d sämtliche Freiberger Grube von d Wasser zu befreien.
diese Bau, die sehr bedeutend Kosten erfordern, sein in Ausführung begreifen, Herder selbst aber sollen dieselbe nicht erleben.
er sterben 1838 und werden nach seine Wunsch inmitten d Feld seine Tätigkeit begraben, auf d Halde d alt Berggebäude "drei König Fundgrube" (zwischen Freiberg und Tutendorf), wo er d dankbar Bergmannsstand d Denkmal errichten, die unsere Bild zeigen.
lebens- und Verkehrsbild aus London.
in Brief von eine in London lebend Deutsche.
I.
einleitend Ansicht von London.
d Deutsche in England.
- London, d Herz d Welt. -
Rauch und Nebel.
- London, d gesund Ort auf d Erde.
- Geschichte eine Liebespaar. -
auf d Omnibus.
- zweierlei Klingelzug.
- Straße und Haus.
- Fahren und Ausweiche.
- Eisenbahnfahrt über London hin.
- Weinkeller und Dock. -
London hören nirgends auf.
wir Engländer haben keine Gartenlaube.
Gartenlaube!
ich lesen d Wort bloß, nachdem ich in London mehrere Jahr gartenlos und laubenlos zubringen, und doch rühren und erfrischen mich d bloß Anblick d nüchtern Wort so innig, daß ich sofort beschließen, um Einlaß zu bitten.
ich haben er erhalten, danken zuerst d Herr d Laube herzlich dafür und bitten er und d geehrt Gast um_das Wort.
wir Engländer, sagen ich, haben keine Gartenlaube, und daß ich "wir Engländer" sagen, haben auch seine gut Grund.
wir sein hier unsere Hunderttausend wenigstens in London, alle gebären Deutsche, aber d meiste davon sein kaum so lange hier, um sich eine Bißchen Englisch anlernen und englisch Geld zu verdienen, als sie sich Backenbart, Hut, Rock und Gesinnung auf Englisch zurichten lassen und Engländer werden.
d Deutsche sein nun einmal so: in Frankreich werden er eine Franzose, hier eine Engländer, in Rußland eine Russe, und ich zweifeln nicht, daß er unter Hottentotte auch eine Hottentotte werden.
wir wollen uns die aber nicht so übel nehmen, wie wir es praktisch Weise tun müssen.
d Deutsche mit seine tief Gemüt, mit seine Geschick und Fleiß, mit seine Gartenlaube, haben eben d Aufgabe und vielleicht auch d natürlich Instinct, seine Vorzug vor ander Volk in alle Welt zu verbreiten und so am Ende Bildung und Gemütlichkeit zum Freundschaftsbande alle Nation zu machen.
davon wohl spät.
aber d Mangel an Gemütlichkeit und Gartenlaube in England erinnern mich unwillkürlich an diese menschheitlich Bestimmung und bereits tüchtig angefangen Arbeit d Deutsche.
es sein schade, daß es nicht hierher gehören und es zu lehren klingen werden, wenn ich beweisen wollen, daß d Deutsche seit etwa zwei Jahrtausend schon immer d Welt erobern und regieren haben, nicht mit Waffe von Eisen und Stahl, sondern durch d Schöpfung und Erfindung seine Genie.
die klingen stolz.
eine Bißchen Stolz können wir aber gar nichts schaden; wir haben eine Recht dazu und sein überhaupt viel zu bescheiden als Volk und im Ganze und Große.
doch davon spät, wenn wir darauf kommen, was d Deutsche in England und Deutschland alle tun haben und tun, um d Engländer Geschmack, geschmackvoll Erzeugnis d Kunst und d Gewerbe und Gemütlichkeit beibringen.
haben wir d Engländer erst gemütlich machen, so bauen er auch Laube in seine Garten, und dann haben wir wieder eine Eroberung machen, groß als alle, die d groß Schlacht folgen.
ich versprechen sie, von London zu erzählen.
von London, d "Herz d Welt", d kalt, kaufmännisch Herz d Welt.
d menschlich, warm Herz d Welt, d Gemüt d Menschheit schlagen in unsere geliebt Deutschland, d zärtlich Mutter und d weise Vater alle Große und Schöne d Erde, d Engländer und Amerikaner, d Christentum und d Buchdruckerkunst, d Kunst und Wissenschaft, d Stickmuster und Kinderspielsache für alle Volk d Erde.
London sein d kalt kaufmännisch Herz d Welt; man können deshalb auch sagen d Geldbeutel d Erde, d Central-Comtoir alle Mensch und Volk, d Gewerbe und Handel treiben.
die sein keine Redensart; es sein vielleicht nichts so buchstäblich und genau wahr.
man können nur nicht alle gleich auf_dem Fleck beweisen und durch Schilderung anschaulich machen; aber kommen sollenes schon noch.
und wie sehen denn nun diese London aus?
die sein eine kitzlig Frage.
es sein, wie gewiß Gespenst aus vergangen Zeit, fast immer unsichtbar und zeigen sich nur bei gewiß feierlich Gelegenheit, aber auch nur stark verschleiern.
es sein fast immer doppelt einwickeln, erstens in Rauch, zweitens in Nebel.
wenn ich hier von Rauch und Nebel sprechen, so müssen man bei Leib nicht an d gemütlich, bläulich Rauch denken, die sich still vergnügen aus deutsch Schornstein in d Luft verlieren, und nicht an d liebenswürdig deutsch märz- und Herbstnebel, die gegen Mittag ehrerbietig d Sonne weichen oder sich in eine solide Regen verlieren, die endlich einmal aufhören.
London haben mehr Schornstein, als manche klein Königreich Einwohner.
aus jede diese Schornstein kommen ihr eine Maß, die man im hoch Grad schmeicheln, wenn man sie rauch nennen.
es sein eine so schmutzig, dick, hartnäckig, schwerfällig, träge Qualm, daß er kaum mit Gewalt aus d rötlich, rund Schornsteinarme herausbringen sein.
und dann pflanzen er sich sogleich breitbeinig in d Luft, nein in d Nebel hin und blicken trotzig um sich, als wollen er sagen:
wer wollen es wagen, ich d Platz zu verwehren?
ich sein eine frei Engländer und machen was ich wollen.
ich verschließen d Londoner Luft und Licht und Himmel und Sonne und weiter brauchen und wollen ich nichts.
wozu brauchen d auch Luft und Licht und Himmel?
sie haben ihr Himmel auf Erde, ihr Geschäft, ihr Pfund, ihr gut Fleisch und Bier und brennen d ganz Tag Gas, wobei d Gold und d 500,000 Laden immer viel gut aussehen, als bei d nüchtern Sonnenlichte, die nur erfinden zu sein scheinen, um d Gas-Compagnie Schaden zu tun.
diese dick, träge Qualm hüllen London ewig in eine dick Pelz.
damites er aber darunter nicht zu warm werden, kommen sehr häufig eine Kollege von er über London aus d tiefeben Nachbarschaft, eine noch dick, feucht, graugrün Nebel, die manchmal alle d Million Gasflamme spotten und selbst d gut Wachslicht in d Stube dicht verschleiern.
diese Nebel halten sich manchmal wochenlang in London auf, besonders im Winter, wo er d Landleben nicht zu lieben scheinen.
d Himmel hängen dann nicht voll Geige, sondern voll Schinken; er sehen dann wie eine einzig unaufhörlich halbgeräuchert Schinken aus.
Fängt_Es dann dazu noch zu regnen an, so hören es in d erst Woche nicht wieder auf, wie z. B. diese Winter.
merkwürdig, und mitten in diese ewig Qualm und Nebel wohnen nicht nur Mensch, sondern auch über 21/2 Million Mensch dicht beisammen und wohnen nicht nur da, sondern machen auch mehr Geschäft, als irgend in d Welt machen werden, und leben nicht nur gut, als anderswo, sondern auch lang und gesund.
London sein, erweisen durch langjährig fortgesetzt medizinisch Statistik, d gesund Ort auf d ganz Erde, und in London selbst d dicht Mitte, d City, d gesund Teil.
mögen die jetzt manche noch so unglaublich klingen, es sein wahr, es sein eine durch sorgfältig Wissenschaft und Erfahrung festgestellt Tatsache, über die wir gelegentlich wohl auch noch eine möglichst vernünftig Wort sprechen.
Wollen wir London zu Fuß messen?
nicht doch, es können wir sonst so gehen, wie jen Liebespaar, die an d eine Ende London in benachbart Haus wohnen und die d Eltern wehren, zusammen zu kommen.
so beschließen sie denn, um London herum nach entgegengesetzt Richtung abgehen und sich am ander Ende unter eine Baum zu treffen.
man müssen ich aber diese spaßig Geschichte, die ich in eine Witzblatt lesen, nicht übel nehmen; ich sprechen gern, wie iches eben einfallen.
sie treffen sich zwar endlich, d Liebeende, an d verabredet ander Ende London, aber wie viel Zeit sie dazu gebrauchen haben müssen, gehen schon aus d Umstand hervor, daß er bereits Vater von zwei Kind und sie zum zweit Mal Witwe sein.
ich haben diese Geschichte bloß deshalb mit erzählen, weil sie uns mittelbar wenigstens eine ganz annähernd Begriff von d Größe London für Fußgänger geben.
aber in London gehen niemand zu Fuß, wenigstens laufen er dann.
im Übrige fahren er stets mit eine d 10,000 Omnibus, oder eine Stadteisenbahn, oder d Lokal-Dampfschiff, die über 300 stets d verschieden Stadtteil verbinden, und sollen es auch nur mit d "Hepny-Boote" sein, wo man eine halb englisch Pfennig bezahlen, um von d City nach d Westenende zu kommen.
Gentleman fahren in eine d Tausend von Droschke und Cab.
von letztere gebenes eine zweiradig Sorte, welche vielleicht d acht Weltwunder zu d sieben zu sein verdienen, so leicht und schnell und sicher winden sie sich aalartig durch ewig von Fuhrwerk vollgepfropft Straße d bezeichnet Ziel zu.
oben auf d Dach eine londoner Omnibus, wo gewöhnlich noch für 9 Person Platz sein, können man sich diese kolossal Ungeheuer d modern, praktisch Zivilisation am bequem und komfortabel ansehen.
man genießen es aus d gut Vogelperspektive und zeigen d Leute und Laden und übrig Fuhrwerk d Schuhsohle.
wir fahren von eine Omnibus-Endepunkt ab, wollen wir einmal annehmen, und sehen rasch rechts und links, rück- und vorwärts.
wo d Endepunkt liegen, sein ganz gleichgültig, jedenfalls erblicken wir überall herum frei grün Platz mit d schön Perlenreihe von viel und Cottage, mit Garten, Baum, Efeugerank vorn und Garten oder gar duftig Park dahinter.
vorn dicht Mauer mit schwer Efeu bedecken und eine recht sicher verschließen, fest Tür mit zwei Knopf in je eine metallen Höhlung.
auf d eine Knopf links stehen mit Metallumschrift: "Servante" (Dienstbote), auf die rechts: "Visitor" (Gast).
es sein Klingelzug für d zweierlei Menschenrasse: Dienstbote und Leute, die es nicht sein.
wir werden über diese überall sichtbar sozial "Gliederung" d verschieden Stand noch manche zu sagen haben.
vom Omnibus oben sehen du über d Mauer weg in d Garten und zuweilen auch in d spiegelblank Fenster hinein.
ach, welch eine schneeweiß, marmorn Weg führen nach d Tür und d Treppe!
keine Fleckchen, keine Staubchen!
auf beide Seite d duftig, saftig Rasen, die man je in d Welt sehen können, innen diese frisch, unbeschreiblich erquickend Grün, Winter und Sommer.
dazwischen dunkellaubig Staude und Baum, jedenfalls auch d dunkel Stechpalme mit dunkel Blatt und weißgelb Rand, die nie ihr Blatt verlieren, und staudenartig Baum mit hell, gesprenkelt Blatt, die auch niemals kahlköpfig werden.
von solch viel und Cottage sehen du bald hier, bald da groß und klein Gruppe, dazwischen grün Platz mit Hügel und Tal, wo Pferd und Kuh und Schaf und Ziege und Esel sich von ihr Strapaze erholen und nur aus Langeweile zuweilen einmal etwas Gras rupfen, denn sie haben zu Haus gut Kost, wie man sie gleich auf d erst Blick ansehen.
nach diese Idyll kommen wieder Cottage und viel, auch stehen stolz, fest verschließen Palast dazwischen, aus die prächtig Tapete, kostbar Teppich und Gemälde und schwer golden und seiden Meubles hervorblitzen.
die sein alle London.
nun kommen schon Laden, ganz Armee von Laden mit Parade-Schaufenster, auf d ander Seite vielleicht eine ungeheuer, fest hoch Mauer mit Glasscherbe oder spitzig Eisenzacken oben, über d hell, grün herrlich Baum und Waldung hervorragen.
am Ende d Mauer eine seltsam verschroben Palast, die Baustyl uns eine Rätsel sein.
er gehören eine Lord und d ungeheuer Park dahinter auch, und er wohnen bloß im Sommer eine Paar Monat darin, während d "Season": er haben ja noch mehr und groß Park im Land drin, wo er jagen, fischen, angeln, d Zeitung lesen und sehr viel und sehr gut essen und trinken. -
nun Kommt_Es auf einmal dicht, eng, menschen- und wagen- und budenreich.
vor du, neben du, hinter du, überall wimmeln und toben und rasseln es ohne Anfang und Ende.
d Straße, in die wir fahren, nehmen keine Ende und von alle Seite, in alle Richtung laufen krumm, eng, düster Straße hindurch in d willkürlich Richtung, die alle ebenfalls keine Ende haben.
dazwischen sogar schon Straße, wo man nicht hindurch zu kommen glauben, wenn man gerade etwas breitschultrig sein, Straße, die nichts vom Tageslicht wissen und fast stets in Gas flammen.
auf einmal schnurgerade, ebenfalls endelos Straße, wo d Haus sich alle aufs Haar ähnlich sehen!
wie lange Reihe von Rekrut stehen sie da, die d Unteroffizier "richten ihr! und Stillegestanden!" gebieten haben, so steif und stumm und düster und einförmig.
es sein Fabrikarbeiter-Stadt, die eine Compagnie in eine Sommer haben aufbauen lassen für Arbeiter, Arme, die auf diese Weise verhältnismäßig ungemein wohlfeil eine eigen Haus bekommen.
manchmal sein auch uniformiert, klein Gartenchen davor und dahinter, und doch kosten hier eine ganz Haus nicht so viel, als in d City eine einfensterig Stube hinten in eine Hof drei Treppe hoch hinten hinaus.
unsere "Buße" (d letzte Silbe sein für d Engländer lang genug) sollen über eine Platz weg, in welchen 5-6-7 und mehrere Straße münden, alle mit Mensch, Fuhrwerk alle Art, und besonders viel Omnibus überfüllt.
alle diese Straße zeigen wir kaum eine Spur von Steinpflaster, so dicht sein sie mit Leben und Verkehr besäen und aus alle und in alle wollen unabsehbar Masse.
man müssen die aber sehen, Um_Das zu glauben, wie sich d alle stets machen, ohne daß eine nur eine Haar krümmen werden.
wie hier d Wagenlenker ihr Sache verstehen, davon können man sich kaum eine Begriff machen.
und wie es hier d Leute verstehen, vor und zwischen dichtgedrängt, eilend Wagen alle Art durchkommen, grenzen ebenfalls ans Wunderbare.
die binden und winden und lösen sich stets so ruhig und kaltblütig, daß keine eine Wort dabei verlieren.
unsere Omnibus, so rasch er sein, machen sich doch durch d eng Öffnung immer rasch wieder Luft und jagen dann dahin, als sein wir und er von Papier und hohl inwendig.
wir biegen bald links, bald rechts, und kommen jetzt in eine Straße, die ungemein still und ernst und vornehm aussehen.
alle Haus fest verschließen, keine Kopf, keine Blumentopf an d tot Fenster; vorn überall Eisengitter und in d Mitte eine Brücke nach d Türklopfer.
Sanft zwischen d Gitter und d Haus eine Tiefe, in die man wieder Fenster und Türe sehen und eine besondere Eingang mit eine besondere Treppe von Außen hinunter.
da unten sein d Departement d Dienstbote und d Küche.
oben jede Haus dicht zugeknöpft, verschließen und vergittern.
Hundert solch Straße hinter einander sehen, können eine gemütlich Mensch zur Verzweiflung und auf Selbstmordgedanke bringen.
aber schon werdenes heiter.
d Straße sein zwar nicht ebenfalls endelos, aber eine von die, wo auf beide Seite doppelt Jahrmarkt sein und zwar alle Tag, d Gott werden lassen, und d halb Nacht hinzu.
in d Haus Laden bei Laden, immer eine prächtig, wie d ander, und an d Trottoir hin endelos Reihe von Penny-Sache mit Leute, die ununterbrechen jede anschreien und er wohl gar eine Viertelmeile nachlaufen, wenn er nicht finster genug aussehen.
und davor noch auf beide Seite breit, wandernd Karren mit Apfel, Apfelsine, Nuß, Zuckerwerk und besonders viel mit Auster, pfeffer- und Essigflaschechen.
d Auster sein hier eine Proletarieressen, ebenso wie d groß Schnecke in ungeheuer, posthornartig Haus, und d Krabbe und d auf d Straße geröstet heiß Kastanie.
- so sehenes aus d Reihe nach, man mögen von jede beliebig Seite her kommen.
noch eine Strecke und wir gelangen endlich nach d Mitte d Stadt, nach d Bank.
wir brauchen jetzt nur noch eine Fahrt mit d Eisenbahn zu machen, um unsere allgemein Ansicht von London zu vervollständigen.
d Stadteisenbahn durcheilen groß Kreis d ungeheuer Stadt.
in d Waggon werden es wir erst klar werden, daß London keine Stadt sein, sondern etwas ganz neu "hoch Dritte" zwischen Stadt und Land, d "hoch Einheit" d alt, blutig Gegensatz zwischen ländlich und städtisch Interesse und Bildungsstufe.
diese Umstand sein besonders wichtig und wir werden Gelegenheit nehmen, er besonders zu schildern.
er bilden zugleich eine d hoch Reiz London, durch welchen es erklärlich werden, daß niemand, die London erst kennen, es wieder verlassen wollen, voraussetzen, daß er d nötig Geld nicht fehlen, diese Reiz auch zu genießen.
von d Bank sein es nicht eben weit nach eine d Stadteisenbahnhof.
wir gehen zu Fuß, so weit wir die durch eine ewig Gedränge von hunderterlei Art von Wagen, Korb und Paket auf d Kopf von Weib und Mann, blau Sack auf d Rücken anständig gekleidet Schnellläufer (wir lernen sie alle noch kennen) und Reihe von Tabuletkrämer in d eng Straße möglich sein.
wie es möglich sein, begreifen man erst eine ganz Zeitlang gar nicht.
hernach lernen man es finden, d Verkehr, d Kommunikation, d Rennen, Fahren, Laufen, Drehen, Drängen und Winde, d Sichüberalldurchhelfen sein hier zu d hoch Grad d Vollkommenheit und Freiheit ausbilden.
"sehen jede, wie er_es treiben, und wer stehen, daß er nicht fallen."
die werden hier zur blühend Wahrheit, und so fällen wirklich keine und jede wissen sich und sein Geschäft zu treiben, daß man beide für Geld können sehen lassen.
wir sein auf eine Eisenbahnhof.
wenn gehen d nächst Zug ab?
die sein eine Frage, die d Bockney (d in d City gebären) im gut Bockney-Englisch nicht verstehen werden.
d Zug gehen immer ab, und d Zug kommen immer an.
beide sein Eins.
draußen eine Paar hundert Schritt vor d Halteschuppen laufen fortwährend eine Lokomotive von d Zug weg auf ander Schiene hin und lassen d Zug mit d Hundert von Person sich selbst sein Ziel suchen.
während diese sich noch bemühen, von selbst still zu stehen, gehen drüben eine ander Zug ab, und während d Leute hier zugleich aus- und einsteigen, werden plötzlich alle Türe zuwerfen, eine Stimme rufen:
"all riechen" und sofort rasen d eben angekommen Zug hinter d eben abgegehen her, nicht erst eine Weilechen langsam, sondern gleich im voll Lauf.
und kaum haben er anfangen, wie besessen zu laufen, so stehen er plötzlich still, wie eine, die in d Eile zu Haus was vergessen haben und sich plötzlich darauf besinnen, daß eres haben müssen.
aber d Zug besinnen sich nicht, in dieselbe Minute sein vielleicht Hundert neu Passagier einsteigen und in dieselbe Minute hoch Burg von Kasten, Kiste und Koffer in d Zug verschwinden, in dieselbe Minute Hundert alt Passagier hinausspringen und in dieselbe Minute laufen d ganz Zug auch gleich wieder in rasend haben, aber ganz kaltblütig ohne Pfeife und Klingel davon.
nach drei - fünf Minute ganz dieselbe Geschichte und wieder ganz dieselbe Geschichte 20 - 30 - 40 Mal hinter einander, je nachdem unsere Weg lang oder kurz sein.
diese Eisenbahnzug, die immerwährend so d ganz Tag abgehen und ankommen, sein Dampf-Omnibus, die scheinbar alle Nase lang anhalten (aber jede Nase sein freilich eine gut Meile lang) und immerwährend Hundert von Leute und Paket einnehmen und absetzen.
im Anfang fahren wir auf eine ungeheuer Brücke über Haus und Straße weg.
nehmen denn die gar keine Ende?
allerdings, aber erst da, wo d Eisenbahn zu Ende sein.
d ganz Bahn von Anfang bis zu Ende sein eine einzig Brücke über Haus und Straße hinweg.
sie sein beiläufig sagen, bloß 4 Meile lang, denn wir nehmen an, daß wir gerade auf d kurz und teuer geraten sein, welche d City mit eine östlich Punkt, Blackwelle, verbinden.
sie sein d teuer Bahn d Erde und ihr Aktie stehen hoch als d irgend eine Bahn diese Planet, so etwa 4 - 500 %.
von d, was rechts und links, unter und über wir vorbeisausen, bekommen wir kaum eine Ahnung.
nur d ungeheuer Wald von Mast, die wir manchmal nahe kommen, ragen deutlich genug herein, uns in Erstaunen zu setzen.
wir fliegen an alle d riesig Weltwunder vorbei, in die d Schiff alle Nation teils ausruhen, teils laden und löschen.
man schmelzen alle Wunder d Welt und alle Zeit und Nation zusammen zu eine Wunder und sie bleiben gegen diese "Dock" eine Pfefferkuchenmann, 12 für eine Silbergroschen.
man addieren d Bremer Ratskeller 100 Mal mit sich selbst und multiplizieren er 10,000 Mal mit d Heidelberger Faß, d Fazit bleiben immer nur eine klein Bruch zu eine einzig diese Weinkeller, über die wir mit wegfahren.
wir besuchen spät eine und probieren auch, ohne daß es uns wer kosten sollen.
diese unterirdisch Weinstadt mit ihr unterirdisch Eisenbahn, auf die von d 56,000 Oxhoft-Einwohner stets welche ankommen oder abreisen in d Kehle Amerika, OstIndien, Australien u. s. W., wenn sie es nicht vorziehen, im Land zu bleiben und d Engländer redlich zu nähren, diese Weinkeller müssen eine brav Bürger bei Kasse, die nicht nur eine gut Glas lieben, sondern es auch mit Kennermiene gegen d Licht zu halten wissen, ehe er trinken, um d Verstand bringen, ehe er nur eine Tropfen trinken, so viel Staunen sein hier aufhäufen.
auch wir werden wir sehr tapfer halten müssen, nicht nur im Nichttrinken, sondern auch im Nichtzuvielluftschöpfe.
doch d alle nur bei- und vorläufig, anklangsweise, wie in d Ouvertüre zu eine Oper.
in Blackwelle gehen wir auch nur ganz schnell in d Ostindien-Dock herunter, durch eine d Ostindienfahrer hindurch.
so eine Schiff sein keine klein Stadt, wie man wohl sagen haben, sondern schon eine ziemlich groß. Habe ich doch eins mit 1200 Zimmer (300 Wohnung) sehen, absehen von d Raum für Fracht und Proviant.
nur eine Paar Schritt weiter und wir steigen in eine ander Dampf-Omnibus, die etwa 10 Meile weit durch d ost- und Westseite d Vorstadt London immerwährend hin- und herlaufen, aber eigentlich in d City anfangen.
doch überall laufen ja Verbindungs-Bahn über- und unter- und nebeneinander hin, so daß eine Kenner, die recht Bescheid wissen, von jede Punkt zu jede Zeit in d kurz Zeit überall hinkommen können, zumal wenn er zugleich d pferde- und Dampf-Omnibus zu Wasser mit zu Hilfe nehmen.
wir fliegen jetzt über Wiese und Weide, jetzt durch Park, jetzt über Feld, jetzt durch Reihe von Feenpalast und umgrünt Schmuckkastenchen von viel und Cottage hin, jetzt über parademäßig aufgestellt, einförmig Straße und Haus, wie wir schon einmal andeuten haben.
diese dicht Stadtegruppe haben sich überall an d Anhaltepunkt d Eisenbahn bilden und sein da herausgewachsen wie Traubenblüte und Doldenblume mitten in Ackerbau, Viehzucht, Garten und Wald hinein, die in d prächtig, nett Kultur nun noch d einzeln viel und Palast ewig umgrünen und durchduften.
die sein überall d hoch städtisch Kultur auf d Land, während diese Bewohner d urbanisiert Feld jede Tag von 10 bis 5 Uhr in d dicht Stadtverkehr zubringen.
so sein in London wie bereits in alle groß Stadt England d Unterschied und Gegensatz zwischen Stadt und Land verschwinden.
London hören nirgends mehr auf, ohne daß d nächst Stadt anfangen.
daß d Welt nicht bloß natürlich, sondern auch künstlich durch Geld, Kurs, Kredit, Austausch, Wechsel, Dampf, Elektrizität, aus- und Einwanderung, Brief, Zeitung u. s. W. zusammenhängen und d warm belebend Verkehrsblut immer rasch und vielseitig und tief und weiter hin- und herpulsieren, um nach und nach alle Mensch mit zu erwärmen und in diese Fluß d Bildung, d Geld und d Ware mit hineinziehen, die sein eben ihr Schönheit und eine Hauptgrund, warum d meiste Mensch lieber noch eine Weilechen warten, ehe sie sterben.
daß London d Herz diese pulsierend Verkehrsblut sein, werden ich in meine künftig Schilderung sehr zu Gut kommen.
Blatt und Blüte.
eine Antwortschreiben.
d meiste unsere Leser werden bereits durch d Zeitung wissen, daß eine Anzahl hocharistokratisch englisch Dame, rühren durch d Schilderung in Onkel Tom eine Sendschreiben an d amerikanisch Frau erlassen haben, worin d letztere auffordern werden, alle ihr Einfluß aufbieten, d Abschaffung d Sklaverei oder wenigstens eine Milderung d Los d Sklave zu erwirken.
d Antwort d amerikanisch Frau sein vor Kurze einlaufen und machen jetzt d Runde durch alle englisch Zeitung, die für und wider groß Leitartikel darüber bringen.
diese Antwort sein echt amerikanisch - offen, derb, ohne Rückhalt und wahr.
es werden darauf hinweisen, wie in England dieselbe Sklaverei herrschen wie in Amerika, nur unter ander Name.
"wir kommen nicht mit Tatsache" heißen es, "die von d Phantasie d Novellist übertreiben, verkehren und entstellen sein, sondern solch, die in ihr nackt Einfachheit in Parlamentsurkunde oder ander statistisch Schrift von anerkennt Geltung vorliegen."
es folgen dann eine Aufzählung d Schandtat, welche sich d Engländer in Süd-Afrika, in Asien, in China und namentlich in Irland zu Schuld kommen lassen.
so werden u. A. anführen, daß in Folge britisch Mißhandelung d Bevölkerung Irland innerhalb d letzte Jahr um 20 Proc. abnehmen haben.
dann fahren d Schreiben fort:
"von Übel auf euer eigen Grund und Boden, in euer eigen Gemeinde - von Übel, unter die sie täglich leben und weben, und mit die sie persönlich zu tun haben, sprechen wir jetzt zu ihr.
wir wünschen mit ihr zu sprechen von d unwißend und mit Armut geschlagen und herabgewürdigt Bevölkerung euer eigen Land, und wir wollen es treulich, doch mild Sinn tun.
Schwester! euer Land sein mit Sklave anfüllen - Sklave d Unwissenheit, Sklave d Armut und Sklave d Laster.
d furchtbar Wahrheit sein ihr sagen werden von eine euer geachtet Autor, J. Kay vom Dreifaltigkeits-Kollegium in Cambridge, am Schluß seine groß Werk über National-Erziehung, die ihr alle bekannt sein oder sein sollen, - d Wahrheit, daß in England, wo d Aristokratie reich und mächtig sein als in irgend eine ander Land d Welt, d Arme gedrückt, elend, im Verhältnis zu d ander Klasse zahlreich, inreligiös und viel schlecht unterrichten sein, als d Arme irgend eine ander europäisch Nation.
d erst und groß alle volklich Bedürfnis in jede frei christlich Land sein die d Unterricht, und doch haben England keine System d öffentlich Erziehung, die d Name wert sein.
d ganz Betrag euer jährlich parlamentarisch Geldbewilligung für d Erziehung euer Volk sein um Tausend von Pfund gering, als d jährlich Geldaufwand für diese Zweck in d einzig Stadt New_York!
jede acht Mensch in euer Bevölkerung sein eine öffentlich Arme (a pauper), und d Armensteuer in England während d letzte zehn Jahr haben durchschnittlich 6,000,000 Pf. St. betragen; gleichwohl um für öffentlich Erziehung vorsorgen und dadurch großenteils dieselbe Verabsäumung zu heilen, die ihr d Fluch diese schwer und von Jahr zu Jahr wachsend Bürde aufladen, haben euer National-Legislatur in sechs Jahr nur 600,000 Pf. St. verausgaben.
Zufolge unsere eben veröffentlicht Volkszählungstabelle genießen eine Drittel d Bevölkerung d Staat New_York regelmäßig Unterricht in unsere öffentlich Schule; zufolge euer Parlamentsnachweis genießen nur eine elftel euer Bevölkerung eine ähnlich Vorteil. -
Schwester! sein die eine christlich Gesellschaftszustand, welche für mehrere Million euer Volk d Entwicklung und Pflege alle jen Fähigkeit, die d Mensch vom Tier unterscheiden, nahebei zu eine physisch Unmöglichkeit machen?"
"sie, die wir hier anreden, wohnen in alle Gegend England, aber überall, in d Hauptstadt, in d Fabrikstadt und auf d Land sehen sie rings um ihr d kläglich Entblößung und Herabwürdigung.
in London allein, hören wir, geben es mehr als eine Million unsterblich Wesen, die man niemals im Haus Gott sehen und welche praktisch als Heide denken und leben.
d Zustand eine groß Teil d Arbeiterbevölkerung jen ungeheuer Stadt lassen sich aus d Tatsache beurteilen, daß von ihr 20,000 Schneidergeselle 14,000 durch vierzehnstundeig Arbeit täglich, mit Einschluß d Sonntag, kaum d armselig Lebensnotdurft erringen können; und daß d 33,000 Näherin, welche London enthalten, täglich vierzehn Stunde arbeiten und im Durchschnitt nur 41/2 Penny verdienen.
50,000 Mensch in London suchen ihr Lebensunterhalt auf d Straße, und Henry Mayhew, eine Autorität, die sie nicht in Zweifel ziehen werden, sagen von sie:
"wenn man sich d religiös, sittlich und geistig Herabwürdigung d Mehrheit diese 50,000 Mensch deutlich vorstellen, so erschrecken man bei d Gedanke, welche Summe von Laster, Unwissenheit und Elend sich im innerst Herz unsere Land beisammen finden.
nicht 3 unter 100 von sie haben jemals eine Kirche betreten, und von zehn können kaum eine lesen.
dabei sein unter zehn Paar, die als Mann und Weib zusammenleben, erst eine ordentlich verheiraten."
euer Manufakturstadt sein nicht gut.
in Glasgow z. B. sein 60,000 Weib in d Fabrik oder als Näherin beschäftigen, die durchschnittlich Verdienst 7 bis 8 Schilling d Woche nicht übersteigen.
(Folge Detail über d dortig gering Vorsorge für d religiös Bedürfnis d Arme, mit Berufung auf d Zeugnis Dr. Paterson aus Glasgow.)
ebenso stehen es mit euer Ruralbevölkerung.
eine sehr groß Teil euer Landleute leben in schmutzig und überfüllt Hütte, wo d Geschlecht Tag und Nacht in eng und gefährlich Berührung sein, so daß d Anständigkeit schwer, d Behaglichkeit unmöglich sein."
"aber, Schwester! wir haben nun genug sagen, und wir fordern ihr nun auf, ernstlich nachdenken und mit Gott zu Rate zu gehen, inwiefern eine solch Stand d Ding im Einklang sein mit seine heilig Wort, d unveräußerlich Recht unsterblich Seele, und d rein und erbarmungsvoll Geist d Christentum." -
es werden dann in eine lang Nachschrift darauf hindeuten, was d englisch Frau d Arme ihr Land gegenüber zu tun und wie sie es angreifen haben d Elend eine Ende zu machen.
"wir rufen ihr auf," schließen d Schreiben, "als Schwester, als Gattein und als Mutter, erheben euer Stimme vor euer Mitbürger und euer Gebet zu Gott, daß England Schande in d christlich Welt tilgen werden." -
Literaturwert in Deutschland und Frankreich.
unter diese Titel laufen d nachfolgend kurz Notiz durch viel deutsch Zeitung:
"in Paris haben eine Verlagshandlung d Verlagsrecht d Victor Hugo'schen Werk an sich bringen und zwar für d Preis von zwei und achtzig tausend Franken.
wenn man sich erkundigen wollen, was d reich Cotta für d Verlagsrecht d goethesch Werk geben haben, so werden eine gut Patriot nicht umhin können, darüber eine wenig Schamrot zu werden."
so weit d Notiz. -
was sollen nun die heißen?
wollen Gott, d deutsch Patriot haben über nichts mehr Grund sich zu schämen, dann brauchen er wahrlich d Ausland gegenüber nicht zu erröten.
Goethe erhalten, außer von Honorar für einzeln seine Werk, d Verlagsrecht seine sämtliche Schrift mit d rund Summe von Einhunderttausend Taler bezahlen, also fast fünfmal so viel als Victor Hugo.
überhaupt haben d Honorargewinsel einzeln Journalist etwas sehr undelikat und unwahr.
Ganz absehen davon, daß unsere literarisch Verhältnis, was d Absatz d Buch anlangen, mit die d Ausland gar nicht zu vergleichen sein, so sein es auch Tatsache, daß d deutsch Autor trotzdem nicht schlecht honorieren werden, als d französisch.
Gutzkow erhalten für seine Roman: "d Ritter vom Geist," nach französisch Geld rechnen, 26,000 Franc, Auerbeach für d Bogen seine Dorfgeschichte 400 Franc, Humboldt für d Bogen seine Kosmos 650 Franc, d selig Clauren, als er noch in Flor sein, für sein 18 Bogen haltend Taschenbuch "Vergißmeinnicht" 11,000 Franc.
man vergleichen damit d Honorar d Pariser Autor und man werden finden, daß sie kaum d unsrige gleichkommen.
eine Frage d Jetztzeit.
nach Bericht aus Schwabe, Thüringen, Bayern, Hessen, Schlesien, vom Rhein etc. werden für d kommend Frühjahr d Auswanderung eine wahrhaft großartig werden.
im württembergisch sollen sich jetzt schon nahe an zwanzigtausend bei d verschieden Agentur anmelden haben.
und nicht d Arme gehen nach Amerika, nein, d Besitzende, nicht aus d schlecht, nein, aus d reizend, fruchtbar Gegend Deutschland wandern d Leute aus, eine ungewiß Zukunft entgegen, die sie viel Jahr hindurch nur Arbeit und endelos Mühe bieten.
es sein mithin Tatsache, daß nicht d Not sie forttreiben.
also was sonst?
man haben neulich in eine österreichisch Zeitung d Frage aufwerfen, warum diese Leute nicht nach Rußland gehen, wo sie von d Regierung so viel materiell Vorteil gebieten werden?
warum nicht nach d reizend Spanien, die noch so viel unbebaut Landstrich bieten?
warum nicht nach d fruchtbar schön Ungarn, die d Ackerbauer so reichlich Ernte versprechen?
warum?
singend Muschel.
an d Küste Ceylon, wo in d klar Wasserelement eine unermeßlich Reichtum tausendfach Geschöpf sich verbergen, hören man in d dortig zauberisch Mondnacht nicht selten vom Ufer her eine melancholisch-melodisch Musik, wie Äolsharfe, die in ihr wechselnd zart Klang gleichwohl d Rauschen d Brandung übertönen.
es sein singend Muschel, welche d alt Sage vom Sirenengesang ins Leben rufen.
Reisende, welche d Insel lang Zeit besuchen, schildern solch Nacht als ungemein schön und erregend.
e. k.
No. 11. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
d seewicher Pfarr-Kirmesstag.
eine Bild aus d thüringisch Volksleben.
von Ludwig Storch.
Schluß.
im seewicher Pfarrhaus sein d Kirmeßlust im schön Lauf.
alle Raum sein vollstopfen von Mensch, und d Kuchen und Bier werden d gebührend Ehre antuen.
was nicht sitzen können, stehen oder liegen am grün Boden oder drängen auf und ab.
d Bier sein stark und d Stimmung werden immer lauter.
derb Witz und eben nicht zart Spaß platzen wie Rakete bald hier bald dort auf und erregt Gelächter.
klein Haufen stimmen schon fröhlich Lied an.
Pseudo-Tauben-Jan schleichen überall umher, besehen sich d Gruppe und horchen auf ihr harmlos Unterhaltung.
plötzlich fühlen er sich am Arme fassen.
eine derb ruhler Messerschmied stehen neben er und raunen er zu:
"Kerl, was trödeln du denn umher!
wir warten schon eine halb Stunde auf du.
hinten in d knecht Kammer liegen dein Anzug.
d ander sein schon alle fertig und warten nur noch auf du.
es geben eine Hauptjux.
du werden du gut machen als Narrenkönig.
machen nur d Manier d Herzog nach."
damit ziehen er d Sprecher fort in eine an d Viehstall grenzend Kammer.
hier finden er eine ganz Narrenhofstaat aufs possierlich herausstaffieren.
unter Neck und Schelte fallen drei vier Mann, die augenscheinlich schon viel Doppelbier trinken haben, über er her und ziehen er d Jacke aus.
eine prächtig Kleid, eine Karikatur d herzoglich Staatskleid, werden er überwerfen, eine Schellenkappe mit eine ungeheuer Blechkrone und Eselsohr er auf d Kopf stülpen, dann werden er eine schön gemalt und mit allerlei Flitter behängen Steckenpferd und eine tüchtig Narrenkolben präsentieren, und alle ander nehmen ebenfalls Steckenpferd zwischen d Bein.
d Zug ordnen sich; es sein eine ganz Kavalkade.
endlich schließen sich eine Musikbande an, die sich derweil in eine Stall aufhalten haben, nicht minder köstlich lappen und vermummen, wie d Hauptperson.
plötzlich stürzen d ganz Bande mit rasend Musik in wild Satz hervor.
eine ungeheuer Jubel brechen los; alle rennen herzu und schreien laut vor Vergnügen; denn man erkennen sogleich d Kopie mehrere Persönlichkeit aus d Eisenacher Hofstaat.
am meiste werden natürlich d Narrenkönig beschreien und beloben und oft genug heißen es:
"ach wie köstlich!
die sein ja d Herzog wie er leiben und leben."
während d bereiten Narrenzunft mit wahr Korybanten-Lärm ihr toll Umzug halten, treten d Pseudo-Herzog in d Hof und besehen sich mit lächelnd Miene d Schauspiel.
wie eine Lauffeuer verbreiten sich d Nachricht von seine Ankunft unter d Menge und wirken wie Öl auf empören Meereswelle.
"d Herzog von Eisenach sein selber da!" fliegenes von Mund zu Mund.
"was werden die geben!" -
d Steckenreiterzug gehen durchs Dorf, d Musik spielen zwar noch lustig, aber manche sein doch d Lust vergehen, und wenn d König er nicht mit streng Befehl zusammenhalten haben, so sein d Hofstaat wohl von einander fahren und haben sich salvieren.
er allein behalten d nötig souverän Fassung und Ruhe und bringen seine Leute glücklich alle wieder ins Pfarrhaus zurück.
dort sein d Pseudo-Herzog unterdessen fast mit d Pfarrer allein bleiben.
d Menge sein mit d Narrenzug laufen, oder haben sich mit scheu Respekt zurück ziehen.
d Pfarrer schneiden tief Reverenz vor d vermeint fürstlich Herr und bitten flehentlich um Entschuldigung wegen d Mummerei, von die er nichts wissen haben.
Jan benehmen sich ganz passabel fürstlich.
er sein wortkarg und machen keine Umstand, winken auch ganz gnädig mit d Hand, man mögen sich durch er nicht in d Lust stören lassen.
auch geruhen er sich an eine Tisch voll Kuchen und Bier nieder zu lassen und sprechen d testamentarisch Gabe wacker zu, in alle Ruhe und schmausend Behaglichkeit d Zurückkunft d Narrenhof erwarten.
sobald diese erfolgen sein, begeben er sich mit d Pfarrer, die sich stets von neu für d seine Haus angetan Ehre bedanken, auf d Hof hinaus, wo d Narrenkönig inmitten seine furchtsam Getreue sich eben anschicken eine Ordenskapitel abhalten.
er wollen neu Ritter in d Narrenorden aufnehmen, und gebieterisch winken er d Pseudo-Herzog herbei als d erst, welche d Ritterschlag empfangen sollen.
Tauben-Jan wagen nicht zu refüsieren.
er denken:
"du machen eben so lang mit als d Strang halten."
er treten hinzu.
d König befehlen er nieder zu knieen, und Jan gehorchen.
d König applizieren er d Ritterschlag mit d Narrenkolben über Schulter und Rücken, daß er schier Hören und Sehen vergehen und er beinahe d Wiederaufstehen vergessen haben.
andere folgen nach.
d Herzog tun sich in d Maske d Narrenkönig eine Genüge und bläuen d lustig Volk nach Herzenslust durch.
Jan restaurieren sich am Doppelbier und denken:
"er haben ich eine Possen spielen, was gelten_es, ich spielen er wieder eine."
er haben schon beim Hereinquelle d Mensch mit d Narrenzug d Unterförster Voigt und seine Tochter Marieliesechen unter d Menge bemerken.
jetzt, nach beendigt Zeremonie erheben er sich mit affektiert Würde, winken mit d Hand und gebieten Stille.
darauf räuspern er sich und nehmen d Wort mit Gravität:
"Meister Tauben-Jan aus d Ruhl haben seine Rolle als Narrenkönig gut spielen, und ich müssen ich er für d Vergnügen, die er ich bereiten haben, dankbar bezeigen.
so sollen er denn meine Gnade auf zweierlei Art erfahren.
erstlich, da ich wissen, daß Tauben-Jan eine Jagdliebhaber sein und eine Rehbock oder eine Hase gern aufs Fell brennen, so ernennen ich er hiermit zum Kreiser auf meine ruhler Revier und geben er d Erlaubnis zur frei Jagd.
er werden sich dafür dankbar bezeigen." -
"Spitzbube!
d Teufel sollen du d Licht halten!" sagen d Narrenkönig halblaut.
"zweitens, da ich wissen, daß mein Unterförster Voigt auf d Heiligenstein in Jans einzig Tochter verlieben sein und d beide jung Leute einander gern heiraten mögen, so geben ich zu solch Verbindung hiermit meine fürstlich Einwilligung.
Meister Jan werden ohne Widerrede sogleich seine väterlich Einwilligung geben.
kommen her, Voigt und Marieliese, sie sollen mit einander verloben werden."
Pseudo-Jan machen eine grimmig Gesicht, und wenn d Unterförster mit seine niedlich Schätzchen nicht in diese Augenblick pfiffig lächelnd vor er treten sein, so werden vielleicht eine heftig Ausbruch d fürstlich Zorn erfolgen sein; denn d Herzog haben im nun d ganz er gespielt Intrige durchschauen.
als er aber d Mädchen in d niedlich unschuldig von Rosen und Lilien überhaucht Gesichtchen und in d glückstrahlend blau Auge sehen, haben er schnell jede zornig Aufwallung vergessen und sagen lachend:
"Recht schön!
sie sollen eine Paar sein.
ich sein d durchlauchtig Herzog für seine Gnade sehr verbinden."
nun gebenes eine groß Jubilieren.
d Musik spielen eine lustig Tanz; d Unterförster schwenken sein Brautchen und sogleich schließen sich ander Paar an.
d Pseudo-Herzog leern eine Kanne auf eine Zug, um sich d Schmerz zu vertreiben, die er d empfangen Ritterschlag verursachen; und d Pseudo-Tauben-Jan tun ebenfalls tüchtig Bescheid und spülen sich d letzte Rest von Ärger hinunter.
zur recht Zeit haben er sich erinnern, daß er hierher kommen sein, an d Fröhlichkeit d pfarrkirmeßgäste Teil zu nehmen, nicht aber sie zu stören.
als nun alle in voll Lust toben, gehen er zu seine Ebenbild hin und sagen leise zu er:
"jetzt sein d Maß voll, frech Patron.
tummeln du, daß du meine Kleid vom Leib ziehen, wenn ich dich nicht mit diese Narrenkolben noch wacker durchbläuen sollen.
in d Knechtskammer hinten liegen d deinige."
Jan verschwinden im nun.
bald werden auch d Herzog nicht mehr sehen.
Herr Werneburg haben sich über Tauben-Janes gespielt Streiche mehr ärgern als d Herzog selbst und bei sich beschließen, d frech Taubenzüchtiger eine Denkzettel anhängen, die er sobald nicht vergessen sollen.
während sich nun jedermann im Pfarrhaus d ausgelaßen Heiterkeit bei Kuchen, Bier, Musik und Tanz hingeben, liegen er d Ortsschulze im Ohr, berichten d wahr Zusammenhäng d Geschichte und stellen d bestimmt Verlangen, daß Tauben-Jan wegen Verletzung d d Herzog schuldig Respekt festnehmen und nach Eisenach ins Gefängnis abführen werden sollen.
d Schulz versehen sich sofort mit seine Polizeimannschaft, d Nachtwächter und einige jung kräftig Bauer und bestimmen d Pfarrer eine wohlverwahrt Gemach einräumen, worin d Verbrecher bis zu seine Abführung einsperren und bewachen werden sollen.
kaum sein diese Verlangen Gewillfahrtet, als d Herzog in seine Kleid sich sehen lassen.
d Seebacher Ordnungsmannschaft stürzen sogleich auf er los und d Schulz bringen er als Staatsverbrecher oder Hochverräter zur Haft.
d Herzog, von d Geist d Doppelbier sehr heiter stimmen, finden d Quiproquo sehr spaßhaft und lassen sich seine Arretierung gern gefallen.
seit Jahr haben er sich nicht so gut unterhalten, wie am heutig Tag, und d neu Verwickelung sein ganz nach seine Geschmack.
er wissen es jetzt im Herz seine Unterförster Voigt Dank, daß diese bei seine hübsch Marieliesechen in Bezug auf d für Tauben-Jan bestimmt Schlaftrunk nicht rein Mund halten haben, weil durch diese Verrat d lustig Begebenheit d Tag veranlassen werden sein und dramatisch Interesse gewinnen haben.
für Tauben-Jan, die sich als Herzog sehr gut benehmen, haben er aber schier eine Zuneigung gewinnen.
ebenso haben er d Pfarrer absonderlich gefallen.
als er nun in d Kammer abführen werden, fallen er gar nicht ein, sich als wirklich Fürst zu dekuvrieren; im Gegenteil ersuchen er d Schulze mit kläglich Stimme er d Pfarrer zu schicken, die er seine Sünde beichten müssen.
Tauben-Jan laufen in d Narrenkönigstracht d Schulze und seine Geselle auch in d Weg und werden mit d groß Devotion benachrichtigen, daß d "verdammt ruhler Galgenstrick" einstecken sein, und man nur d Befehl Sr. Durchlaucht untertänig warten, was mit d frech Mensch geschehen sollen.
Jan sein noch bierselig als d Herzog.
"sitzen er fest, d ruhler Spitzbub?" lallen er mit schwer Zunge.
"die freuen ich.
geben er Doppelbier so viel er trinken mögen.
ich aber lassen eine lustig Tanz aufspielen und schenken ich eine frisch Kanne ein.
wir wollen einmal zusammentrinken."
wer sein wohl glücklich als d Seebacher über d Herablaßung und Leutseligkeit ihr gnädig Herr.
d Herzog in d Kammer hören aber diese Verhandlung mit an, und da er eben eine eigentümlich Entdeckung in diese seine Gefängnis machen haben, so beschließen er in gut Laune dieselbe zu eine neu scherzhaft Rache an Tauben-Jan zu benutzen.
bei Besichtigung d Lokal gewahren er nämlich einige ungewöhnlich groß Backtrog voll Teig.
diese sein d Teig zu d Pfefferscheibe, welche zu Weihnachten backen werden sollen; diese müssen nämlich sechs bis acht Woche vorher anmachen werden und an eine kühl Ort gehren.
d Estrichkammer sein d dazu bestimmt Lokal.
d Pfarrer treten bald herein und sein ziemlich bestürzt, als sich er d Gefangene als wirklich Herzog zu erkennen geben, zeigen sich natürlich aber gern bereit d Plan d Herzog, d Seebacher Ortsbehörde zu foppen, mit gut Kraft zu unterstützen.
zu diese Behuf werden Licht - denn es sein unterdessen Nacht werden - eine gut Abendbrot und eine kräftig Punsch in d Gefängnis schaffen und Tauben-Jan vom Pfarrer einladen, d Herzog Gast zu sein.
d lustig Taubenzüchter sitzen in d Kammerchen d lustig Fürst gegenüber und erzählen auf die Befehl so gut er eben noch vermögen, allerlei Schnurren und Possen aus seine Leben.
d Sicherheitswache vor d Türe können sich über d Gnade ihr Fürst, die d verbrecherisch Schalenschneider aus d Ruhl im Gefängnis Gesellschaft leisten, vor Erstaunen nicht fassen.
inzwischen dauern es mit Jans Erzählung gerade nicht lange.
so kräftig auch seine Natur sein, d Doppelbier haben sie schon zu arg zusetzen, als daß sie d Punsch, welchen er d Herzog fleißig zutrinken, lange haben Stand halten können.
er fallen endlich wie eine Sack unter d Tisch.
nun haben d Herzog sein Ziel erreichen.
"kommen, mein Junge, ich wollen dich schlafen legen?" sagen er lachend, heben er auf und tragen er zu d Backtrog, auf die Teig er er sanft beten.
Jan liegen weich und schön wie in eine Eiderdaunenbett und schnarchen bald alle Ton.
nun löschen d Herzog d Licht und treten aus d Türe.
d Wache, die er für d halten, die er wirklich sein, lassen er ungehindert passieren.
d Gast zechen und lärmen noch.
d Fürst entfernen sich mit Werneburg unbemerkt und finden am Eingang d Dorf sein Pferd, die er dorthin bestellen haben.
am ander Morgen früh sein schon eine Bote da, welche d Schulze erklären, daß d Herzog und nicht Tauben-Jan einstecken werden sein.
Werneburg, die sich ebenfalls einstellen haben, bestätigen diese Angabe.
d Pfarrer versichern dasselbe.
d Schulz sein in Verzweiflung.
mit d ganz Ortsvorstand ziehen er in d Pfarre, um d schwer gekränkt und mißhandelt fürstlich Herr aus d Haft zu befreien und seine Verzeihung zu erflehen.
aber auch Jans Ehehälfte haben sich einfinden, um ihr Schatz einholen und er d Text zu lesen, daß er in d Nacht nicht heimkommen sein.
er sein nirgend zu finden; denn in d Kammer stecken ja d Herzog, und d Wache sagen aus, Jan haben sich abends mit d lügenhaft Vorgeben, er sein d Herzog, entfernen.
d Kammer werden öffnen, keine Gefangene sein zu sehen.
d Gemeindevorstand sein wie versteinern.
da entdecken d Schulz eine hochrot menschlich Haupt, welche aus d Pfefferkuchenteig hervorragen.
d übrig Körper sein sanft in d zäh Teig versinken.
eine Schrei d Entsetzen wecken d ruhig Schläfer.
er schlagen d Auge auf und sehen sich verwundert um.
"ach, durchlauchtig Fürst und Herr!
Gnade!
Gnade!" lamentieren d Schulz, und d ander fallen im Chorus mit kläglich Stimme ein, werfen sich vor d Backtrog auf d Knie und strecken d Hand flehen nach d vermeintlich Gebieter aus.
"die sollen d Herzog sein?" lassen sich plötzlich eine heftig Weiberstimme vernehmen, vor die Ton d Mann im Pfefferkuchenteich emporschrecken.
"ihr Narre zusammen, die sein Tauben-Jan.
die müssen ich gut wissen, denn ich sein seine Frau. -
O Du abscheulich versaufen Schlingel!
du Tagedieb!
du Leuteverderber!
was sein die für eine Schande!
im Teig in eine Backtrog zu liegen, du Wicht!"
in diese Ton gehen d Predigt fort und schon machen d exaltiert Frau Anstalt, d Pseudo-Herzog mit d Nagel ins Gesicht zu fahren, als er sich mit Anstrengung rasch aus d Teig erheben und nun eine ungeheuer Gelächter entstehen.
im Hintergrund stehen d Herzog, die von Hucherode, wo er übernachten, herüberkommen sein, um sich d Vergnügen diese Szene zu verschaffen.
so übel nun auch Jan aussehen, so machen er doch gut Miene zum böse Spiel.
er meinen zu seine Trost, er haben es erst wissen, daß mit groß Herr nicht gut Kirsche essen sein; sie werfen eine Stiel und Kern ins Gesicht.
d Sache nehmen aber doch d gut Ausgang für er.
er erhalten noch eine gut Frühstück und werden d Herzog Kreiser, so wie seine Tochter Frau d Unterförster, wie er es in d Rolle d Herzog selbst dekretieren haben.
"Wasser tun_es freilich."
vom Bodensee.
Vinzenz Prießnitz.
es sein eine rauh kalt Tag d regnerisch Augustmonat Anno 1851, als ich mit meine Freund S. auf d Dampfboot "Leopold" d Woge d Bodensee von Horn nach Constanz Durchschiffte. S. sein wie ich aus Hamburg, haben sich nach vollendet Lehrzeit einige Jahr in London, dann in Rio De Janeiro aufhalten und sich zuletzt in Galacz häuslich niederlassen.
hier sein er seit vorig Herbst von d dort alle Jahr herrschend Wechselfieber ergreifen; bis zum Skelett abmagern, haben er auf Anraten d galaczer Arzt OberItalien besuchen, sein aber hier, wohl in Folge d unerträglich Hitze, abzehrend Schweiß verfallen und glauben sich bereits in Folge dieselbe eine sicher Beute d Tod, als er von eine Gasthofsgefährte in Venedig in d Berg d Schweiz, in d Heilanstalt d bekannt Wasserarzt Hahn, d. h. nach Horn am Bodensee verweisen und hier binnen kurz Zeit Besserung und Genesung finden.
dort haben wir uns zufällig treffen und sein bald einig, unsere unerwartet Zusammentreffen mit eine klein Abstecher d Rhein hinunter, bis an d Rheinfall, zu feiern.
natürlich sein er noch ganz voll von seine brillant Kur, von Lobeserhebung über d Lebensretter, die er finden, von Lobpreisung über d so einfach Behandlungsweise, durch die er genesen.
wenn schon Freund und warm Fürsprecher eine naturgemäß, vernünftig, enthaltsam Lebensweise, und Feind, so lange es gehen, d direkt Einschreiten mit d Mittel unsere so reichhaltig Heilapparat, können ich dennoch nicht so ganz in d Enthusiasmus meine Freund einstimmen; fehlen ich doch dazu bis jetzt noch d Überzeugung und besonders d direkt Veranlaßung eine gemacht Erfahrung; nichts desto wenige wissen ich aber letztere bei er zu würdigen, und zollen auch meinerseits gerne meine still Dank d Arzt und seine Heilweise, die beide im Verein ich meine Freund erhalten haben.
"schauen wir uns einmal d Schiffsgesellschaft da unten an," sagen ich, nachdem wir unsere Fahrbillet lösen haben, und ziehen er am Arm d eng Kajütentreppe hinunter.
eine bunt Gemisch von Reisende sitzen da; d eine schwatzen oder essen eine warm Frühstück, eine Wurst oder eine Kotelett, die andere spielen Domino oder Karte; d groß und bunt Haufen aber bilden eine halb Dutzend jung Mann in studenten- oder Turnertracht, die alle, eine Bierglas in d Hand und eine lang Pfeife im Mund, noch voll von d Erlebnis d Turnerfahrt an d eidgenössisch Turnfest sein, darüber hin und her debattieren.
es sein alle noch blutjung Sohn, Württemberger, aus Tübingen, Ulm und Stuttgart, meist kräftig, stämmig Bursche; vor Allen aber erregen eine besondere Aufmerksamkeit; er scheinen d Matador unter sie zu sein.
von kräftig gedrungen Statur, mit etwas Bierrauschgeröthetem aufgedunsen Gesicht, klein trüb Auge, haben er überdies eine tüchtig Schmarre überm Mund, die er nicht allein äußerlich ziemlich entstellen, sondern auch seine Aussprache für immer undeutlich machen haben.
J. H. Rausse.
"hier sein meine Bleiben nicht," sagen mein Freund, nachdem er sich umschauen, "hinauf wieder aufs Deck, ins Freie; wollen wir lieber Nase und Ohr droben vom Wind und Regen anpeitschen lassen, als hier unten pestilenzialisch Luft atmen und diese ekelhaft Treiben mit ansehen zu müssen."
"seit ich," fahren er fort, als wir wieder droben sein, und wir, einigermaßen schützen auf eine Bank hinter d Radkasten setzen haben, "seit ich d Wasser in d Kur nehmen, sein ich nicht allein physisch, nein, sondern auch moralisch eine ganz ander, weit gesund und entschieden Mensch werden, ich haben so zu sagen eine ganz neu Mensch anziehen, haben an Willenskraft und Willensfestigkeit ganz enorm gewinnen.
ich können diese eigentümlich Wirkung wohl nichts Andere, als d gebraucht Kur und d durch sie erlangt Heilung zuschreiben, d seither befolgt Diät und Lebensweise, und vor alle d Grundsatz, die ich mit d Kur, durch Lesung d rausse'schen Schrift und durch d persönlich Umgang mit d Kurgenosse einsaugen.
denn es sein kaum eine Paar Monat, als auch ich noch gleich die da unter wir d Lebensglück und d Lebensgenuß nicht anders, als in sogenannt freundschaftlich Umgang bei Bier und Wein und Gesang und unsinnig Streiche zu finden wähnen, und meine leidend Zustand fast nur hauptsächlich deshalb verwünschen, weil er mich eben zur Entsagung jen vermeint Lebensfreude verurteilen.
ja! welchen Heroismus wähnen ich es noch, ich zum Gebrauch d Wasserkur entschließen zu haben, eine Kur, die ja, wie es allgemein heißen, d diätetisch Entsagung in jede Beziehung auf d Spitze treiben, diese und die zu genießen verweigern, zu fasten vorschreiben, und was dergleichen ungeheuer Forderung mehr sein.
aber jetzt, jetzt - lieb Freund - und bei diese Wort ergreifen ich mein Wasserenthusiast bei d Hand und drücken sie fast krampfhaft innig - jetzt erst sein ich zu d recht, wahr Erkenntnis d Wort kommen, die einst eine groß, so oft verkennt und mißbraucht Mensch predigen: d Fuchs haben Grube, und d Vogel unter d Himmel haben Nest, aber d Mensch Sohn haben nicht, wo er sein Haupt hinlegen.
Entsagung predigen er, eine Postulat noch heute, wie damals an d Menschheit, d Christenheit.
predigen heute Entsagung und Mäßigkeit, Lehre Einfachheit d Natur und Lebensweise, empfehlen Erhaltung und Stählung d Gesundheit - was werden du zur Antwort? eine schnöde, spöttisch Lächeln, vielleicht eine höhnisch Abfertigung, und du dürfen zufrieden sein, wenn man dich nicht als Narre verschreien.
wohl mögen daher noch Jahrhundert, Jahrtausend vergehen, ehe nur diese eine Postulat d christlich Lehre erfüllen werden, und nur schwer und langsam werden es immer mehr und mehr um sich greifen und allgemein Eingang verschaffen."
eine Gejauchze von unten herauf unterbrechen hier meine Freund, die bereits ganz warm in seine Redefluß werden sein.
d Turner kommen d Treppe herauf, in ihr Mitte ihr Held mit d Schmarre, taumeln mit glotzend Auge.
man legen er auf d äußerst Spitze d Vorderdeck, ans Bugspriet auf eine Paar aufgerollt Tau, und überlassen er dort seine schnarchend Schlaf, um wieder in d Kajüte zu gehen, und aufs neu d Glas zusprechen.
wir sein aufstehen, um d trunken Trupp zu recht Zeit ausweichen zu können; als er wieder hinunter sein, ziehen ich mein Freund, nachdem er vorher noch auf Constanz deuten haben, von die so eben d Domkuppel, in hell Sonnenschein glänzend, sichtbar werden, und damit wir eine herrlich Abend am Rheinfall versprechen, aufs neu auf d Bank, fortfahren in d, d sein Herz jetzt so voll sein.
"ich glauben du gewiß," sagen er, "vertraut als ich mit d Vorgang auf d Feld d verschieden Wissenschaft; ich wollen daher hier nur hinweisen auf d reformatorisch Bestrebung d französisch Philosoph d vorig Jahrhundert.
du weißen, daß man sie und ihr schriftstellerisch Wirken eine gut Teil d sie folgend Umschwung in d körperlich und geistig Erziehungsgrundsatz zuschreiben.
vor alle sein es ja Rousseau, die in seine "Emil" d trefflich diätetisch und pädagogisch Grundsatz niederlegen.
mit sie sein auch zugleich d Anstoß zum Umschwung viel ander Wissenschaftszweig geben; so auch zu die d Heilwissenschaft.
und in diese werden ja du selber am Besten Bescheid wissen.
zwar wollen ihr Mediziner es meist nicht haben, nichts desto wenige lassen ich es ich nicht nehmen:
Hahnemann nehmen eine d erst, wenn auch nicht d würdig Platz unter d Reformator d Arzneiwissenschaft ein.
Hahnemann, diese groß und klein Mann zugleich, groß als Denker, klein und niedrig als Charakter, räumen er nicht gehörig unter euer veraltet empirisch Heilgrundsatz auf, sein nicht er es vor viel, die so kräftig und entschieden auf Vereinfachung d Diät hinwirken, auf Verringerung euer oft entsetzlich gewagt Dose heroisch Mittel hindringen, d Blutentziehung als verwerflich hinstellen?
daß er kleinlich und erbärmlich genug denken und handeln, seine Geistesgröße für seine Geldbeutel ausbeuten, eine neu heilmittel- und Heillehre aufstellen, um damit d Wissenschaft zu bestechen und d Publikum zu betrügen - daran können für d Geschichte wenig liegen; er haben seine Mission, die eine groß und wichtig sein, erfüllen, er haben d groß Haufen d Auge öffnen, die bisher unbedingt, bigott Glauben an d Allmacht d Mediziner und d Allheilkraft d Medicamente tief erschüttern, an d Stelle d Genehmene etwas vernunft- und naturgemäß gebieten - eben d Befolgung d wir offensichtig Naturgesetz, - und mit alle diese seine Nachfolger in d gleich Mission d Bahn ebnen.
"Prießnitz, eine jung Bauerssohn im österreichisch-schlesisch Gebirge, bleiben es vorbehalten, eine Verhaltungsnorm für gesund und krank Tag nach alle Seite hin, in jede Beziehung und mit alle ihr Konsequenz aufstellen.
auf d Land bei vorkommend Schaden und Verwundung, selbst bei inner Erkrankungsfall auf seine einfach Hausmittel (Diät und Wasser) anweisen, haben er bald eine ziemlich Ruf in d Umgegend erwerben.
aufmuntern durch d selbsteigen Heilung eine gefährlich Rippenbruch an sich selber, und mehr noch durch d Zuruf d zu gleich Zeit auftretend Wasserapostel Oertel in Ansbach wachsen sein Ruf von Jahr zu Jahr, so daß nach kaum eine Decennium, in d letzte Dreißiger-Jahr er bereits alljährlich mehr denn tausend Gast bei sich zählen.
was Prießnitz so groß hinstellen, sein vor alle seine natürlich Begabung, sein natur- und Scharfsinn in d Auffaßung d er unter d Hand kommend Krankheitsfall, seine wenige und von jede Laie leicht faß- und begreifbar natürlich Heilmittel - d frisch, frei Bergesluft, d sprudelnd klar Bergesquelle, eine tätig Beschäftigung (teils ländlich Arbeit, teils Gehen, Bergsteigen, Turnen), und endlich eine kräftig einfach Diät, eine nüchtern Hausmannskost.
es sein hiermit alle Moment gebieten, die eine sich durchaus an d Natur und ihr Gesetz lehnend lebens- und Heilweise erfordern, daß Prießnitz sie auch zur letztere, und zwar ausschließlich benutzen, sein sein groß Verdienst, die wir aber wohl nicht allein auf Rechnung seine Person, als besonders auch mehrere er begünstigend glücklich Nebenumstand schreiben müssen.
bleiben er ja doch als Bauer, ohne wissenschaftlich Studie und Kenntnis und ohne gesetzlich Befugnis von vornherein schon fast keine ander Wahl; dann auch werden er durch d einmal erlangt Ruf als wasser- und Naturarzt und durch d Enthusiasmus und vielleicht entschieden Eigensinn seine Patient, keine Medikament mehr brauchen zu wollen, förmlich zwingen, Consequent und ausschließlich seine Naturheilweise d Heilung seine Patient anvertrauen.
auf diese beschränken, sehen er sich natürlich nötigen, sie für alle möglich vorkommend Fall zu kombinieren, zu modifizieren; und auf diese Weise haben er eine Heilapparat zusammenstellen, mit die er Wunder verrichten, ans Unglaubliche grenzend Heilung zu Weg bringen, haben er eine Heilapparat aufstellen, die kaum noch d Erweiterung und Vervollkommnung fähig sein, wenn wir für jetzt etwa wir noch unbekannt oder wenigstens noch nicht genügend bekannt Naturkraft (Elektrizität, Magnetismus?) ausschließen.
"Prießnitz haben sich so eine Platz in d Geschichte erringen, die er nicht streitig machen werden können.
daß er auf d Gipfel seine heilkünstlerisch Höhe, seine Ruf und Glück angelangen, sich nicht zu behaupten wissen, sondern, schmeicheln von d er gemacht Huldigung, blenden von d Reichtum, mit die er seine geheilt und nicht geheilt reich Patient freiwillig überhäufen, - ausarten, sich eine fast unbegrenzt Stolz und Eigennutz ergeben, wer wollen er ungehört verdammen?
wer von wir wollen von sich behaupten, daß er sich niemals eher, fest auf solch Höhe zu behaupten wissen haben?
de mortuis nil nisi bene - d Tote sollen man nur d Gut nachreden, - und so mögen denn auch Prießnitz ruhen.
wir, vor alle wir schon jetzt durch seine Heilart Gesundete und dann d ganz Menschheit werden er ewig, ewig Dank wissen müssen für d endlich allseitigpraktisch Handhabung d Naturgesetz für d allein Allgültige lebens- und Heilweise.
"Prießnitz erfinden d Heilapparat d Wasserheilkunde; es gelten, um seine Entdeckung vollkommen und für alle Zeit erhaltbar zu machen, jetzt nur noch, seine Praxis theoretisch, wissenschaftlich feststellen; und diese eben so erhaben Verdienst gebühren eine nicht minder groß Mann, eine seine Schüler, die gleich jen über d ganz Erde bekannten J. H. Rausse oder um er bei seine recht Name zu nennen, H. F. France, "eine d groß Denker unsere Zeit," wie er sein Biograph, d bekannt Philosoph Prof. F. Kapp nennen, "eine Mann d Wahrheit, eine Mann ohne Menschenfurcht und Menschenhaß, die sich nur in soweit wahrhaft Mensch fühlen und wissen, als er wahr Mensch um und vor sich haben, d "Einzige," welche bis jetzt mit d Begriff d Sache sich unterwerfen, und d "Geist d Gräfenberger Wasserkur" richtig auffassen und darstellen haben, d erst, welche aus d Begriff d Sache d unumstößlich Gewißheit hervorgehen sein, daß d physisch Wiedergeburt d Menschheit d alleinig und unerläßlich Bedingung zu ihr geistig Wiedergeburt sein.
"für Rausse schwärmen ich," unterbrechen sich mein Freund in seine Redefluß, "und du müssen schon entschuldigen, wenn ich du auch vielleicht zu enthusiastisch für er erscheinen.
was sein d Wasserheilkunde ohne Rausse?
haben sie jetzt nicht wieder eine gleich Schicksal vor sich, wie schon vor Jahrhundert, wo sie, trotz manche beredt Fürsprecher und Vorkämpfer, dennoch wieder in Vergeßenheit geraten?
Rausse haben sie davor bewahren, er haben sie d ihr würdig Vertretung in d Literatur und Wissenschaft anweisen.
nur als einzeln Beleg hierfür mögen du dienen, daß d Journal für Wasserheilkunde in Nordamerika (the watercure Journal and herald of Reform by Dr. Nichols, New_York) jetzt bereits 20,000 Abonnent zählen.
Rausse müssen erst d Kelch menschlich Krankheitsleiden bis auf d letzte Tropfen leer, müssen erst sich selbst und seine gesamt Mitmenschheit physisch für verlieren geben, müssen erst zu Prießnitz auf d Gräfenberg gehen, und dort gesund, um zu d begeistert d Apostel seine Sache zu werden.
als wissenschaftlich gebildet sein er auch glücklicherweise d Befähigtest.
Rausse sein praktisch kaum 4 Jahr tätig und erstaunen müssen man, was er in diese kurz Zeitraum groß und für alle Zeit wertvoll stiften haben.
er haben zwei bedeutend Anstalten gründen, 5 d tüchtig Schüler herausbilden; seine Schrift, theoretisch wie praktisch, sein in tausend und aber tausend Exemplar und in fast alle gebildet Sprache in fast alle Hand, und zu seine Heilgrundsatz bekennen sich bereits Unzählige und segnen sie aus Erfahrung, aus Überzeugung.
"du dürfen Rausse nicht zu d gewöhnlich Wasserarzt zählen, die da meinen, mit eine einfach empirisch-methodisch Anwendung d Wasser sein es tun, die sein eine Wasserkur und damit müssen alle kurieren und alle gesund werden.
nein, so unsinnig und so Unmöglich wollen Rausse nicht.
Rausse haben d Wasserheilung Grenze vorbehalten, d Grenze d Naturheilung; er haben in alle seine Schrift immer und immer wieder auf d eine Moment seine Wasserheillehre hinweisen, daß sie, von er Consequent Naturheillehre bezeichnen, sich überhaupt alle sogenannt Heilmittel zu enthalten haben, sowohl d Medikament als Heilmittel, wie auch d Wasser als besondere Heilmittel.
er wollen, daß ausschließlich nur diejenige Natureinfluß benutzen werden sollen, krank Körper gesund zu machen, die auch nur d gesund gesund sein und bleiben lassen; er wollen, daß sie auch nur und ausschließlich nur in d Form benutzen werden sollen, wie sie auf d gesund Körper in gesunderhaltend Form einwirken - mit eine Wort:
er wollen d Instinkt, an d Hand d Erfahrung und d Vernunft d einzig maß- und ratgebend Arzt sein lassen.
Rausse wollen d krank Organismus nicht zwangs- oder kurweise, sondern naturgemäß allein aus, mit und durch sich selber gesund lassen.
"solch sein Rausse's Heilgrundsatz; zu ihr Bekenner dürfen du auch ich zählen, und es sollen mich unendlich freuen, wenn ich auch du gewinnen, ganz und unbedingt gewinnen können."
"lieb Freund, entgegnen ich, diese werden du vielleicht nicht so schwer werden wie du meinen.
zwar müssen ich gestehen, daß ich gegen d Treiben d meiste Wasserarzt in ihr Anstalten einige Antipathie haben, nicht aus Vorurteil, sondern aus Überzeugung.
Grundsatz aber, wie d von du erwähnt Rausse'schen können ich, wenn sie sich in Wirklichkeit so herausstellen, durchaus nur meine Billigung geben.
du weißen ja, daß ich mich lange zu d Anhänger und Förderer eine einfach natur- und Lebensweise bekennen, schon seit Jahr an ich ausüben, daß ich sie vor alle meinen seit d Zeit erträglich Gesundheitszustand zu danken haben, und darum ihr auch, soweit ich in meine praktisch Wirkungskreis Gelegenheit gebieten werden, warm d Wort reden.
ich verfolgen mit Aufmerksamkeit d reformatorisch Bestrebung auf alle wissenschaftlich Gebiet, und begrüßen jede Fortschritt zum Gut und zu eine vernünftig und nüchtern natur- und Weltanschauung mit lebhaft Freude.
so sein es d Institut d Mäßigkeitsverein, d turn- und Schwimmanstalten, mehr aber noch und in weit wichtig Grad d Erfahrung und Resultat d neu Naturforscher, d Geologe und Physiker, d Chemiker, d Physiologe, d Pathologe, d Anatom, die alle meine ungeteilt Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen; und ich sein d fest Überzeugung und glauben auch du damit einverstanden, daß sie alle für sich, gleich wie dein Prießnitz und Rausse nur d einzeln Glied in d groß Kette d Menschheit und Weltreformer sein, d menschen- und Weltbefreier aus d Bande d Befangenheit, d aber- und Unglauben, d Unmoral, d Genußsucht und Verweichlichung, d Siechtum, d leiblich und geistig Unmündigkeit.
da sein d Humboldt und Buch, die Burmeister und Roßmäßler, die Müller und Liebig, die Oppolzer und Rokitansky, d Bock und Richter, Moleschott und Wunderlich und viel ander Zeitgenosse und Koryphäe d verschieden Wissenschaftszweig allein in unsere Vaterland; und wer zählen erst d ander Nation, die alle, alle emsig und unermüdet sein, d Unbekannte zu ergründen, d gut zu erforschen, und d Erwerbene d Volk bekannt und verständlich, und nutz- und anwendbar zu machen.
"du sehen, ich können du und deine neu und lebhaft Enthusiasmus für eine gut Sache wohl begreifen und wissen er wohl zu würdigen.
lassen wir aber darum auch noch nicht verzweifeln an d heutig Welt, hoffen wir eine allgemein hell- und Lichtwerden in d Kopf, eine allgemein Ernüchtern und Gesunde d Leib und eine greifend Besserwerden."
bei diese Wort ertönen d Schiffsglocke, wir laufen in d Hafen von Constanz ein, um nach einstundeig Aufenthalt weiter rheinabwärts zu schwimmen.
javanisch Skizze.
von Fr. Gerstäcker.
I.
eine Kaffeeplantage mit ihr Arbeiter.
am Sonnabend Abend haben ich auf Tjioem Boeloeit Hrn.
Phlippeau wieder treffen und mit diese besprechen, daß ich am Montag nach Lembang hinaufkommen sollen, d dortig Kaffeeplantage zu besuchen und eine ordentlich Rhinozerosjagd zu machen.
er haben sich indessen nämlich genau erkundigen lassen und erfahren, daß nicht allein in letztere Zeit mehrere Rhinozeros, und zwar sehr stark Tier, am Ufer eine klein, hoch in d Berg liegend See sehen werden sein, sondern daß es auch dort Bantangs, oder wild Kuh geben und eine d Rhinozeros sehr stark d wild Kuh d Hof machen sollen, wenigstens immer in ihr Nähe sehen werden. -
nun reden eine von Kaffeegesellschaft bei wir zu Haus, wo d gut Ruf unsere Mitmensch untergraben und d unschuldig Verhältnis boshaft Deutung unterschieben werden - da sollen man sich noch darüber wundern, wenn hier oben d Rhinozeros in d Berg nicht einmal sicher vor schlecht Nachrede sein.
Montag d 1. Dezember also reiten ich auf eine Pferd d Regent, die mich wirklich mit eine unermüdlich Gefälligkeit stets mit Pferd versorgen, nach Lembang hinauf, und d Richtung d taneuban Prau, eine jen Krater zu, die noch immer wühlen und kochen im Innere, und dann und wann einmal d ganz Insel mit eine plötzlich Eruption erschüttern, und mit glühend Lava d wieder, was sich an Vegetation schüchtern in ihr Nähe wagen haben, verwüsten.
von Bandong aus reiten wir zuerst, denn ich haben vom Regent auch eine Bursche mit bekommen, die d Pferd wieder zurückführen sollen, einige Meile im flach Land fort, durch d reizend Bandong-Ebene, dann aber betreten wir d Hügel, und steigen von nun an, die sich ziemlich rasch hebend Höhe, fortwähren bergauf, die von Bandong etwa neun Palen entfernt Lembang zu.
Lembang liegen etwas über 4,000 Fuß über d Meeresfläche.
aber keine öde, wild Berg sein es, in die dicht, noch unentwegt Vegetation d Weg sich hinaufwinden, wie über d Megamendong, sondern jede Fuß breit sein hier benutzen, keine Stelle liegen unbebaut, und oben vom Gipfel ab rieseln d lebendig klar Quelle nieder, und springen von Terrasse zu Terrasse auf regelmäßig und oft kunstvoll angelegt Reisfeld, d jung Pflanze zu frisch und zu tränken.
hier und da unterbrechen einzeln klein Kampongs mit ihr Kaffebusch, Arenpalmen und ander Fruchtbaum d aufgeschichtet Feld - nur d Cocospalme hören hier oben auf zu wachsen, und wenn auch an einzeln Stelle einzeln pflanzen sein, und ihr fein herrlich federartig Blatt aus d fruchtbar Boden heraustreiben, müssen sie doch d kalt hinüberwehen Bergluft nicht zusagen - sie gedeihen nur kümmerlich und tragen keine Frucht.
um zehn Uhr etwa erreichen wir Lembang, es liegen auf d Gipfel d erst Hügelreihe nach d Kraterberg hinüber Front machen, und haben eine wahrhaft entzückend Aussicht auf d blau Gebirge und über tief eingereißen, mit wild Pisang bewachsen Schlucht hin.
hier fühlen man aber auch, daß man in eine ander Temperatur kommen - diese sein kaum noch eine tropisch Klima, so kühl und frisch wehen d scharf Winde vom tancuban Prau herüber und so nebeldunkel Zog_Es von d bewaldet Gipfel ins Tal, all d tropisch Frucht wollen hier, oben auf d Kuppe wenigstens, nicht mehr so recht gedeihen, aber dafür bieten d Natur Ersatz in die eine ander Zone, und ganz Beete mit Erdbeere bepflanzen, stehen in Blüte und Frucht.
Herr Phlippeau sein noch unten auf Tjioem Boeloeit, kommen aber bald zurück, und ich unterhalten mich indessen mit zwei jung holländisch Offizier, die sich d Gesundheit wegen hier oben aufhalten und ebenfalls Hrn. Flipbeau Gast sein.
Frau Phlippeau befinden sich leider auf Besuch in Tjanjor und werden in d erst Woche nicht zurück erwarten.
für ich sein jetzt d wichtig d sogenannt Kaffeemühle und ihr Einrichtung ansehen.
mit d Kaffeemühle gehenes aber gerade so wie mit d Kaffeegarten, sie haben hier denselben Name wie bei wir, bedeuten aber etwas andere.
es sein d Gebäude, in welche d frisch eingesammelt Kaffee bringen, getrocknet, aushülsen und durch Mal von seine äußer Schale befreien, dann reinigen und verpacken werden, und d Warenhaus, in die er lagern, schließen sich sie an.
d Kaffebohne, von die, wie bekannt, zwei und zwei zusammen wachsen, sein im reif Zustand von eine fleischig Hülle umschließen, die sie groß Ähnlichkeit, an Aussehen und gewißermaßen auch in Geschmack, mit d Kirsche geben.
diese Hülle nun zu beseitigen, kommen d frisch eingebringt Kaffee in groß steingemauert Platte und d Bohne, nachdem sie hier eine bestimmt Zeit liegen haben, werden dann in d Sonne, zum völlig Trockene, ausbreiten.
diese Trockenbehälter sein aber so einrichten, daß groß Schilfgeflechte, und vollkommen regendicht Dach, die auf klein nieder Rad laufen, bei eintretend naß Witterung, leicht und rasch darüber schieben werden können.
sein d Schale nun teils abweichen, teils dörren, so kommen sie in d "Mühle."
- es sein diese eine bis jetzt noch etwas unvollkommen, durch Menschenkraft getreiben Vorrichtung, eine rund Trog, in die eine gewiß Quantität Kaffee hineinwerfen werden, und in d eine Stein sich fortwährend im Kreis herumwälzen, d trocken Hülse zerbrechen und außerdem, mit eine Art Rechen, d niedergepreßt wieder aufwühlen.
d Trog sein etwa zwölf bis fünfzehn Zoll breit und in eine Zirkel bauen, so daß d Stein von eine Arm d in d Mitte aufrecht stehend Schaft ausgehend, und von eine groß Wasserrad in Bewegung halten, fortwährend rund laufen.
d Bohne werden nachher sieben; diese Stein aber können nicht auf alle Bohne gleich schwer Niederpresse, und d Folge davon sein, daß d klein meist unzerdrückt bleiben und dann noch eine höchst mühselig Nacharbeit erfordern.
d Zeit raugut Arbeit sein aber nachher jedenfalls d Sortieren d Kaffee, die, wie bei d Tee, durch Menschenhand geschehen.
d Arbeit sein ja aber hier, eben durch d gezwingen Arbeitssystem, so entsetzlich billig, daß ohne Schwierigkeit all d nötig Kraft zu bekommen sein.
auch diese geschehen fast nur durch Frau und Kind, jedoch sein es unangenehm als d Theesortiren, da d Kaffee eine Maß Staub ausstoßen, die d Tee nicht haben.
d Kaffeepflanzung oder Kaffeegarten, wie sie hier nennen werden, gleichen, wenn man sie zuerst betreten, eigentlich eher eine dicht Wald als irgend etwas ander, und d regelmäßig Reihe in die sie stehen, erinnern an unsere deutsch Forstpflanzung; hoch zwischen d Kaffeestreuchen aufsteigend und dichtzweigige Baum überschatten aber d Ganze und geben er eben, wenn d Kaffeebusch nicht recht in Zucht halten werden, leicht d Ansehen eine Wildnis.
d Kaffee müssen nämlich im Schatten wachsen, und man pflanzen zu diese Zweck besondere Baum an, unter die Schutz er aufschießen und Frucht tragen können.
bis jetzt haben man hierzu gewöhnlich d sogenannt Dadap-Baum nehmen, die dicht belauben und mit ausbreitend Zweig hierzu ziemlich gut eignen sein; auch haben er eine gar freundlich ansehen mit seine hellgrün Blatt und d brennend rot groß Blüte, die er auf d dunkel Laub d Kaffeebusch mit voll Hand hinabstreuen; außerdem sein er aber gar nichts nütze, und selbst sein naß schwammig Holz sollen nicht einmal zum Brennen zu gebrauchen sein.
hier und da werden deshalb auch schon ander Baum wählen, die eben so gut Schatten bieten und sonst noch zu verwenden sein.
mehrere Kaffeepflanzung sollen schon d wild Baumwollenbaum, d pahon Kapas dazu nehmen haben.
d Kaffeebaum selber werden, wenn nicht nieder halten, wohl dreißig bis vierzig, ja vielleicht mehr Fuß hoch, ich glauben aber nicht daß dann seine Frucht so groß und schön werden, keinesfalls sein sie so leicht einsammeln, und d Gebüsch werden in d Fall auch so dicht, daß gar keine Sonne mehr Zutritt zu d Stamm oder d unter Zweig haben.
d gewöhnlich daher sein sie fünfzehn bis achtzehn Fuß hoch zu halten, und sie sollen dann d ergiebig Ernte tragen.
durch diese Plantage führen nach alle Richtung hin breit vom Gras vollkommen frei gehalten schön Weg und teilen d oft viel Meile lang Garten in ihr verschieden, jede besonders bezeichnet Distrikt, die jede wieder ihr verschieden Arbeiter zum Reinhalten d Pflanze und Einsammeln d Frucht haben.
alle diese Arbeit werden aber vollkommen systematisch treiben.
d Pflanzer sein hier nicht, wie die in ander Kolonie gemeinelich d Fall, Eigentum d Land und d Produkt d er bauen, sondern d Regierung halten d Land, legen d Pflanzung an und unterhalten sie, bauen Mühle und Fabrikgebäude und stellen d Leute zu Arbeit.
d Pflanzer haben deshalb mit d Anpflanzung selber auch gar nichts zu tun, es gehören diese in d Bereich d Kultur, und besondere Beamte sein dafür anstellen, diese anlegen, zu erhalten und zu überwachen.
sein die nun Kaffee, Tee, Cochenille, Zimt, Zucker, Indigo oder irgend eine andere zum Handel und Ausfuhr geziehen Produkt, diese Verhältnis bleiben sich, natürlich mit einzeln Abänderung, die sich nach d Produkt selber richten, gleich.
d Pflanzer haben dafür d Verarbeitung d Produkt, d Reinigen, Trockene, oder Auspreßen, je nachdem es nun sein, zu besorgen und jährlich eine gewiß Quantum fertig Produkt zu eine bestimmt Preis - gewißermaßen für festgesetzt Prozent - an d Regierung abliefern.
bei d Quantum sein aber auch all d Beamte, welche d Aufsicht darüber führen, wie Resident und Regent d Distrikt interessiert - in ihr Vorteil liegen es also, ebensoviel wie in d d Regierung, daß viel erzeugen werden, während für d Güte d Produkt d Pflanzer größtenteils allein verantwortlich sein, und d Regierung haben sich dabei ihr eigen Interesse durch d zweckmäßig Mittel sichern, die es auf d ganz Welt geben, durch d Interesse ihr Aufseher, und hierin allein liegen sicherlich d Ursache, die Java in d letzte Jahrzehnt zu eine blühend Kolonie und eine wahr Schatzkammer d Mutterland und ihr Beamte machen haben.
d arm Eingeborene sein dabei freilich am Schlechteste wegkommen, denn diese Zwangsarbeitsystem machen allerdings aus d Wildnis blühend Feld und Flur, aber aus d Mensch - Sklave.
Rede ich keine davon, daß dadurch ihr eigen Zustand verbessern sein und sie in d Stand setzen sein, Bedürfnis zu befriedigen, an die sie früher gar nicht haben denken können; d eine sein nicht wahr, und d ander eine Unsinn.
ihr Zustand sein nicht verbessern, denn wo ich eine Mensch d frei Willen nehmen, wo ich er zur Arbeit für Fremde zwingen, da haben ich seine Zustand nicht verbessern, und wenn ich er auch nachher d Mittel an d Hand geben Samt und Seide zu tragen und Huhnerpastete oder sonst irgend etwas Gut zu essen.
und Bedürfnis befriedigen, die sie nicht kennen haben, sein eine Unsinn, denn was ich gar nicht kennen, können ich noch keine Bedürfnis sein.
wenn ich aber jemand eine neu Bedürfnis kennen Lehre, so begehen ich dabei, nach meine Ansicht wenigstens und von eine strengrechtlich Grundsatz aus, eine Unrecht, die damit noch gar nicht wieder gut machen sein, wenn ich er nachher d Mittel an d Hand geben es zu befriedigen, noch dazu, wenn ich gerade aus diese Mittel heraus wieder meine eigen Vorteil haben.
es sein ungefähr gerade so, als ob ich jemand im kalt Wetter d Haar glatt vom Kopf Schere, und kaufen er dann eine Mütze; d Mütze halten er d Kopf allerdings ebenso warm, als es d Haar tun haben werden, aber weshalb haben ich er denn überhaupt nicht seine eigen Haar lassen? -
bloß um er d Mütze zu kaufen.
die sein also keine Entschuldigung, nein, geben d Kind gleich d recht Name, sagen:
"wir scheren uns d Teufel darum, was aus d Eingeborene werden, so sie nur gesund bleiben, und wir unsere Arbeit verrichten und dadurch Geld in unsere Kasse zu bringen, und so wir sie auch nur so viel zufrieden stellen und unter d Daumen halten, daß sie wir nicht wild werden und rebellieren, was allerdings eine höchst fatal Geschichte sein."
und die sein dann nichts Schlimm, als in alle übrig Kolonie, wo sich d Eingeborene nur überhaupt zur Arbeit bringen lassen, oder durch d Lage d Land begünstigen, dazu bringen werden können, mit sie geschehen sein.
d Holländer gestatten sie doch wenigstens noch zwischen sie zu leben und treiben sie nicht durch klein Kunstgriff und Kontrakt, von die sie nichts verstehen und an die sie doch nachher binden sein sollen, von d Grab ihr Vater und aus ihr Jagdgrund, wie es d Engländer und Amerikaner tun.
d Holländer lassen d Eingeborene seine Religion und quälen er nicht mit Missionär und neu Glaubens-Bekenntnis, die nur zu häufig Haß und Unfrieden in ihr Familie bringen und d arm Teufel dann auch noch d letzte Stütze wegschlagen, auf die sich ihr Geist, von alle andere verlassen, zurückziehen können, - d Gott ihr Vater.
selbst d letzte Entschuldigung sein sie aber auch hierin freilich nehmen, da ja d Javaner wenigstens schon lange ihr alt Götzendienst entsagen haben und zu Allah, also zu eine einige Gott, beten.
wieder eine neu Religion werden sie dann auch ganz konfus machen, denn wer bürgen sie dann dafür, daß sie diesmal d wahr bekommen, und nicht nach eine paar Jahr eine neu Sekte sie neu Lehre verkündigen.
ich sein auch überzeugen, daß d christlich Religion d Eingeborene nicht gut machen werden, ja nicht gut machen können, als sie sich jetzt in ihr ganz Leben und Handeln erweisen, sie sein friedlich, fromm, gastfrei und ehrlich, in ihr Familienverhältnis treu und anhänglich (was wahrhaftig mehr sein, als d prahlend Missionär in d Südensee von ihr sehr prekär Christ sagen können) und d christlich Religion können von sie nicht mehr verlangen.
d sie von d Regierung auferlegt Arbeit sein nun, für d einzeln Kampongs auch besonders einteilen.
bei d Kaffeeplantage müssen sie in gewiß Distrikt d Pflanzung rein halten, d Kaffeekirsche pflücken und in d Mühle tragen und hier verarbeiten und reinigen.
von jede Quantum, was sie liefern, bekommen sie eine Kleinigkeit, die sie eben am Leben erhalten, bezahlen, und leben d Javane nicht so entsetzlich mäßig, genügen er nicht für seine täglich Nahrung nur eine paar Hand voll trocken Reis, und vielleicht eine paar Frucht, so können er damit nicht einmal leben.
sehr häufig kommen es dabei vor, daß da, wo sie d Produkt oder sonst sie von d Regierung auferlegt Arbeit, wie Holz zu Bau, z. B. sehr weit Strecke zu tragen haben, sie ebensoviel unterwegs verzehren müssen als ihr ganz Lohn betragen und sie nun völlig umsonst arbeiten haben.
auch auf Lembang, wo sich d Kaffeegarten viel Meile weit ausdehnen, sein wohl früh ähnlich Übelstand sein, dafür sollen aber jetzt an d entfernt Station ebenfalls Mühle errichten und d Arbeitende soviel nah legen werden.
d Zahl d hier beschäftigt Arbeiter sein enorm, und sollen in d recht Erntezeit, wo d reif Kirsche pflücken und einliefern werden, nur auf diese eine Plantage zu viertausend steigen.
die sein aber nur eine Zeit im Jahr, wo d Leute dann von früh bis spät einzig und allein für d Kaffeegarten beschäftigen sein, und es bleiben sie noch vollkommen Muße und Zeit ihr eigen Reisfeld zu bestellen.
überarbeiten tun sich d Javane überhaupt nicht, d Klima lassen die auch schon gar nicht zu, und ich haben während meine ganz Aufenthalt dort, nicht eine einzig sehen, die in Eile sein sein, ausnehmen wenn er vielleicht eine recht schwer Last aus d Schulter haben, und dann tun eres nicht d Last, sondern seine eigen Schulter zu lieben, daß er eine wenig groß und schnell Schritt machen.
Herr Flipbeau Plantage geben jetzt in eine gut Jahr circa 30,000 Picol Kaffee (d Picol zu 125 Pfd.), d Pflanzung sollen aber noch erweitern und ich glauben zwei oder drei Mühle mehr darauf anlegen werden.
d Kaffee sein auf Java nicht heimisch, sondern erst, wenn ich nicht irre, von Brasilien hierher verpflanzen; auf Sumatra wachsen er dagegen wild, und d Eingeborene dort trinken allerdings ebenfalls Kaffee, aber nicht in unsere Art, sondern sie kochen d Blatt d Baum und bereiten in d Art gewißermaßen eine Kaffee-Thee.
Blatt und Blüte.
d Hochzeit im Wirtshaus.
in d Nähe von Inverneß (England) wollen eine jung Brautpaar d letzte Weihnachtsfeiertag zugleich benutzen, in d Stand d Ehe zu treten.
er sein Arbeiter bei eine Farmer (Besitzer eine Pachtlandgut), und sie tragen alle Morgen Milch in d Stadt.
beide haben berechnen, daß ihr Einnahme, zusammentuen, wohl im Stand sein, zwei und nach und nach mehr Mensch zu ernähren und auf diese Additionsexempel ihr Liebe gründen.
Verwandte und Freund werden natürlich in groß Anzahl zu d Hochzeitsfest laden und d Zimmer d groß Gasthaus in d Gegend mieten, um darin zu Abend zu schmausen und zu tanzen.
Braut und Bräutigam sein überein kommen, d Kosten gemeinschaftlich zu tragen.
schon sein d Wirtin d Gasthaus in voll Eifer, d Zimmer zu schmücken und eine mächtig Mal zu komponieren, als sie durch folgend lakonisch Brief darin stören werden:
Decbr. 23, 1852.
"Mem, sie werden, hoffen ich, nicht so stumpfköpfig sein, als daß sie sich inkommodieren sollen, für ich eine Hochzeits-Essen zu bereiten, indem ich für nichts stehen tun, da sie zu kostspielig sein und ich mich anders besinnen haben.
M. N.
(Name d Bräutigam.)"
d Wirtin d Gasthaus, so erschüttert in ihr Hoffnung auf Bezahlung eine fett Rechnung, unterlassen nun alle weit Vorbereitung, und als daher Braut und Zubehör am folgend Tag im groß Staat feierlich einrücken, finden sie nichts vor, als d Brief d Hauptheld diese Tag.
er sein so unliebenswürdig sein, d Braut nicht d gering von d verändert Richtung seine Laufbahn auf Freier Fuß mitteilen.
man denken sich d Ohnmacht d Braut, d Verzweiflung d Brautjungfer und Angehörige, und man werden sich etwas denken, woran hier gar nicht zu denken sein.
Stadt in Ohnmacht zu fallen oder nur zu weinen, verordnen d zart Jungfrau, daß d stark und pfiffig ihr Bekannte in verschieden Richtung ausgehen, d Bräutigam ausspionieren und tot oder lebendig zur Stelle bringen sollen, damit er hier sein Versprechen erfüllen und sich trauen lassen.
d anwesend Geistliche, die auch nicht umsonst kommen sein wollen und wissen, daß d Versprechene gesetzlich zur Erfüllung seine Wort zwingen werden können, geben Beifall und Segen zu d Expedition, und diese treten denn auch ohne Umstand ihr Entdeckungsreise und polizeilich Liebes-Funktion an.
inzwischen vertreiben sich Braut und Brautjungfer d Zeit mit Plaudern, wie sie d Verbrecher, nachdem er fesseln, d. h. getrauen sein werden, am empfindlich bestrafen können.
sie, d Braut, rechnen sodann in edel Empörung ihr Zuhörer laut vor, was sie alle sein und haben, und jede Morgen, wenn d meiste Leute noch schliefen, schon verdienen.
d letzte Teil d Rede schenken besonders eine inzwischen eingekehrt Gast groß Aufmerksamkeit.
er mischen sich hernach ins Gespräch und erfahren dabei d ganz Zusammenhäng d unvollendet Lustspiel.
d untreu Bräutigam kennen er und verhehlen nicht, daß er bereits unterwegs nach Australien sein werden, da er d Gesellschaft, welche dort eine ganz ungeheuer golden Berg kaufen haben, um er zerschlagen und auswaschen zu lassen, in d Hand gefallen sein.
somit werden wahrscheinlich d Gesellschaft d Einfänger sich vergebens bemühen.
jetzt sein d Not allerdings groß; sie werden noch groß nach d Rückkehr d Expedition.
man schwatzen und schreien durch einander, d Braut weinen sogar dazu, aber niemand wissen zu raten und zu helfen.
endlich stehen d Fremde auf, gebieten Stillschweigen und sprechen:
"sie müssen wissen, ich sein aus Forres (auch in d Nähe von Inverneß) und wollen drüben meine Alte besuchen.
aber die können ja unterbleiben, müssen sie wissen.
sie müssen wissen, daß ich bei Mr. L. in Forres auch d Pflug führen.
auch haben ich ich schon eine Paar Pfund ersparen.
nun sehen ich hier, an was es fehlen, bloß allein an eine Bräutigam.
d Geistliche sein ja noch da.
ich haben er fragen, müssen sie wissen, ob er nicht noch eine wenig warten wollen.
nun müssen sie wissen, wo ich hinaus wollen.
ich haben ich es sehr sorgfältig überlegen, müssen sie wissen, wenn auch nicht lange.
wozu denn auch?
zum Heirat wollen müssen man nicht viel Zeit vergeuden, denn ich denken, d Verheiratetsein dauern lange genug, wenn man einmal verheiraten sein.
und da seines ja auch noch Zeit.
also Miß, - ich wissen nicht gleich, wie sie heißen, sie werden ich verstehen haben.
ich denken, sie machen keine so schlecht Partie, als sie machen wollen." -
d Gesellschaft lachen, d Braut auch, treten mit er 2 Minute an d Fenster und rufen dann Vater und Mutter.
diese tun auch einige Frage, rufen dann d Prediger, die auch noch einige Frage tun und dann sogleich ans Werk gehen, d neu Paar einsegnen. -
man essen und trinken darauf, tanzen und verleben eine sehr heiter Abend.
ob d Abend d Leben diese Ehepaar auch heiter sein werden, bleiben um so mehr d Frage, als seit d Hochzeit kaum 3 Monat vergehen sein.
Schicksal eine Geige.
im Park d polnisch Graf P. finden man eine morgens eine jung Mann, welche sich durch eine Pistolenschuß d Kopf zerschmettern haben, in d krampfhaft geballt Faust halten er eine blond Locke, neben er liegen eine unscheinbar Geige.
d jung Gräfin haben blond Haar.
sie lassen d Tote in eine dunkel Eichenwaldchen bestatten, umwinden d Geige mit eine schwarz Flor, und hangen sie neben d Bild ihr verblichen Mutter.
nach eine Jahr sterben d schön Gräfin, d Geige verlieren ihr heimlich still Plätzchen, und werden d jung Geschwister d Gräfin zum Spielwerk überlassen, welche bald Hals und Saitenhalter abbrechen und mit sie, wie mit eine Schlitten, in d Stube herumfahren.
eine arm Bettelmusikant, welche, vor Hunger und Kälte halb erstarren, eine Abend am Schloßtor seine kläglich Fidel ertönen lassen, erhalten sie von d mitleidig Kammerzofe, nebst eine klein Gabe an Geld, zum Geschenk.
in d benachbart Stadtchen lassen er sie von eine Tischler in Stand setzen und betteln sich damit bis nach Wien.
hier werden sie d arm Teufel für eine klein Zeche von 40 Kreuzer, die er nicht zu bezahlen im Stand sein, abnehmen.
eine Gehilfe d berühmt geigen- und Lautenmacher St. kaufen sie für diese Preis, und überlassen sie seine Meister für 5 Gulden.
diese erkennen sogleich d kostbar Wert diese Instrument; es sein eine von d berühmt Geigenbauer Nikolo und Andrea Amati zu Cremona verfertigt Geige.
durch eine geschickt Reparatur geben er sie d früh Gestalt und d alt Ton zurück, und verkaufen sie an d Legationssekretär, Graf von K...y, für d Preis von 250 Dukaten.
diese werden spät bei d österreichisch Gesandtschaft in Madrid anstellen; seine lieb Amati-Geige begleiten er.
hier machen er d Bekanntschaft eine italienisch Sängerin, in welche er sich sterblich verlieben, und welche eigensinnig d schön Amati-Geige als Preis ihr Gunst verlangen.
d Graf kämpfen lange, doch d Liebe siegen, und eine morgens senden er d verführerisch Sängerin d Geige mit eine zärtlich Billet, worin er sich bei ihr zum Nachtessen einladen.
als er sich um 10 Uhr Abend bei sie einfinden, sein diese bereits mit Donelli, eine italienisch Musiker und ihr heimlich Liebhaber, abreisen.
Donelli haben d ganz Intrige einleiten.
in Neapel werden Donelli Chef d Musikchor d italienisch Nobelgarde, mit welche er 1811 nach Rußland gehen; hier werden fast d ganz Regiment aufreiben, und d Bagagewagen dieselbe, welche in eine Morast stecken bleiben sein, von d Russe plündern.
unsere Amati-Geige fallen in d Hand eine Kosak, welche sie mit nach Moskau nehmen und hier an eine Tischlergeselle für eine Silberrubel verkaufen.
diese mögen d abgegreifen Instrument nicht elegant genug aussehen, er nehmen dick rot Oelfarbe, streichen sie damit an, nehmen sie mit nach seine Heimat, Breslau, und verkaufen sie hier aus Not an eine Geigenmacher für 2 Taler.
diese sein keine Andere, als d ehemalig Gehilfe d berühmt St. in Wien; er erkennen auch sofort an eine Reparaturzettel auf d link Sarg d Instrument, schreiben an St. nach Wien, welche sie er auch für 200 Taler abnehmen.
d Graf K...y sein in London. St. bieten er d Geige zum zweit Mal an, und d Graf K...y kaufen sie zum zweit Mal für 250 Dukaten.
zwei Jahr spät gehen er nach Florenz; hier machen er d Bekanntschaft Paganini, welche er seine Amati-Geige zeigen.
Paganini bieten d Graf auf d Stelle 500 Dukaten.
d Graf aber, entzücken und hinreissen von Paganini zauberisch Spiel, machen sie er großmütig zum Geschenk.
Paganini werden nun mit d geliebt Instrument eine Leib und eine Seele, - sie werden seine schwärmerisch geliebt Braut.
als er in London eine reich Lord 40,000 Franke dafür bieten, - lachen er er höhnisch ins Gesicht.
d Herrmannsdenkmal bei Detmold werden alle Wahrscheinlichkeit nach für immer unvollendet bleiben.
nur d riesig Unterbau sein fertig.
d Aufstellung d Figur, die in verschieden Stück um denselben zerstreuen liegen, scheitern wie bekannt, an Geldmangel.
d Deutsche haben Geld für Festessen, für Oper und ander Ding, die d Sinn kitzeln; wo es sich um national Frage handeln, sein selten d Kasse offen.
d einzig Anlauf - d deutsch Flotte - sein verunglücken.
d Denkmal deutsch Kraft und Nationalität, eben diese Herrmannssäule, sein aber schon im Entstehen zerstückeln.
einige Dieb, wie man sagen, sein so frei, d Arm mit d Schild zu stehlen.
es scheinen wir, die sein sehr ehrlich Dieb.
d Repräsentant und Befreier d deutsch Volk, ohne Arm und Schild - sein die nicht lustig und traurig zugleich.
man müssen gestehen, d Dieb haben wenigstens hier ich viel Humor stehlen.
eine Antwort d Herzog von Wellington.
d Bischof von Neu-Schottland wenden sich an d Gouvernement diese Provinz und bitten, d Soldat d Garnison zu erlauben, daß sie d Waffe vor er präsentieren.
Sir John Harvey erlauben die präsentieren d Waffe, bis auf weit Befehl von Seite d Oberbefehlshaber, d Herzog von Wellington.
d Antwort d sonst fromm Herzog lauten:
"d einzig Aufmerksamkeit, welche d Soldat d Bischof zu erweisen haben, sein d Aufmerksamkeit auf seine Predigt."
literarisch.
d Sommer diese Jahr werden wir eine neu Unternehmen, eine "Kalender d Natur" bringen, herausgeben von d beide Redakteur d Zeitschrift: Natur.
auch Illustration werden d Kalender enthalten. -
wer Gefallen an Kriegsbild finden, die empfehlen wir d so eben in Stuttgart erscheinen:
Bild aus d Kriegsleben von Jul. v. Wiekede, d Verfasser d bereits früh angezeigt Schrift:
d französisch Armee et_cetera.
d Skizze sein gut und lebendig hinwerfen und geben manch hübsch Bild aus d Schleswig-Holsteiner Krieg.
- von Moritz Hartmann sein auch d 2. Band seine Tagebuch aus d Provence erscheinen. -
e. k.
No. 12. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
d Taufe im Sterben.
bis zu Ende d dreißiger Jahr kennen fast ganz Rom eine Mann und eine Frau von hoch Alter und ehrewürdig Aussehen.
sie sein arm, schienen mit rührend Liebe an einander zu hängen und gehen fast immer Hand in Hand.
jede Tag zu eine gewiß Stunde sehen man sie so in d Peterskirche wandern, in welche sie dann neben einander knieen und lange andächtig beten.
sie tragen d gewöhnlich Kleidung, aber an ihr braun Gesichtsfarbe erkennen man leicht, daß sie nicht unter d Sonne Europa gebären sein.
auch in d gastfrei Haus d Herr v. Kästner, d Sohn jen Lotte, die Goethe in seine "Werther" unsterblich machen haben, d geistreich Kunstfreund und Staatsmann, um die sich immer eine Kreis von Landsleute sammeln und d jetzt plötzlich d Tod hinwegraffen, sprechen sich eine Abend eine so allgemein Neugierde über jen ehrewürdig Paar aus, daß alle Anwesende sich um d Hausherr drängen, als er bemerken, er kennen d Geschichte d beide Alte, da er eine Gelegenheit benutzen haben mit sie zu sprechen, und er wollen sie erzählen, wie sie er erzählen werden sein:
zu Ende d vorig Jahrhundert erscheinen eine schon bejahrt Missionär in Paraguay, die eifrig d Sprache d Eingeborene erlernen und bald mehrere dieselbe zum Christentum bekehren.
d Häuptling aber, welche d langdauernd spanisch Druck noch nicht vergessen haben, fürchten, wenn d Glaube d Weiße unter sie sich weiter verbreiten, aus ihr Hütte und Wald vertreiben zu werden und deshalb beschließen sie d Tod d alt Geistliche.
eine jung Indianer werden als Vollstrecker diese Beschluß erwählen.
Melutiz, wie diese Krieger heißen, haben sich durch seine Mut und seine Haß gegen d Weiße auszeichnen.
mehrmals sein er zur Hütte d Missionär gehen und haben d Kreuz zerschlagen, weil diese er an d Unglück seine Volk erinnern.
d Häuptling können also keine geeignet wählen; trotzdem halten sie es aber für nötig, eine Belohnung auf seine Gehorsam zu setzen.
Melutiz lieben schon längst Velida, d Tochter eine d mächtig Häuptling, da er aber arm sein, haben er dieselbe d Hand d Tochter stets verweigern.
jetzt sagen man er, er sollen d Geliebte sein nennen können, wenn er d Kopf d Weiße bringen.
nachdem Melutiz d Gebrauch seine Volk gemäß zur blutig Tat sich vorbereiten haben, machen er sich auf d Weg zu d Hütte d Missionär, die auf eine Hügel am Saum eine Wald stehen.
es dunkeln bereits, obgleich d Sonne eben erst am Horizont verschwinden sein.
mit einemmal bleiben d jung Indianer stehen und schlagen eine fast entgegengesetzt Weg ein, denn d Sehnsucht drängen er, d Geliebte noch einmal zu sehen, die er sich eben durch eine Bluttat erkaufen wollen.
sie empfangen er erfreuen, aber bald fragen sie entsetzt:
"du tragen Waffe bei du?
was wollen du beginnen?"
Melutiz lächeln und antworten, er wollen sich d Geliebte verdienen.
"du wollen töten, Melutiz!" fahren Velida entsetzt auf und fassen heftig d Hand d jung Indianer.
"Wirf d Waffe von du, wenn du mich lieb; kehren heim in d Hütte deine Vater und warten da bis zum Aufgang d Sonne.
Morgen werden du vor deine heutig Vorhaben grau, denn böse Tat bringen Reue und Blut sein nie von d Hand abwaschen, die es vergießen."
Melutiz schütteln d Kopf und antworten:
"d Häuptling verlangen es; sie haben lange leben und sein weisen.
ich wollen auch nicht eine Krieger töten, sondern eine weiß, eine Sohn die, die unsere Volk misshandeln."
Velida erbleichen.
"töten d weiß nicht!" bitten sie flehentlich.
"d groß Geist haben er senden; seine Lippe sprechen Weisheit und ich verehren er."
sie schlingen dabei ihr Arme um d Jüngling, um in diese weich Bande er zurückhalten; Melutiz aber entwinden sich ihr und entfliehen.
er eilen rasch auf d Weg nach d Hütte d Weiße hin, aber immer lauter werden d Echo, die d Bitte Velida in seine Herz wecken haben, so daß sein Vorsatz wankend werden als er endlich d Hütte d Missionär erreichen.
als er dann im Mondlicht d Greis knieen und beten sehen, als er d weiß Haar d Alte erblicken, die er wie eine Mantel um d Schulter fallen, sein Alter zu schützen, als er d Stirn betrachtet, auf welche jede Schmerz eine Narbe zurücklassen, und d hager Gesicht, die manche Kummer durchfurchen, verlassen d Mut zu töten d jung Krieger ganz und gar.
er werfen d spanisch Dolch von sich und treten rasch mit d Wort zu d Betende:
"Alter Mann, unsere Häuptling haben dein Verderben beschließen.
d Tod lauern auf du.
fliehen, verlassen unsere Land.
eine Pirogue liegen ganz in d Nähe am Flußufer; steigen hinein und rudern dahin, wo du weiß Krieger finden werden.
dein Bleibe sein dein Tod."
"mein Sohn," antworten d Greis, "Gott mögen d Mensch vergeben, wenn sie meine Tod beschließen haben; aber ich werden er furchtlos erwarten und ohne Klage erleiden."
"bei meine Vater!" fallen d jung Indianer ein; "es sein keine leer Drohung.
d, welche du töten sollen, sein erwählen und du weißen es, daß in unsere Wald d sicherlich d Tod finden, welche er zu geben sich weigern.
d Erwählte lieben überdies d Tochter eine Häuptling und Velida werden sein Lohn, wenn er d Auftrag ausführen.
ich sein d Erwählte, also zögern nicht."
"ich beklagen du, aber ich verzeihen du," antworten d Greis.
"Alter Mann, alt Mann!" rufen da d jung Wilde aus, "ich bewundern deine Mut, ich fühlen Mitleid mit deine Alter und dein weiß Haar erschrecken ich.
Erbearme du meine und verlassen unsere Wald, denn sehen du, Velida sein d schön Jungfrau unsere Stamm.
um sie zu gefallen, werden ich d Glauben meine Vater verleugnen, um sie zu besitzen, werden ich dich töten, alt Mann, trotz deine grau Haar, denn ich lieben sie, ich lieben sie mehr als du deine Gott lieben können."
kaum haben melutiz diese sprechen, so zucken alle seine Glied, denn er hören Geräusch in d Ferne.
rasch treten er an d Tür d Hütte und lauschen in unbeschreiblich Angst.
"Weiße alt Mann!" sagen er dann zu d Priester, indem er d Dolch, die er von sich werfen, wieder aufheben, "meine Bruder kommen, .. ich hören ihr Tritt, .. benutzen d Zeit, die du noch bleiben - fliehen!"
d jung Krieger haben eine schwer Kampf mit sich zu kämpfen.
wie viel er auch reizen, d Weiße zu hassen, d großartig Ruhe dieselbe lähmen seine Arm.
er heben d Waffe nach d Betende und lassen sie wieder sinken, um er mit d rührend Bitte zur Flucht zu beschwören.
d Greis beten andächtig weiter.
d Wilde, die herbei kommen, nähern sich unterdes mehr und mehr; sie können kaum noch hundert Schritt entfernen sein; Melutiz verlieren d Geliebte und sein Leben, wenn sie herankommen und seine - Feigheit sehen .. da raffen er sich auf, ergreifen krampfhaft d betend Alte und stoßen er mit abgewendt Gesicht d Dolch in d Brust.
d Greis wanken und sinken zu d Fuß seine Mörder nieder.
diese stehen da wie erstarren; nur seine Lippe beben und kalt Schweiß treten er auf d Stirn.
"Gott vergeben du, wie ich du vergeben," sprechen d schwer verwundet; "er erleuchten deine Geist mit seine Wahrheit!"
"weiß Mann," rufen d jung Wilde gewaltig ergreifen aus, "dein Gott müssen groß und mächtig sein, da er du d Kraft geben, deine Mörder zu verzeihen.
ich schwören es du, dein Gott sollen mein Gott sein!"
da finden d Priester Kraft sich auf d Knie aufrichten.
"Knie nieder!" sprechen er kaum hörbar zu seine Mörder.
dann strecken er d Hand nach d Weihwasser aus, legen sie auf d Haupt d zerknirscht Wilde und - taufen er.
darauf sinken er nieder und sterben.
d Indianer, die jetzt herbeikommen, um zu sehen, ob Melutiz seine Auftrag erfüllen, sehen d Weiße in hell Mondlichte in seine Blut liegen, stoßen eine grauenhaft Siegesgeschrei aus und kehren zurück, ohne ihr Bruder sehen zu haben, die im tief Dunkel noch immer gebeugt Haupt neben seine Opfer knieen.
langsam stehen er endlich auf, graben eine Grab neben d Hütte und legen d Getötete hinein.
als d Morgen grauen, suchen er Velida auf.
"du haben er töten!
du haben er töten!" rufen sie er voll Verzweiflung zu .. "fliehen, Mörder!
berühren ich nicht mit deine blutig Hand .., denn ich sein Christin!"
"fluchen ich nicht, Velida," antworten Melutiz bitten; "d weiß Mann haben ich vergeben und ich segnen.
sein Gott sein groß und er sein jetzt mein Gott, denn d Priester haben ich im Sterben taufen."
da leuchten eine Blitz d Freude durch d Träne Velida und sie hören schweigend an, was ihr Melutiz erzählen.
dann sprechen sie:
"wir können unter unsere Volk nicht bleiben; d Häuptling werden wir d Tod geben; lassen wir in d Land d Weiße fliehen, um d Gott anbeten, die du nach blutig Tat erkennen haben."
sie entfliehen beide d Zorn ihr Volk, aber es vergehen eine lang Zeit, ehe sie Gelegenheit finden, auch aus ihr Vaterland zu entkommen.
italienisch Missionär endlich, die nach Europa zurückkehren, nehmen d Paar mit sich.
Melutiz und Velida gelangen so nach Rom und werden da nach katholisch Ritus getrauen.
seit zwanzig Jahr haben sie nun hier von ihr Hand Arbeit still und zufrieden leben, aber jede Tag gehen beide Hand in Hand in d Kirche, um Gott zu bitten, daß er Melutiz d blutig Tat verzeihen.
Jagd auf eine Sklavenhändler.
niemand können d gut Absicht England verkennen, wenn es auf d Unterdrückung d Sklavenhandel beharren.
aber wenn man auch d gewaltig Summe, welche d ohnedies schon hinreichend belastet Volk d afrikanisch Küstenblockade kosten, nicht in Anschlag bringen, so bleiben doch d Frage, ob auch d gesteckt Ziel erreichen werden.
es sein allbekannt, daß d Furcht vor d englisch Kreuzer d Greuel d Überfahrt von Afrika nach Amerika noch vermehrt haben, da d Menschenfleischhändler jetzt nur klein, aber raschsegelnd Klipper bauen, um d Fahrt so schnell als möglich zurücklegen, und so viel Sklave hineinpacken, als nur irgend hineingehen.
d britisch Kreuzer sein Ursache sein, daß d Neger auf d Markt Brasilien im Preis steigen sein.
d Sklavenhändler wissen, daß er, wenn er von drei Reise nur eine glücklich vollenden und seine Ladung lebend ans Land bringen, immer noch bei d drei Spekulation eine erklecklich Profit machen.
was d Sklavenhändler wagen, um d Wegnahme zu entgehen, und wie leicht er zu Unheil kommen, die werden d folgend Skizze zeigen, welche eine in alle Punkt wahr Vorfall schildern.
an eine herrlich, von eine strahlend Sonne beleuchtet Tag steuern vor leicht Brise d englisch Kriegsbrig Semiramis in nordwestlich Richtung d Kanal von Mozambique hinauf.
außer d Mann am Rad und d Wache oben in d Mast scheinen jede es sich bequem zu machen.
d Himmel sein wolkenlos und d Luft so balsamisch und warm, daß schon sie zu atmen eine Genuß heißen.
d Mann lungern, in klein Gruppe plaudern, auf d Verdeck umher; d Kadett sinnen neu Unfug aus oder plagen d Koch; d Wundearzt beobachten d fliegend Fisch und lesen zugleich in eine neu Schrift über Anatomie, obgleich er keine Blatt umwenden.
d wachthabend Leutnant bauen inzwischen Luftschloß und betrachtet gelegentlich d blau, in d Ferne sichtbar Berg Madagaskar durch sein Fernrohr.
"Segel ho!" rufen plötzlich d Wache im Vortopp.
"wohinaus?" schreien d Leutnant aufspringen.
in demselben Augenblick sein d träge Sorgelosigkeit d Mannschaft vorüber; eine jede sein bereit zu jedwede Tätigkeit.
"über Steuerbord, halten Südwest!"
d Kapitän eilen aufs Verdeck, während d zweit Leutnant ins Takelwerk steigen, um d fremd Fahrzeug zu rekognoszieren.
"was sein es für eine Schiff, Herr Saunders?" fragen d Kapitän.
"Schonertakelage, Sir, Rumpf noch nicht zu sehen!"
"Schiff wenden!" kommandieren d Kapitän.
im nun sein eine jede auf seine Posten.
Kommando folgen auf Kommando und werden rasch ausführen.
in fünf Minute sein d Semiramis in voll Verfolgung d fremd Schiff begreifen.
was sein es, die d Jagd alle Art so aufregend machen?
d unbeschreiblich Begierde d Mensch, alle zu jagen, was irgend jagbar sein, sein im "Vathek" nicht übertreiben, wo d Einwohnerschaft eine ganz Stadt eine böse Geist verfolgen, die sich in eine Kugel verwandeln haben und vor sie herrollen, selbst d Lahmen und Blinde zur Verfolgung herbeiziehen.
aber wer mögen d mit eine Jagd zur See verbinden Aufregung schildern?
wie begierig sein alle Auge auf d fliehend Segel richten!
wie eifrig lauschen jede, wenn d Log werfen werden!
wie viel Vermutung werden aufstellen, was d fremd Schiff sein mögen, und wie heiß sein d Wunsch, daß es eine nehmenswert Prise sein!
denn d Habgier kommen zu d Aufregung.
jede, vom Kapitän bis zum Schiffsjunge, schweben d Prisengeld vor.
da d Semiramis auf d Strich, welchen sie jetzt einhalten, weit Windwärts d Schoner sein, so sein alle Aussicht da, daß sie er bald einholen, wenn er bei seine Kurs bleiben.
aber wer dürfen die hoffen?
jedermann an Bord d Brig sein darauf fassen, im nächst Augenblick zu hören, daß d Schoner umlegen und fliehen.
Tat er die nicht, so sein es eine Beweis, daß er in gesetzlich Handel begreifen und nicht die sein, was sie voraussetzen und in d Tat wünschen.
eine Stunde sein vergehen, und d Brig sein sichtlich d Schoner nah kommen.
vom Topp aus können man schon d lang, niedrig, schwarz verdächtig Rumpf sehen.
"sie müssen wir nun doch sehen!" sagen d Kapitän.
"es sein just so eine Schiff, wie d Dom Pedro, die wir an diese Küste aufbringen," rufen d zweit Leutnant im Mastkorb.
"ich hoffen, es werden eine gut Prise sein," antworten d Kapitän.
jen Dom Pedro nämlich haben sie aufbringen und für gut Prise erklären; aber Kapitän und Rhedeer haben appellieren und beweisen, daß d Schiff nicht im Sklavenhandel begreifen sein sein.
demnach haben jede Mann an Bord, die bei d Wegnahme helfen, statt Prisengeld zu bekommen, aus eigen Tasche seine Teil zu d Entschädigungsgeld beitragen müssen.
deshalb sein d Dom Pedro eine schmerzlich Erinnerung an Bord d Semiramis.
noch eine Stunde vergehen.
man können jetzt d Rumpf d Schoner schon vom Verdeck d Kreuzer wahrnehmen.
es sein eine Fahrzeug von verdächtig Aussehen.
Jack streichen d Tasche im Vorgenuß d Taler, die bald hineingleiten müssen.
"es sein doch wunderlich, daß er d Kurs nicht ändern," sagen d Bootsmann auf d Vorderkastell.
"er wollen wir wohl von d Spur bringen, indem er tun, als wenn alle in Ordnung sein und er gar nicht einfallen, daß wir es auf er absehen haben."
"hissen d Flagge auf!" rufen d Kapitän auf d Quarterdeck.
"wir wollen doch sehen, was er für Farbe führen."
d britisch Flagge wehen alsbald über d Semiramis, aber d Schoner beeilen sich nicht, seine Farbe zu zeigen.
jetzt rufen d erst Leutnant, welche mit d Fernrohr hinschauen:
"eine Brasilianer, wahrhaftig!"
eine kurz Pause entstehen.
alle Fernglas an Bord sein in Tätigkeit; jede Auge strengen seine Sehkraft aufs äußerst an.
d Kapitän unterbrechen d Schweigen:
"Holla, er viert ab!
endlich machen er sich auf d Flucht!"
"es sein nun bereits zu spät," sagen d erst Leutnant.
"vor d Winde sein diese Schoner Backtrog, beim Winde sein sie Klipper."
es sein klar, daß d Schoner endlich auf seine Rettung bedachen sein.
indem er mit d Winde abhalten, kommen er d Brig ziemlich voraus.
obgleich er vor d Winde am schlecht segeln, sein doch d Brise so schwach, daß sie, während sie er noch überweghelfen, doch nicht genügen, auch d schwer Brig hinreichend Gang zu geben.
noch drei Stunde dauern d Jagd, und keine Schiff scheinen d ander Raum abgewinnen.
aber nun gewinnen d Wind an Stärke, und d Semiramis fangen an, d Brasilianer bedeutend nah zu kommen.
gerade zur Rechte liegen in d Strich, die sie einhalten, eine weit in d See vorspringend Landspitze, und auf d Karte stehen eine gefährlich Felsenriff verzeichnen, die von da aus noch drei Meile weit sich hinauserstrecken.
beide Schiff müssen auf d Riff laufen, wenn sie in ihr Kurs beharren.
"Luv auf!" kommandieren d Kapitän.
"wir kriegen er!
in eine Stunde müssen er auch in d Wind holen und können nicht entkommen, wenn wir in Luv sein."
d Stunde verstreichen, und noch keine Zeichen deuten an, daß d Schoner d Kurs ändern wollen.
d Kapitän sehen noch einmal auf d Karte; d Riff stehen deutlich verzeichnen, und es scheinen ganz unmöglich, daß d Schoner vorbeikommen können, wenn er so Fortsteuerte.
aber sein es, daß er d Gefahr nicht kennen, oder daß er ihr Trotz bieten: er versuchen es.
Passierte er d Riff, ohne zu scheitern, so haben er vor seine Verfolger eine unermeßlich Vorsprung gewinnen.
es sein nicht möglich, d Spannung zu beschreiben, mit welche d Mann auf d Semiramis d klein Brasilianer beobachten.
er stürmen wörtlich in d Rachen d Vernichtung.
so wie er von d vorübergleitend Welle heben werden, scheinen es jedesmal, als müssen er beim Herabgleiten auf d verräterisch Klippe stoßen.
noch halten er tapfer aus, und mögen auch in peinlich Spannung jede Mann an Bord d Lippe beben; d klein Fahrzeug sehen so schmuck und segeln so lustig vorwärts, seine weiß Segel und schlank Spier heben sich im Sonnenlicht so zierlich hervor, daß selbst seine Verfolger, auch absehen von d im Falle seine Untergang verloren Prisengeld, innerlich für seine Rettung beten.
denn Jack sehen nicht gern eine hübsch Schiff in Trümmer gehen.
schon glauben sie fast, d Schoner sein verzaubern.
er scheinen über d Riff selbst hingleiten; er sein bereits mitten in d Schaum d Brandung.
"Gott helfen ich, wenn ich nicht meinen, es sein d fliegend Holländer!" sprechen eine Blaujacke zur ander.
"dumm Zeug, Bill!
wir sein ostwärts vom Kap und d fliegend Holländer können nicht herumkommen," entgegnen d Backsmaat.
d klein Schoner schießen lustig vorwärts; plötzlich stocken er, jede Spier erzittern.
"er haben stoßen!" rufen zwanzig Stimme zugleich.
nun werden er von eine herankommend Welle heben; nun fahren er mit eine Gewalt nieder, daß d Steg brechen und auf d Verdeck stürzen.
"bieten aussetzen!" befehlen d Kapitän d Brig.
alle Mannen beeilen sich, d Befehl ausführen.
eine neu Welle heben d Schoner, er stoßen noch einmal heftig und rollen über.
d Planke reissen auseinander, d Mannschaft kämpfen in d Welle, und - Schauder ergreifen d Zuschauer - Hundert von Neger, aneinander fesseln und im Schiffsraum einschließen, werden in d schäumend Brandung sichtbar.
d Seeleute in d bieten d Semiramis rudern tapfer, aber sie retten nur zwei gewaltig Schwimmer, die sich aus d brausend Gischt hervorarbeiten haben.
d Schoner sein so leicht bauen sein, daß er gleich beim erst Aufstoßen zertrümmert werden sein.
sechshundertunddreißig menschlich Wesen, mit schwer Eisen zusammenschließen, haben in d brausend Woge vor d Auge d Mannschaft d Brig ihr Tod finden; sie haben d herzzerreißend Geschrei d Umkommende mit ihr leiblich Ohr gehören.
nur zwei d Kerkermeister sein übrig bleiben, um über d Zahl die zu berichten, die im Meer versinken sein.
Album d Poesie.
Nr. 2.
d unterirdisch Gastmahl.
was schallen im Schoß d Berg für sonderlich Gebraus?
was schimmern aus d Schacht für hell Licht heraus?
was singen und lärmen und jubeln heute in d Tiefe dort, wo still sonst bei d Blende d Bergmann stehen vor Ort?
die sein d Herr von Teller, beim schwelgerisch Mal, und seine froh Gast, wohl hundert an d Zahl; die machen heute' sich lustig tief in d Erde Bauch; denn oben nur zu schmausen, sein zu gemein Brauch.
d reich Herr von Teller sein alle Welt bekannt; er werden im ganz Land d Silberfürst nennen; d reich Silberzeche d Berg nennen er sein, und immer neu Gang erschließen er d Gestein.
d Schar d Knappe mühen für er sich Tag und Nacht, wo in d dunkel Tiefe d Silberader lachen; für er heben sie d Schatz, die reich d Erde bieten, und essen doch selbst in Kummer d Armut karg Brot.
d schwer Wagen führen sein Erz d Münze zu, und bringen Silbergulden zurück in seine Truhe!
die wissen er zu vergeuden nach reich Herr Art; - was haben_es d Teller nötig, daß er noch kargen und sparen?
von Gold und Silber funkeln sein Haus im licht Strahl, mit hart Taler pflastern er seine Speisesaal, d Hufe seine Roß schmücken silbern Beschlag und herrlich und in Freude leben er jedwede Tag.
doch heute geben er d Gast gar eine neu Schmaus, wie keine noch sein in eine groß Haus:
er laden d Herr und Frau zum festlich Gelage in seine Silbergrube, zu schmausen unter Tag.
von tausend Licht flimmern d Höhlung weiter Raum
es blitzen und strahlen so seltsam, wie bunt Märchentraum' es sein als ob d Berggeist mit seine Gnomen-Troß heute Festgelage halten im unterirdisch Schloß.
an eine lang Tafel, aus Silbererz hauen, sitzen dort in Prachtgewand d Kreis d Herr und Frau auf schwer Silberblock, mit Purpurstoff bedecken - wie d am selten Tisch so trefflich Allen schmecken!
sie Merken_Es nicht, wie droben d Sommertag sich neigen, sehen nicht, wie über sie d arm heuer schleichen.
die gehen auf öde Halde, d Antlitz bleich und fahl, und hören d dumpf Klinge vom unterirdisch Mal.
wie Lazarus, d Arme, an jen Reiche Tor, stehen er am Mund d Schacht, und blicken zu Gott empor, verzehren mit still danke d trocken Bissen Brot, und wiegen d Haupt bedenklich ob solch Gastgebot.
gern mögen er jede gönnen d Glück, die er entbehren, und lassen sich fromm genügen an die, was Gott bescheren; doch eisig überläuft_es er bei diese fest Schall, und heimwärts kehrend denken er:
"Hochmut kommen vor d Fall!"
da unten aber kreisen d Becher lustig fort, und immer lauter tönen Gesang und Jubelwort, und immer wild sprudeln d übermütig Scherz, und immer heiß glühen d Luft am Tisch von Erz.
d reich Herr von Teller, berauscht von Lust und Wein, schenken sich d groß Humpen voll bis zum Rand ein, und in d Kreis d Gast rufen er mit stolz Mut:
"wie munden doch hier unten d kühl Wein so gut!"
"in eine gut Festsaal, ich wagen kühn d wett, geben nimmermehr d Gast eine König sein Bankett!
d Tisch, an die wir sitzen, d Stuhl um er her, sie sein, ihr lieb Freund, zwar etwas plump und schwer;
doch zahlen sie d Zeche von unsere froh Schmaus, und halten wohl noch lange zu manche andere aus.
bei solch Hausgerät stehen fest d sichern Grund d alt Haus Teller; ich Sage_Es mit froh Mund!" -
"eine Hoch d Herr von Teller, eine donnernd lebehoch!" -
rufen laut d Schwarm d Gast; - doch kaum verklingen es noch, da mischen sich_es, dumpf erdröhnen, in ihr Jubelschall, ines Klirren ihr Becher, wie ferner Donnerhall.
und stark rollenes und grollen es hoch über ihr Haupt, und nah, immer nah d wild Windsbraut schnauben, und lauter, immer lauter durchtönen d Felsen Grund, und schweigend vor Entsetzen erstarren d Tafelrund!
urplötzlich sein enden d fröhlich Gelage, und alle drängen zum Schacht, und rufen: "zu Tag!
zu Tag!"
- da horchen! -
was für eine Rauschen! was für eine wild Gebraus!
was für eine schrecklich Tosen!
was für eine neu Graus!
im Wettersturm bersten, brechen auf d Wolke Schoß, und lassen in eine Sturz alle seine Flut los; und durch d Schacht Mündung schießen jäh d Strom hinab, und betten Wirt und Gast in eine feucht Grab.
Gustav H.....r.
Geheimnis eine Theekessels.
"d Wasser kochen!" rufen d Schwester, als wir am Tisch um d singend Teekessel sitzen.
"d Wasser kochen!
die sagen sie nun so hin.
wissen sie denn, was d Kochen sein und wie es zugehen, daß d Wasser kochen?"
"welche Frage!
weil Feuer darunter sein."
"die sein keine Erklärung.
in d "darunter" liegen allerdings etwas, denn wenn man d Feuer auf d Kessel machen wollen, werden d Wasser darin nicht kochen.
d Wasser sein, wie man sich ausdrücken, eine schlecht Wärmeleiter, und es werden d Wärme sehr schwer werden, von oben in d Kessel hinunter an d Boden zu dringen.
dagegen gehen sie leicht nach oben.
wie erwärmt Luft emporsteigen, so geschehen es auch, wenn man Wasser erwärmen: d erwärmt Teil dieselbe steigen empor und an seine Stelle rücken kalt; so bilden sich z. B. in d Teekessel oder in d Kaffeetopf über d Feuer klein auf- und absteigend Strömung Wasser, bis dasselbe gleichmäßig erwärmen sein."
"die sein bald sagen, es werden aber wohl schwer sein, es zu beweisen."
"keineswegs.
wenn man eine lang eng Glas nehmen, schütten erst eine wenig mit Indigo oder sonst gefärbt Wasser hinein, dann auf dasselbe vorsichtig ungefärbt, so daß beide sich nicht vermischen, endlich obenauf Spiritus und zünden d letztere an, so können man er brennen lassen, so lange als man wollen, d gefärbt Wasser werden ruhig am Boden bleiben; halten man aber eine Spirituslampe darunter, so werden man sofort d gefärbt emporsteigen und mit die andere sich vermischen sehen."
"wenn aber d Wasser gleichförmig erwärmen sein?"
"wenn es bis 80 Gr. R. erwärmen sein, dann kochen es.
was heißen die?"
"es wallen!"
"nicht alle, was wallen, kochen.
wenn d Wasser bis 80 Gr. erwärmen sein, dann kochen es, d. h. dann entwickeln sich Dampf.
man können d Wasser nur bis zu 80 Gr. erhitzen; jede Grad Hitze mehr, die in d Wasser kommen, verwandeln eine Teil davon in Dampf und entweichen mit demselben, wenn d Dampf nicht durch groß Druck zurückhalten werden.
man können d Feuer unter eine Topf so groß machen, d Glut so hoch anfachen als man wollen, d Wasser werden wohl schnell kochen, aber nicht im mindest heiß als 80 Grad werden."
"achtzig Grad R. sein also d Siedepunkt, wie man sagen?"
"ja, bei gewöhnlich Zustand d Luft, wie hier bei wir.
je hoch d Ort liegen, an die man Wasser kochen, bei um so wenige gerade Hitze kochen es.
Wasser z. B., die man auf d hoch Gipfel eine Berg kochen, sein nicht so heiß, als die, welche unten am Fuß diese Berg kochen werden.
auf d Gipfel d Montblanc sein d Siedepunkt vielleicht 70 Grad.
je schwer d Luft von d Menge Feuchtigkeit in sie sein, um so heiß müssen d Wasser werden, ehe es kochen.
wenn man es in eine Gefäß kochen, aus die d Luft herauspumpen werden sein, erreichen man seine Zweck bei wenige Wärmegrad.
daß d Kochen von d Druck abhängen, die auf d Wasser ruhen, beweisen man auch auf eine gewiß seltsam Art.
man können nämlich Wasser durch Kälte kochen."
"warum nicht gar!"
"füllen einmal etwas kochend Wasser in eine Flaschechen, so daß es vielleicht zum viert Teil voll sein, und stöpseln es fest zu.
d Kochen werden aufhören und d ober drei Vierteil d Flaschechen werden sich mit Dampf füllen.
spritzen sie dann eiskalt Wasser an d Flasche über d Wasser, so werden diese sofort wieder zu kochen anfangen.
warum?
d Dampf in d Flasche drücken auf d heiß Wasser.
d Kälte kondensieren d Dampf, d. h. verwandeln er wieder in Wasser.
dadurch werden d Druck entfernen - d heiß Wasser kochen und entweichen in Dampf so lange, bis es sich abkühlen.
auch auf eine Berg oben kochen d Wasser bei wenige Wärme, weil d Luft da nicht so schwer darauf drücken, als unten, mit ander Wort, weil sie oben leicht sein.
fünfhundert und dreißig Fuß Höhe machen etwa eine Grad Unterschied im Siedepunkt.
also können man genau wissen, wie hoch man auf eine Berg oder meinetwegen nach d Monde hinaufsteigen, wenn man eine Kessel mit Wasser und eine Thermometer bei sich haben.
"d Wasser kochen aber auch in eine Gefäß schnell, d. h. bei wenige Hitze, als in eine ander, in eine metallen z. B. leicht als in eine gläsern.
d Metallfläche sein rauh und diese Rauhheit geben viel klein Zacken und Spitze, von die d Hitze in d Wasser übergehen, während es sich an eine glatt Fläche dicht und fest anlegen.
werfen man etwas Eisenfeilicht in d Wasser, dann kochen es eben d viel Spitze wegen schnell; werfen man Heu, Stroh u. s. W. in eine Kessel heiß Wasser, so steigen sofort Dampf auf.
d Siedepunkt d Wasser hängen aber von noch etwas Wichtige ab, die d Teekessel z. B. jedesmal selbst melden, ehe es kochen, obgleich nicht alle seine Sprache verstehen.
d Singen d Kessel sagen wir..."
"daß d Wasser bald kochen werden!"
"allerdings, aber hauptsächlich daß d Wasser Luft enthalten.
d Singen d Kessel sein d Geräusch, die d entweichend Luft machen, welche durch d Wärme aus d Wasser vertreiben werden.
sie hängen an d Wasser, bis d Wärme sie ausdehnen, so daß sie emporsteigen müssen.
halten man eine Glas mit Wasser unter eine Luftpumpe, so fangen d Wasser an Blase zu werfen, als wenn es kochen; d Blase sein d Luft, die auspumpen werden.
d Luftblasechen in d Wasser wirken wie Keilchen zwischen d unsichtbar klein Tropfen, die d Wasser ausmachen.
wenn sie nicht sein, werden d Wasser eine Maß sein, die so fest zusammenhalten, daß sie sich nicht in Dampf verwandeln lassen und nicht kochen, bis sie zu etwa 90 Grad erhitzen sein, wie man nachweisen können, wenn man Wasser kochen, aus die d Luft auspumpen werden sein.
und nicht bloß die; wenn es kochen, werden es auf einmal kochen und mit eine Knall auffliegen."
"so taugen ganz rein Wasser nichts?"
"Wasser, die so rein sein, daß es nicht einmal Luft enthalten, sein zu nichts zu brauchen.
vor alle Ding können keine Fisch darin leben; es werden ferner nicht zum Trinken taugen und man können es nicht kochen."
"wenn man nur zusehen können, wie d Wasser kochen!"
"die sein allerdings eine gar merkwürdig Schauspiel und man können es sich verschaffen, wenn man Wasser in eine Glasgefäß kochen; d gut sein eine lang Glasröhre, die man mit eine Spirituslampe erhitzen; da sehen man zuerst, wie d Wasser in Bewegung kommen und wie d Luftblasechen durch d Wärme vertreiben werden.
werden d Wasser heiß, so erscheinen ander Blasechen, die von d Boden emporsteigen.
Kommen sie hoch hinauf, so werden sie klein und ganz oben im Wasser können man sie kaum noch erkennen.
die sein Dampfblase und sie werden nach oben hin klein, weil da d Wasser nicht so warm sein als unten und bei wenige als 80 Gr. d Dampf wieder zu Wasser werden.
werden d Wasser gleichförmig heiß, so werden d Blase groß, steigen schnell empor und entweichen an d Oberfläche, wenn man diese sie gestatten.
und d Dampf dürfen viel Jahrhundert hindurch entweichen, ehe d Mensch er zwingen, für er zu arbeiten."
"d Dampfbezwinger heißen Watt, denn er erfinden d Dampfmaschine."
"sehr richtig, und d Erklärung, wie dieselbe wirken, sein sehr leicht.
d Wasser, welche in Dampf verwandeln werden, nehmen eine unendlich groß Raum ein als gewöhnlich Wasser.
Kälte verwandeln d Dampf wieder in Wasser, die somit in eine klein Raum zurückkehren.
diese zweifach Bewegung - d Ausdehnen und Zusammenfallen - sein d gewaltig Kraft, welche d Dampfmaschine alle Art treiben.
ich wollen ihr aber noch etwas merkwürdig vom Kochen erzählen, die man erst in neu Zeit entdecken haben.
es können eine Gefäß zu heiß zum Kochen darin sein."
"die glauben ich nicht.
wenigstens sein es ich noch nicht vorkommen," bemerken d Mutter.
"d Versuch sein leicht genug zu machen.
erhitzen man z. B. eine Platinaschale sehr hoch oder lassen sie euer Teekessel ohne Wasser darin glühend heiß werden, und eine Tropfen Wasser hinein fallen, so tanzen er in demselben herum, ohne zu kochen, bis d Hitze d Schale oder d Kessel sich vermindern; dann erst entweichen er in Dampf.
ja noch mehr.
Wasser und sogar Quecksilber können in eine rotglühend Gefäß zum Gefrieren bringen werden, wenn d Versuch geschickt machen werden.
vor zwei Jahrhundert werden man diese für Hexerei halten und d, welche d Versuch machen, selbst ins Feuer werfen haben."
"ich haben auch gehören, daß d Wasser in manche Kessel aus ander Grund schwer oder gar nicht kochen," bemerken eine d Anwesende.
"allerdings, wenn sich außen an eine Topf oder Kessel recht viel Ruß ansetzen haben, werden d Wasser darin schwer zum Kochen kommen, weil diese Ruß eine sehr schlecht Wärmeleiter sein, d. h. d Hitze nicht schnell durchdringen lassen.
aus diese Grund können man sogar, wenn man sich nicht scheuen schwarz Hand zu bekommen, eine stark berußt Topf, in die man kochend Wasser gießen, auf d bloß Hand tragen, ohne sich zu verbrennen.
ebenso hindern d Kochen d sogenannt Kesselstein, die man häufig in Dampfkessel finden."
"was sein die?"
"jede Wasser enthalten erdig und salzig Teil, mehr oder wenige; bei d Kochen trennen sich diese Ding von d Wasser, setzen sich an d Wand d Kessel an und bilden da allmählich eine festanhängend Rinde oder Kruste.
diese sein d sogenannt Kesselstein, die schon manche Dampfmaschine zum Stillstehen bringen, weil d Wasser in eine solch Kessel nicht zum Dampf zu bringen sein.
in d neu Zeit haben man zum Glück eine Mittel finden, er leicht zu beseitigen. -
aber jetzt kochen d Wasser in unsere Kessel dort wirklich; es entweichen Dampf aus er und wir können wir nun d Tee schmecken lassen."
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emer. Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
siebent Brief.
d Mehl.
neulich haben ich dich mit d zierlich Gestalt eine sonderbar Steinmehl, denn so können wir es wohl nennen, bekannt machen; heute wollen ich du einiges von d wahr Mehl erzählen.
ich zweifeln nicht, daß es du angenehm sein werden, etwas Genauere über diese mächtig Triebfeder in d Staatsmaschine zu erfahren.
Getreidegewinnung sein ja Jahr aus Jahr eine eine d wesentlich Bedingung zum gesichert und gedeihlich Bestehen d menschlich Gesellschaft.
eine ungewöhnlich Steigen d Getreidepreis bringen sofort eine Störung d Staatsgesellschaft hervor, die sich bis zur Hungerpest und zur Revolution steigern können.
klein winzig Glaskugelchen seines - denn so sehen d Mehlkornchen unter d Mikroskop aus - worauf d Wohlfahrt d Volk wesentlich beruhen.
es sein nicht bloß edel Wißbegierde - es sein schuldig Dankbarkeit gegen d Natur, zu sehen, wie sich d Mehlkornchen im Zellegewebe d Pflanze finden und wie sie von diese bereiten werden.
d Betrachtung d geheim Vorgang im Pflanzenleben gewinnen sofort neben d geistig Befriedigung, die sie gewähren, eine praktisch Bedeutung, wenn sie uns Ding vorführen, die in so unmittelbar Beziehung zu unsere eigen Leben stehen.
und daran unterscheiden ich d wahr Mensch, die heißen d, welche wissen, was er sein, was er sollen und was er können, daß er nicht gedankenlos d Gabe d Natur hinnehmen, sondern d Bedürfnis fühlen, ehe er genießen, zu wissen, was es sein, was er eben von d Natur nehmen.
mein heutig Bild haben ich du mit Hilfe d Mikroskop zeichnen müssen.
d Mikroskop sein d Falkenauge, durch welche d Mensch in d geheim Werkstätte d Natur schauen und jetzt Ding klar und scharf unterscheiden, von die man bis zu Anfang d 17. Jahrhundert, wo es erfinden werden, sich nichts träumen lassen.
Verfälschung d Mehl, d wollen-, seiden- und Leinengewebe entdecken d Mikroskop mit Leichtigkeit.
es sein eine scharf Aufpasser.
es entscheiden sogar in manche Krankheitsfall über d Wesen d Übelbefinden.
zuerst zeigen ich du, wie sich d Mehl im Weizenkorn finden.
Figur 1 W. sein eine wenig vergrößert Weizenkorn im Querdurchschnitt.
davon haben ich mit eine haarscharf Messer eine möglichst dünn Blattchen wie mit d Hobel abschneiden.
du sehen oben rechts an Fig. 1 W. andeuten, wo diese geschehen sein und in d klein Viereck darüber sein d natürlich Größe diese abgeschneiden Stückchen darstellen.
du sehen es Fig. 1 etwa gegen 300 Mal vergrößern.
du können du leicht nach diese vergrößert Stückchen eine Bild davon machen, wie groß in gleich Vergrößerung d ganz Querschnitt eine Weizenkorn erscheinen werden.
nach oben liegen an Fig. 1, mit s bezeichnen, d zart gelbbraun Samenschale d Weizenkorn; du sehen, daß sie aus mehrere unregelmäßig Zellenschichte bestehen.
zu unter in sie liegen eine dünn Schicht, welche eine Reihe schmal Zelle bilden.
dann kommen eine Zellenreihe mit K bezeichnen, an welche d einzeln Zelle nach außen sehr dickwandig sein.
in d Zelle d Samenschale (s) sein keine Nahrungsstoff enthalten, wohl aber enthalten ihr Zellen-Haut für Mensch und Tier unverdaulich Mineralsubstanz, weshalb d mit Kleie gefüttert Müllerpferd so oft an Darmstein leiden.
aber d nun folgend Zellenschicht mit d dickwandig Zelle (K) enthalten d wichtig und nahrhaft Teil d Mehl, d so genennt Kleber, und zwar in d Form unendlich klein Kugelchen, wie du d einzeln noch stark vergrößert Zelle 1 K deutlich zeigen.
diese äußer Schicht d Getreidekorn sein allerdings d nahrhaft, aber Kleienbrot sein wegen d darin enthalten Samenschale schwer verdaulich.
es sein eine arg Irrtum, wenn man es für eine Wegwerfen d Besten vom Getreide erklären, wenn man d Kleie d Vieh geben.
wir erhalten es ja von er in ochsen-, schaf- oder Schweinefleisch verwandeln und als solch verdaulich zurück.
ich schalten hier ein, daß ich d Inhalt d Zelle an Fig. 1 weglassen haben, weil er, namentlich im unter Teil d Zeichnung d Zellegewebe undeutlich machen haben werden, haben ich diese Zelle alle mit Mehlkornchen vollstopfen zeichnen wollen.
sie sein alle noch viel voll damit anfüllen, wie d einzeln Zelle Fig. 1 a es du zeigen.
du sehen, daß diese mehlhaltig Zellegewebe fast ganz allein d Korn bilden.
ich haben diese Zelle an Fig. 1 mit A bezeichnen.
von eine Weizenkorn haben ich wenigstens 1000 solch Schnittchen machen können; es haben ungefähr 50 Zelle, in jede Zelle finden sich wenigstens 40 stärke- oder Mehlkornchen.
diese weit unter d Wahrheit angenehmen Schätzung werden in eine Weizenkorn zwei Million Kornchen geben.
von d klein Kornchen, die in jede Mehlzelle (1 a) neben d groß liegen, sein einige Kleberkornchen, die meiste jedoch Mehlkornchen.
du wundern du vielleicht über diese Behauptung, wenn ich du namentlich gestehen, daß sie ganz gleich aussehen.
mit Hilfe d Chemie sein es aber sehr leicht zu entscheiden.
du werden diese nachher erfahren.
Aa sein einige groß Kornchen in 400maliger Vergrößerung.
Vergleich wir nun hinsichtlich d Mehl d Kartoffel mit d Getreide, denn im Roggenkorn sein es wesentlich eben so wie im Weizenkorn.
Fig. 2 stellen eine eben so klein und eben so dünn Kartoffelstückchen dar.
wir sehen nach oben d platt Zelle d Schale, und darunter d gerundet, locker verbinden, von ich ebenfalls leer gezeichnet, Mehlzelle.
es fehlen also hier d Kleberzelle, welche, da d Kleber stickstoffhaltig sein, d Getreidemehl d Vorzug d groß Nahrhaftigkeit vor d Kartoffelmehl geben.
eine solch, mit groß und klein Mehlkornchen angefüllt Zelle sehen du in Fig. 2 a.
ich müssen du nun noch etwas ausführlich über diese Mehlkornchen mitteilen.
vorerst bemerken ich, daß es in alle Pflanze von ganz gleich Beschaffenheit sein; nur in d Gestalt und Größe kommen da Verschiedenheit vor.
du sehen also, daß d verschieden Nahrhaftigkeit d Mehlsorte und d mehlreich Samen (Bohne, Erbse, Linse, Reis, Gerste, Heidekorn u. s. W.) niemals von diese Mehlkornchen abhängen, sondern immer von andere sie beigemengt Stoff.
man nennen diese Mehlkornchen mit d wissenschaftlich Name Amylum oder Stärkemehl.
sie sein immer glashell durchsichtig, sehr hart, schwer als Wasser - was wir d Gewinnung d Kartoffelmehl so sehr erleichtert - quellen im siedend Wasser zu d bekannt Stärkekleister auf, ohne sich vollständig auflösen, und haben d auffallend Eigenschaft - die sein d vorhin angedeutet Erkennungsmittel, - von Jod, eine chemisch rein Stoff, die selbst eine braungelb Flüßigkeit mit Weingeist auflösen geben, sofort blau färben zu werden, während andere ähnlich in d Pflanzenzelle vorkommend Kornchen von er braungelb färben werden.
ich sagen vorhin, daß d Gestalt und Größe d Amylumkornchen bei d verschieden Pflanze oft sehr verschieden sein.
dadurch können man Z.B. leicht Mehlverfälschung mit Kartoffelmehl entdecken; nicht nur weil d Kornchen d letztere viel groß sein, sondern weil man an sie schon bei 400maliger Vergrößerung eine schalenartig Bau unterscheiden können - fig. 2 aa - welche durch d schalige Zunahme bei d Wachstum d Kornchen entstehen.
Sieh, die sein eine kurz Schilderung diese klein wichtig Kornchen, welche d Pflanze übrigens nicht für wir machen.
sie sein eine Reservenahrung für Neubildung d Pflanze selbst.
sie kommen auch nicht bloß im Samen vor, in welche sie d Keimpflanzechen ernähren sollen.
in d Holzzelle finden wir während d Winter groß Vorrat von Stärkemehl ablagern, welche durch d aufsteigend Frühjahrssaft zu gedeihlich Nahrung auflösen werden.
spanisch Reisebrief.
von E. A. Roßmäßler.
unsere Leser werden bereits aus d Zeitung erfahren haben, daß d bekannt naturforsch Prof.
Roßmäßler mit englisch Geld vor Kurze im Interesse d Wissenschaft eine Reise nach Spanien antreten haben, von die er wahrscheinlich erst nach 6 oder 8 Monat zurückkehren werden.
es gereichen wir zum besondere Vergnügen, heute unsere Freund mitteilen zu können, daß Herr Professor Roßmäßler seine Reisebericht in d Gartenlaube veröffentlichen werden.
daß diese Bericht nicht in wissenschaftlich Abhandlung, sondern in frisch naturgetreu Bild und Schilderung aus d schön Land bestehen werden, bedürfen wohl bei d populär Tendenz unsere gemütlich Blattchen keine Erwähnung.
d Rede.
Lyon, d 7. März 1853.
sie haben wünschen, wert Freund, daß ich sie für d Gartenlaube Reisebericht schreiben.
ich tun es gern.
einmal weil d Vorliebe d Lesepublikum für Reisebericht d Mangel meine Bericht nachsichtig beurteilen werden; einmal weil es ich eine wahr Bedürfnis sein, meine Art, d Ding anschauen, ander zur Beurteilung vorlegen.
ihr Zustimmung glauben ich im Voraus versichern sein zu dürfen, denn ich wissen, daß sie meine Anschauungsweise teilen.
wir sehen beide überall und in alle d Walten d Natur und ihr Gesetz.
ich wollen diese Walten jetzt für einige Zeit in d südlich Himmelsstrich Europa lauschen, wo d mächtig Triebfeder, d Wärme, d Puls d Leben rasch und voll treiben und neben d ander, kaum wenige mächtig, d Wasser - je nachdem es entweder fehlen oder in Fülle rinnen - entweder glühend Steppe oder üppig Garten zaubern.
Spanien sein, wie sie wissen, d Ziel und seit lange d ersehnt Pol meine Streben; Spanien, d ungekennt, und was schlimm sein, die verkennen Spanien.
sie wissen noch nicht, was ich sie berichten werden, wohl aber können sie wissen, was ich sie nicht berichten werden - Schilderung von Schloß und Palast, von Dom und Kathedrale, Gemäldegalerie und Arsenal, Festung und Universität.
von d Allen und sonstig Ingrediens d meiste Reisebericht erwarten sie in d meinige nichts.
d Natur Spanien wollen ich sie und ihr Leser schildern, so gut ich ihr Sprache, die überall dieselbe Verständlichkeit für d Naturforscher haben, verstehen.
deshalb auch heute nichts von Paris und Lyon.
was ich, d still Sohn d Natur, in Paris unsanft, ja roh berühren haben, die sein d Unnatur, die über Paris ausbreiten, die aus alle und jede hervorblicken.
ich haben ich nicht wohl fühlen dort.
auch auf d Reise nach Lyon packen mich d Heimweh fast, so unbehaglich fühlen ich mich.
Dank sein es meine klassisch Gymnasialbildung, daß ich 8 Jahr lang wohl lateinisch und Griechisch, aber keine Französisch lernen haben.
d wenige, was von letztere aus d Lektüre wissenschaftlich Buch in d Ecke meine Gedächtnis hängen bleiben sein, reichen gerade aus, um mich vor d Hungertod zu schützen und um eine von ich niemals verkennt Wahrheit ich noch tief ins Bewußtsein zu bringen: d Allmacht d Wort.
man lernen diese niemals mehr würdigen, als in Gesellschaft ewig und immer parlierend Franzose.
Marseille, d 9. März 1853.
die sein d Schöne und Erhabene, d Liebliche und Anmutige, d Neue und Anziehende fast zu viel für zwei Tag! -
überall haben ich d Provence und Provenzale nur schimpfen hören, und ich sein heute von meine zweitagig Rhonefahrt, die größtenteils in d Provence sich bewegen, entzücken, betäuben.
ich wissen aber, woher die kommen.
wer diese Reise im Sommer machen, die finden d baumlos Gegend öde und traurig.
jetzt können ich noch keine Grün erwarten und vermissen es daher auch nicht.
d Schauplatz d lieblich Göttin Flora, als welchen diese d Provence freilich fast ganz verschmähen haben, sein eben hier, von d Rhone aus sehen, so großartig wie nur irgendwo.
in Spanien erwarten ich d tief, d entzückend Eindruck, aber keine werden d Eindruck d Rhonefahrt verwischen können.
es mögen sein, daß meine naturwissenschaftlich Anschauung d Ding um ich eine groß Reiz verleihen.
für ich eine Beweis mehr, wie notwendig es zur menschlich Bildung gehören, d leiblich Sinnen durch naturwissenschaftlich Verständnis zu Hilfe zu kommen.
Lyon, d gewaltig Fabrik, bringen ich unter tausendstimmeig Ufergetöse in d groß, aber alt und schmutzig Dampfboot unter.
von d hoch Ufer d Saône schauen d siebenstockig Haus auf d Treiben herab, als wollen sie d Einschiffung ihr kostbar Warenballen überwachen.
Nahe unterhalb d Stadt treten d Rhone - warum machen wir Deutsche d Rhodanus d Römer und Le Rhone d Franzose zu eine weiblich Wesen? -
in d Saône ein, die nun ihr Name an jene verlieren.
ich scheinen diese eine Unrecht an ihr zu sein, denn d Saône scheinen ich bei ihr Vereinigung mit d Rhone d groß Fluß; dazu kommen, daß von d Vereinigung beide an d Richtung d vereint Strom d d Saône bleiben, ja d schön blau Farbe d Rhone werden von d mehr gelblich d Saône nach d Mischung überwältigen.
ich scheinen dabei d Rhone d schön Bild eine Mensch, welcher Name und Ruhm eine ander abtreten, nachdem er sich zu gemeinsam Wirken mit er vereinigen haben.
d schon von Lyon aus hoch Ufer bilden sich bald zu eine Doppelreihe malerisch Berggelände aus, mit Weinbergsterrasse bedecken, wo es nur irgend möglich sein, sie anlegen.
zahllos Ortschaft säumen d Ufer; nur vermissen ich an sie d freundlich rot Ziegeldach und d hell Tünche d rheinisch Uferstadt.
diese und d Mangel d Bewaldung d Uferberg stellen eine Rhonefahrt allein gegen eine Rheinfahrt zurück.
außerdem müssen ich jen d Vorzug d Großartigkeit einräumen.
doch ich wollen jetzt keine Beschreibung d Einzelheit versuchen.
mein Brief werden sonst fast d Ansehen eine geologisch Skizze annehmen.
sein es ja doch vornehmlich d vielfach wechselnd Blick in d Schichtengliederung d zu beide Seite aufgetürmt Berg, was mich unaufhörlich in d aufmerksam Spannung erhalten.
auch d Ortschaft, von durchaus südlich Charakter, wollen ich nicht namentlich gedenken.
nur d zierlich Drahtbrücke, die bis Avignon nicht wenige als 13 beide Ufer verbinden, wollen ich erwähnen, als eine Beweis, wie sehr d Franzose mehr als d deutsch darauf bedachen sein, d Verkehr zu fördern.
daneben gereichen er freilich d Unkenntnis seine eigen Land, soweit diese die geographisch Seite betreffen, zu schlecht Ehre, denn wohl sechs meine französisch Reisegefährte fragen ich vergeblich nach d Name d Gebirge, welche am recht Ufer seine schneebedeckt Berg über d niedrig Höhe emporschauen lassen.
ohne Zweifel sein es d Cevennen.
unterhalb Vienne aber müssen diese unbekannt Berg in meine Beachtung plötzlich entscheiden zurücktreten, denn in lang Reihe dehnen sich am östlich Horizont d schneeweiß Kette d Alpe aus.
wiederum können ich niemand, auch nicht d Kapitän d Boot, sagen, welche d mächtig Haupt darin d Montblanc sein; und doch müssen er darunter sein, da man er schon von d Lyoner Höhe sehen können.
mit d Sinken d Sonne verwandeln sich d blendend Weiß d Alpenkette in eine lieblich Rosa und mein überrascht Staunen in eine begeistert Entzücken, welche ich glücklicherweise Wort geben können, da ich kurz vorher auf d Verdeck zwei deutsch Reisegefährte ausfindig machen haben.
Fern von national Borniertheit machen ich die doch sehr glücklich.
es sein eben nur d Allmächtige, d Sprache, d Wort, unter die Botmäßigkeit ich wieder treten, während ich bisher eine Verlaßene sein sein.
gegen Abend landen wir in Valence.
d scharf Luftzug d Rhonefahrt haben ich neckisch verhehlen, daß ich mich bereits in mild Luft befinden.
es liegen für ich aber eben darin eine fast zauberhaft Überraschung, als ich am Ufer warm Frühlingsluft ich anwehen fühlen.
als ich weiter gehen, ragen über eine Gartenmauer drei Zypresse hervor.
ich müssen sie laut begrüßen - meine zwei deutsch Reisegefährte haben sie nicht beachten - und rufen "ja nun sein ich im Süden!"
doch bevor ich Marseille erreichen, sollen d Zauber d Süden noch mächtig über ich kommen.
um 2 Uhr d folgend Tag verlassen wir in Avignon d Boot.
eilig überantworten wir uns eine die sich um unsere Besitz fast prügelnd Führer.
gegen Abend, vor Abfahrt d Eisenbahn nach Marseille, besuchen wir allein zum zweitenmal d Höhe, auf welche d päpstlich Palast liegen.
wer vermögen diese Rundschau zu beschreiben!
dicht neben wir d Palast, - jetzt eine Gefängnis! - mit d alt Kirche, die Portal eine Überrest eine römisch Tempel sein; um uns blühend Gesträuch eine südlich Himmel und rings um unsere Standpunkt herum eine fast vollständig Rundgemälde von d mannigfaltig Zusammensetzung.
zu unsere Fuß d Rhone und d alt grau Stadt, gegen Osten d fern Alpenkette, aus die in groß Nähe d mächtig Mont Ventoux in rosig Abendbeleuchtung emporragen.
unsere Führer haben wir d Stelle bezeichnen, wo d berühmt source de vaucluse rinnen, wo Petrarca um seine Laura trauern.
im Museum haben wir d überraschend Reichtum hier gefinden römisch Altertümer überblicken; im einsam Garten dieselbe, einhegen von d edel Frau d Gebäude, haben ich d Duft d Myrte und Lorbeerbaum betäuben - - werden sie sich wundern, daß ich mich nur schwer von d päpstlich Palast Avignon trennen?
es müssen aber sein, denn ich reisen nicht in meine eigen Interesse allein, wie sie wissen, sondern um d Wissenschaft und die zu dienen, die ich im Interesse jen d Reisegeld geben.
um 8 Uhr fahren ich mit d pfeilschnell Abendzug d Eisenbahn ab und treffen mit d eine meine deutsch Reisegefährte um 10 Uhr in Marseille ein.
bis hierher schreiben ich meine Brief, ehe ich ich d Besuch d Stadt und Umgegend gestatten, um nicht durch neu d gestrig Eindruck zu verwischen oder wenigstens zu stören.
ich haben Recht daran tun, denn nicht umsonst nennen d Franzose Marseille d schön Stadt Frankreich.
von 11 bis Nachmittag 4 Uhr irren wir in d unbeschreiblich malerisch Gegend umher.
wir überlassen es, ich und mein Reisegefährte, eine Fiakre, uns an eine entlegen geeignet Punkt aus d Stadt an d Ufer zu führen.
ich sehen d Meer nicht zum erst Mal; in Triest haben ich schon d stürmend Adria sehen.
jetzt verschwinden sie vor d Pracht d Hafen von Marseille.
d Anblick d tiefblau Meer unter d klar Himmel sein ich eine hinreichend Genuß sein; nun aber stehen ich sprachelos vor Staunen und Entzücken, als ich Meer und Himmel gewißermaßen bloß als d Hintergrund finden, auf welche d großartig Berglandschaft malen sein.
es schmerzen ich, als ich daran denken müssen - ich wissen nicht, wie ich d Gedanke kommen - daß auch hier in diese Tempel d neu, groß Natur d Mensch wohl auch nur d Mensch von anderwärts sein werden.
sie werden nicht über mich lachen, denn sie verstehen ich, - belächeln müssen ich meine fromm Kühnheit selbst - ich denken: Reise, Reise d Mensch zueinander, d bevorzugt Marseileleser zu d Stiefkind d nordisch Heide und diese zu jene, die müssen d Mensch einander nähern; ja, d Mensch sollen reisen müssen; es müssen Nationalsache - doch weg mit d Nation, die werden dann keine trennend Bedeutung mehr haben - es müssen Sache d Menschheit und ihr Erziehung werden.
- ich denken an d meinige daheim; ich fragen mich lächelnd, was sie jetzt wohl machen werden, wenn ich sie mit auf d Reise haben nehmen, sie diese Genuß bieten können.
o gewiß, sie sein ich vor Dank und Freude um d Hals gefallen, stumm, nur mit eine Träne im Auge.
nur ihr Abwesenheit verhindern, daß ich mich jetzt ganz glücklich fühlen, so glücklich, als eine Mensch nur sein können - und ich meinen, eine Mensch können sehr, sehr glücklich sein. - niemals, auch nicht gestern in Avignon, sein ich glücklich über meine Kraft - ja es sein eine Kraft - ich d Natur freuen zu können, so recht aus Herzensgrund.
verzeihen sie, Freund, diese Jubel meine Begeisterung.
sie wissen aber, ich können nicht anders.
sie müssen meine Brief schon nehmen, wie sie mich immer in Freundschaft nehmen haben.
ich und meine Brief sein Eins.
ich wollen es versuchen, d unbeschreiblich Schönheit d Ort mit einige Wort zu beschreiben.
vor ich liegen d ruhig Meer, die von eine leicht Seewinde überblasen nur in fast regelmäßig abgemeßen Takt wohl dreißig Schritt lange, aber ganz flach Welle an d sandig Küstenstelle hinanrollen.
d Sonne stehen im Zenit und glitzernd Wellechen werfen millionenfach in eine breit Fläche ihr Strahl zurück.
links gegen La Ciotat treten eine lang Bergkette aus d Land bis vor in d Meer, die hoch Gipfel, wohl mehrere tausend Fuß hoch, nicht d eintönig weich Form d Waldberg, sondern d malerisch Ecke und Kluft d Felsengebirge haben.
sie kehren ich ihr Schattenseite zu und sein daher in eine blau Duft hüllen.
Recht glänzen im blendend Sonnenschein, fast reinweiß, die mit Bastion gekrönt Kalkfelsen von einige Insel, welche d Hafen von Marseille schließen, welche selbst ganz von eine Vorsprung d Felsenufer samt d eigentlich Hafen verdecken sein.
dahinter dehnen sich d fern Ufergebirge als blau zackig Kulisse aus; aber alle fern genug, daß alle zusammen eben wie Kulisse auf d Horizont d Meer zu stehen scheinen, und nur d Deutlichkeit und Schärfe, oder d Weichheit und Undeutlichkeit d Einzelheit lassen d Nahe von d fern unterscheiden.
d link Vordergrund bilden über eine selbst schon gegen 100 Fuß hoch gelegen Straße bergig Garten, aus die eine über eine Felsenvorsprung eine kristallklar Bach herunterstürzen.
er müssen aber vorher eine Teil seine Wasser hergeben, um mitten auf eine Erweiterung d Weg aus eine rund, wohl gegen 20 Schritt breit Bassin eine Fontäne hoch emporspritzen, die, so klar sein d Wasser, von weit kaum zu sehen sein.
d bergig Lage, nach d Weg zu geneigt, gestatten d Blick in d Garten.
d Seekiefer und d Ölbaum bilden neben hoch Heidebusch noch d einzig Grün darin, welche düster von d fast kreideweiß Kalkfelsen hervortreten.
nicht elegant Landhaus, sondern bunt durcheinanderstehend schlicht Hauschen sein d weit paßend Zutat d menschlich Hand zu diese Werk d Natur. -
diese ungefähr, - meine Wort werden es sie freilich nicht ich nachempfinden machen - sehen und empfinden ich heute - und vor kaum mehr als eine Woche sehen ich nichts, als d langweilig schneebedeckt Ebene Leipzig!
von d Stadt und d Hafen schreiben ich nicht; beide haben Haus und Schiff und Verkehrsgewühl wie alle Hafenstadt, nur vielleicht Marseille etwas mehr, als manche andere.
ich sein ja auch nur erst eine wandernd Schwalbe.
übermorgen denken ich mich auf d spanisch Dampfboot El Barcelona einschiffen.
in Barcelona sollen es mich auf spanisch Boden aussetzen.
dort erst wollen ich d Reise genießen, dort erst können ich hoffen, daß meine Brief sie einigermaßen zum Mitreisende machen.
Blatt und Blüte.
Wellington, Napoleon und Blücher.
d selig General von mufflig erzählen in seine Denkwürdigkeit.
"während d Marsch (nach d Schlacht bei Waterloo) haben Blücher einst d Aussicht, Napoleon gefangen zu nehmen, wonach er auch recht sehr streben.
d französisch Bevollmächtigte, welche zu er senden werden, um eine Waffenstillstand mit er zu unterhandeln, stellen er sogleich d Bedingung, Napoleon ausliefern.
ich werden von Blücher beauftragen, d Herzog von Wellington vorstellen, daß d Wiener Kongreß Napoleon für vogelfrei erklären haben und daß er entschließen sein, er niederschießen zu lassen, sobald er er in d Hand fallen.
dennoch wünschen er zu wissen, was d Herzog von d Sache denken, denn wenn er (d Herzog) dieselbe Ansicht haben, so werden sie zusammen auf d Erreichung d Ziel hinarbeiten können.
d Herzog sehen mich erstaunt an und beginnen d Richtigkeit d Erklärung, welche sich d Marschall von d Wiener Proklamation machen, zu bestreiten, weil dieselbe durchaus nicht bezwecken können, zu eine Mord Napoleon zu berechtigen oder anreizen; er meinen daher, daß man aus d erwähnt Dokument keine Recht entwickeln können, Napoleon totschießen, falls er zum Gefangene machen werden sollen, auch halten er seine Stellung und d d Marschall seit d gewinnen Sieg für eine zu hoch, als daß sie sich eine solch Handlung erlauben dürfen.
- ich haben d Kraft alle Argument d Herzog fühlen, bevor ich d Botschaft überliefert, welche ich sehr ungern übernehmen haben, daher ich auch nicht neigen sein, d Herzog zu widersprechen.
"ich wünschen daher," fahren d Herzog fort, "daß mein Freund und Kollege d Sache so ansehen mögen, wie ich es tun; eine solch Akt werden unsere Name mit Verbrechen beflecken d Geschichte überliefern, und d Nachwelt werden von wir sagen, daß wir nicht wert sein sein, Napoleon Sieger zu sein.
außerdem werden eine solch Tat nutzlos sein und können keine Zweck haben."
ich benutzen von diese Ausdruck nur so viel, wie nötig sein, um Blücher von seine Vorhaben abbringen."
müssling haben in d anhängen zu seine Denkwürdigkeit drei Depesche mitteilen, in die Blücher d Herzog von Wellington zur Hinrichtung Napoleon zu vermögen suchen.
diese Depesche sein von Gneisenau unterzeichnen und lassen keine Zweifel, daß man d im Krieg vergießen Blut an d Ursache dieselbe rächen wollen, sein diese in d Hand d preußisch Befehlshaber gefallen.
es sein Blücher fix Idee, daß d Kaiser an dieselbe Stelle hinrichten werden müssen, wo d Herzog von Enghien seine Tod erhalten haben.
d letzte Depesche werfen d Herzog von Wellington vor, eine "romanhaft Großmut" vor, welche man im preußisch Hauptquartier nicht begreifen können.
- wahrscheinlich sein es nur wenige Franzose bekannt, daß Napoleon Leben mit viel Mühe von d Nebenbuhler dieselbe erhalten werden.
No. 13. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
Pariser Bild und Geschichte.
I.
eine Frau.
als ich vor einige Jahr nach Paris kommen, werden ich von eine jung Franzose, die Bekanntschaft ich bei eine ich liebgewinnen Familie machen, in eine Abendgesellschaft (petite soirée) führen.
wie fast alle Deutsche, welche d französisch Hauptstadt zum erst Mal besuchen, kommen ich aus d Staunen und Entzücken gar nicht heraus, überall d Herrlichkeit, welche ich da erblicken, überall d neu und seltsam und doch schon Bekannte, überall d Eigentümliche und Fremdartige, die ich doch nicht überraschen, über diese Welt von d man in Deutschland so viel hören und lesen und die eine doch noch wunderbar entgegentreten, als man es erwarten, obgleich d Phantasie gewiß nicht müßig oder träg bei d Vorstellung bleiben, die man sich von d bewegt Stadt an d seine machen.
ich haben in gut Form für alle schwärmen, was ich vor ich sehen: für d Boulevard mit ihr bunt Gemisch von Mensch, für d prachtvoll ausgestattet Laden und Auslage, für d Höflichkeit alle Leute, für d unzählig Merci und Pardon, die in Paris so reichlich verschwenden werden, daß man mit d Überfluß d ganz übrig Welt versorgen können.
ich schwärmen für d fein vornehm Weise alle Klasse d Gesellschaft, für d Takt in Rede und Haltung, für d Toilette, für d Ungezwingenheit d Bewegung, d Leichtigkeit d Unterhaltung, vor alle aber für d Weib und ihr unbeschreiblich Anmut bei alle Einfachheit, für ihr Koketterie, die sich mehr als eine gesellschaftlich Liebenswürdigkeit, denn eine gemein Schwäche kund geben.
"alle sein sie schön" (d Pariserin nämlich) schreiben ich in meine erst Entzücken an eine Freund, "d Alte wie d Junge; d Häßliche wie d Schöne."
damals befinden ich mich noch in d Befangenheit, welche Paris in d fremd Ankömmling erzeugen, die nur zu sehen, aber nicht zu prüfen, zu betrachten, aber nicht nachdenken gestatten, und aus welcher gewiß schüchtern Natur ihr lebelang nicht herauskommen.
"alle sein sie schön" denken und schreiben ich; denn ich wissen noch nicht, daß diese alle äußer Aufputz, Tünche sein, daß hier Person und Ding wie Theaterstück in Szene setzen werden.
ich wissen noch nicht, welche Verwüstung sich hinter diese prunkend Außenseite, welche Krida hinter diese kunstvoll Auslage sich verstecken.
doch halten!
ich wollen ja von d Abendunterhaltung erzählen, an die ich nach kurz Aufenthalt in Paris Teil nehmen. -
ich befinden mich in eine "honett" Gesellschaft.
so nennen man nämlich in Paris eine Gesellschaft, die aus Frau bestehen, welche ihr Mann wirklich und förmlich antrauen sein und aus Mädchen, welche, im Schutz d Familie lebend, ihr Tugend keine lesbar Fragezeichen anhängen; denn auch d ander haben hier ihr eigen Leben und Treiben, ihr Salon, ihr bunt rauschend schimmernd Welt.
was d Mann betreffen, sein sie für eine Gesellschaft nicht maßgebend; denn Glacehandschuhe, Frack und schwarz Beinkleid sein d hinreichend Legitimation d Mann für jede Pariser Salon.
übrigens bestehen d männlich Teil d Gesellschaft aus bekannt ansässig jung Kaufmann, Arzt, Advokat, Agent De Change, die Glücksumstand in eine schnell Wachstum begreifen, eine glänzend Zukunft verheißen.
da d Zirkel d wohlhabend bürgerklasse Angehörte, sein d Toilette nicht nur wählen, sondern reich und etwas solide, als man sie bei d Honette bemerken, welche, seitdem d Faubourg St. Germain politisch und Soziell in Verfall geraten, Königin d Mode werden.
d Französin jede Stand wissen von sich d Überladung fern zu halten und in diese klassisch Einfachheit bestehen d Geheimnis ihr unerreichbar Eleganz; abrechnen d angeboren Anmut und Geschmeidigkeit, die sie im baumwollen wie im Samtkleid, im Hut mit Marabu und im Haubechen beibehalten.
zwischen diese Gewerbsleute sein einige Künstler untergeordnet Qualität als Gärungsstoff d Conversation mischen.
diese führen d groß Wort und machen Bonmot, wie ihr groß Vorbild Alexander Dumas und Alfred De müssen in seine gut Zeit, da er noch nicht d eklatant Unglück in d Liebe haben und nicht so viel Absinth trinken, wie jetzt.
mein Freund selbst treiben allerlei Kunst: Musik, Malerei und aus Liebhaberei, da er doch etwas tun müssen, wenn er nicht damit beschäftigen sein, d beträchtlich Rente seine alt Mutter zu verprassen.
d französisch Lebhaftigkeit verleugnen sich auch in diese Kreis nicht, ob er gleich aus so philiströs Glied bestehen, als man sie nur in Paris auftreiben vermögen.
man plaudern, man scherzen, man lachen, man tischen Witz aus eigen und fremd Werkstatt auf; man erzählen Skandal aus d allerhoch Kreis, Anekdote, tausend komisch Vorfall, man spotten, man sprechen Politik.
d Philistertum liegen eben nicht in d Natur d Franzose, die immer eine Zeit haben, da er sich d Zügel schießen lassen, und in die er, ob jung, ob alt, immer wieder zurückfallen, so wie er d Schauplatz seine ernst Beschäftigung, d Büro, d Comptoir, d Magazin verlassen, um sich d Vergnügen hingeben.
es geben keine unsystematisch Mensch als d Franzose, und ohne System, ohne Uhr und Kalender in d Hand keine Philistertum! -
d Salon, welche wir aufnehmen, sein elegant mit alle erforderlich Zubehör einrichten; nur durch klein Mangel unterscheiden er sich von d d eigentlich vornehm Welt, von die d groß Künstler, Staatsmann und d traditionell Herrlichkeit.
so fehlen z. B. d reich Lichtmeer, von die sich d vornehm Welt bei solch Gelegenheit überströmen lassen.
es fehlen d Ausdruck gewiß Marotte und Liebhaberei, die eine in d Salon ausgezeichnet Person entgegentreten.
als kupferstich- oder Autographen-Sammelung, Statue, Vase, Album, Portrait berühmt Person, welche eine meinungs- oder Geschmacksrichtung bezeichnen.
kurz man vermissen d Symbol d hoch Lebenssphäre; doch kündigen sich desto lebhaft d Wohlhabenheit und d behaglich Bewußtsein dieselbe an, die man in Paris so selten finden, wo jede alle haben wollen und von nichts wenige als eine Staatsministerium träumen.
d Hausfrau, d prachtvoll Exemplar von eine Pariserin, machen auf eine so anziehend Weise d Honneurs, daß sie alle Gast, besonders d männlich, entzücken.
eine Deutsche suchen in eine Gesellschaft Einem, höchstens zwei, die sie vorziehen, d vornehm, d schön, d Berühmtesten, und wenn sie lieben, nur d Gegenstand ihr Herz zu gefallen.
d ander gehen leer aus.
d Französin wollen Aller Beifall gewinnen, und sie lassen in eine Gesellschaft, neben ihr Gott, noch ander Gott bestehen.
sie sein im Salon demokratisch, sie wissen im Salon von keine Rangordnung.
sie haben freundlich Blick und Lächeln für alle ohne Unterschied d Stand.
ihr Auge machen Streifzug durch d ganz Gesichtskreis bis hinab zum Diener, die mit Erfrischung aufwarten; sie verstehen es im Flug zu erobern.
ich gefallen sie über alle Maß, diese madame Lamont, mit d zart, blaß, unmerklich mit Rosa angehaucht Gesichtchen, mit d geistreich sprühend Auge, in die so viel Verständnis, so viel Mutwille, so viel klein Teufelei zu sehen sein.
was sein d Lächeln auf diese spöttisch Lippe locken und einnehmen; was tragen sie d Kopfchen und schütteln sie d braun Locke so eigenmächtig launenhaft!
von ihr Fußchen sprechen ich nicht; denn für die geben es keine Wort, keine Kritik, und wie gut verstehen sie es, diese Reiz zur recht Zeit sichtbar und unsichtbar, oder gut sagen, reden und schweigen zu machen.
kurz, madame Lamont, sein eine bezaubernd Erscheinung, die eine ganz leicht d Kopf verrücken können.
"sein Herr Lamont glücklich?" fragen ich meine Freund, als wir uns auf eine Augenblick zusammenfinden und unbelauscht sprechen können.
"wahrscheinlich," geben diese zur Antwort.
"sein er von seine Frau lieben?" fragen ich weiter.
"ohne Zweifel," erhalten ich zur Antwort; "denn madame Lamont haben d Einwilligung ihr Eltern zu diese Verbindung erzwingen und weit vorteilhaft Antrag zurückweisen."
"d Glückliche!" rufen ich aus.
"sie gefallen also madame lamont, wie es scheinen?" sagen d Franzose, indem er mich mit eine schonend Lächeln ansehen.
"ob sie ich fällen!" geben ich zurück; "doch mögen ich, wenn ich ihr Mann oder Geliebte sein, ihr Wesen sehr beunruhigen."
"Beunruhigen, wie so?" fragen erstaunt d Franzose.
"weil sie zu liebenswürdig sein. -"
"können man d sein?"
"ich machen diese Frau d Eindruck, als fordern sie leichtsinnig alle Bewerbung heraus und ich haben Angst, daß sie nicht Kraft genug besitzen, sie alle zurückweisen."
"wohin verirren sich ihr germanisch türkisch Geist," rufen lachend mein französisch Freund.
"ich verstehen gar nicht recht, was sie da alle sagen und wissen nur, daß madame Lamont eine hübsch jung Frau sein und ihr Schönheit nicht verschleiern, sondern im Gegenteil sehen und wirken lassen."
"sein es nicht trostlos, daß sie sich nicht mit d Triumph über d Herz ihr Gatte begnügen!"
"sie werden doch nicht verlangen," rufen staunend d Franzose, "daß ihr Frau sie allein zu gefallen suchen?"
"wir Deutsche haben diese Anmaßung."
"wenn sie die durchsetzen, wünschen ich sie viel Glück," höhnen ungläubig d Franzose.
"eine Pariserin werden eine solch Forderung gar nicht begreifen und nur mit Lachen und Mitleiden erwidern."
- - -
in diese Augenblick treten eine schlankgewachsen Mann, sehr elegant kleiden, mit eine glattrasiert Gesicht, lebhaft Zug und eine Blick, die nach Verschiedenheit d Person, auf die er richten sein, eine verschieden aber immer sprechend Ausdruck annehmen, in d Salon.
er sein alt.
d Furche auf d Stirn, d tief eingegraben Krähfuß um d Auge, d ergraut Haar, und d Zahnlücke, beträchtlich an Zahl, zeigen auf 60 oder wenigstens nahe an diese Alter.
in seine Auftreten zeigen sich eine etwas absichtlich Nachlässigkeit; aber nichts desto wenige sein seine Verbeugung gegen d verschieden Person, die er begrüßen und überhaupt seine Bewegung von auffallend Anmut und Rundung.
d Unterhaltung sein für eine Augenblick unterbrechen; denn Aller Blick und Aufmerksamkeit wenden sich d Ankömmling zu; es sein leicht zu denken, wie meine Neugierde, zu wissen, wer diese Mann sein, durch diese Signal eine ausgezeichnet Persönlichkeit, gespannt werden.
doch da es ich nicht passen und nicht großstädtisch genug vorkommen nach d Gegenstand d allgemein Teilnahme d erst Besten aus d Gesellschaft zu fragen, und mein Freund in eine lebhaft Gespräch mit einige Dame begreifen sein, begnügen ich mich vorläufig damit, diese neu Erscheinung zu beobachten, und so bemerken ich denn, daß er d schön Hausfrau mit mehr als Freundlichkeit, mit eine Art von Huldigung entgegenkommen; sie beschäftigen sich von nun an so ausschließlich mit er, als es nur d Anstand zulassen.
sie lauschen auf seine Wort mit eine Andacht, als ob Orakelspruch aus seine Mund kommen sein.
d Spiel, die sie vorhin mit Blick und ander Reiz treiben, hören plötzlich auf; sie sein von d eine Gast so ganz und gar in Anspruch nehmen, daß sie d übrig Umgebung zu vergessen scheinen; sie wollen nun, so wenigstens kommen es ich vor, gar niemand mehr gefallen, als diese eine.
ich setzen diese Benehmen d jung Hausfrau in Erstaunen; doch gewahren ich nichts von eine ähnlich Wirkung an d übrig Gast, wie ich auch forschen mögen.
Herr Lamont selbst, die Gesichtszug ich mit d groß Aufmerksamkeit prüfen, sehen so unangefechten aus, als ob er d Betragen seine Frau gar nichts angehen.
kaum eine gleichgültig Blick werfen er auf d beide, die Unterhaltung seine schön Ehehälfte so gänzlich einnehmen.
- d Sache sein ich eine Rätsel, aber so zart Natur, daß es ich widerstreben, meine jung Freund um die Lösung zu bitten.
ich beschränken ich also, da ich mit er unbelauscht sprechen können, auf d leicht hingewerfen Frage:
"wer sein diese Herr?" indem ich auf d auffallend begünstigt zeigen.
"es sein d groß Schauspieler Frédéric Lemaitre" antworten ich ohne weit Bemerkung d Franzose.
Woche vergehen; ich haben in d bewegt wechselvoll Pariser Leben d vorübergehend Begegnung diese Abend längst vergessen, als ich eine Geschichte zu Ohr kommen, in welcher madame Lamont d Heldenrolle spielen und die in d verschieden Kreis d Gesellschaft so viel Aufsehen machen als eben eine Geschichte in Paris, wo sich Geschichte wie Mensch rasch verdrängen, zu machen pflegen.
Herr Lamont haben seit einige Zeit zu bemerken Gelegenheit haben, daß sich seine Frau an gewiß Tag zu gewiß Stunde vom Haus entfernen, ohne jemals von diese Gang und die Zweck eine Wort zu sprechen.
wie sehr sich auch Herr Lamont bemühen alle beunruhigend Gedanke in Bezug auf seine Frau von sich zu weisen, sie kommen dennoch mit d bekannt Zudringlichkeit unangenehm Gedanke und werfen dunkel Schatten auf sein Herz und sein Vertrauen.
eine Tag, nachdem er lange und vergebens mit sich selbst kämpfen haben, fragen er seine Gattein mit so viel Ruhe, als er eben zu behaupten im Stand sein, was es denn mit d auffallend häufig und regelmäßig sich wiederholend Gang für eine Bewandtnis haben.
in d unverkennbar Verlegenheit durch diese Frage, suchen madame sich zu sammeln und antworten mit unsicher Stimme, daß sie in d letzte Zeit viel bei ihr Putzmacherin zu tun haben.
nun lassen Herr Lamont seine Gattein nicht mehr aus d Auge und so wie es ohne auffallend zu sein geschehen können, begeben er sich zur Putzmacherin seine Frau.
"madame lamont haben eine Broche, eine kostbar Andenken von ihr Mutter verlieren.
sein es nicht vielleicht bei sie hier finden werden?" fragen Herr Lamont gespannt d Verschönerungskünstlerin.
"madame lamont sein heute gar nicht hier, Monsieur," antworten d so angeredet Putzmacherin.
"vielleicht gestern?" fragen Herr Lamont weiter.
"auch gestern haben ich nicht d Ehre haben."
"also vorgestern?"
"d Toilette d madame Lamont für diese Saison sein seit 14 Tag vollständig, und es sein sehr lange, daß ich nicht d Vergnügen ihr Besuch haben."
Herr Lamont stürzen fort; er sein außer sich vor Wut und Erbitterung, und Gedanke an Scheidung von d Frau, die er so glücklich und so unglücklich machen, berühren seine Seele.
zum Glück sein d Weg von d bezeichnet Putzmacherin bis in seine Wohnung eine lang, so daß er Zeit haben sich zu fassen und lassen sich d Stimme, welche noch keine eifersüchtig Mann schweigen, vernehmen, welche er zurufen:
vielleicht sein sie doch unschuldig.
auf diese Weise besänftigen, nehmen sich Herr Lamont vor, keine Übereilung zu begehen und sich vollkommen Gewißheit d Frevel zu verschaffen, bevor er er bestrafen werden.
es fallen er ein, was er längst haben auffallen können, daß er ja d Zweck d geheimnisvoll Gang durch eine unbemerkt Auflauern ermitteln können.
er beschließen d teils traurig, teils lächerlich Rolle zu spielen, die schon so viel Tor und vernünftig Leute vor er spielen.
er halten sich eine Tag in d Straße verbergen, bis er seine Frau mit eilig Schritt aus d Haus gehen sehen und nun folgen er sie unbemerkt in gut berechnet Entfernung durch d Straße quer über d Boulevard, dann wieder durch Straße bis in d rue de l'echiquier.
hier sehen er sie in eine Haus treten, die er wohl bekannt sein.
sie gehen rasch an d Loge d Concierge vorüber, ohne nach irgend jemand zu fragen und steigen d Treppe empor.
"wie einheimisch," murmeln d eifersüchtig Ehemann vor sich hin.
sein Herz pochen mit heftig Schlag; und eine Zeitlang bleiben er vor d erreicht Haus stehen, teils um sich zu sammeln, teils um mit sich selbst zu beraten, wie er vorgehen sollen, um d beabsichtigt Zweck zu erreichen.
darauf treten er ins Haus.
"monsieur lemaitre?" rufen er d Concierge zu.
"er sein ausgehen," antworten mürrisch, wie die in Paris Sitte, d Torhüter.
"nicht wahr! für ich müssen er zu Haus sein," rufen Herr Lamont und stürmen d Treppe empor.
mit eine gewiß Sicherheit halten er bei eine Türe im zweit Stockwerk und klingeln.
eine Diener öffnen.
"sie sein es, Herr Lamont," fragen diese, da er d Ankömmling sogleich erkennen.
"ja freilich sein ich es; was sein darin so Auffallende?" antworten Herr Lamont mit bissig Schärfe im Ton.
"nicht d Mindeste, Monsieur," entschuldigen d Diener; "ich wollen sie sogleich melden."
"die sein überflüssig.
ich können schon so eintreten," sprechen gereizt Herr Lamont und ohne eine Antwort abwarten, treten er in d Gemach, welche an d Vorsaal stoßen.
es sein leer; allein in d Salon links, die er wohl kennen, hören er sprechen; er bleiben stehen, um zu lauschen.
eine Mannerstimme, die er sogleich als d Frédéric Lemaitre erkennen, sprechen:
"sein es nichts, eine Mann alle zu sein, und die sein du ich im ganz Umfang d Bedeutung.
ich brechen mit meine Vergangenheit, mit meine Hoffnung und Traum, um ganz du zu gehören, und noch sein du nicht zufrieden?"
"ich sein dein, ob ich wollen oder nicht; eine verbergen Gottheit bezwingen mein Herz und geben ich du zum Eigentum; doch sie dünken ich eine dunkel, feindlich; ich müssen du lieben; ob ich es gleich fühlen, daß diese Leidenschaft eher mein Verderben, als mein Glück." -
"ja, dein Verderben!" wiederholen furchtbar d arm Herr Lamont, die schier d Sinn vergehen, die auf eine Sofa sinken, weil er sich nicht aufrecht zu erhalten vermögen, denn er erkennen d Stimme seine Frau, welche auf d Rede Lemaitre Antwort geben.
und wie sprechen sie? mit welchem Feuer, mit welcher Begeisterung.
nie haben er, die sie doch zu lieben vorgeben, sie so sprechen hören.
d arm Mann fahren sich mit d Hand in d Haar, er sein in Verzweiflung.
es kommen er noch fürchterlich Vorsatz als Scheidung in d Kopf.
sie sollen beide sterben, die ich so schändlich verraten, sagen er vor sich hin mit eine Blick nach d Türe d Salon.
drinnen sprechen d männlich Stimme wieder:
"wie mögen du dich ängstigen!
eine Cherub mit d flammend Schwert wollen ich vor deine Paradies Wache halten.
und wenn ich du ohnmächtig erscheinen, zaghaft, von weich nachgiebig Wesen, deine Liebe machen ich zum Held, zum Gott.
darum brauchen wir nichts, gar nichts um glücklich zu sein, als unsere Liebe.
die sein wahr und groß, und wir können d Beistand d Schicksal entbehren."
madame Lamont sprechen:
"lassen ich ruhen an deine Herz, lassen ich hängen an deine Lippe, lassen ich d Welt mit ihr Schmerz und Freude in deine Arme vergessen." -
nun halten sich Herr Lamont nicht lang; alle Mäßigung von sich werfen, stürmen er auf d Türe, wie um sie zu durchbrechen, öffnen und treten in d Salon.
mit zornfunkelnd Blick suchen er d Strafbare und ...... er trauen seine Auge nicht ..... seine Frau, in eine Schleppkleid, stehen in eine hochtragisch Stellung da, vor ihr Lemaitre mit eine Heft in d Hand, an ihr Attitude mancherlei verbessern.
d alt Haushälterin d berühmt Schauspieler, welche er, da er von seine Frau trennen leben, d inner Angelegenheit überwachen, sitzen auf eine Sofa mit eine Strickstrumpf in d Hand und sehen mit Wohlgefallen lächelnd auf d schön abenteuerlich aufgeputzt Erscheinung, die sich linkisch und doch anmutig in d ungewohnt Kostüm benehmen.
Herr Lamont bleiben starr vor Entzücken und Beschämung stehen.
niemand sprechen eine Wort, bis madame Lamont d Schweigen brechen.
"Edouard, du haben ich d Freude verderben," rufen sie unter Träne.
"ich wollen dich zu deine Namenstag mit eine Schauspiel überraschen.
Herr Lemaitre haben d Gefälligkeit ich meine Rolle einstudieren und nun sein alle vorbei."
Herr Lamont stottern einige entschuldigend Wort.
- madame lamont aber sein nicht mehr dazu zu bewegen ihr Lektion fortsetzen und es haben mit d Namenstagsstück eine Ende.
unter Träne haben d Eifersüchtige spät d Verzeihung seine brav Frau erflehen, die es lange nicht vergessen können, daß er sie durch sein Mißtrauen eine schön Freude verderben.
eine Besuch in Weimar.
endlich einmal in Weimar!
dort, 800 Schritt südlich, liegen diese modern Athen vor ich so freundlich einladen, obgleich in diese Schneetrauer am Tag vor Frühling Anfang.
meine Frau sein so ergreifen von d langersehnt Anblick, daß sie sich unmöglich entschließen können zur Einschachtelung in eine Omnibus oder Fiaker, mich am Arm nehmen und d Menschenzug zur Stadt auf d Fußweg nachschlendern.
d Tauluft haben bereits etwas zaghaft an d Schnee lecken, d Wind seine Spiel üben, d Weg sein nichts wenige als anmutig.
d Geheimnis, komfortabel Fußweg zu machen und sie gut zu erhalten, scheinen wirklich in Ilm-Athen noch unter d unentdeckt zu gehören.
außerhalb gehen es noch notdürftig, aber d Hohlweg durch d sogenannt Brühlgasse, mit seine achtzehn Zoll breit Trottoir voll Hügel und Pfütze und Dachtraufe ohne Rinne erinnern sehr liebenswürdig an manche klassisch Dorf.
warum sollen man auch in eine Residenz voll wahr Ruhm zu d viel Mühe d Leben noch d hinzufügen, d Fußweg gangbar zu erhalten, wie auch d Witterung sein mögen?
d Einwohner haben sich an dergleichen mit stoisch Resignation gewöhnen und d Fremde mögen sich sogleich beim Eintritt überzeugen, daß hier hoch Anspruch als an solch Alltäglichkeit zur Geltung kommen.
Schiller Arbeitsstube in Weimar.
d Appetit treiben wir nach d Gasthof.
einige Reisende, eine Paar jung Beamte und dramatisch Künstler bilden d ziemlich beleben Table D'hôte.
kaum haben wir Platz nehmen, so treten zwei zierlich gekleidet jung Mann heiter herein, mit eine flüchtig Blick erforschen, wohin sie sich setzen sollen.
aber majestätisch, wie d grollend Poseidon aus d Woge d Meer, tauchen d Wirt über d Tischtuch empor und rufen d beide Ankömmling gebieterisch zu:
"meine Herr, hier werden nicht für sie kochen!"
sie entfernen sich und Stille herrschen ringsum.
"wer schwer Vergehen haben sich diese beide Herr schuldig machen, daß d ganz Gesellschaft eine solch Behandlung dulden?" fragen ich erstaunt meine Nachbar.
"d Herr haben sich gestern d Bemerkung erlauben, daß d Braten nicht so gut sein wie gewöhnlich.
die dürfen nicht sein.
wir Weimaraner sein sehr empfindlich gegen jede Akt d Polizei von Seite d Staat und d kommun und werden Zeter schreien, wenn von Zensur wieder d Rede werden sollen, aber unsere Wirt dürfen streng Polizei üben und haben d Recht, auch nicht d leise Zweifel gegen ihr Allelvortrefflichkeit zu dulden.
Höflichkeit dürfen d Wirt nicht auf d Rechnung bringen, also sein er solch auch nicht schuldig."
wir wählen zur Besichtigung d Stadt eine Lohndiener und machen wir bald auf d Weg.
es sein weder Freitag noch Sommer, also müssen wir mit d Betrachtung d Außenseite von Goethe Haus wir begnügen und trotz seine weltberühmt Salve! mißmutig weiter gehen.
d goethesch Erbe haben ohne Zweifel eine Recht frei Verfügung über ihr Eigentum.
aber diese ihr Eigentum sein gewißermaßen zugleich Eigentum d gesamt deutsch Welt, eine Wallfahrtsort, nach d Pilger aus alle Weltteil sich einfinden.
so dürfen man vielleicht wohl fragen, was denn d übel Laune hervorrufen, welche diese Denkmal d groß Geist d Welt verschließen und nur so wenige Glückliche an einige Stunde d Sommerfreitag eröffnen.
diese herb und befremdlich Maßregel sein nicht gleichgültig für Weimar, sie sein es nicht für Hundert und Tausend von Reisende, sie sein es nicht für d national Geist und Sinn.
sein keine Änderung zu hoffen?
wie können man sie erzielen?
d Cicerone leiten unsere Schritt nach d Kirchehof, um unterwegs eine Neubau sehen zu lassen: d Freimaurerloge Amalie.
d Baumeister d Rathaus haben auch dafür d sogenannt frei gotisch Stil wählen und, irren wir nicht, sinnig und glücklich als bei d Rathaus.
diese Bau erscheinen wir als eine erfreulich Fortschritt d Künstler und gehören jedenfalls zu d gut, was Weimar an Bau besitzen.
- wir stehen an d neu Kirchehof und d Cicerone bitten ich, mit eine bedeutsam Wink nach eine Placate an d Eingangstüre, um gefällig Beseitigung d Zigarre.
richtig, da stehen es groß schreiben: "d Rauchen auf d Kirchehof sein bei eine Taler Strafe verbieten."
d Mensch sein von Natur eine polizeiwidrig Geschöpf und allzeit geneigt, d Polizei Unrecht zu geben, aber ich sein eine ziemlich gut Mensch und freuen mich daher herzlich, d Polizei auch einmal eine Belobungsdekret ausstellen zu können für diese odi profanum vulgus.
es liegen in d Tat etwas unschicklich, ja Empörende darin an d Ort d Hingeschiedene, wo Pietät, Schmerz und Trauer ihr mit d Ewigkeit sie verknüpfend Betrachtung, Empfindung und Traum sich hingeben, kalt und barsch umherwandeln, seine Neugierde, seine historisch oder ästhetisch Studie mit Zigarrendampf zu huldigen und alle tief menschlich darüber außer acht zu lassen. -
d Kirchehof sein gerade keine d schön und sinnig angelegt noch gepflegt, aber immerhin sehr freundlich.
es geben eine gut Zeugnis für Weimar Bewohner, daß man auch in diese Jahreszeit d reizlos Schneemonotonie ander Besuch, als die d Neugierde und d Tourist hier finden.
d Betrachtung d Leichenhaus mit alle, von Hufeland angeordnet und von Schwabe vervollkommnet Anstalten zu Verhütung d schaudervoll Lebendig-Begraben-Werdens, haben in diese Augenblick nichts Lockende für wir.
wir sehnen wir nach d Fürstengruft, und dort südlich auf d Anhöhe ragen sie hoch empor und harren bereits d Hofdiener unsere Ankunft.
früher sollen es sehr viel Umständlichkeit bedürfen haben, um diese Fürstengruft besuchen zu können.
d neu Hofmarschall müssen man zum Ruhm nachsagen, daß er diese Übel eine Ende machen und d Betrachtung wesentlich erleichtern haben.
man gehen oder senden in d Hofmarschallamtskanzlei und bestellen, um welche Zeit man in d Fürstengruft wollen und pünktlich werden d Hofdiener auf seine Posten erscheinen.
auch im Innere sein trefflich für d Besucher sorgen.
man erwarten keine groß Prunkgebäude.
über eine Stufenabsatz stehen d von Carl August 1824 durch Coudray erbaut Fürstengruft, eine quadratisch Bau mit dorisch Portal, Segmentfenster und Kuppelaufsatz. innen in d Mitte tragen vier Pfeiler, verbinden durch Halbbogen, worin Wappen, d Kuppeldach.
an d Rückwand d Altar; vorn im Boden d rund umgittert Öffnung, um Licht und mittels eine Vorrichtung d Sarg hinablassen in d Gruft.
in diese winden links d Eingang eine steinern Treppe sich hinunter.
d flach Gewölbe d Gruft senken sich auf vier nieder breit Mauerpfeiler.
- d Herabgekommene rechts herum stehen hier sechsundzwanzig Sarg, die ursprünglich in zwei Gruft d Kirche im Residenzschloß beisetzen sein, nach die Brand 1774 in eine unter Gewölbe dieselbe bewahren, 1825 hier in d neu Gruft versetzen werden.
diese sechsundzwanzig Sarg umschließen von Herzog Wilhelm, + 1662, an sechsundzwanzig Glied d Fürstenhaus, die d Verzeichnis auf d erst Sarg rechts oder d Hofdiener nennen.
am 16. Dezember 1827 lassen Carl August Schiller Rest von d Jakobskirchhofe hierher versetzen, 6 Monat spät eröffnen sich d Gruft für Carl August Leiche, am 26. März 1832 stellen man Goethe Sarg neben d seine Freund.
d Sarg von Goethe und Schiller stehen gerade d Tür gegenüber ....
diese alle erzählen man so ruhig, als wenn gar nichts Besondere daran und alle nur eine Frühlingstraum sein, sobald d Hofdiener seine zwanzig Wachskerze in d Gruft wieder auslöschen haben.
dennoch haben man etwas so außerordentlich sehen, wie es weder d Westminsterkirche d stolz London, noch d Pantheon d übermütig Paris, noch Roms unvergänglich Dom aufweisen haben.
es sein d feierlich und glänzend Anerkennung d Göttliche, die von Gott Gnade in Mann, die nicht von Fürstin gebären werden.
es sein eine heilig Testamentsklausel für alle Thronfolger Weimar, auf welchen Bahn sie Heil und Ruhm erstreben, für welchen Geist sie einstehen sollen mit Arm und Mund und Herz.
es sein eine Halleluja hehr deutsch Fürstensinn, die d Nation vor Verzweiflung bewahren, wenn sie alle schmachvoll Ding d neu Zeit gedenken.
ja, wenn Deutschland jemals d schön Ostertag seine Nationalität zu feiern berufen sein - aus diese Fürstengruft mit d beide Dichtersarg werden er emporsteigen.
haben Weimar gar nichts als diese Fürstengruft, so sein es doch für jede Deutsche d Mühe wert, hierher zu wallfahrten, eine Lorbeerblatt von diese Sarg zu pflücken, vor Carl August Sarkophag eine Knie zu beugen, eine Gebet zu sprechen für Deutschland Heil und Ehre.
wie gern wir auch d edel Sinn Carl Friedrichs und Maria Paulowna's ehrfurchtsvoll huldigen, d schön Schmuck d weimarisch Schloß - d Dichterzimmer betrachten haben, es fügen sich nicht, wir haben kaum noch zwei Stunde Zeit für wir.
so entschließen wir uns denn zu eine Besuch von Schiller letzte Wohnung auf Erde, welche jetzt von d Stadtrate treulich pflegen, täglich und stündlich für jedermann offen stehen.
d alt Esplanade am alt Frauenthor, wo Linden und Schützengraben eine oft sehr unentschieden Kampf um d Oberherrschaft über d menschlich Nase führen haben sollen und Reihe von Garten d Gartengeschmack Weimar nicht gerade eine Loblied singen, sein nun verschwinden.
sie haben sich in eine sehr stattlich Straße verwandeln und d Name Schillerstraße gewinnen, kaum zweihundert Schritt von d Goetheplatz anfangen, endigen an d unvergänglich Witthumspalais von Anna Amalie.
ungefähr in d Mitte d nach Süden schauend Seite diese Straße, an d Ecke eine kurz Verbindungsgasse stehen eine unansehnlich, nur sechs Fenster breit Haus, mit sehr niedrig Erdegeschoß und zwei Etage hoch.
d Schrift über d Tür sagen wir, daß es Schiller Haus sein.
hier wohnen er d letzte drei Jahr seine Leben.
eine flink Redner in d Judenfrage entschlüpfen einmal d Wort:
"welchen Anlaß haben wir, wir so gewaltig über d Jude zu erheben?
wir sein ja nicht mehr als verkehren Jude:
sie bedecken ihr Haupt an Ort tief Ehrfurcht, und wir entblößen d Haupt."
so ergehen es mich unwillkürlich beim Betreten d Flur diese heilig Halle und d überaus gefällig Kastellan haben nicht wenig Mühe, mich zur Bedeckung d Haupt zu bewegen, da in d ober Raum nicht heizen werden.
eine Dame unsere Gesellschaft sein von Neugierde treiben an d Hintertür geraten und rufen voll Entzücken: Schiller Gartenchen!"
- diese Gartenchen umfassen ungefähr 6 Quadrat-Rute und enthalten nichts mehr von Schiller, als d nun prachtvoll wild Weinstock, die einst d Laube seine Zurückgeziehenheit und Erholung im Grüne bilden, als noch Garten an Garten sich reihen.
jetzt sein es ein, zwischen d Mauer von 3 Haus eingeschließen, und für d auf d Straße Vorübergehende sichtbar gemacht, fast sonnenlos Raum, die sich durch d Sorgfalt d wacker Kastellan jährlich in eine sehr niedlich Blumengartenchen verwandeln sollen und mit d herrlich, über zwei Stockwerk hoch wild Rebe Schiller prunken.
wir drängen es nach ander Raum, und da wir weder Architekt noch Archäologe sein, so verschmähen wir d Besuch d Schillarsch Buschhaus, obgleich es wir sehr merkwürdig wegen seine Gewölbe schildern werden und einst Weimar Münzstätte sein sein.
unsere eigentlich Ziel, Schiller Wohnung, umfassen d zweit Stockwerk.
eine wohltuend Schauer durchrieseln wir, als d Schlüssel d Kastellan in d Schloß sich drehen.
d Tür gehen auf:
wir stehen in eine Vorsaalchen mit allerlei Bild und Gipswerken schmücken, wovon nichts d groß Dichter gehören, weil keine Erinnerung sich d unter er hier bestehen Einrichtung entsinnen können.
d Tür gegenüber am Boden stehen duzend reinlich Hausschuh - für d Besucher.
man müssen sich bequem, sie als Überschuh anziehen, damit man nicht d Arbeit d Frau und Mädchen Weimar im nächst Zimmer weh tun.
man sein noch nicht in d eigentlich Heiligtum.
auch von diese Zimmer Einrichtung unter Schiller sein nichts mehr bekannt, und so haben man, meine Erachten, wohl tun, eine solch Einrichtung einst fingieren zu wollen.
d wirklich schön Geschlecht Weimar sticken mit vereint Kraft eine köstlich Blumenteppich für d Fußboden und reizend Überzug für d Polster.
d Stadtrat lassen d Zimmer malen und durch Arabeske am Deckengesims manche Gedicht Schiller illustrieren.
ob Wille und Tat, Kunst und Geschmack hierbei immer Hand in Hand gehen, haben ich in d Tat keine Untersuchung würdigen: d Kritik müssen zu recht Zeit frei sprechen, aber auch zu recht Zeit zu schweigen wissen, an geweiht Stätte d Gefühl sein heilig Recht unverkümmert lassen.
d dritt Tür eröffnen d eigentlich ersehnt Heiligtum, Schiller arbeits- und Schlafzimmer.
d miserabel Menschennatur beginnen sich auch in ich zu rege und sprechen sich bei d Dame durch seltsam O! und Ach! und Ei! lebendig aus.
d Kontrast diese Einfachheit mit d Prunk d vorliegend Zimmer machen anfangs eine nicht angenehm, fast schmerzlich Eindruck.
unwillkürlich denken man sich d groß Lieblingsdichter d Nation hier auf d peinvoll Krankenlager in beengt äußer Verhältnis.
diese unangenehm Gefühl werden sich nicht aufdrängen, sein es vergönnen sein unmittelbar zuvor d fast noch groß Einfachheit vom studir- und Schlafzimmer d nach außen viel mehr begünstigen Goethe zu betrachten.
d deutsch Größe jen Zeit haben noch keine Sinn für d elegant comfort- und d prunkend Nippeswesen unsere modern Arbeitszimmer, im Gegenteil scheinen sie nur wohl zu sein in eine gewiß Vergegenwärtigung ihr früh Wohnung und Schulanstalten und auf Universität, und sie haben deshalb mitunter manche schwer Strauß mit ihr Frau zu bestehen.
sie überlassen sich gern d süß Hang zu d Gewohnte, und fühlen sich behaglich in eine Bequemlichkeit, die auf keine Weise durch Glanz sie genieren, d Verkehr und d Traum mit d Muse so hold sein, in eine Art von Durcheinander dennoch eine gewiß Ordnung aufrecht erhalten, leicht finden lassen, was man gerade brauchen und suchen.
unter d mehrfach über einander geklebt Tapete haben man glücklicherweise noch Schiller Tapete finden.
da sie selbst unmöglich ganz zu Tag fördern werden können, fertigen eine hiesig Fabrikant getreu nach d Muster eine neu.
diese Form werden gewiß nicht Mode werden, sie erinnern in alle an Armut in Kunstfertigkeit und Geschmack.
aber hier helfen sie d Seele in d recht Stimmung zu versetzen und eine gewiß Harmonie über alle diese Ding zu verbreiten: Schiller Schreibtisch und Tabaksdose, sein außerordentlich einfach Bettgestell, sein Klavierchen, die er so oft Erholung und Schwung verleihen, d Gitarre, d unansehnlich Wandbild mit ihr arm Rahmen, d einfach Stuhl.
die alle beschäftigen d Herz und Phantasie unsere weiblich Wesen beinahe ausschließlich, sie können nicht loskommen von Betrachtung und Vergleichung zwischen damals und jetzt und wollen nicht begreifen, wie Frau von Schiller eine solch Möblierung ertragen, wie Schiller selbst in solch Umgebung seine Seele zu so erhaben Gedanke, Gefühl und Anschauung aufschwingen können.
d Schillerbibliothek werden täglich interessant: d verschieden Ausgabe von Schiller Werken, d Übersetzung England und Frankreich, andere auf Schiller selbst oder seine Werk Bezug nehmend Buch, sammeln sich mehr und mehr.
es sein in d Tat d Mühe wert, durch wiederholt öffentlich Aufforderung an Buchhändler in Deutschland, England und Frankreich diese wertvoll Schiller-Bibliothek fort und fort neu Zuwachs zu verschaffen, nach und nach d Vollständigkeit nah zu kommen.
daraus sollen sich d Redaktion d deutsch Hauptzeitschrift eine eigen angelegentlich Geschäft machen und auch daran erinnern, daß wir 1859 d Fest alle Deutsche, Schiller Säkularfeier zu begehen haben.
d Nation bedürfen solch Aufrechterhaltung und Ermunterung, ihr einheits- und Zentralelement beruhen ja lediglich in d groß Geist, die deutsch schreiben und unsere Sprache zu ihr voll Herrlichkeit heranbilden haben.
endlich haben sich d Frau von d Mobiliarinspektion losmachen und sein nun an d Fremdenbuch geraten, worin auch wir unsere werten Name eintragen müssen.
auch absehen von d ollgewöhnlich Neugierde, gewähren d Durchsicht diese Buchs d Schillerhausbesucher eine eigentümlich Reiz und fesseln unwiderstehlich.
es sein keine Höhe und keine Tiefe d Gesellschaft, es geben keine noch so obskur Winkel Deutschland, die nicht hier mit einige Name vertreten sein, d Thron haben ihr Repräsentant hierher senden und aus alle Land Europa kommen Besucher d Stätte, die d Seher und Prophet d neunzehnt Jahrhundert bewohnen haben.
nord- und Südamerika senden ihr Bote d Gruß und d Verehrung d Manen d Sänger d Humanität und d edel Freiheit.
wie peinigen und ängstigen sich sein Herz im Anblick alle politisch und sozial und philosophisch Bedrängnis, Wirre und Übelstand d alt Herkommen, d Aberglaube und d eingefleischt Despotismus, wie mächtig greifen er in d Saite gegen alle diese Ungetüm und wie tief schneiden seine Wort in d alt Krebsschaden ein.
ach, welche glühend Träne und Schmerz haben d gütig Himmel diese Edle und Herrliche ersparen, indem er er 1848 und d spät Jahr nicht erleben lassen.
einige hiesig Buchhändler dürfen sich freuen, ihr beträchtlich Opfer für Gründung d Schiller-Album nicht fruchtlos bringen zu haben.
Schriftsteller, Dichter, Tonsetzer, Maler und ander Mann d Geist drängen sich immer mehr und mehr herzu, d Andenken Schiller hier eine Blattchen zu widmen.
auch hierin liegen eine würdig Aufgabe d deutsch Zeitschrift:
sie sollen von Zeit zu Zeit an diese Album erinnern, zur weit Beteiligung aufmuntern.
wie viel auch erscheinen sein mögen, so sein doch d Berufene noch mehr, und d dritt Band haben noch d leer Seite manche.
diese Album sollen zur Säkularfeier von 1859 in eine Prachtausgabe veröffentlichen werden, es geben eine köstlich Memento, wie wir eine zweit bis jetzt nicht besitzen.
Fortsetzen sollen man es, immer fortsetzen und von zehn zu zehn Jahr veröffentlichen.
was auch noch groß und herrlich d Reich d deutsch Poesie erblühen mögen, Schiller Werk werden unvergänglich und sein Name für jede Deutsche stets eine geweiht bleiben!
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emer. Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
acht Brief.
d wissenschaftlich Name d Tier und Pflanze.
du beklagen du neulich über meine garstig "unverständlich Name" d Tier und Pflanze.
ohne Zweifel verstehen du damit d wissenschaftlich, aus d lateinisch und griechisch Sprache entlehnt Benennung, welche ich namentlich neulich, als ich du von d Diatomeen schreiben, gebrauchen, ohne daneben deutsch hinzufügen.
ich gestehen du, mein Freund, daß ich diese Klage vorhersehen, ja sogar erwarten haben.
dadurch erhalten ich nun von du selbst Veranlaßung, du darüber einiges zu schreiben, was du außerdem vielleicht gar zu trocken und uninteressant erscheinen sein werden.
du können dich über diese wissenschaftlich Name in meine deutsch Brief an eine deutsch Bauersmann, die nicht lateinisch und Griechisch verstehen, kaum mehr ärgern als ich selbst; aber - ich wissen nicht zu helfen.
ich müssen es daher versuchen, dich mit d "garstig, unverständlich Name" aussöhnen, oder du wenigstens über d Art d naturwissenschaftlich Namengebung zu verständigen.
Sieh, mein lieb Freund, wie d Natur alle Mensch gemeinsam anhören, so sein auch d Wissenschaft d Natur so recht eigentlich eine allgemein menschlich Wissenschaft, welche sich nicht um d trennend Schranke kümmern, durch welche d Mensch - ich wollen bloß bei d Europäer stehen bleiben - in deutsch, in Engländer, in Russe, in Franzose, in Schweden, in Däne, in Italiener, in Spanier und Türke zerfallen.
diese trennend Schranke bestehen namentlich in d Spracheverschiedenheit.
d Naturwissenschaft sein d schön Band, durch welche jen sprachegetrennt Mensch einigen werden.
keine Wissenschaft sein so sehr wie d Naturwissenschaft eine Werk, an welche sich alle gebildet Volk d Erde gemeinsam beteiligen, mögen sie Deutsch oder sonst wie sprechen.
bedenken, daß es wenigstens 200,000 bekannt thier- und Pflanzenart geben.
haben nun jede dieselbe bloß eine Volksname, so haben allein z. B. d Maikäfer in Europa etwa 16 verschieden Name (eine deutsch, eine englisch, türkisch etc. etc.); die geben, auf jede d 200,000 Tier und Gewächs anwenden 3,200,000 Name!
wollen nun eine deutsch Naturforscher englisch, französisch und italienisch naturgeschichtlich Werk studieren, so müssen er, außer d Kenntnis diese Sprache, auch noch dreimal 200,000 also 600,000 Name d Tier und Pflanze kennen, welche jen 3 Nation dieselbe geben.
die werden geradehin eine Unmöglichkeit sein und - d Studium d Naturwissenschaft werden aufhören, eine alle Nation gemeinschaftlich zu sein und es werden bald nur eine deutsch, eine englisch, eine französisch Naturwissenschaft und so fort geben.
hier kommen nun aber d überall verbreitet beide alt Sprache als Helferin in d Not trefflich zu statten.
jede neuentdeckt Tier und Gewächs erhalten sofort von seine Entdecker eine aus Wort diese beide Sprache gebildet Name, mögen d Entdecker sonst eine Sprache reden wie immer, die sofort von d Naturforscher alle Nation annehmen werden.
finden eine europäisch Naturforscher, mögen er eine Norweger oder eine Spanier sein in eine Buche d Name Coccinella Bipunctata, so wissen er, welches Tier damit meinen sein.
es sein d wissenschaftlich Name unsere - ja wie nennen sie denn in euer Dorf diese klein allbekannt hellkreisförmig Käferchen mit d zinnoberrot Flügeldecke, mit 2 schwarz Punkt und d 2 weiß Flecken auf d schwarz Halsschild?
ich können du jetzt wenigstens 10 deutsch Name für diese Tierchen herzählen, welche es in d verschieden Teil Deutschland haben.
da sehen du, wohin d Verwerfung d wissenschaftlich Name führen werden.
es werden eine babylonisch Spracheverwirrung werden; denn jen bekannt Käfer, ich meinen d Marinkäferchen, auch Gottesküh'chen, Gottesschäfchen nennen, haben ebenso in England und Frankreich seine zehnerlei Volksname.
du sehen also, welch eine außerordentlich Vorteil d wissenschaftlich Name gewähren.
ich wollen du aber noch eine ander Seite d Sache vorhalten.
du müssen im Auge behalten, daß national Benennung neben d wissenschaftlich für d Naturwissenschaft ganz ohne Bedeutung sein.
sie werden, wenn d Entdecker neben d wissenschaftlich immer auch eine national Name bilden wollen, von d Naturforscher ganz unbeachtet bleiben.
wir werden also in Europa jede Jahr im mindest Falle 8000 neu Nationalname erhalten, denn 500 neu thier- und Pflanzenart werden jährlich mindestens entdecken, die bloß machen werden, um wieder vergessen zu werden.
warum? weil von sie nur äußerst wenige ins Volk eindringen werden, welche nur selten von neu Entdeckung, weil diese meist selten und ausländisch Tier und Pflanze sein, Kenntnis nehmen.
d d Volk von Alter her bekannt Tier und Pflanze haben schon Volksname, hier diese, zwei Stunde davon oft schon wieder eine ander.
die lassen sich d Volk auch nicht nehmen, wenn es d Naturforscher auch einfallen sollen, eine davon gewißermaßen zu sanktionieren.
deutsch thier- und Pflanzenname, um als Deutsche zu reden, geben d Volk ohne Zutun d Gelehrte; ja gegen d Ausspruch dieselbe.
d Namengebung sein bei d Volk Sache d Gemüt und d Einbildungskraft.
da lassen es sich nicht hineinreden.
wo freilich für eine thier- oder Pflanzenart eine deutsch Name vorhanden sein, da werden ich er gewiß stets brauchen, und d wissenschaftlich bloß zu mehrere Sicherheit vor Mißverständnis hinzufügen.
ich denken so:
wenn jemand Tier und Pflanze kennen lernen wollen, so müssen er sich auch d Name gefallen lassen, bei die Nennung er sicher sein, daß keine Verwechselung stattfinden.
haben ja doch jede Gewerbe, denken dabei auch an d Waidmannssprache, seine eigen Benennung.
ich mögen d Naturwissenschaft - verstehen sich nicht mit gelehrt Gründlichkeit und Vollständigkeit - d Universalgewerbe jede recht Mensch nennen.
nun so müssen auch jede Mensch sich d Form, wenn sie zweckmäßig sein, nach Kraft fügen.
ich kennen ja manche Bauer und Handwerker, welche in d naturwissenschaftlich Namengebung ganz zu Haus sein und über seine Sammelung seine Acker und seine Werkstatt durchaus nicht vernachlässigen.
sehen du, mein lieb Freund, so stehen d Sache.
sein du noch nicht beruhigen, so schreiben ich weiter darüber.
Blatt und Blüte.
d dienend Klasse in England.
d menschlich Gesellschaft sein darauf anweisen, daß man sich gegenseitig ergänzen, und aus diese Leistung d eine für d ander entspringen d Wohl Aller.
nur stehen jede recht auf seine Platz, und leisten, was er sich zu leisten vorsetzen, mit seine gut Wollen, dann werden er auch Anerkennung nicht fehlen.
jede Arbeit haben ihr Wert, sobald sie wohltuen sein. -
d dienend Klasse in eine Staat haben eine weit Begriff.
wir verstehen darunter alle jene, die ihr Leistung, worin dieselbe auch bestehen mögen, eine Person anbieten und von diese, als Gegenleistung, eine bestimmt Summe empfangen. -
darum nennen sich in England jede vom Staat besolden eine Diener d Königin, obwohl d Königin dort nur nominell d Name d Herrin führen, denn auch sie empfangen dort ihr Gehalt vom Staat.
ebenso nennen sich d Militär im Dienst d Königin, doch fließen auch die Sold nicht aus d Kasse dieselbe, sondern aus d d Land.
d dienend Klasse in eine Staat sein daher eine weit verzweigt und in jede Sphäre d gesellschaftlich Verband sein sie zu finden, und eigentlich nur d Landbesitzer und d Bürger, die eine Handwerk treiben, sein im weit Sinn nicht persönlich abhängig, sie dienen nicht.
man bezeichnen nun noch im Besondere diejenige als d dienend Klasse angehörig, die in eine Familie treten, um d Glied dieselbe jen Hilfe zu leisten, die sie in d Führung d Hauswesen und auch sonst bedürfen.
sowohl Frau als Mann wählen diese Zweig d Beschäftigung, weil sie gleich aus d elterlich Haus, so wie sie heranwachsen sein, hierzu übergehen können, und keine Kosten d Erlernung eine Erwerb damit verbinden sein.
in England haben jede Familie eine eigen Haus; je groß dasselbe sein, je mehr Hand sein erforderlich, um d Ordnung dieselbe zu erhalten.
eine ganz jung Mädchen suchen nun in eine recht groß Haus eine Anstellung zu bekommen, damit sie von d alt und erfahren Dienerin lernen.
da gebenes denn wieder verschieden Zweig, die sie sich widmen können; entweder d Küche, oder d Haus, oder auch d persönlich Bedienung bei d Dame.
wählen sie d Küche, so werden sie als Küchenmädchen unter eine Kochin stellen, die sehr erfahren sein und zwei bis drei hundert Taler bekommen.
sie müssen aufwaschen, müssen scheuern, putzen, aber immer nur in d Küche, die unter d Erde sein, was man d Souterrain nennen.
früh morgens sein sie d erst auf und zünden d Feuer an und bereiten alle vor zum Frühstück.
d Kochin haben eine Zimmer neben d Küche an, wo sie mit d erst Mädchen und Diener frühstücken; d Küchenmagd aber bleiben in d Küche, wo sie ihr Tee mit jene trinken, d, wie sie, erst ihr Lehrjahr durchmachen.
ebenso beim Mittagstisch, denn auch dann liegen noch Arbeit vor ihr, die sie verbieten reinlich und ordentlich kleiden zu sein.
zum Abend aber, wo jede seine Aufgabe machen, da ziehen sie eine sauber Kleid an, setzen eine rein Mütze auf, und erscheinen in eine groß Zimmer, wo nun d sämtliche Personal zum fröhlich Mahl versammeln sein.
in England verschließen man keine Speise.
d Kochin schalten und walten mit d Vorrat und zeigen an, wenn dieselbe aufzehren sein.
sie erhalten ihr Befehl und d Übrige sein ihr Ermessen überlassen.
- für d Diener sorgen sie.
satt essen dürfen sich jede, Zucker, Tee, Bier, werden monatlich jede zuteilen, da mögen er nach Belieben schalten.
zu naschen, oder d Speise zu begehren, die nicht für er bestimmen sein, fällen keine ein; dazu respektieren sich jede zu sehr.
dieselbe finden im übrig Teil d Haus statt. -
in d Schlafzimmer sein nichts verschließen, d Wäscheschrank sein offen, und Putz und Schmuck jede Besichtigung frei.
aber keine unberufen Hand rühren etwas an, keine Neugierde wagen sich an diese Ding, keine Lust am Besitz gewinnen hier d Sieg über d Recht d Eigentümer.
d dienend Klasse respektieren sich zu sehr, um d klein Schritt vom Weg d Rechte abgehen.
dafür werden sie aber auch wieder respektieren.
von eine Befehl sein hier kaum d Rede.
gleich beim Eintritt werden jede d Pflicht seine Posten andeuten.
die reichen hin.
von da an sein alle pünktlich vollbringen, und d Besitzer d Haus scheinen sich um nichts zu bekümmern, so ganz wie von selbst geschehen hier alle.
eine Erinnern, Schelte, eine Wort d Zorn hören man nicht.
- finden man, daß eine Diener oder eine Dienerin ihr Pflicht nicht erfüllen, so sagen man, daß man nicht zufrieden sein, und suchen eine ander Individuum für d Posten; denn jede sein einmal verantwortlich für sein Tun, d Amt, die er übernehmen, müssen er allein versehen, damit er allein auch d Ehre bleiben.
- hier in Deutschland heißen es immer, man dürfen niemand in Versuchung führen, dürfen darum keine Geld liegen lassen etc., und wieder werden Naschen für keine Vergehen halten und d Frau vom Haus wagen nicht einmal d übriggebleiben Speise von d Tafel tragen zu lassen, ohne ihr Aufsicht.
welch eine Beleidigung d Menschenwürde liegen hierin! -
wie können ich d acht, die ich eine Stück Zucker nehmen werden, sobald ich d Rücken wenden? -
und was vor alle Not tun in d gegenseitig Beziehung d Leben sein doch d Achtung, - d Respekt - aus welchem jen Respektabilität emporwachsen, die d ehrenwert Bürger d Staat, und d d Vertrauen d Mensch zum Mensch erwecken, diese schön Basis alle Beisammenleben, - auf die wir hier zu fußen fast verlernen. -
A. B.
über Nahrungsmittel.
es gehören zu d Kennzeichen d echt Wissenschaft, daß sie schließlich immer ihr wohltätig praktisch Folge für d Gesamtheit äußer müssen.
d Forschung d Chemie z. B. haben ungemein erfolgreich Aufschluß über eine d wichtig Gegenstand d menschlich Ökonomie, über d Nahrungsmittel geben.
wer werden nicht mit Interesse vernehmen, wenn d Wissenschaft d versuchend Erfahrung d Wink geben, daß d in neu Zeit so häufig vorkommend Ausfall d Kartoffelernte keineswegs so arg zu beklagen sein, wenn man nur statt d Kartoffel vernünftig gewählt Stellvertreter bauen.
es geben gut Nahrungsmittel als d Kartoffel; es handeln sich nur darum, diese Erkenntnis, wo es sich tun lassen, ins Leben einführen.
Moleschott, diese eben so geistreich, wie gründlich und unermüdlich Forscher, sagen darüber u. A. Folgende:
"zu suchen brauchen man diese gut Nahrungsmittel wahrhaftig nicht, viel wenige kostbar Reise zu d Zweck zu unternehmen und mühsam neu Pflanzung einführen.
Blühen doch Erbse, Bohne und Linse vor unsere Auge.
Erbsen, Bohne und Linse enthalten annähernd so viel Eiweiß (Erbsenstoff) wie unsere Blut, sie enthalten zwei- bis dreimal so viel Fettbildner als Erbsenstoff und d Blutsalz in reichlich Menge.
trotz d hoch Preis und d kostspielig Bereitung sein Erbse, Bohne und Linse billig als Kartoffel.
sie sein im Stand, gut gemischt Blut zu erzeugen, Hirn und Muskel zu kräftigen.
Kartoffel können diese nicht.
Erbsen, Bohne und Linse werden durch ihr Nahrhaftigkeit um so viel billig als Kartoffel, wie Eisen billig sein als Holz, wenn es sich um Schiene für unsere Dampfwagen handeln.
Erbsen, Bohne und Linse geben Kraft zur Arbeit, sie verdienen sich selbst, während eine anhaltend Kartoffeldiät unfehlbar Schwäche und Siechtum nach sich ziehen.
wer vierzehn Tag im wörtlich Sinn von nichts als Kartoffel leben, werden nicht mehr im Stand sein, sich seine Kartoffel selbst zu verdienen."
Wilhelm Beseler, d einstig Statthalter von Schleswig-Holstein, jetzt unangefechten in Braunschweig lebend, haben so eben unter d Titel: d Prozeß Gervinus, die sämtliche Aktenstück und Verhandlung diese merkwürdig Rechtsfall nebst d Rechtsgutachten d Universität Göttingen in eine 14 Bogen stark Broschüre veröffentlichen.
in d Vorrede sprechen sich Beseler über d Unabhängigkeit d Richter und über d Schimpflichkeit eine etwaig Unterordnung unter fremdartig Rücksicht in eine Weise aus, die wir hier nicht wiederholen mögen.
er weisen energisch und mit Schärfe darauf hin, daß d Hermelinmantel d Richter nur dann fleckenlos bewahren werden, wenn d Gesetz d einzig Richtschnur d Entscheidung sein."
Papierverbrauch.
alle Anzeichen weisen darauf hin, daß d literarisch Markt für d kommend Jahr viel und interessant Neuigkeit bringen werden.
es sein einzeln Sammelwerk ankündigen, die literarisch und geschichtlich von Bedeutung sein, wie z. B. d klein brockhaus'sche Reallexikon, verschieden National-Bibliothek deutsch Klassiker, etc. etc.
d Papiermühle sein in voll Tätigkeit und können kaum d Bedarf genügen.
es fehlen Lumpen, so viel es auch in Deutschland geben mögen.
d Verbrauch geben enorm Summe.
um nur eine Beispiel aufführen, führen wir an, daß d Illustrierte Dorfbarbier, also eine Wochenschrift von nur eine Bogen, jährlich mit d dazu gehörig Intelligenzblatt eine Million, 440,000 Bogen verbrauchen.
von alle in Deutschland erscheinend Zeitschrift haben allerdings d Dorfbarbier d stark Auflage.
welcher enorm Verbrauch aber stellen sich bei Zeitung von 10 und 12,000 Expl.
Auflage heraus, die täglich und 2 Bogen stark erscheinen?
Gustav Heubner Schauspiel: Wittekind, sein am 29. März in Leipzig über d Brett gehen und haben trotz d mangelhaft Aufführung sehr gefallen.
besonders d dritt und fünft Akt sprechen sehr an, am Schluß werden d Darsteller und d Verfasser rufen.
e. k.
No. 14. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
d gebrechen Herz.
wahr Begebenheit aus England Gegenwart.
von H. Beta.
wie manche ander Deutsche haben auch eine Universitätsfreund von ich in England eine Hauslehrerstelle bekommen.
er fühlen sich glücklich in seine neu Wirkungskreis und schildern ich seine "Junge" als so lustig, übermütig Bursche und d Eltern als so brav und bieder, daß ich endlich seine Einladung, er zu besuchen, folgen.
d rasend schnell Eisenbahn bringen mich binnen wenige Stunde von London nach Norwich, von wo ich d ehemalig Berliner Referendar und jetzig englisch "tutor" in eine Privat-Equipage nach seine neu Heimat abholen.
eine Paar derb Junge mit schwarz Jacke, wunderschön, glänzend Auge, fein, blühend Gesicht und ernst Castorhut beweisen ich gleich auf d Weg viel Achtung und Freundschaft, bloß weil ich eine "Schnurrbart" tragen.
Lange und alle Tag haben sie ihr "tutor" auffordern, Barbiermesser und Oberlippe einander zu entfremden, aber vergebens; nun sollen aber doch d Leute zu Haus an ich sehen, daß sie wirklich eine "ausländisch" Hauslehrer haben.
er selber, und die sein jammerschade, sprechen so gut Englisch, daß man sie immer nicht glauben wollen, wenn sie versichern, er sein vom Kontinent; mein schlecht Englisch und mein Schnurrbart sollen sie nun aber endlich eine Gut belehren.
nachdem Bill, d alt, ich versichern haben, er werden und wollen nie etwas ordentlich lernen, denn erstens stören es d Heiterkeit und zweitens geben es in Australien Gold genug, die man desto gut graben können, je dumm man sein, fahren wir durch d breit, eisern Gittertor d prächtig Landsitz, als die Schulmeister mein Freund hier blühen und bereits ziemlich fett und feist werden sein.
wie fett und schwer ruhen ringsum Efeu auf d Mauer, welche Fülle und Reinheit ringsum, welche üppig Parkaussicht über d herrlich Rasengrün hin!
doch was sein alle Herrlichkeit d Natur gegen eine edel, würdig Menschengestalt?
wahr Ehrfurcht ergreifen mich vor d Adel und d sinnig, ehrlich Milde, womit ich d Herrin d Haus entgegenkommen.
freilich lassen man ich keine Zeit, ich vorstellen zu lassen.
Dick reissen mich nach d eine und Bill nach d ander Seite:
ich sollen d Kaninchen d erstere und d "Pony" d letztere in Augenschein nehmen, während ich eine sehr ins rot spielend Blondine von sechzehn Jahr, aber mit zehnjahrig Kindlichkeit bitten, ihr Taube d Vorzug zu geben.
welche Heiterkeit und Lebensfülle, welche sprudelnd Naivetät in diese blühend Jugendgestalt!
da stehen d Turnanstalt, weiter hin blinken eine groß See mit Kahn und Gondel, wo sie sich alle Tag baden und um d Wette rudern.
und dort d Kuh und jung Ochse, wie rund und rein und klug.
jede hören auf seine Name und kommen weit her, bloß um sich eine Bißchen streicheln zu lassen.
d Huhn und Hahn, darunter stolz, riesig Asiate aus Kalkutta, welche Ei legen sie zum Frühstück!
immer Bewegung, Leben, Kraftübung, herrlich Natur, kräftig Rumsteak, derb Bier, feurig Wein, Ei, Speck, Schinken, Haschen und Hänseln, wetten und Wagen - o welche Lust, dort Schulmeister zu sein!
nach zwei Stunde aber haben d alle seine Reiz verlieren.
ich sein d Dame d Haus vorstellen werden, und fortan beschäftigen ich ihr edel Gesicht, ihr ruhig, traurig Auge so ausschließlich, daß ich alle um ich her vergessen.
was sein d Zauber in diese klassisch, blaß Antlitz?
sie sein eine hoch Vierzigerin, und alle, was man mit Liebe zu eine weiblich Wesen in Verbindung bringen können, sein von meine mich selbst unerklärlich Interesse für diese Auge ausschließen.
Gast kommen und gehen, und sie sein eine Wirtin und Herrin in ihr prächtig Behausung, wie ich nie etwas Ähnlich sehen:
sie machen d Honneurs mit eine Würde und Grazie, mit eine Milde, Herzlichkeit und Vornehmheit zugleich und immer mit so geheimnisvoll traurig und treu Auge, daß durch ihr Lächeln mit d Fröhliche, ihr Lachen mit übermütig Kind, ihr Scherz mit d Gast stets eine inner, tief Schmerz hindurch zu tönen scheinen.
sie sein gesund, schön, reich, gebildet, glücklich als Mutter und Gattein und in letztere Beziehung in eine beneidenswert Grad.
ihr Gatte behandeln sie stets noch wie d glücklich, jugendlich Anbeter in d erst Flitterwochen, und etwas fröhlich, Gesundere, Witzigere, als ihr Kind, können man kaum sehen.
ich können keine ander Erklärung für diese melancholisch Reiz ihr Auge finden, als eine alt, tief Herzenswunde, welche d gütig Hand d Zeit gründlich zu heilen nicht im Stand sein sein.
eine tragisch Zufall lassen ich bald tief in diese edel, leidend Herz blicken.
ich sein schon beinahe vierzehn Tag Gast d Haus sein und fühlen ich so glücklich, wie in eine neu gewinnen Heimat.
d Schulmeister geben d wild Junge eine Abend d üblich Unterricht, und ich lassen mich während d Zeit nachlässig auf d See herumtreiben, wobei ich niemand zusehen, als eine Paar riesig Schwan, die manchmal mit ihr lang Hals ganz tief in d Kahn hineinblicken, ob nicht einige Brocken von d Weißbrot, die ich sie gereichen, übrig bleiben sein.
sonst alle still und einsam um mich herum.
d feurig Westen blicken glühend durch groß, fett Baum und spiegeln sich in unzählig Farbenlinie im See, dazwischen auch meine Vergangenheit in unzählig, schmerzlich Bild, denn auch d heiter und glücklich blicken traurig aus d Tiefe d Wasser zu ich herauf:
sie sein ja begraben ohne Hoffnung eine Auferstehung.
d Kahn rauschen im Schilf und schieben sich von selbst am Ufer fest.
in demselben Augenblick, als ich diese unwillkürlich Landung aus meine Traum erwecken, bekommen d Kahn eine plötzlich Stoß und eine weiß Gestalt mit lang, braun Locke stürzen sich in meine Arme.
"o, wie lange haben du mich warten lassen!" rufen sie schmerzlich.
"Sieh, es sein alle bereit.
d Gast warten schon so lange, lange, und ich noch viel lang.
und o, mein Gott, wie sein du alt werden seit gestern!
kommen, lassen wir eilen; o d Zeit sein grausam und halten nie Ruhe.
kommen, Mary sollen ich deine Perle anlegen und d Schleier und dann treten wir gleich vor d Altar.
und dann?"
sie umklammern ich wieder, legen ihr Kopf an meine Brust und lachen und weinen krampfhaft.
d dünn, geisterhaft Arme, die beinahe durchsichtig Hals und Nacken, d wirr Locke, Rede und Blick lassen ich keine Zweifel, daß ich eine unglücklich, wahnsinnig Wesen in meine Arme halten.
meine Verlegenheit werden mit jede Augenblick peinlich.
ich haben sogleich beschließen, ihr wirr Vorstellung und Frage zunächst meine Vernunft nicht entgegen zu setzen und auf ihr Wahnsinn eingehen; aber ich können nicht immer zu ihr Befriedigung antworten, so daß ich durch Ausweichung und Vertröstung auf eine ander Zeit davon zu kommen suchen.
"nein jetzt, jetzt oder nie!" rufen sie plötzlich und sehen ich scharf und durchdringend an.
"lieben du wirklich d Mary mehr wie ich?
es sein noch Zeit, ich lieben du und Mary mehr wie ich; also erlösen ich von diese Bande, erlösen ich!"
- in meine Voreiligkeit und wähnen, eine bejahend Antwort werden sie trösten, erlösen, geben ich eine bejahend Antwort.
eine gellend Schrei und d Unglückliche springen von d Spitze d Kahn weit hin ins Wasser.
bald haben ich ihr Kleid fassen, doch vergebens strengen ich mich an, sie wieder in d Kahn zu bringen.
sie kämpfen mit Riesenkraft dagegen und tauchen sich absichtlich unter.
endlich rufen d Herrin d Haus durchdringend vom Ufer: "Lusy!
Lusy!
Lusy, kommen zu ich!"
kaum hören sie diese Stimme, so werden sie sanft, klammern sich an d Kahn, lachen und bitten um Entschuldigung, daß sie sich eine Scherz machen haben.
sie lassen sich geduldig aus d Wasser ziehen und ins Haus tragen.
d Herrin d Haus führen ich und sie einige Treppe hinauf in eine ringsum gepolstert Zimmer mit Eisenstab am Fenster, legen d Unglückliche auf eine Sofa, sie, "daß meine Schwester Lusy von ungewöhnlich Schönheit sein.
sie haben sie sehen, nachdem d Geist, d innerst Quelle d Schönheit, schon seit acht Jahr aufhören haben, d schön Form Nahrung zu geben, und sie sein noch schön.
- unsere Mutter sterben, als ich vierzehn und sie erst sechs Jahr alt sein.
obgleich wir vom zärtlich Vater und eine liebevoll Tante mit d groß Liebe und Sorgfalt erziehen werden, d Mutter sein nicht zu ersetzen.
in meine siebzehnt Jahr heiraten d Tante, und ich übernehmen nun d Stelle eine Herrin d Haus.
von Schule sein für wir beide nie d Rede sein.
was ich lernen, verdanken ich d Vater, d Tante und d verewigt Mutter; aber Lusy hassen alle Lernen, und alle, was sie wissen, verdanken sie ihr Spiel und was ich sie spielen und scherzen beibringen.
d Vater hassen alle Zwang, und ich als Schwester vermögen es noch wenige, ihr Freiheit, in die sie so unbeschreiblich reizen und schön sein, zu beschränken.
dabei sein sie stets so zart und ätherisch, daß ich sie um diese Schwächlichkeit Willen nur um so mehr lieben und eine Sünde zu begehen glauben, sie zum Sitz und Studieren anhalten.
sie sein nur Musik, die sie allein lieben und lernen.
wir behandeln sie immer alle wie eine liebenswürdig Kind, und es gehören nicht zu d klein Teil meine ewig, groß Schmerz, daß ich sie nicht mehr Mutter, Erzieherin sein.
nur durch Erziehung, durch frühzeitig Lernen im Wollen, Wissen, Ertragen und Entsagen lernen d Mensch d Leben und seine Geschick ertragen und beherrschen.
wir sehen stets viel Gesellschaft bei wir.
man halten ich für schön, und da ich auch für reich gelten, fehlen es mich nicht an Anbeter.
zugleich halten man mich für eitel, kalt und wählerisch.
doch ich haben bisher noch niemand sehen, die mich eine mehr als oberflächlich Interesse abgewinnen.
sie sprechen alle zu viel von jagen, fischen und Geschäft, sogar vom Wetter.
auch Herr William W.....w, die seine Absicht am deutlich verraten, können ich trotz d Zureden meine Vater und besonders d Schwester nicht bewegen, er entgegen zu kommen.
Schwester Lusy verraten eine so warm Interesse an diese Verbindung, daß ich für sie zu fürchten beginnen.
sie sein so jung und schwärmerisch, und in ihr Furcht vor seine Unglück sehen ich d Keim eine Gefühl, die ihr eigen schön Frieden tödlich werden können.
"wie können du," sagen sie eine Tag zu ich, "so eine schön, edel, reich, gebildet Mann nicht lieben?
haben ich eine solch Anbeter" - sie stocken, erröten und atmen leidenschaftlich.
"haben du solch eine Liebhaber, was dann?" fragen ich.
"ich fühlen, daß ich für er sterben können," antworten sie ernst.
"und du, die er so leidenschaftlich lieben, wollen nichts für sein Glück tun?
O, nehmen er, lieben Mary, ich bitten du, sonst werden er so unglücklich.
ich aber können er nicht unglücklich sehen."
"nein, lieben Lusy," antworten ich, "selbst du zu Liebe können ich er nicht lieben, obgleich ich er acht und wegen seine edel Charakter alle ander Mann vorziehen."
Lusy schweigen.
W.....w setzen seine Besuch auch nach eine verneinend Antwort fort, bis er sich endlich überzeugen haben mögen, daß sich mein Verhältnis zu er nicht ändern lassen.
er verreisen und bleiben lange auf d Kontinent.
während diese Zeit lernen ich meine Mann kennen.
mögen sie lächeln, aber es sein doch wahr, daß mein Gefühl für er noch ganz dasselbe sein, wie an d Tag, an welche ich er zuerst sehen, nur innig, schön, ausgebildet.
- ungefähr nach achtzehn Monat kehren W.....w zurück, schön, männlich und gebildet, sogar mit eine schön Schnurrbarte," setzen sie lächelnd hinzu.
"ich sein mit meine Mann noch nicht öffentlich verloben; d Vater haben darauf bestehen, daß er erst durch Abwesenheit und Arbeit beweisen sollen, ob sich d Verhältnis auch bewähren.
so nehmen er denn auch als Teilhaber eine kaufmännisch Geschäft bald Abschied von wir und bestehen d Prüfung.
W.....w gehen in unsere Haus wie eine alt Freund aus und ein und scheinen d alt Leidenschaft ganz unterdrücken zu haben.
er gehen und sprechen mit ich ganz frei und ungezwingen.
Lusy sein damals siebzehn Jahr alt, eine zart, sentimental Wesen mit d schön blau Auge, d üppig braun Locke und d fein, weiß Teint, grazie in alle ihr Bewegung, Musik in jede Wort.
selbst ihr groß Fehler machen sie in d Auge ihr Anbeter nur noch liebenswürdig.
sie können Tag lang in elegant Kleidung auf d Diwan liegen und sitzen, Gitarre oder Harfe spielen, liebesiech Roman lesen und Besuch und Anbeter mit d groß Kaltblütigkeit behandeln.
sie sein nicht zu bewegen, mich in meine schwer Pflicht gegen Wirtschaft und Gast zu unterstützen.
nach W.....w's Rückkehr treten eine groß Veränderung ein.
er sein ihr Pygmalion, sie sein lauter Seele, Leben und Wärme in d Gesellschaft.
so oft er wir verlassen, sinken sie in ihr Gleichgültigkeit zurück.
mit ängstlich Spannung beobachten ich W.....w, ob sich Spur von Gegen-Neigung zeigen werden; doch vergebens.
er spaßen zuweilen mit sie, wie mit eine unreif Kind.
dabei bleiben es.
ich bieten alle meine Liebe und Beredsamkeit auf, sie d Torheit eine solch Liebe begreiflich zu machen.
"ich können nicht dafür," sagen sie; "ich müssen er lieben, wenn er mich auch hassen.
es sein meine Bestimmung.
nur durch deine Kälte haben du sein Herz in Eis verwandeln, und er denken nun, nie wieder lieben zu können.
aber er sollen wieder lieben; ich werden es er lehren oder - sterben."
vergebens sein meine Ermahnung, vergebens beweisen ich sie d unedel eine solch Leidenschaft; sie wollen, sie können sich nicht beherrschen.
und so vergehen qualvoll Monde für ich:
er immer kalt oder herablaßend spaßen mit ihr, gegen ich mild, weich, messen, aber freundschaftlich.
eine Tag gehen ich allein im Park umher, um eine Plan ausfindig zu machen, wie ich d unglücklich Schwester heilen oder entfernen können, als W.....w sich ich nähern, ich d Arm bieten und mit ich weiter gehen, ernsthaft sagen:
"Erschrecken sie nicht; ich wollen nicht an vergangen Wunsch erinnern; nur eine Frage.
ich bitten, sie ich ehrlich zu beantworten.
lieben ich Lusy?"
"was veranlassen sie zu eine so seltsam Frage?" fragen ich ziemlich bestürzt.
eine Freund vertrauen ich unlängst d Geheimnis an.
ich lachen darüber; aber ich glauben jetzt selbst bemerken zu haben, daß er Recht haben.
sein die so, haben ich ihr Einwilligung, sie zu heiraten?
nur eine Wort:
"ja oder nein!"
"ja," sein meine zitternd Antwort.
er danken ich traurig, verlassen ich und lassen mich in d groß Aufregung von Schmerz und Freude allein.
nach eine Stunde kehren ich zurück und gehen mit klopfend Herz gerade in Lusy Zimmer.
ihr schön Haar verbergen sie ganz an d Brust d Geliebte.
mit eine Arme halten er sie, mit d ander Hand halten er ihr beide Hand.
als sie mich bemerken, rufen sie: "O er wissen nun alle.
und er sein so glücklich, so dankbar, so - so - und ich - o Gott! o Gott!"
eine Strom von Träne ersticken ihr Stimme, sie schluchzen laut und verbergen ihr glühend Gesichtchen abermals am Busen d Gefindene.
ich knieen vor sie nieder und machen meine so lang geängstigt Herz Luft in Wort d freudig Teilnahme.
dabei sehen ich zufällig auf, und während Lusy sagen:
"er sehen ich ganz so an, wie du früh, lieben Marie!" begegnen ich seine Blick.
ich erschrecken, es sein eine Blick voll Angst und Unruhe, nicht d Auge eine Glückliche.
- mein Vater geben freudig seine Einwilligung: seine lieb Tochter sollen eine edel und gut Mann ganz in seine Nähe bekommen.
d Vorbereitung zur Hochzeit werden von beide Seite mit Eifer und groß Aufwand treffen.
mein Vater bestehen auf Verschönerung in W.....wes Haus auf seine Kosten, und zwar unter seine und meine Leitung, da Lusy nicht zu bewegen sein, sich dafür zu interessieren.
sie sein wie eine Elf, lauter Leben und Freude mit ihr W.....w.
d Einrichtung drüben, d Arbeit in Haus, Hof, Garten und Park veranlassen ich und d Vater oft, hinüber zu fahren und Anleitung zu geben, da d Herr selber sich nicht darum kümmern wollen und immer ernst zu werden scheinen, je nah d Tag d Hochzeit kommen.
die merken ich allein mit steigend Angst.
ich kommen sowohl drüben als auch bei wir oft genug mit er in Berührung, zumal da mein Vater in Folge eine rheumatisch Fieber lange an Bett und Sofa fesseln bleiben, da d Fuß er ganz d Dienst versagen.
W.....w unterstützen mich in d Pflege d Vater, in d Wirtschaft und tausenderlei geld- und Gesellschafts-Angelegenheit.
er erscheinen unter d Verhältnis wie mein natürlich Ratgeber.
d kostbar Vorbereitung und Bestellung für d Hochzeit schienen nicht alle zu recht Zeit fertig zu werden, so daß W.....w raten, wir mögen d Tag etwas verschieben.
doch d Vater wollen nichts davon hören.
alle was er bewilligen, beschränken sich auf Verlegung d eigentlich Festlichkeit in d Haus d Bräutigam.
eine Teil d Möbel kommen erst d Tag vor d Hochzeit an.
auf Lusy bitten müssen ich hinüber, um dieselbe nach meine Geschmack aufstellen zu lassen.
W.....w empfangen mich am Tor.
ich erschrecken über sein Aussehen und fragen nach seine Gesundheitszustand.
er leugnen alle Unwohlsein.
mein Geschäft sein mit Hilfe viel bereitwillig Hand bald tun und ich beeilen ich, wieder in d Wagen zu kommen.
doch d Pferd sein noch nicht anspannen; so benutzen ich d Zeit, um einige eben vollendet Veränderung im Park ansehen.
da begegnen ich er. -
er gehen einige Minute schweigend mit ich.
plötzlich bleiben er stehen und sagen: "ich müssen noch einmal eine Frage an sie richten, Miß!
was halten sie mit ihr kalt, richtig Urteil von eine Mann, die eine weiblich Wesen heiraten, während sein ganz Herz unwiderstehlich zu eine ander hinziehen werden?"
"er sein eine Schurke!" rufen ich in überwallend Erbitterung; "ich haben keine Wort für d Verachtung, die ich gegen eine solch Mensch hegen werden."
seine blaß Wange werden noch bleich.
er schweigen, doch sagen er kurz darauf sehr ruhig:
"und werden sie er nicht mehr verachten, wenn er in seine Falschheit beharren, statt sie kühn zu gestehen, wenn auch schon vor d Altar?"
eine tief Abgrund öffnen sich vor meine Auge und ich rufen in namenlos Pein:
"Mann, in Himmel Name, sagen ich, was diese heißen sollen?"
er sehen mich fest an und antworten:
"ich lieben sie, nicht ihr Schwester.
ich fragen sie daher, sollen ich sie heiraten oder nicht?"
"ich vergehen d Sinn und ich sinken hin.
als ich d Auge aufschlagen, stehen er noch vor ich, ohne ich Hilfe zu bieten.
"sie sein nicht tot," sagen er mit dieselbe Ruhe, "Seelenleiden töten nicht, sonst sein ich längst nicht mehr.
hören sie mich, Miß, hören sie meine Fall ganz an, denn in ihr Hand legen ich mein Schicksal.
Befehl sie mit klar Geist und ihr stark Willen.
ich glauben, ihr Schwester zu lieben und d alt Feind überwinden zu haben.
ich sehen sie so schön, so engelschön, und ihr ganz Herz gehören mein - ich müssen sie vergessen und diese lieben, aber ich betrügen ich!
d letzte Woche geben ich Gelegenheit, sie ganz genau kennen zu lernen.
ihr Schönheit, ihr klug Wollen und Wirken, ihr Aufopferungsfähigkeit für andere, für edel Zwecke treten ich nah und nah, und ich können d Gewalt diese Neigung mitten in meine Manneskraft nichts mehr entgegensetzen, nichts.
alle vergebens.
Lusy dagegen nichts, als eine Goldkind, lieblich, liebend, himmlisch - aber nichts von d, was ich in sie lebendig werden.
ich fühlen mich gut, als ich sie je erscheinen sein mögen; ich fühlen mich edel genug, ihr Liebe würdig zu sein.
ihr schwesterlich Neigung, wie leicht haben sie warm werden können, wenn ich gewarten haben?"
"meine Hand, mein Herz sein versagen," rufen ich in d groß Qual.
"versagen?" rufen er trostlos.
"und sie verschweigen es ich?
falsch!
Grausam!
unedel!"
"und sie dürfen von Falschheit sprechen," entgegnen ich, "sie, die sie in wenig Stunde mit meine Schwester vor d Altar stehen wollen und mich eben mit eine Liebesgeständnis beleidigen?
es können nur eine augenblicklich Wahnsinn sein.
ich werden ich als Weib eine solch Schwäche schämen, und sie schämen sich ihr als Mann nicht?
achten sie ich, sich selber, meine Schwester!
Beherrschen sie d Augenblick!
meine Schwester Schicksal sein an d ihrige binden.
mit d heilig Verhältnis, die sie mit sie vereinigen, werden d Wahn schwinden."
"es sein keine Wahn," versetzen er ruhig, "es sein schrecklich Wirklichkeit, gegen welche ich meine Kraft erschöpfen haben.
mein Geist fühlen sich jetzt schon zerrütten und ich
Album d Poesie.
Nr. 3.
Otto d groß und Heinrich von Kempten.
zu Pavia sein_es, d schön, im Lombardenparadies, wo d deutsch König Otto sich zum Kaiser krönen lassen, jen Sachse, die d Nachwelt schmücken mit d groß Name, d noch groß Vogelsteller König Heinrichs würdig Samen.
im Palatium zu Pavia halten er prächtig Hofgelage und begehen im Ritterkreis fromm d heilig Ostertag, weither aus Lombardin Gau kommen d Schar d edel Gast, daß sie ihr Kaiser ehren an d hoch Kirchenfest.
schon bereiten sein d Tafel in d reichgeschmückt Saal, und d Truchseß haben ordnen schon d Schüssel mit d Mal, Osterlamm und Osterfladen tragen blank Silberteller und dazwischen voll Krug aus d Kloster reich Keller.
Ernst und mit gemeßen Schritt gehen d Truchseß auf und ab, halten d Zeichen seine Amt in d Hand, d schwer Stab.
Leer noch sein d Saal, d Herold rufen noch nicht aus d Gemach mit Drommetenschall d Gast zu d Schüssel, zu d Becher.
Sieh da springen herein eine Knabe, eine schwäbisch Fürst Kind, brechen von eine schön Kuchen sich eine Stücklein ab geschwind.
flugs d Truchseß schlagen gewaltig auf d Haupt er mit d staben.
bluten, schreien stürzen zu Boden d genäschig klein Schwabe.
auf d Gang zum Speisesaal rufen d Prinz Notgeschrei seine Führer Heinz von Kempten, d vielwert Mann, herbei.
kaum erblicken d seine Zögling auf d Tafelwerk d Saal, als er rasch d Truchseß töten mit d Schärfe seine Stahl.
Wild Lärmen, Schrei, Rennen durch d fürstlich Palast; und es nahen d jung Kaiser mit Gefolge in zornig haben.
keine Gehör d deutsch Ritter!
ohne Prüfung, ohne Frage lassen er gleich d Stock rufen, Kempten Haupt vom Rumpf zu schlagen.
kaum sein d Befehl ergehen, d Herr Heinz d Leben kürzen, als verzweiflungsvoll d ritter Kraft sich an d Kaiser stürzen; schlagen er mit d Faust ins Antlitz und zerzausen er Bart und Locke, bis d ander er bewältigen, alle schier zum Tod erschrecken.
"wollen du so d Leben nehmen ich, d ungehört Mann, sein dein Name schmachbelastet ewig und verfluchen, Tyrann!
und d spät Enkel mögen_es eine Geschlecht d ander sagen, daß gerecht d ungerecht ich ins Antlitz du schlagen!"
an d Pforte stehen d Stock mit d blank Richterschwert, d nach seine Kaiser Spruch jetzt d schuldig Mann begehren, und d Hand, d fürchterlich, strecken er nach er aus, d Willen d Gebieter ohne Zaudern auf d Blutstatt zu erfüllen.
doch d Kaiser sprechen bedächtig; "rühren ich sein Haupt nicht an!
unverletzlich sein und heilig diese pflichtgetreu Mann, d da lassen zur recht Stunde ich mit seine gut Faust ernstlich Mahnung angedeihen, Recht und Pflicht er treu zu leisten."
Otto hören d Ritter Heinrich an mit Ruhe und mit Geduld.
"können ich auch nicht ledig sprechen du von all und jede Schuld, sein du meinen doch noch groß, weil von böse Zorn besitzen, ich dich ungehört verdammt und so Recht und Pflicht vergessen.
"darum du zu Dank verpflichten, die du mich mit Manneskraft haben bewahren vor Übereilung meine sündig Leidenschaft, wir mit Kaiserwort Verzeihung du für deine Schuld entbieten.
Nimm eine Roß aus unsere Stall und zeihen morgen heim in Frieden."
Ludw. Storch.
können, ich dürfen - dürfen mein und ihr Unglück nicht freventlich vollenden durch diese Heirat."
"und sie?
O mein Gott, sie sterben, wenn sie d Unglückliche verlassen!
sie können, sie werden_es nicht.
sie sein nur zu gut, zu rein, zu wahr für sie!"
"und mit diese Urteil und wohl wißend, was sie tun, raten sie noch zu diese Verbindung?
ich denken, sie müssen diese rein, zart Wesen wegreissen von eine so schrecklich Bestimmung.
Denken sie nur eine Augenblick nach und dann entscheiden sie.
Verlangen sie es, so heiraten ich Lusy; aber bedenken sie, daß ihr Bild immer zwischen wir sein und in Lusy Arme ich ihr Schatten umarmen werden. Entscheid sie!"
"doch ich sein jede Gedanke unfähig.
Lusy Bild vor ich, verraten, verlassen, hinsterben, tot -
mein krank Vater - meine eigen Trostlosigkeit - Richterin zwischen Betrug und Falschheit - händeringend jammern ich; "haben sie Mitleiden mit ich!
W.....w!
nehmen sie diese furchtbar Verantwortlichkeit von ich!
sie sein Mann, es sein an sie, zu handeln und zu entscheiden.
d Geheimnis sein nur ich bekannt und ich werden bald in meine neu Heimat, fern von hier, abholen.
meine Schwester werden sie lieben lernen, wenn d rein, voll Liebe sie irgend etwas wert sein.
sie sterben, wenn sie sie verlassen.
Retten sie d herrlich Kind, retten sie sich, retten sie uns alle von d namenlos Unglück!"
"sie haben ich täuschen," antworten er düster.
sie haben offenbar nicht an d Folge ihr Entscheidung gedenken.
ich sagen sie, daß ich am Eingang zum Wahnsinn stehen."
"die sein unmännlich", rufen ich entrüstet und fassungslos.
"wir sein allemal wahnsinnig, wenn Leidenschaft wir beherrschen, statt wir sie.
Beruhigen sie sich, gebieten sie mit männlich Entschlossenheit ihr Herz Gehorsam.
sie als Mann fühlen sich zu schwach und schieben eine schwach Mädchen deshalb d Entscheidung zu.
die dürfen mich wahnsinnig machen, nicht sie.
ich werden zum Himmel flehen, daß er mich vor Wahnsinn schützen und sie, mehr können ich nicht."
mit diese Wort verlassen ich er.
zu Haus umdrängen man mich wegen meine zerstört Aussehen; ich schützen Kopfschmerz vor und wollen allein sein.
doch Lusy, hüpfend und strahlend in Freude, bitten ich leidenschaftlich, nicht krank zu werden zu ihr schön Fest und foltern mich auf eine Weise, die ich nie vergessen werden.
"nach eine schlaflos durchweinen Nacht sein alle im Haus in freudig Geschäftigkeit und ich werden mit Frage und um Befehl bestürmen, die ich heute zum erst Mal nicht beantworten können.
"nach 2 Uhr sein alle in Ordnung.
Lusy strahlen in Seide, Samt und Perle, doch viel herrlich in ihr Glück.
man warten nun noch auf d Bräutigam.
es werden oft und oft fragen, ob er ankommen sein.
endlich schicken d Vater hinüber.
"ich halten es nicht in d Gesellschaft aus; alle meine Glied zittern.
ich suchen nach Fassung in eine abgeliegen Zimmer.
endlich schicken d Vater nach ich.
mit Mühe erreichen ich er unten.
d Bote stehen noch da und sagen stumpf:
ja hören Müssen_Es siees doch einmal:
er haben sich erstechen!
"eine durchdringend Schrei halten ich auf im Umsinken.
Lusy sein ich folgen und haben d Wort ohne irgend eine Vorbereitung vernehmen.
mit furchtbar Kreischen, fliegend Haar und wild Sprung stürzen sie davon.
mit Mühe einholen und mit Gewalt in eine Zimmer zurückbringen, kämpfen sie mit d Kraft d Wahnsinn gegen stark Mannerhand.
eine entsetzlich Anblick: eben noch d strahlend, ätherisch Braut, jetzt mit d voll Schmuck von Gold und Perle und Seide beinahe siegreich im Wahnsinn gegen d stark Mann kämpfend und Perle und Goldgeschmeide um sie her fliegen. -
"d Wahnsinn haben sie seitdem nie verlassen.
sie sein alle Tag dieselbe, früh eine glücklich, bräutlich Kind, ihr Brautschmuck ordnen und sich ankleiden, ohne eine Ahnung von Zeit und lang Jahr.
ich vermählen ich, meine Kind wachsen heran und immer noch rüsten sie sich jede Morgen zum Empfang d Bräutigam. meinen Mann und meine Kind halten sie für Hochzeitsgast seit Jahr und kennen sie unter keine ander Beziehung.
Abend, wenn ihr unglücklich Stunde kommen, gehen ich zu ihr und - erziehen sie.
sie folgen ich jetzt und toben nicht mehr und beten ich willig Tröstung d Religion nach.
daß er aus Mangel an früh Erziehung d Willen untergehen, haben ich nicht zu verantworten; aber daß sie unter d Wucht d Schicksalstoß zusammenbrechen und d Freiheit über ihr Seele verlieren, lasten ewig auf ich.
ich haben d Pflicht eine Mutter und d Schule gegen sie; ich lassen sie gewähren und ihr Neigung aufwachsen ohne d Schweiß d Gärtner.
wir alle sein nichts ohne Erziehung, d. h. geschult Herrschaft über unsere Wissen und Wollen.
in d unter Klasse lassen man ungehindert böse Beispiel merken, ohne d Weizen d Seele Raum zum Wachstum zu lassen; in d hoch glauben man d Kind eine "frei" Erziehung zu geben, wenn man sie d Mühe ersparen, sich an Gehorsam gegen d hoch Willensgesetz zu gewöhnen.
unsere Versuch, sie zu trösten, klingen wir selbst ziemlich nichtig, so daß wir sie bald aufgeben und schweigend zusehen, wie sie langsam und edel, jetzt mit d voll, ruhig Ausdruck ihr groß Schmerz in Auge und Gesicht davongehen.
wir, ich und mein Freund, streiten wir noch lange, ob d Liebe noch unter Umstand d Recht haben, Mensch wahnsinnig oder tot zu machen.
er verneinen es durchaus und sein ganz besonders böse auf d geldbeherrscht, industriell England, wo gerade noch verhältnismäßig d meiste weiblich Wesen nach d Urteil d Totenrichter an "gebrechen Herz" sterben.
d Mormone und ihr Frau.
unsere Leser haben sicher schon von diese merkwürdig Sekte gehören, die im Tal d groß Salzsee, am recht Ufer d Mississippi in d oberkalifornisch Wüste sich ansiedeln haben und mit jede Jahr an Bedeutung und Größe wachsen, so daß sie bereits eine eigen Staat im Staat Amerika bilden.
ihr Bedeutung sein neu Zeit durch d Missionär, welche sie nach Europa senden, auch für unsere Land eine groß werden.
über ihr staatlich, religiös und gesellschaftlich Einrichtung, etc. etc., die ganz eigentümlich Natur sein, werden wir nächstens eine weit mitteilen, heute berichten wir aus schuldig Galanterie, zuerst von ihr Frau, die eine groß Rolle in diese Staat spielen.
bei d Mormone sein nämlich d Vielweiberei Gesetz.
d Rede.
d Frau sein hier in zweit Linie stellen.
vielleicht haben ich sagen sollen, sie stehen in gänzlich und absolut Unterordnung unter d Mann, wenigstens werden diese Ausdruck ihr Lage entsprechend sein.
Zufolge d Glaubensbekenntnis, die sie unter einander annehmen haben, haben d Weib nicht eher Anspruch auf Glück und geistig Erlösung, als bis sie sich verheiraten oder, Mormonisch sprechen, mit eine Mann versiegeln haben.
d Mann halten demnach d Los d Frau in ihr Hand und sein durchaus nicht beschränkt in d Zahl die, auf die sie mit fürstlich Liberalität und christlich Mitleiden d Segnung d Glück und d Seelenheil ausgießen wollen, während d arm Weib bei Todesstrafe zwingen sein, nur eine Gatte als souverän Herr anerkennen.
es sein diese eine Recht und Privilegium, von die manche heilig in groß Ausdehnung Gebrauch machen.
Bigamie und Polygamie sein eine Kardinalsatz im Glauben und eine hervorstehend Zug im Leben d Mormone, eine Sache, die offen und ohne alle Hülle anerkennen und verwirklichen werden.
viel heilig trachten danach, zehn, zwölf und mehr Mädchen unter ihr heilig Schutz zu nehmen, die dann Spiritual nennen werden.
zum Eintritt in diese Stand von Herrschaft bedürfen es d Einwilligung d Präsident Brigham Young zunächst, worauf durch eine besondere Zeremonie d Vermählung vor sich gehen.
d Zahl d Spiritual zu nennen, die zu Gouverneur Youngs unmittelbar Haushalt gehören, sowie die, auf die er souverän Rechte ausüben, sein unmöglich.
oftmals indes haben ich seine Wagen oder Omnibus zur Kirche fahren sehen, füllen mit eine Dutzend oder noch mehr Dame von jede Alter, die, wie man ich sagen, alle darauf Anspruch machen, seine geliebt und geehrt Weib zu sein.
außer diese aber, wissen ich, haben er noch eine Menge Weib in d verschieden Stadtviertel.
als Oberhaupt d Gemeinde haben er d Auswahl aus d Herde.
d übrig Haupt d Heilige, erfahren ich, haben Frau oder Spirituale (geistlich Tochter) in d Zahl, die ihr Rang und Ansehen in d Kirche entsprechen.
gewöhnlich wohnen diese Spiritual mit ihr Herr im selb Haus, und zwar d Favorisierte in d Hauptgebäude, d übrig nahebei in klein Cottage oder Außengebäude, die für ihr Bequemlichkeit zurichten sein.
bisweilen werden aber d Hauswesen so zahlreich, daß es gebieterisch eine Teilung fordern, und d Frau ziehen dann in ander Wohnung, wo sie, je nach Geschmack und Neigung d Gatte, eine um d ander besuchen werden.
es sein eine merkwürdig Erscheinung, daß diese viel vereinigt Lehnsleute (um d gesetzlich Ausdruck zu brauchen) eine einzig Herr, meist in gut Einvernehmen und Harmonie untereinander leben.
d Eifersucht, diese Ungeheuer, scheinen von d Dame am Salzsee nicht kennen zu sein.
eine derartig Fall sein in d Annalen d Mohrmonismus bis jetzt unerhört und man halten er gar nicht für möglich.
wie sich nach d hier Gesagte von selbst verstehen, lassen d Mormone dagegen ihr Familie nur in eine sehr beschränkt und wohl überwacht Verkehr mit d "Heide" treten.
mit orientalisch Eifersucht scheinen sie jede gesellig Annäherung an ihr Weib und Tochter von Seite Fremde zu misstrauen.
in d Tat sein es d jung mormonischen Dame durchaus untersagen, sich in irgend welche Beziehung zu eine jung in d City lebend Heide zu setzen.
unähnlich aber sein sie darin ihr groß Vorbild, d mißtrauisch, eifersüchtig Muselman, daß sie keine Eunuch von fürchterlich Aussehen als Wächter d Heiligkeit ihr Wohnung und d kostbar Schatz darin anstellen.
ich denken aber, viel von sie ersparen sich diese Maß von Zweifel, Angst und Sorge durch d einfach Philosophie, daß, wo d Versuchung gering sein, auch Vergehen und Verbrechen verhältnismäßig gering sein.
d Hauptstolz und Trost bei d Mangel an sonstig Privilegium, scheinen für diese Frau in d Ehre zu liegen, die sie sich auch im hoch Maßstab erfreuen, Mutter eine unendlich Menge von Heiligenkind oder "Gott" zu werden, wie sie sich selbst und ihr Nachkommenschaft betiteln.
d Zahl d Kind im Tal gehen ins Unglaubliche.
fast jede Frauenzimmer, die d Alter d Mannbarkeit erreichen haben, tragen eine diese kindlich Verantwortlichkeit mit sich umher, und man können sich daraus eine Idee von d rasch Vermehrung d Bevölkerung machen, die Salt Lake fähig sein.
diese Gotterkind werden kurz nach d Geburt meist mit eine biblisch oder ander Name bezeichnen, wie z. B. Zebulon, Erastus, Jerodiah, Nehemia, Naphtha, Tomas et_cetera.
seit ich hier sein, wohnen ich regelmäßig ein- oder zweimal d Gottesdienst jede Sabbat bei, in d einzig Gotteshaus d Stadt.
d Charakter und d Zeremoniell bei diese Andacht haben unverkennbar dasselbe Gepräge wie bei verschieden protestantisch Sekte.
d Anfang machen eine Gebet, dann werden etwas opernartig eine Hymne singen von eine Chor Sänger, Mann und Weib, unter Begleitung von Geige, Klarinette, Flöte und sonstig Instrument.
nun folgen d Predigt, auch wohl mehrere, von eine oder mehrere alt.
sein diese vorbei, so werden d Versammlung mit eine Gebet entlassen.
d Kanzel sein gewöhnlich vom Präsident, zwei Vizepräsident und d zwölf Apostel einnehmen, aber auch von ander hoch alt, von die manche nur nach augenblicklich Eingebung und ohne alle Vorbereitung zur Menge sprechen.
vor eine paar Woche haben ich d Vergnügen, eine Predigt d Bruder Orson Pratt über Vielweiberei und eine Vorlesung über d Offenbarung, die Joe Smith über denselben Gegenstand werden, durch d Präsident Young zu hören.
dadurch gewinnen ich eine hell Einsicht in d Geheimnis d mormonischen Theologie, als ich bis dahin haben haben.
d Mormone glauben an d Echtheit d alt Testament, wie an d Göttlichkeit d Charakter, d Sendung und Offenbarung Jesu Christi.
außerdem aber glauben sie, daß d Wille Gott sich d Joseph Smith in ähnlich Offenbarung kundgeben und, wenn Verhältnis es fordern, sich heute d Brigham Young und d ander Patriarch d Kirche eben so kund geben werden.
d Mormone glauben an Vielgotterei eben so, wie an Vielweiberei; beide gehen Hand in Hand, beweisen ihr gegenseitig Notwendigkeit.
d Grundidee ihr Theologie gemäß sein sie selbst alle "Gott und Vater von Gott", nur in Macht, Wissen und Rang verschieden; Gott, die sich selbst erniedrigen haben, eine Zeit lang unter menschlich Gestalt auf d Erde zu erscheinen.
eine ihr groß Pflicht in ihr erniedrigt Charakter sein es deshalb, ihr Geschlecht zu vermehren, und nicht allein diese, sondern auch ander unzählig und unerschaffen Welt mit ihr Nachkömmling, Gott wie sie selbst, zu bevölkern.
daher kommen d Notwendigkeit und d Grund für d Annahme d Vielweiberei, nämlich um diese groß Zweck ihr Dasein schnell zu stande zu bringen.
nach d Tod fahren sie in d Himmel hinauf, nehmen ihr ursprünglich Gottheit an, und leben hier in eine zustande ewig Freudengenuß, umgeben von ihr zahlreich Weib und ihr Nachkommenschaft.
in ihr Glauben geben es keine Hölle.
d Hölle bestehen nur darin, daß Unwürdige d Freude und Entzückung d Himmel berauben werden.
ich können nicht umhin, eine sonderbar Idee zu erwähnen, welche Herr Pratt in seine Rede aufstellen, und diese sein: d Hauptgrund, warum d vereinigt Staat und Europa nicht d System d Vielweiberei annehmen, sein, daß d Mann oft schon zu geizig sein, um nur eine einzig Weib und ihr Kind zu ernähren.
diese Erklärung eine Gebrauch, welche bisher d Tugend-Prinzip d Amerikaner und d Europäer zuschreiben werden, werden ohne Zweifel nicht wenige dieselbe überraschen.
d Heilige bemühen sich auf alle möglich Weise, Proselyt für ihr Religion zu machen.
sie schicken zu diese Zwecke Missionär nach jede Teil d Erde aus.
in einige Tag werden achtzig oder neunzig solch Apostel d Mohrmonismus sich auf ihr Mission begeben; einige dieselbe sein nach verschieden Teil d Union, andere nach verschieden Land in Europa, und wieder andere nach China, Hindostan, Australien, d Sandwichs-Insel und ander entfernt Gegend bestimmen.
diese Missionär werden gewöhnlich von d ganz Gemeinschaft d Heilige wählen, und bisweilen auffordern, in eine Zeit von acht oder zehn Tag nach ihr weit entfernt Missionspunkt abreisen.
sie erhalten keine Belohnung oder Bezahlung.
diese Pflicht erfüllen sie meistens mit Bereitwilligkeit und Freude.
in Betreff d Politik sein, wie ich glauben, unter d Mormone sehr wenig oder gar keine amerikanisch Geist zu finden.
wenn sie je eine Gefühl d Zuneigung für d Regierung und d Institution d Land hegen, so sein ich überzeugen, daß eine Reihe von Verfolgung und Feindseligkeit seitens verschieden Staat dasselbe beinahe gänzlich in ihr Gemüt vertilgen haben.
sie sein mißtrauisch und unfreundlich gegen d Bürger d vereinigt Staat im allgemein.
da ihr Gefühl gegen d Volk von diese Art sein, so können man natürlicherweise keine ander Schluß ziehen, als daß d nämlich Mißtrauen und d nämlich Widerwille sich auch auf d Regierung erstrecken, von welche diese Volk regieren werden.
diese verräterisch Gefühl und Meinung gegen d Nationalregierung herrschen in diese Kommunität in eine groß Ausdehnung, als man gewöhnlich in d Staat annehmen.
wenn sich diese Gefühl noch nicht in eine offen Rebellion oder in Mißachtung d Regierungsbehörde zeigen haben, so geschehen diese hauptsächlich, weil d Mormone sich noch nicht auf ihr Stärke verlassen können, oder keine hinlänglich Provokation finden haben, die eine solch entschieden Auftreten rechtfertigen können.
ich denken, daß in einige Jahr ihr Stärke zunehmen, und eine geeignet Gelegenheit werden dann diese Gefühl zur Überzeugung eine jede offenbaren.
ich gründen meine Meinung nicht so sehr auf positiv Handlung oder Äußerung, welche ich entweder sehen oder gehören haben, als auf d Information, welche ich mich aus verlässig Quelle verschaffen.
eine Topfchen Bier.
geehrt Freund und Freundin d Bier, sie sein d Meinung, ihr Topfchen werden sie noch gut schmecken, wenn sie wissen, warum es überhaupt gut schmecken; deshalb sollen ich sie d chemisch Geheimnis enthüllen, unter die Bier, gut und schlecht, entstehen.?
Bier, wie sie alle wissen, bestehen aus Malz, Hopfen und Wasser, wenigstens sollen es nur aus diese drei Ding bestehen.
aber woraus bestehen Wasser, Hopfen und Malz?
Wasser, wenn es nämlich ganz rein sein, bestehen aus zwei Art Gas, welche d Chemie Sauerstoff und Wasserstoff nennen, und in die es leicht zersetzen werden können.
Ganz rein Wasser können wir nur durch Destillieren erhalten; Regenwasser schon enthalten etwas fremdartig, eine Art Luft, die man Kohlensäure nennen und die in Perle in er aufsteigen.
im fluß- und Brunnenwasser sein überdies mancherlei Ding auflösen, die in d Erde lagern, Gip Z.B., Eisen u. A.
solch Beimischung machen d Wasser hart und d Brauer sein bis auf d heutig Tag noch nicht einig darüber, welchen Einfluß d Wasser, die sie zur Bereitung ihr Bier verwenden, auf d Beschaffenheit dieselbe haben.
nun d Hopfen.
d Hopfenblüte bestehen ebenfalls aus sauer- und Wasserstoff, außerdem aber aus Kohlenstoff, aus etwas Bittere und eine Stoff, die schläfrig machen, Ähnlichkeit mit Opium haben und Humulin heißen.
Malz endlich sein Gerste, die eingeweicht auf eine Boden ausbreiten werden, da so lange liegen bleiben bis sie keimen, und in diese Zustand in eine Ofen, auf eine Darre, dörren werden, bei groß oder gering Hitze, so daß sie eine gelb, bräunlich oder dunkelbraun Farbe bekommen je nach d Farbe, welche d Bier erhalten sollen.
d Malz, welche d schwarz Braunbier geben, sein fast verbrennen oder verkohlen.
hier nun beginnen d chemisch Geheimnis, denn bei d Malzen gehen in jede Gerstenkorn eine wichtig Umwandlung vor.
d Gerste bestehen ebenfalls aus sauer-, wasser- und Kohlenstoff, nebst etwas Stickstoff.
d Malz bestehen aus nichts ander, aber d Verhältnis d Mischung diese Stoff sein eine verschieden und jede Änderung diese Mischungsverhältnis geben etwas andere.
d Mischungsverhältnis d genennt Stoff in d Gerste geben d Stärkemehl, die im Malz aber d Zucker.
bei d Keim werden d Gerste süß, d. h. d Stärkemehl in sie verwandeln sich in Zucker.
d Natur sorgen als gut Mutter stets für d jung Pflanzechen, indem sie in d Samenkorn, aus die es aufsprossen sollen, d Nahrung, aus Stärkemehl Zucker, bereiten.
diese Umänderung nennen man d Zuckergärung.
d erst Schritt zur Bierbereitung sein nun d Maisch, d. h. d Herstellung eine Aufguß von Malz, wodurch d Beste aus demselben, d Süße, d Zucker, in die d Stärkemehl d Gerste umändern werden, ausziehen werden.
hierbei kommen alle auf d Grad d Wärme d Wasser an; es dürfen nicht kochen, es dürfen auch nicht zu wenig warm sein, und eine versehen darin geben d Bier d unangenehm Eigenschaft leicht sauer zu werden.
haben d Maisch, d Malzaufguß, eine paar Stunde gestehen, so werden d Flüßigkeit ablassen, die nun Würze heißen.
diese Würze werden mit d Hopfen kochen, um d bitter Stoff aus demselben ausziehen.
eine besondere chemisch Umänderung gehen dabei nicht vor.
d Hauptänderung d Flüßigkeit sein d, welche sie eigentlich in Bier verwandeln.
ich meinen d Gehrung, welche durch d hintuen von Hefe bewirken werden.
d Gehrung können ohne d Dasein von Stickstoff nicht erfolgen.
von d Malz her sein zwar etwas von diese Stoff in d Würze und so können man dieselbe mit einige Mühe auch durch sich selbst zum Gehren bringen.
um d Mühe zu sparen setzen man eben Hefe zu.
diese sein Schaum von früh Gehrung und enthalten viel Stickstoff.
sie sein eine Stoff, in welche eine fortwährend Bewegung vor sich gehen.
wie d groß Chemiker Liebig meinen, veranlassen sie auf ganz mechanisch Weg Gehrung, indem sie ihr eigen Bewegung d Teilchen kohlen-, wasser- und Sauerstoff mitteilen, welche z. B. d in d Bierwürze aufgelöst Zucker bilden.
um d Sache sie recht deutlich zu machen, wollen ich Zahl nennen.
d Mischungsverhältnis d genennt Stoff im Zucker sein so, daß auf zwölf Teil Kohlenstoff zehn Teil Sauerstoff und eben so viel Wasserstoff kommen.
wenn d Hefe d Gehrung veranlassen, d. h. d Teilchen in Bewegung bringen, werden sie aus ihr Mischungsverhältnis heraus und in andere hineindrängen.
etwas von d Kohlenstoff im Zucker verbinden sich z. B. mit d Sauerstoff, wodurch Kohlensäure entstehen, die als Gas entweichen.
d übrig Teil verbinden sich mit d gesamt Wasserstoff und etwas Sauerstoff und werden Alkohol oder Spiritus, die Erzeugung in d Malzaufguß diese in d edel und stärkend Getränk umwandeln.
d Gehrung sein demnach eine inner Erschütterung, die in neu Zusammensetzung enden, sie sein eine wahr Revolution.
Alkohol oder Spiritus bilden sich übrigens in Wein und alle solch Getränk ganz in dieselbe Weise wie im Bier.
d Kohlensäure, welche wie sagen, beim Gehren d Bier entweichen, machen es so gefährlich in verschließen Keller etc. zu gehen, in welchen Masse von Bier gehren.
man haben Beispiel, daß Leute, die unvorsichtig an solch Ort sich begaben, sofortig Tod finden.
in eine Gärbottich sein d ganz Raum über d Flüßigkeit mit Kohlensäure füllen.
man können sie herausschöpfen.
wenn man eine Tasse z. B. vorsichtig hinein halten, sie dann herausholen und über eine brennend Lichte umstürzen, löschen man dasselbe vollständig und so schnell aus, als gießen man Wasser darüber.
es sein diese eine Kunststückchen, die schon viel Leute in Verwunderung setzen haben.
sie wissen nichts von Chemie, sehen, daß d Licht auslöschen, wenn d leer Tasse über er ausschütten werden und können sich d Wunder nicht erklären.
wenn sich keine Schaum, keine Hefe, mehr bilden, sein d Würze Bier werden, die nun auf d Faß füllen werden.
d Gehrung gehen da aber noch immer langsam vor sich bis d gesamt Zucker oder doch so viel als möglich in Spiritus verwandeln sein.
Bier, die süß schmecken oder jung sein, wie man wohl auch sagen, enthalten noch viel unzersetzt Zucker.
jede Flüßigkeit verlangen übrigens zum Gehren eine gewiß Wärmegrad, sie selbst werden in d Gehren warm und da gleichzeitig Kohlensäure ausstoßen werden wie Rauch bei Feuer, so sein d Gehrung gewißermaßen eine Verbrennen, nur mit d Unterschied, daß d sogenannt weinig Gehrung (die d Zucker in Weingeist oder Spiritus verwandeln) ohne Zutritt d Luft erfolgen können.
d Feuer bedürfen d Sauerstoff in d Luft; d Gehrung - auch eine Brennen - finden d Sauerstoff, die sie nähren, in d gehrend Stoff.
d Gehrung im Bier - wie im Wein - müssen aufhören, sobald d gesamt Zuckergehalt in Spiritus (Weingeist) verwandeln sein.
werden d gegären Flüßigkeit aber d Luft aussetzen oder wirken Elektrizität auf sie ein, dann treten eine zweit Gehrung ein.
d Alkohol oder Spiritus, welche durch d erst Gehrung bilden werden, ziehen Sauerstoff aus d Luft an und werden durch denselben in Essigsäure, oder einfach in Essig, verwandeln.
aus diese Grund müssen d Faß luftdicht verschließen sein, denn so interessant auch in wissenschaftlich Hinsicht d sauer Gehrung sein, so nachteilig sein sie in ökonomisch.
Bier, die eine Stich haben, sein Bier, in welche d sauer Gehrung eintreten beginnen haben.
gut Bier sein also eine Mischung von Alkohol (Weingeist, Spiritus) und Wasser, mehr oder wenige unzersetzt Zucker, mehr oder wenige Kohlensäure, einige fein Stoff, von die d Geruch und Geschmack abhängen und d Bittere d Hopfen.
dazu kommen d Farbstoff, welchen d Malz geben.
von d Kohlensäure im Bier hängen d Perle und eine gut Teil d Wohlgeschmack ab.
Bier ohne diese Gas schmecken schal und matt.
so viel vom Bier wie es sein sollen; nun noch wenige Wort von seine Verfälschung.
Stadt d Malz können Sirup, Honig und ander Ding benutzen werden, welche viel Zuckerstoff enthalten und sie werden ohne Nachteil für d Bier hie und da wirklich anwenden.
auch Quassia, Wermut und ander bitter Stoff dürfen statt d Hopfen zusetzen werden, ohne daß d Biertrinker dadurch vergiften werden.
einige Brauer tun wohl auch Bitterklee hinein, aber diese sein bereits für gefährlich zu erklären.
auch Aloe werden nicht selten benutzen, da sie aber Arznei sein, so sein ich dafür, daß sie auf ärztlich Zwecke beschränken und von d Bier fern bleiben.
damit sollen aber nicht sagen sein, daß d Bier nicht auch bisweilen eine ärztlich Behandlung bedürfen, da es ja bisweilen kränklich werden d. h. säuerlich.
sein diese Unpäßlichkeit nicht von Bedeutung, so helfen einige Eierschale, d. h. Kreide, denn sie ziehen d Säure an sich.
Zusatz von etwas Kochsalz sollen d Bier lang halten und es können nicht schaden.
manche setzen eine wenig Jalape zu, warum, wissen niemand angeben; es schaden nicht, es können aber auch nichts nützen.
grün Vitriol (Kupfervitriol) werden in d Bier tun, um er viel Schaum zu geben.
da aber einige Gran auf d Tonne schon auf d Bier in jede einzeln Topfchen wirken, so wirken sie auch auf d Magen d Trinker und ich für meine Teil mögen also gar keine Vitriol in meine Bier haben.
Kalmus, Koriander und Kümmel, Apfelsinenschale und ander aromatisch Stoff werden d Bier zusetzen, um er d Geruch und Geschmack zu geben, die es bei gehörig Bereitung durch Malz und Hopfen erhalten.
endlich haben man Zusatz zu d Bier, die bloß d Berauschungskraft erhöhen sollen, z. B. Kokelkorn, Ignazbohnen, Brechnuß, Opium und Tabak.
darüber können ich weiter nichts sagen, als daß jede Brauer, die solch Gift in sein Bier tun, von Rechtsweg verurteilen werden sollen, sein eigen Bier zu trinken, nichts als sein Bier, bis an seine Tod, die höchst wahrscheinlich gar nicht lange auf sich warten lassen werden.
Blatt und Blüte.
Gordon Cumming, eine eifrig Jäger, sein lediglich aus d Grund nach Afrika schwimmen, um dort d Jagd zuliegen, die in seine heimisch Wald - er sein Schotte - keine Reiz mehr für er haben.
seine Abenteuer, die er dort erleben, sein oft haarsträubend Natur.
so treffen er eine Tag auf eine Elephantenherde.
"zwei von d Schar" erzählen er "sein in eine Entfernung von etwa sechzig Schritt langsam vorüberkommen, und d eine, welchen ich ich auswählen haben, eine Weibchen, weiden mit zwei andere an eine dornig Busch vor ich.
meine Hand sein so fest, wie d Felsstein, auf welche sie ruhen; kaltblütig zielen ich auf seine Kopf, eine klein wenig hinter d Auge, und feuern.
d Kugel schlagen gerade auf d angegeben Stelle ein, bringen aber nicht d Wirkung hervor, welche ich erwarten haben.
es stoßen eine laut Geschrei aus und drehen sich in d Runde, als d zweit Kugel dicht hinter d Schulter einschlagen.
sämtliche Elefant fliehen brüllend in rasch Trab nordwärts; ihr lang, fächerartig Ohr fliegen nach d Takt d Schritt.
ich nehmen ich nicht d Zeit, wieder zu laden, sondern laufen d Hügel hinauf, von wo aus ich sie beobachten können.
als ich d Gipfel erreichen, zeigen ich d Führer d Elefant; sie stehen in eine schattig Waldchen, aber d verwundet Elefant sein eine Strecke hinter d ander zurückbleiben mit eine zweit, die er beistehen suchen.
diese Elefant haben ohne Zweifel nie vorher d Knall eine Schießgewehr gehören, und da sie ich weder sehen noch gewittern haben, so argwohnen sie keine Mensch in d Nähe und schienen nicht weit Flucht zu beabsichtigen.
nun werden meine Leute sichtbar, welche d Hund mitbringen.
als sie herankommen, warten ich noch eine Weile mit d Angriff, damit Hund und Pferd wieder zu Atem kommen.
dann reiten wir langsam auf d Elefant zu und kommen sie auf zweihundert Schritt nahe.
da bemerkt sie wir, da d Gegend offen sein, und eilen in östlich Richtung hinweg.
aber d verwundet bleiben wieder hinter d ander zurück und sein eine Augenblick darauf von d Hund umringen, welche durch ihr heftig Gebell seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen schienen.
nachdem ich zwischen er und d fliehend Trupp gelangen sein, steigen ich ab, um aus vierzig Schritt Entfernung auf offen Grund auf er zu schießen.
Colesberg aber, welche sich sehr vor d Elefant fürchten, sein äußerst unruhig und stören ich sehr, indem er in d Zügel rucken, wenn ich abdrücken wollen.
endlich schießen ich, aber als ich wieder in d Sattel springen wollen, wollen d Gaul ich nicht aufsitzen lassen.
vergebens versuchen ich, er vorwärts zu ziehen; er gehen stetig rückwärts gerade auf d verwundet Elefant zu.
in diese Augenblick hören ich eine ander Elefant dicht hinter ich, und als ich umschauen, sehen ich d zweit weiblich Elefant, welche vorhin d verwundet beistehen haben.
mit hocherheben Rüssel kommen er in voll Lauf auf ich zu, gellend Trompetenton ausstoßen.
dicht vor er traben eine alt, stocktaub schwarz Pointeur, Name Schwarte, und haben keine Ahnung davon, was hinter er vorgehen.
ich sein überzeugen, daß d Elefant es entweder auf ich oder mein Pferd absehen haben, aber ich können ich nicht entschließen, mein Roß preisgeben, und behalten es fest am Zügel.
meine Leute stehen leichenblaß, mit aufgesperrt Maul, natürlich in sicher Entfernung, und eine Augenblick sein meine Lage wahrlich nicht beneidenswert.
glücklich Weise jedoch lenken d Hund d Aufmerksamkeit d Elefant ab, und gerade als sie dicht bei ich sein, gelingen ich es, in d Sattel zu kommen, wo ich mich sicher wissen.
als ich d Rücken wenden, um aufsteigen, sein sie ich so nahe, daß ich erwarten, von ihr Rüssel umschlingen zu werden.
ich reiten auf Kleinboy zu, um meine doppelläufig Büchse zu holen.
er und Isaac sein bleich und fast sprachelos vor Furcht.
nun gehen es zum Angriff zurück, und bald sein ich neben d Elefant.
vom Sattel aus feuern, senden ich d verwundet noch eine paar Kugel, doch zeigen sich Colesberg fortwährend sehr unruhig und lassen mich nicht zu eine sicher Schuß kommen.
"jetzt scheinen aber d Gefährte d verwundet Tier ernstlich entschließen, ich eine Leid zufügen; er kommen wütend auf mich heran und verfolgen ich einige hundert Schritt weit.
da halten ich es für passen, er eine Mahnung zukommen zu lassen, daß er wenige vorwitzig sein mögen, und nachdem ich wieder laden haben, reiten ich auf dreißig Schritt an er hinan und geben es er scharf, rechts und links, hinter d Schulter, worauf er sogleich mit herunterhängend Rüssel, augenscheinlich auf d Tod verwunden, sich davon machen.
noch zwei Schuß geben er d Rest.
als er sie erhalten, schwingen er d Rüssel eine paar Mal auf und nieder und fallen seitwärts gegen eine dornig Baum, welche wie eine Halm vor seine gewaltig Wucht nachgeben.
darauf stoßen er eine tief, heiser Geschrei aus und verenden."
eine arm Teufel.
wenn man in Paris auf d Boulevard d Italien spazieren, bemerken man eine d groß und ausgedehnt Magazin d Stadt mit d Schild:
"un pauvre diable".
- d Gründer diese Geschäft, eine äußerst gewendt und im hoch Grad achtungswürdig Kaufmann, haben sich durch Solidität, Geschäftskenntnis und Tätigkeit von eine klein Geschäft diese enorm errichten, er sein mit ander Wort D'un Pauvre Diable eine Millionär werden.
da beraten er sich einst mit seine Frau und sie finden, daß 100,000 Franken Rente für gewöhnlich Bedürfnis hinreichend sein und sie dieselbe nicht mehr vermehren wollen.
d Herr "pauvre diable" rufen also alle seine Kommis zusammen, nehmen von sie Abschied und stellen sie ihr neu Herr vor, nämlich d ob diese unerwartet Glück ganz erstaunt erst Kommis, von die Tüchtigkeit er sich durch langjährig Dienst überzeugen haben.
um aber nicht d Glück so ganz in d Schoß eine Einzige zu werfen, treffen er folgend interessant Verordnung, durch welche er eben so eine Menge von glücklich Leute, als eine Pflanzschule ausgezeichnet Kommis schaffen.
er bestimmen nämlich, daß d erst Kommis d Geschäft so lange als Herr vorstehen sollen, bis er daraus eine Gewinn von 50,000 Franken Rente ziehen haben.
dann sollen er d Geschäft unter denselben Bedingung wieder an seine erst Kommis übergeben und so ad infinitum.
da nun d jedesmalig erst Kommis wissen, daß am Ende eine gewiß Zeit sein Glück machen sein müssen, so geben er sich alle Mühe sich auf seine Posten zu erhalten, eben so wie d ander Kommis sämtlich nichts sehnlich wünschen, als durch Tätigkeit und Treue bis zum Rang d erst Kommis zu avancieren.
sie sein denn je nach ihr Fähigkeit und Leistung alle nummerieren und avancieren je nach d Beweis, die sie von ihr Fortschritt geben können, und auf diese Weise betrachten es jede Kommis schon als eine Glück, in d Haus aufnehmen zu werden, weil es dann nur von seine Fleiß und Talent abhängen, erst Kommis und nach wenige Jahr Herr eine d erst Pariser Geschäft zu sein.
es sollen jetzt, seit 22 Jahr, sich schon drei erst Kommis folgen sein, die sich jede mit eine Million Franken zurück ziehen und ihr Platz d Nachfolger zedieren haben.
an d Geburtstag d von so viel, die er glücklich machen, angebetet alt Herr versammeln sie sich denn alle und wetteifern, wer er durch d zart Aufmerksamkeit, durch d liebevoll Beglückwünschung seine Verehrung am Besten dartuen werden.
weiß Sklave in England.
Onkel Tom, d Adresse d Herzogin von Sutherland an d amerikanisch Frau und die kräftig Antwort, haben wenigstens d eine gut Folge haben, daß man sich in England um d "weiß Sklave" bekümmern.
so haben man ausgerechnet, daß London allein wenigstens gegen 100,000 solch weiß Sklave haben, die im Durchschnitt alle schlimm daran sein als d Sklave Amerika, welche wenigstens wie d Vieh, d. h. als produktiv Kapital behandeln werden.
eine Wochenblatt weisen neulich nach, daß zunächst d 14,000 Kutscher und Kondukteur von Omnibus durchaus weit unter d Pferd stehen.
jede Omnibuspferd machen täglich nur eine groß Tour durch London und haben wöchentlich eine, auch zwei Ruhetag.
sein es krank, werden es von geschickt Arzt behandeln, mit gut Decke versehen und sorgfältig pflegen.
d Omnibuskondukteur oder Kutscher sein jede Tag, Jahr aus Jahr ein, von 8 Uhr morgens bis 12 Uhr abends jede Wind und Wetter aussetzen, haben nie eine ruhe- und Erholungstag, bis er todkrank heruntersinken und mit Weib und Kind brotlos sein.
eine solch Kutscher haben d Eigentümer, von er um eine Ruhetag bitten, zur Antwort geben:
"Ruhen sie aus, wenn sie tot sein!"
auch d Thema d Näherin sein wieder auffrischen, selbst von d Time.
im Westend, wo d Herzogin v. Sutherland und ihresgleichen alle kaufen und machen lassen, befinden sich 20,000 Schneiderin und Putzmacherin in d Lage, bei 16-20 und auch 24stündiger Arbeit täglich sich nicht gegen Hunger und Abzehrung schützen zu können.
d 24stündige Arbeit an eine Tag verschulden d Herzogin v. Sutherland und ihresgleichen.
wenn eine solch Dame eine Fest geben wollen, wenn eine etwas Neu sehen, gehören oder nur eine Einfall auf ihr Garderobe haben, so lauten d Ordre:
es müssen in 12 oder höchstens in 24 Stunde fertig sein.
so eine Kleid sein d Besitzerin eine so hoch Kundschaft und eine Herde Sklavin mehr wert, als alle Arbeiterin zusammen, die jede Augenblick durch andere ersetzen werden können.
letztere sein mit d Sklave in Amerika nicht d Fall.
sie kosten Geld und werden deshalb wenigstens wie nützlich Vieh halten.
Herr brechen weisen in seine Manchesterrede auf d Million englisch Sklave in Indien hin, und daß auf jede jährlich bloß eine halb Elle Baumwolle kommen, auf jede amerikanisch Sklave 10 Elle.
an diese baumwollen Manchestermaßstab haben d Soterland gewiß nicht gedenken.
aber es liegen eine treffend Bitterkeit darin, wenn man bedenken, daß in Indien neben d Kaufmann besonders d Sohn d Aristokrat herrschen und als Offizier d zahlreich Armee ziemlich als Satrap Wirtschaft. -
literarisch.
unter d Titel: Charakterbild haben d bekannt Beda Weber seine in früh Jahr in Zeitung veröffentlicht einzeln Artikel sammeln und nochmals herausgeben.
d 31 Bogen stark Buch sein Pretiöserweise mit d Bildnis d Verfasser schmücken.
wer Gefallen an hämisch, durch und durch giftig und hinterlistig Verdächtigung und Schmähung finden, die empfehlen wir diese Buch eine Mann, die sich "Priester d christlich Kirche" nennen.
wo bleiben da christlich Liebe und christlich Vergeben? -
in Leipzig erscheinen eine "neu Volks-Bibliothek," die in Übersetzung aus d französisch und Englische bestehen.
als Lektüre für d Volk??? werden darin auch A. Duma vier Frauen-Abenteuer erscheinen.
- Freund d Altertumskunde machen wir auf d so eben in Leipzig erscheinen Übersetzung d fellows'schen Reise nach Kleinasien und Lycien aufmerksam, die mit viel Abbildung zieren, trefflich und gründlich Mitteilung über jen Land und seine viel historisch Überrest eine groß Zeit enthalten.
- bei Beginn eine neu Band empfehlen wir noch d in Stuttgart erscheinend "kunst- und Unterhaltungblatt," d trefflich Erzählung und bei weit schön Stahlstich bringen als die mit so viel Pomp ausposaunen österreichisch Familienblatt, die wir keine Geschmack abgewinnen können.
d vielbesprechen Preisnovelle sein sehr matt ausfallen.
e. k.
No. 15. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
drei Heimgegangene.
Frühlingsbild
von Ferdinand Stolle.
Frühling!
Frühling! ewig grün, rosengeschmückt Evangelium, wir Staubgebärene alljährlich senden, daß wir an er glauben, d Vater d Liebe; daß wir erkennen, wie es d Licht sein und d Liebe, welche Recht behalten nach d Wintersturm d Erde.
und haben d Winter seine Eispalast noch so hoch türmen und haben er d Himmel und seine Sonne noch so dicht verhängen; und haben er d Herz noch so erkältet und kleinmütig machen, daß sie oft verzagen, ob es je wieder Frühling werden können - eine Frühlingsgruß, eine himmlisch Klang, und d Eispalast brechen zusammen und d Wolkendecke zerreissen, und d Herz atmen gläubig, und d Knospe schwellen und d Frühlingsglocke hallen klar und Sieg verkünden durch d himmlisch Saal.
O beneidenswert Menschenherz, in welche d Frühlingsglocke widerhallen bis in d tief Tiefe, in welche darum nie ganz Winter werden, mögen solch noch so gewaltig sein eisig Haupt schütteln.
und eine solch Herz sein du bescheiden, teuer Vollendete, die du an jen Frühlingsheiligenabend einsam hinauswandern nach d still Eichenhain.
wie d Wüstenwandrer nach d quellenreich Oase haben du dich lange gesehnt aus d lärmvoll Alltagleben, aus d Staub d Geschäft, aus d Kreis unerquicklich Geselle nach eine still friedenvoll Abendstunde, draußen in frei Gotteswelt, wo d Abendstern still über d Wald stehen und im tief Gebüsch eine Vöglein wie im Frühlingstraum von Zeit zu Zeit seine leise Stimme erheben.
in d Krone d alt Eichen rauschen es frühlingverheißend; d schwellend Knospe umspielen weich warm Abendluft - rings atmen tief Ruhe.
wiederholt sein du hinaustreten auf d grün Rasenteppich, die im weit Kreis vom Wald umgrenzen werden und dein Auge hangen lange, lange an d still Abendstern, die in wunderbar Glanz über d Wald stehen.
und leise sprechen du für du:
O dringen doch, du Himmelsschein, in jede Menschenseele ein, und decken so, du Himmelsruhe, eine jede Herz und Auge zu.
noch einmal überfliehen dein Auge d weit Waldrotunde, die immer tief in d Schatten d Abend hinabsinken; dann kehren du in d Hauptgang zurück und wandeln einsam d dunkel Frühlingsdom entlang.
d Äolsharfe deine Brust sein aber durch d Frieden d Abend wunderbar stimmen und so ziehen eine deine schön Lied durch deine Seele: du dichten:
ich wollen ich sein d Eiche dort im duftig grün Wald, und werden wie d Eichenbaum wohl tausend Jahr alt.
küssen so, wenn noch alle ruhen, vom erst Sonnenstrahl, küssen wenn niedersinken d Nacht, vom letzte Licht zumal.
in jede Frühling grün und neu - d Vogel luftig Haus - so jährlich fügen Ring an Ring, und breitend Schatten aus.
und träumen, wenn d Winter nahen - im Innere warm und stark - voll Sommermärchen in d Brust, voll Trieb und Drang im Mark.
erwachen wieder in d Lenz, d meine Knospe sprengen, eine Auge jede Blatt, worauf sich Gott Sonne senken.
vom Winterschein sanft bestrahlen, vom Glühwurm hell umsprühen, entschlummern, wenn d Nachtigall im Busch singen ihr Lied.
d Wanderer ruhen unter ich, d Kind froh Schar - d Mensch flüstern Leis ich zu, wie einst schön es sein.
und wenn ich alt werden sein, wohl an d tausend Jahr, dann bauen man aus ich eine Haus.
Tisch, Wiege, Totenbahre.
im Wiegenraum eine hold Kind, vom Leben anlachen - am Tisch beim Wein eine Lebehoch, vielleicht ich darbringen.
so leben ich, fühlen alle mit, sein selbst d letzte Haus, worin nach eine Welt voll Pein d müde Mensch ruhen aus.
d Dichter haben d Eingang d Wald-Park erreichen, als von d Stadt her eine Gestalt kommen, die bei er vorüberschreiten, die Gesichtszug er aber wegen d Dunkelheit nicht zu erkennen vermögen.
nach einige Schritt bleiben d fremd Wanderer stehen.
"Doktor, sein du es?"
"alle gut Geist loben Gott d Herr, Berthold, woher, von wannen?
welch selten Gast zu solch Stunde?"
eine beliebt Komiker in Leipzig.
"hersehen, wenn du wissen wollen, wie d Mensch im Glück aussehen, sehen ich an."
"ich wollen hoffen, daß dein Glück wenigstens bis Morgen aushalten, dann wollen ich ich dich bei Tag besehen; jetzt trotz d Brille sein Mir_Es unmöglich."
"d Direktor sein eine Mensch und haben endlich meine sechswocheentlich Urlaub bewilligen, die ich für mein Gastspiel bestens zu benutzen gedenken.
d Mensch im Glück brauchen aber Einsamkeit oder müssen sich auslaufen.
darum wollen ich noch bis Gohlis - kommen mit!"
"Mörder, kennen du mein Reservoir? - sehen, diese sinkend Nebel."
"bei Noack treiben wir d böse Nebel wieder heraus.
kommen'!"
"und werfen du d Krone selber hinein und sprechen, wer ich bringen d Krone' er sollen sie tragen und König sein - ich gelüsten nicht nach d teuer Lohn!
während d beide noch auf diese Weise unterhandeln, werden eine dritt Gestalt in d Dunkelheit sichtbar.
sie kommen ebenfalls ziemlich schnell Schritt von d Stadt her, umgehen d beide Freund, um sich von ihr Authentizität zu überzeugen; dann breiten sie beide Arme aus und pressen d Doktor und Berthold konvulsivisch ans Herz, und drehen beide im Kreis umher.
"Gerechte," schreien d korpulent Berthold, "d Mensch erwürgen ich; Lortzing, sein du d Teufel!"
"ich habenes wohl gerne, wenn d Becher überschäumen," meinen d Doktor, indem er im Kreis herumdrehen werden, aber vor alle Ding
"erkläret ich, Graf Oerindur, diese Rätsel d Natur.
"so vernehmen, teuer Freund," rufen jetzt d gefeiert Tondichter, indem er d beide los lassen - "eben haben ich d Brief bekommen -
mein Zar haben in Berlin prächtig Glück machen."
unsere herzlich Glückwunsch, rufen beide aus eine Mund, und ihr Hand drücken innig d d glücklich Komponist.
"ja, die wissen ich, treu Seele," sprechen diese, d aufrichtig gemeint Handedruck dankbar erwidern, "daß ihr diese Nachricht Freude machen werden.
ich sein daher schon in d halb Stadt nach ihr herumlaufen.
eine glücklich Zufall treiben ich hierher."
Lortzing müssen jetzt über d Berliner Aufführung seine Zar und Zimmermann erzählen.
"ich sein mit d Besetzung ganz zufrieden," sprechen er, "nur deine Rolle, Berthold, haben ich in gut Hand wünschen."
"d Bürgermeister?"
"ja, du weißen, ich haben diese Partie für du schreiben."
"eine tüchtig Bürgermeister," sprechen Berthold in seine trocken humoristisch Ton, "sein auch heute zu Tag eine wahr Rarität."
"die sein aber ja heute eine wahr Rarissimum avis unter d Tag," sprechen d Kometenlenker Herloßsohn, "Lortzing Glück in Berlin, Berthold Glück bei Ringelhard und ich haben meine neu Roman ebenfalls glücklich bei Reimann in Hannover an d Mann bringen."
"ich sein daher, erlauben ich d Bitte in euer Bund d Dritte.
"wir können heute d glücklich Kleeblatt in höchst eigen Person aufführen."
Berthold falten mit rührend Komik d Hand:
"einmal drei Glückliche bei einander" sprechen er, "diese sein doch noch was rar als eine gut Bürgermeister."
"und diese himmelvoll Frühlingsabend," schwärmen Lortzing, indem sein sprechend Auge über d Himmel schweifen, die sich immer mehr mit Stern füllen.
"ja, aber geliebt Glückskind," geben d stets für sein Rheuma besorgt Doktor, zu bedenken, unsere Postament, fühlen ich, werden nicht warm.
Hütte bauen können wir hier einmal nicht, diese zu gestatten werden eine wohllöblich Magistrat, am Eingang d Rosenthal, gerecht Anstand nehmen.
also wohin?"
"Freund," sprechen d noch immer freudig erregen Lortzing, indem er von Neue d Doktor und Berthold Hand ergreifen, "solch Sonnenblick im Leben geben es so wenige, lassen sie uns nicht in philiströs Eintönigkeit vorüberziehen.
wir bleiben heute Abend beisammen.
sie sein meine Gast bei Alippi."
eine bekannt Weinkeller in Leipzig.
"auf d heutig Nachricht schmecken allerdings eine Trunk," sprechen Berthold, "aber da müssen ich mich vor alle Ding erst zu eine selbstständig Staatsbürger machen und meine Hausschlüssel holen."
"Albert," rezitieren d Doktor, "d Gedanke geben du eine Gott ein.
ich haben noch eine paar Flasche Tokaier von d ungarisch Gräfin, die bringen ich mit.
wir lassen Czar und Zimmermann leben, d knospend Frühling - d künftig Rosenblüte - d Stern d Nacht - d deutsch Lied - d Klotilde, Clementine - Pauline und was d angenehm Gegenstand mehr sein."
d drei Glückliche sein bis zu Herloßsohn Wohnung in d Hainstraße gelangen, wo sie sich trennen.
"also um neun Uhr?" fragen Berthold.
"Punkt neun," kommandieren d Kompositeur d Zar und Zimmermann.
"so leben denn wohl, edel Pair d Königreich," sprechen Herloßsohn, "ich müssen noch eine nichtswürdig Korrektur lesen, leben wohl - "
"bei Alippi sehen wir wir wieder!"
mit diese Wort sein er in d Hausflur verschwinden.
kennen sie jen geheimnisvoll Raum, wo hinab keine Sonnenblick fällen, wo nie d hold Licht d Tag freundlich leuchten; und wo tief unten zwischen eng Kerkerwand d Muscatello duften; d Perle d Rheingau in unvergleichlich Schöne funkeln und wir Märchen erzählen, lieblich und schön, von d Rauschen d grün Rheinstroms, von d Singen d Pirol, von d weinfröhlich Hügel d sinken Johannes, und d dunkel Nußbaumwald sinken Goaes?
während d Julisonne glühend auf d Dach und Flur ruhen, alle versengen in erstickend Hitze, herrschen da unten eine ewig erquickend Kühle.
Italien schütten seine Goldorange und d Morgenland seine Traube und Mandel in d dunkel Tiefe.
während oben d Leben und Treiben d Mensch sich prosaisch abspinnen in unerquicklich haben, im Lärm d Geschäft, walten hier unten heilig Ruhe und leise auf d zehn kommen herbeigeschleichen eine reizend Kind aus fremd Wunderhimmel, d - Poesie.
eine solch prächtig Weingruft haben sich auch unsere drei Freund, die wir auf d Hainstraße verlassen haben, aussuchen.
sie sitzen bei einander in freundlich erhellt Raum in allerhoch Gemütlichkeit, und sein eben in d angenehm Beschäftigung begreifen, d Perle eine kostbar, mild Scharlachberger prüfen über d Lippe gleiten zu lassen.
im Vorgemach duften italisch eine Pyramide Apfelsine.
d unfern Rathausuhr verkünden d zehnt Stunde.
d Ruf d Feuerwächter ertönen - d Straße werden still und leer.
oben blühen eine wundervoll Sternenhimmel.
kaum sein d zehn Schlag d Rathausuhr verklingen, als Berthold fromm d Hand falten.
"Kind," sprechen er feierlich, "jetzt beten, daß wir d Teufel oder sonst eine böse Gnome keine Schauspieler herabschicken."
"und keine Literat," setzen Herloßsohn dazu.
"und keine Weinreisende," schließen Lortzing.
"übrigens," fahren letztere fort, "wir können es ja Rossi sagen, daß er d Klappe oben zumachen."
d stets für Recht und Billigkeit besorgt Doktor geben die nicht zu.
"bis um Elf," sprechen er, "müssen offen bleiben.
diese verlangen d Geschäft so."
er haben kaum diese Wort sprechen, als es d unfern Stiege herabklirren und zwei lebensmüde Börsenjüngling, die sich bereits auf d erst Galerie ennuyieren, bei kühl und Großberger ennuyieren, bei Riedel ennuyieren, und sonst wo ennuyieren, treten mit Geräusch und Nonchalance, d Hut auf d Kopf, in d Weingruft.
"Ah sehen da - d Herloßsohn, d Berthold, d Lortzing - famos - Rossi - halb Julien - d Günther süperb - diese Stück abominabel - "
mit diese, in etwas näselnd Ton gesprechen Wort, nehmen d lang in möglichst nachlässig bequem Stellung neben Herloßsohn Platz.
"pyramidal ennuyieren - sprechen d Klein, die sich ebenfalls auf eine Sessel werfen - "Ringelhard verdient hangen zu werden - Rossi - Glas Zuckerwasser - apropos, Berthold sein d klein - mon dieu, wie heißen sie - Schwarzkopf, Burgstraße, engagieren?"
"ja," sprechen Berthold, die d Bissen eine tranchiert Cotelettes im Mund quellen, trocken und im Doppelsinn, "die werden wohl engagieren sein."
"süperb Taille.
- Ringelhard sein eine Knicker."
"Doktor," fahren d andere, die d lang Fuß unterdes auf eine Stuhl platzieren haben, in fast wagerecht Stellung fort, - "d Champagner schmecken nicht mehr -
La fitten nicht mehr - Dom Dechanei nicht mehr - Kirchenstock nicht mehr - raten sie Doktor."
"da gehen sie doch ins Wasser, gut Freund," raten Herloßsohn, "was trinken müssen d Mensch."
"famos Witz - immer geistreich d Doktor - sein nahe daran, Doktor - d verflucht Kiel-Altonaer - schließen ab 65 - gloggnitz 73 - fangen d Halunke d Tiers Krawall an - Baisse 20 - zum Erschießen - aber d lieb Gott helfen noch."
bei Herloßsohn, die zwar nie zu d Fromme gehören, aber sich in d blasiert und leichtfertig Gesellschaft immer eine kindlich religiös Gemüt bewahren, treten jetzt d Galle ins Blut, in Folge d edel Scharlachberger d Herz auf d Zunge.
nichts empören er mehr, als wenn d Name Gott auf so unselig Gebiet missbrauchen werden.
Herloßsohn Berthold Lortzing.
"sagen sie doch, d Teufel helfen," sprechen er, "aber lassen sie d lieb Gott bei ihr elend Aktie aus d Spiel."
"Elend - ha ha, - stehen wieder 66 d Altonaer - gloggwitz 81 -"
"haha" - fallen d Klein eine "d Doktor Herloßsohn sein fromm werden - famos Entdeckung - müssen morgen in d Leipziger Zeitung, damit diese Blatt einmal interessant werden."
diese Witz von wegen d Interessantwerden d Leipziger Zeitung scheinen d beide Jüngling eben so geistreich wie belachenswert.
sie lachen aus voll Halse.
Berthold raunen Lortzingen ines Ohr:
"Wollen wir d Racker nicht eine halb Pfund Brechweinstein ins Gesöff schmeissen.
ich haltenes nicht mehr aus; ich kribbeln im ganz Leib."
Lortzing trösten:
"hoffentlich verduften sie bald."
"Rossi," heben d Lange wieder an, indem er mit vornehm Nachlässigkeit seine Wein prüfen, "wo sein diese Julien her?"
Herr Rossi nennen d Haus.
"bah," fahren d Koster fort, "sie müssen von ...... nehmen, wenn sie was fein haben wollen."
er kosten nochmals.
die bekommen er aber übel.
eine paar Tropfen geraten in d Luftröhre.
eine langanhaltend Husten folgen.
"wenn d Kerl nur diese einzig Mal ersticken," brummen Berthold.
nachdem sich d Husten legen, fragen d Ermattete; "Doktor - keine Mittel für d Husten - d Satan plagen ich täglich?"
"o ja" sprechen Herloßsohn trocken.
"aber eine Radikalmittel - sie sein ja so eine Stück radikal."
diese Witz erscheinen er wieder äußerst belachenswert.
"eine Radikalmittel," fahren Herloßsohn in demselben trocken Ton fort, "sie müssen sich d Gurgel abschneiden.
die sein d Sitz d Übel.
wenn d beseitigen sein" -
"menschenfeindlich Doktor - aber gut Witz - ach wer doch schon in Paris sein'" -
er strecken sich wieder so lang aus als er wachsen sein.
"ja, ich wünschen auch," brummen Berthold.
d klein scheinen sein Zuckerwasser auch nicht zu munden.
"d Limonade sein matt wie deine Seele, Rossi."
"Wunsch sie etwas Rotwein darunter?" bringen ich eine Absinth, aber alt."
"jetzt fangen er gar an zu schnapsen," murren Berthold, "es werden immer unterhaltend."
"charles - !?"
"qui vive?"
"schlafen wohl gar."
"Wollen wir?"
- fragen d Lange ohne seine Positur zu verändern.
"Pauline schmollen sonst."
auf diese Wort erheben sich Charles, matt und schlaftrunken, und werfen eine Taler hin.
d Klein gießen seine Absinth hinunter und erheben sich ebenfalls.
"Adjos - menschenfeindlich Doktor", sprechen Charles, Herloßsohn nachlässig und halb gnädig d Hand hinhaltend.
"Wunsch recht wohl zu leben," sprechen Berthold und halb für sich; "Hole' ihr d Satan."
d beide stolpern hinaus.
unsere drei Glückliche fallen aber eine Zentnerlast von d Brust.
"Gott sein trommeln und pfeifen," rufen Berthold neu aufatmen.
Lortzing erheben sein Glas; "zu neu Ufer locken eine neu Tag."
Herloßsohn reiben sich gemütlich d Hand; "Kind, nun können_es hübsch werden."
eben schlagen d Rathausuhr d elft Stunde.
aber kaum sein d elft Schlag erklingen, da rufen drei Stimme wie aus eine Mund;
"Rossi, d Klappe zu!"
(Schluß folgen.)
Ludwig Xvii. noch am Leben.
in d Augenblick, wo d Stern d Bonaparte seine Höhepunkt erreichen haben, gewähren es eine ernst und traurig Interesse, auf d Dynastie zurück zu blicken, welche jen in d Regierung von Frankreich vorausgehen.
d Haus Bourbone gelangen im Jahr 1588 mit d groß, aber unglücklich Heinrich Iv. auf d französisch Thron, und mit so unwandelbar Gleichmäßigkeit sein d Schicksal diese Haus weben, daß d letzte regierend Fürst aus demselben, obgleich er erst in Folge eine fünfmalig Anwendung d salisch Gesetz d Krone zufallen, doch in seine Person noch alle natürlich und legitim Rechte d Capetinger vereinigt, und als d gerade Erbe Hugo Capet, die 987 zur Herrschaft gelangen sein, d Schauspiel diese 800-jahrig Herrschergeschlecht zu seine tragisch Schluß bringen.
Ludwig Xvi. heiraten 1770 Marie Antoinette Josepha Johanna von Österreich, d Schwester Josephs Ii., d Königin von Neapel und d Herzogin von Parma; d Tochter Kaiser Franz I. und d Königin von Ungarn und Böhmen, Maria Theresia.
am 10. Mai 1774 besteigen Ludwig d Thron.
Marie Therese Charlotte, d erst Kind diese unglücklich königlich Paar, werden im Dezember 1778, eine zweit Kind, welche aber bald wieder sterben, 1781 gebären.
d dritt, die aus d Revolutionsgeschichte bekannt Dauphin Karl Louis erblicken am 25. März 1785 d Licht d Welt.
d traurig Schicksal diese Kind, seine Schönheit, seine gut Fähigkeit und seine Leiden sein bekannt.
nach d Trennung dieselbe von seine weiblich Verwandte und nach d Tod seine Mutter 1793 werden d jung Prinz d Hand d Schuhflicker Simon übergeben, die er in eine, jede menschlich Gefühl empörend Weise behandeln.
Kälte, Hunger, Schmutz, Mangel an Schlaf, übermäßig Anstrengung seine Kraft, Prügel und d Schrecknis d Zeit bringen er in eine Zustand völlig geistig Stumpfheit.
erst nach d Falle Robespierre und nach d Hinrichtung Simons werden seine Leiden gering.
an d Stelle d offen Brutalität Robespierre und St. justes treten unter d Konvent d heimlich Niederträchtigkeit.
schon d Dasein Ludwigs Xvii. sein eine schlimm Ding für d Republikaner, welche es damals nicht einmal vor sich selbst entschuldigen können, er zu töten.
im Dezember 1794 werden im Konvent d Beschluß fassen, "daß d Regierungsausschuß Maßregel treffen sollen, d Sohn Ludwigs aus d Territorium d Republik zu entfernen."
am 9. Juni 1795 werden d Konvent berichten, daß dieselbe sterben sein.
sein Tod werden von drei Arzt beglaubigen und eine Skrophelleiden zuschreiben.
d Herzogin von Angouleme, seine Schwester, haben in ihr Memoiren über d nah Umstand diese Tod diejenige mitteilen, was sie darüber in Erfahrung bringen haben.
sein nun Ludwig Xvii. 1795 wirklich sterben, wie damals berichten werden und seitdem allgemein glauben werden sein, oder sein er noch am Leben und halten sich im Staat New_York auf?
d Beantwortung diese Frage sollen durch Aufführung d nachfolgend Tatsache in so weit versuchen werden, als es überhaupt möglich sein, in eine Sache, die so sehr in d Gebiet d Wunderbare hinüberspielen, eine Ansicht zu gewinnen, die auf allgemein Geltung Anspruch machen können.
vor etwa zwei Jahr werden in öffentlich Blatt Nordamerika darauf aufmerksam machen, daß neuerdings ans Licht gekommen Tatsache es als wahrscheinlich herausstellen, daß d Geistliche Eleazer Williams in Green Bay in Wisconsin niemand anders sein als d Totgeglaubte Ludwig Xvii.
diese Notiz erwecken eine allgemein Interesse und veranlassen d Geistliche Hanson, d sorgfältig Nachforschung anstellen, um d Wahrheit jen Angabe zu ergründen.
er machen zu diese Zwecke mehrere Reise, auch nach d nördlich Teil d Staat New_York, und als er von hier im Herbst 1851 nach New_York zurückkehren, bringen er d Zufall auf d Eisenbahn mit demselben Mann zusammen, die er seit einige Jahr vergebens suchen haben.
er treffen in eine Waggon d Geistliche und Indianer-Missionär Williams in lebhaft Gespräch mit zwei Indianer und sein von d Ähnlichkeit dieselbe mit d bekannt Familiengesicht d Bourbone so überraschen, daß er sich Williams sofort als Amtsbruder vorstellen, mit er spät auf eine Dampfboot d Reise d Champlain-See hinunter fortsetzen und in d mit er beginnend Unterhaltung gleich auf d Sache selbst eingehen.
zu seine groß Erstaunen erfahren Hanson, daß Williams selbst d Geschichte seine königlich Ursprung nicht für unglaublich halten, obgleich er auf die Frage, ob er, die doch bei d Tod seine Mutter bereits acht Jahr alt sein, gar keine Erinnerung von d bleiben sein, was in Paris und vor seine Reise nach Amerika vorgehen, entgegnen:
"darin eben liegen d Geheimnis meine Leben.
ich wissen nichts von meine Jugend.
alle, was vor meine dreizehnt oder vierzehnt Jahr liegen, sein verwischen, gänzlich auslöschen aus meine Gedächtnis, unwiederbringlich verlieren.
Denken sie sich eine Kind, die, so viel es davon verstehen, stumpfsinnig, seine Erachten bis zu jen Augenblick sogar ohne Bewußtsein sein.
es baden mit eine Schar Indianerknabe im Georgs-See.
mit d Furchtlosigkeit d Stumpfsinn klettern es auf eine Felsenspitze.
es stürzen kopfüber in d Wasser.
es werden für tot herausziehen, in eine Indianerhütte bringen und ins Leben zurückrufen.
da sein d blau Himmel, da liegen d glänzend See - die sein d erst, was ich von meine Leben wissen."
diese Sturz in d Georgs-See sein eine wichtig Begebenheit in d Leben Williams', denn von jen Zeit an scheinen sein Geist seine Spannung und Gesundheit wieder erlangen zu haben, und es leben manche Bild und Erinnerung aus d Vergangenheit in er wieder auf, ohne daß er sie jedoch Name und Platz anweisen können.
als höchst bedeutungsvoll in diese Beziehung erscheinen folgend Vorfall.
eine eben aus Europa zurückgekehrt vornehm Mann unterhalten sich mit Williams und legen während d Gespräch mehrere Lithographie und Kupferstich auf d Tisch; kaum haben Williams eins diese Bild erblicken, so rufen er, ohne die Unterschrift sehen zu haben:
"groß Gott! d Gesicht kennen ich; es haben mich durch mein ganz Leben verfolgen."
und diese Bild stellen niemand anders dar, als d Schuhflicker Simon, d Kerkermeister d Dauphin.
wie sein nun aber d Indianer-Missionär Eleazer Williams dazu kommen, in sich nach und nach d Überzeugung zu befestigen, daß er d Sohn Ludwigs xvi.
sein?
er sein in eine Indianerfamilie erziehen; sein angeblich Vater Thomas Williams gelten in Folge d Abstammung von seine Großvater mütterlich Seits als eine Indianer vom Irokesenstamm, die sich mit eine Vollblut-Indianerin verheiratet.
mit diese erzeugt er, außer Eleazer, noch elf Kind, die alle d Abstammung ihr Blut an sich tragen, nur Eleazer nicht, d weder seine angeblich Geschwister, noch diese er gleichen.
Thomas Williams wie seine Frau sein katholisch Christ und alle ihr Kind sein nach empfangen Taufe in d Kirchenregister eintragen, nur Eleazer Name fehlen.
auch werden dieselbe in d Schule nach Long Meadows, im Staat Massachusetts, schicken und dort d Sorgfalt d Geistliche Ely anvertrauen.
aus d Buch diese Geistliche gehen hervor, daß für Eleazer Williams halbjährlich mit groß Pünktlichkeit d Schulgeld bezahlen werden sein, und daß sein angeblich Vater Thomas Williams diese Geld nicht hergeben, stehen außer Zweifel, da er hierzu d Mittel fehlen, auch seine ander Kind nicht eine gleich Erziehung genießen.
endlich haben sowohl Thomas Williams wie seine noch lebend Frau, also d angeblich Mutter Eleazer, eine hochbetagt Frau, zu verschieden Mal erklären, daß Eleazer nur ihr Pflegekind sein; doch sein selbst Eleazer Bemühung bis jetzt vergebens, seine Mutter dahin zu bringen, daß sie bestimmt erklären, wer er (Eleazer) sie zur Pflege übergeben.
einiges Licht sein allerdings in diese Geheimnis dringen und zwar durch d Aussage eine Sterbende.
es sein diese eine Franzose, Name Belanger, die im Jahr 1848 in New-Orleans sterben und auf seine Totenbett d Bekenntnis ablegen, daß er diejenige sein, die d Dauphin nach Amerika schaffen und er unter d Indianer im nördlich Teil d Staat New_York bringen haben.
nun sein aber geschichtlich erweisen, daß am 31. Mai 1795 eine gewiß "Bellanger", eine Maler, d Dienst im Gefängnis d Dauphin haben, lang mit er sprechen und eine Zeichnung d Prinz machen.
sollen sich diese nicht, unter Vorwissen d Konvent, heimlich mit d Prinz entfernen haben?
eben so wahr sein es, daß im Jahr 1818 d damalig französisch Geschäftsträger Genet, die sich in eine Gesellschaft im Haus d Dr. Hosack in New_York befinden, in welche auch zugleich mehrere angesehen Mann, und unter diese d Graf Jean D'Angeley, zugegen sein, bestimmen erklären:
"meine Herr, d Dauphin von Frankreich sein nicht tot, sondern nach Amerika schaffen werden."
über diese interessant Gegenstand werden noch weiter sprechen, wobei Genet unter Andere gegen d Gesellschaft äußern, er glauben, d Dauphin befinden sich im westlich Teil von New_York, und Le Ray De Chaumont wissen alle, was er betreffen, am Besten.
diese Le Ray De Chaumont sein 1794, 95 oder 96 nach Amerika kommen, haben sich dort ankaufen und immer nicht weit von d Ort leben, wo Williams erziehen werden.
erst nach d Julirevolution im Jahr 1832 kehren er nach Frankreich zurück.
er, wie noch eine ander Franzose, d Oberst De Fervier von d Leibgarde Ludwigs Xvi., welche, mit eine Indianerin verheiraten, unter d Indianer in Oneida leben, wo auch Williams eine groß Teil seine Leben zubringen, scheinen d Letzteren gewißermaßen überwachen zu haben.
an diese Tatsache reihen sich noch andere, nicht minder wichtig Umstand, unter die d eine besondere Beachtung verdienen, daß Louis Philipp als Herzog von Orléans, begleiten von seine Bruder, in d neunziger Jahr bei d Indianer im westlich New_York, so wie auch in New-Orleans, in d Nähe d eben erwähnt Belanger, sein.
ferner, daß Eleazer Williams bis zur Stunde über d link Auge und auf d recht Seite d Nase d Spur eine Mißhandelung an sich tragen, die er von seine grausam Kerkermeister, d Schuhflicker Simon, zu erdulden haben; auch sein seine Knie ganz mit skrofulös Narben bedecken, und es sein Tatsache, daß d Dauphin hauptsächlich an diese Krankheit leiden.
dann sein zu erwähnen, daß Schachtel mit Kleid und Medaille von Ludwig Xvi. und Maria Antoinette bei d Kind zurücklassen werden, von die eine, so wie eine Kleid d unglücklich Königin sich noch im Besitz Williams befinden.
d Ähnlichkeit Eleazer Williams mit d bekannt Familienzug d Bourbone - und d Porträt d Indianer-Missionär sehen d Ludwigs Xviii. aufs Haar ähnlich - sein schon erwähnen, doch werden eine genau Beschreibung seine Persönlichkeit für d Leser gewiß von Interesse sein.
sein Teint zeigen wir d Farbe, wie sie bei jemand zu sein pflegen, die lange im Freie leben haben, und er gelten deshalb für eine Halbindianer.
aber seine Zug sein entschieden d eine Europäer, sie sein mehr breit, und ganz charakteristisch sein d voll, hervorragend, österreichisch Lippe.
jede Kundige wissen, daß solch niemals bei d Eingeborene, und selbst sehr selten bei d Amerikaner finden werden.
sein Kopf sein wohlgebildet und sitzen stolz auf d Schulter.
seine Auge sein dunkel, aber nicht schwarz.
sein Haar können schwarz nennen werden, sein dicht und glänzend, aber mit grau mischen.
seine Augenbraue sein voll, von dieselbe Farbe - am link finden sich eine Narbe.
sein Bart sein stark, sein Nase biegen, d Nasenloch sein weit und scharfgeschneiden.
sein Temperament sein heiter; er haben etwas sehr lebendig in seine Manier, lieben gut Kost und neigen zur Wohlbeleibtheit, wie diese in d bourbonisch Familie gewöhnlich sein.
Sprechen nun alle diese Tatsache und äußer Erscheinung dafür, d jetzt 68-jahrig Eleazer Williams für Ludwig Xvii. zu halten, so werden man in diese Glauben noch durch eine wichtig Ereignis bestärken, die sich im Oktober 1841 zutragen, und die eigentlich d Hauptveranlaßung sein, d bis dahin mit seine Abstammung unbekannt Williams zu d Überzeugung zu bringen, daß er wirklich d sein, für d er dunkel, unbestimmt Gerücht ausgeben.
im genennt Jahr, im Oktober, besuchen nämlich d Prinz von Joinville d vereinigt Staat und stellen im Staat New_York sorgfältig Nachforschung nach d Geistliche Eleazer Williams an.
am 18. Oktober treffen d Prinz in d am Michigan-See belegen Hafen von Mackinac mit demselben Dampfschiff ein, auf welchem Williams, die dasselbe erwarten haben, nach Green-Bay fahren wollen.
d Prinz machen gleich nach d Ankunft d Dampfboot mit seine Gesellschaft eine kurz Ausflug nach eine Berggegend und während seine Abwesenheit teilen d Kapitän d Schiff, Mr. Shook, Williams mit, daß er d Prinz während d Fahrt von Buffalo her zwei bis dreimal nach eine Herr Williams fragen haben, d Missionär unter d Indianer in Green-Bay sein.
d Kapitän bemerken, nur er (Williams) können d sein, die d Prinz suchen, und obgleich Williams diese nicht für wahrscheinlich halten, da er d Prinz gar nicht kennen, so sein doch d Letztere kaum zurückkehren, als er Williams von d Kapitän vorstellen werden.
beim Anblick d Missionär verraten d Prinz Überraschung und Verwunderung, dann ergreifen er Williams Hand, drücken sie lebhaft und sprechen wiederholt seine groß Freude aus, daß er sein gut Glück mit jen zusammenführen.
Williams befinden sich nun drei Tag in d Gesellschaft d Prinz, die sich mit er ausschließlich über d erst französisch Revolution und über d wichtig Dienst unterhalten, die Ludwig Xvi. d Nordamerikaner in ihr Kampf gegen England leisten.
es scheinen, als wollen d Prinz d Missionär durch diese Unterhaltung gleichsam auf d wichtig Enthüllung vorbereiten, die er er am nächst Tag, 19. Oktober, als kaum d Dampfschiff landen sein, machen.
d Prinz von Joinville offenbaren nämlich d erstaunt Eleazer Williams, daß er d Sohn Ludwigs xvi.
sein und legen er zugleich eine Urkunde vor mit d Aufforderung, dieselbe zu unterzeichnen und damit alle Anspruch auf d Thron von Frankreich gegen Zusicherung eine glänzend Auskommen zu entsagen.
d Prinz lassen d tieferschüttert Williams zehn bis fünfzehn Minute allein, damit er sich sammeln können, und als er, zu er zurückkehren, seine Aufforderung wiederholen, geben d Missionär dieselbe Antwort, die Ludwig Xviii. im Jahr 1802 Napoleon erteilen:
"obgleich arm, elend und verbannen, können ich doch meine Ehre nicht opfern!"
am folgend Tag, 20. Oktober, verabschieden sich d Prinz auf d wohlwollend Weise von Williams und kehren nach New_York zurück.
über diese hochwichtig Zusammenkunft haben sich Williams, die auf d entschieden erklären haben, daß er niemals auf d Thron Anspruch machen werden, in seine Tagebuch ausführlich auslassen, auch sein es erweisen, daß nach d Rückkehr d Prinz nach Frankreich Ludwig Philipp eigenhändig an Williams schreiben haben.
alle diese Tatsache, die hier aufführen werden, um d Identität d Indianer-Missionär Eleazer Williams mit Ludwig Xvii. dartuen, sein ausführlich in eine so eben in Dessau erscheinen Broschüre behandeln, die indessen nur d deutsch Übersetzung eine groß Aufsatz sein, die im Februarheft von Putnam monthly magazine of american literature, Science And Art mitteilen werden.
d Verfasser diese Aufsatz sein d oben erwähnt Geistliche Hanson, die keine Mühe scheuen, diese wunderbar Geschichte vollständig zu enthüllen, mit Eleazer Williams im eng Verkehr stehen und mit seine Genehmigung jen Aufsatz veröffentlichen, auch d Prinz von Joinville als Gentleman gleichsam auffordern haben, vor d Welt Zeugnis ablegen über die, was er in Green-Bay mit Eleazer Williams verhandeln.
es sein demselben bereits glücken, abermals einige "neu und wichtig Tatsache" auffinden und er werden dieselbe in eine d nächst Heft d genennt amerikanisch Magazin mitteilen.
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emer. Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
neunt Brief.
d alt geschichtlich Denkmal.
wenn du einmal zufällig unter gangbar neu Münzsorte eine recht alt Münze mit fast abgegreifen Gepräge einnehmen, so versäumen du gewiß nicht, sie mit Interesse und ganz genau ansehen.
du buchstabieren du d halb verwischt Schrift so gut es gehen, zusammen und besehen du Wappen und Kopf genau.
sein du damit fertig, so haben du nun deine Neugierde befriedigen.
aber dann kommen noch etwas hinzu.
die sehen du nicht auf d Münze.
es werden nur durch sie in du wecken.
du denken nun an d lang Zeit, die seit ihr Prägung verfließen sein.
du denken nicht bloß an d tausend Hand, durch die sie seitdem gehen sein, sondern du denken auch an ihr Verfertiger.
du sehen im Geist in altdeutsch Tracht d Prägemeister und seine kräftig Geselle und es fällen du auch wohl ein, daß diejenige, die d neu Münze zuerst ausgeben, dafür gewiß viel mehr an Wert erhalten haben, als du heute dafür erhalten.
oder lassen mich eine ander Fall denken.
haben du einmal eine alt gotisch Dom besuchen?
wenn du da d zierlich Arbeit d alt längst verfault Steinmetz an d schön Spitzbogenfenster zwar halb verwittern aber doch noch in ihr ganz Zierlichkeit und phantastisch Mannigfaltigkeit erblicken, da beleben sich du gewiß, ich gehen es wenigstens so, d Raum um d Kirche zum geschäftig Bauplatz, auf die es hämmern und meißeln, daß es eine Lust sein.
wir sehen dann d ehrewürdig Baumeister im seiden Wams mit d golden Halskette unter d Bauleute herumgehen und sich d lang Bart streichen.
da streifen man d Gegenwart von sich ab und treten wie durch Zauberei im nun um vier, fünf Jahrhundert zurück in d alt Zeit unsere Vater.
Sage, woher kommen die?
was sein es, was wir da bewegen?
sein es etwa Sehnsucht nach d Vergangenheit und eine Abneigung vor d Gegenwart?
ich glauben nicht.
es sein d Zauber d Geschichte, welche aus solch alt Überbleibsel wir anwehen, d Geschichte unsere eigen Volk.
ich sein überzeugen, daß wir d alt Baudenkmal d Mexikaner ziemlich kalt lassen werden.
wir kennen ja d Geschichte jen Volk nicht, wir gehören er nicht an, und wir sehen höchstens aus d Grad d Verwitterung, aber nicht aus d Baustyle jen mexikanisch Bauwerk, ob sie neu oder alt sein.
Sieh, mein Freund, hierin erblicken ich eine mächtig Zug d menschlich Herz, denn die sein dabei vielleicht mehr beteiligen als d Geist; - ich mögen für meine heutig Mitteilung diese Zug in du recht wach rufen.
Frage wir, was diese Zug zum Grund liegen, so finden wir als Antwort d in jede unverderben Mensch schlummernd Drang, als eine Glied sich d lang Kette d Bildungsgang d Menschheit anschließen.
denn wahrlich, bloß kindisch Neugierde liegen unsere Teilnahme für Altertümer nicht zu Grund.
es sein mehr, es sein d unbewußt Vergleich d Vergangenheit mit d Gegenwart, d Anknüpfen diese an jen.
daß ich du heute von d alt geschichtlich Denkmal erzählen wollen, sagen du schon d Überschrift, die ich wie gewöhnlich, so auch diesmal über meine Brief setzen haben.
die sollen aber keine gotisch Dom sein, auch keine alt Inschrift oder römisch Bildsäule.
viel, viel alt sollen sie sein, Million Jahr alt, als d Menschengeschlecht.
d mindestens 4000 Jahr alt Pyramide d ägyptisch Pharao sein dagegen neugebären Kind.
ich meinen d Versteinerung.
- daß ich sie geschichtlich Denkmal nennen, werden du nicht Wunder nehmen, wenigstens werden es du am Schluß meine Brief einleuchten.
nicht bloß d Menschengeschlecht haben eine Geschichte.
unsere Mutter Erde haben auch eine Geschichte und zwar eine unendlich viel lang und bewegt.
wir Mensch gehören zwar auch mit auf d Schauplatz diese Geschichte, aber wir sein zu allerletzt darauf treten.
vor wir haben zwar noch keine menschenähnlich Geschöpf, aber Tausend von thier- und Pflanzenart ihr Rolle in diese Geschichte spielen, die letzte Nachkomme längst ausgesterben sein, und neu thier- und Pflanzenform Platz machen müssen.
wissen man auch nicht, wie viel Jahrtausend seit d Bildung d alt oder, um ich deutlich ausdrücken, die zuerst entstehen diese versteinern bis auf unsere Zeit gekommen Wesen verfließen sein, so haben d Naturwissenschaft doch Grund, diese Zeit nicht nach Jahrhundert, selbst nicht nach Jahrtausend, sondern nach Million von Jahr zu schätzen.
dürfen man doch annehmen, daß seit d Bildung d Steinkohle - und schon lange vor diese Zeit leben Tier und Pflanze auf d Erde - acht Million Jahr verfließen sein.
und dennoch können man sich heute noch eine ziemlich vollständig Bild von d Pflanzenwelt machen, welche ihr Leib zur Bildung d Steinkohle hergeben haben.
und d Fisch und ander Tier, die lange vor d Steinkohlenbildung leben haben, kennen man größtenteils, wenigstens ihr äußer Gestalt nach, heute eben so genau wie unsere Karpfen und Insekt.
wie unsere Urahne, wenn auch nicht in Gestalt doch in Sitte und Gewohnheit, in Kunst und Wissenschaft desto mehr von wir abweichen in je alt Zeit sie vor wir leben haben, so weichen auch jen vorweltlich Tier und Pflanze, wie man sie mit eine höchst sonderbar gewählt Wort bezeichnen, von d heutig ebenfalls um so mehr ab, in je alt Periode d Erdeleben sie leben haben.
d Versteinerung - wie diese stattfinden, erzählen ich du vielleicht einmal spät - haben aber ihr äußer Gestalt oft so vollkommen erhalten, ja nicht selten sogar ihr inner Bau, daß sie oft nicht viel mehr als d Leben fehlen, nur daß ihr meist weich, lebenerfüllt Körpermasse in tot, starr Stein umwandeln sein.
mein heutig Bild zeigen du d naturgetreu Abbildung von einige Versteinerung aus d alt Zeit unsere Erdegeschichte.
Fig. 1 stellen eine Muschel aus jen Periode vor, welche diejenige vorausgehen, an die Ende d mächtig Steinkohlenlager sich bilden.
sie sein also eine d alt Urahne d heutig Muschelwelt.
du sehen übrigens, daß sie von unsere heutig see- und Süßwassermuschel sehr abweichen, indem d eine Schale schnabelförmig vor d ander hervorragen, was bei keine Muschel d Jetztwelt d Fall sein.
wenn aber auch unsere heutig Muschel von die jen Urzeit bedeutend abweichen, so haben wir eben doch noch Muschel.
die gelten aber nicht von d ander Thieren. Fig. 2 wahrscheinlich sein es eine Tier sein, was wir, wenn es jetzt noch lebendig vorkommen, im System in d Nähe d Krebs oder Asseten stellen müssen.
seine Art, seine Gattung, seine Familie, d. h. seine nah Systemverwandte sein längst gänzlich aus d Reihe d lebend Tier verschwinden.
diese wunderbar Tier leben, aber in groß Menge und Mannigfaltigkeit d Art, eben nur in d alt Zeit, noch lange vor d Steinkohlenzeit.
nur einige wenige Art erhalten sich bis in diese, um dann für immer zu verschwinden.
man nennen sie alle zusammen deshalb Paläaden, was etwa uralt Tier bedeuten.
Figur 3. stellen eine Stück eine mehrartig, gegliedert Stengel dar, eine Calamiten, welche eine ausgesterben Pflanzenfamilie Angehörte, die an d Bildung d Steinkohle eine groß Anteil haben haben.
was werden du aber zu d letzte Figur meine Bild sagen?
es sein eine Rindenstückchen, in natürlich Größe, von eine Baum, von die Holz d Steinkohle größtenteils herrühren.
man nennen diese Baum, eben wegen diese zierlich Bildung auf d Rinde, Schuppenbaum.
es sein Baum von d Größe und d Ansehen unsere Fichte, stehen aber auf d verwandtschaftlich Stufenleiter d Gewächsreich viel tief, da es nur riesig Bärlapp-Art sein, und als solch zu d Farnkraut gehören.
überhaupt haben es d damalig Pflanzenwelt nicht weit über d Farnkraut hinaus bringen, indem es außer eine groß Menge baumartig Farre bloß noch einige wenige Nadelholz, d unsrige ähnlich, geben.
von alle diese Pflanze finden man d Überrest, als Rinde, Blatt, Frucht, in d schieferthon- und Sandsteinschichte, welche zwischen d Steinkohlenflöz liegen, und zwar als Abdruck, auf welchen d abgedruckt Pflanzenteil meist deutlich als zart Steinkohlenkruste, worin er verwandeln werden, zu erkennen sein.
d Schuppenbaum haben lange, schmal Nadelblatt, ähnlich unsere Kiefer.
man finden in d Steinkohlengebirge häufig in d Schieferthonschichte Zweig davon mit d ansitzend, verkohlt und abgedrückt Nadel und zapfenartig Frucht.
wenn ich du nun hierzu bemerken, daß man aus d Schichte d Steinkohlenperiode Pflanzenüberrest von bereits über 500 Art kennen, die meist eine vollständig Bild d Pflanze, von die sie herrühren, geben, so werden du ich zugeben, daß wir dieselbe, (wie überhaupt alle Versteinerung), mit Fug und Recht geschichtlich Denkmal nennen können.
denn man können an sie erkennen, wie in früh Jahrtausend d Pflanzenreich beschaffen sein, man lesen aus sie d Geschichte d Pflanzenreich, die wieder eine Teil d Geschichte unsere Erdekörper sein.
unsere Erdeoberfläche sein mit zahlreich geschichtet Gebirgesmasse bedecken, die sich in d lang Verlauf d Umbildung dieselbe zu ihr gegenwärtig Beschaffenheit aus groß Wasserflut niederschlagen.
diese Schichte bilden gewißermaßen d Riesenblatt eine Geschichtesbuch.
was sie uns erzählen, werden wir ohne d Versteinerung darin schwer verstehen.
d Versteinerung sein aber d erläuternd Figur, d Illustration, in diese unermeßlich, uralt Buche d Erdegeschichte.
Blatt und Blüte.
d wandelnd Leiche um Mitternacht.
(Klopfgeistergeschichte.)
gewiß haben d Leser schon von madame Haydn aus Amerika gehören, die unlängst nach London kommen, um d nüchtern Engländer mit jen Welt d Jenseits, wo man nicht mehr "Geld machen", etwas nah bekannt zu machen, als ihr Hochkirche es vermögen.
Mad. Haydn nehmen gegen Bezahlung von 10 Guinee (70 Taler) Einladung zu Familienthees an und dafür trinken sie nicht nur Tee, sondern lassen auch Geist erscheinen, wenn auch nicht erscheinen, so doch "hoch" Buchstabierübung machen.
d Witz sein so.
Mad. Haydn verteilen Abcbücher d. h. Blatt, worauf d Buchstabe stehen.
nun fragen sie:
wer nun gefälligst eine Verstorbene etwas sagen wollen, gehen langsam mit eine Griffel über d Buchstabe weg.
d geehrt Verstorbene werden auf d Art antworten, daß er jedesmal klopfen: klapp tapp tapp, wenn d Griffel eine Buchstabe berühren, die d Wort bilden helfen sollen, welches er antworten wollen.
bisher haben sie ziemlich gut klopfen, namentlich viel schön Mal 10 Guinee aus gläubig Tasche.
auch haben sie schon von ihr Geist Tisch und ander Meubels im Zimmer herum rücken lassen und so d Meubelfuhrherren bange machen, daß d Tote sie Konkurrenz machen werden.
diese unerklärlich Auftreten von Klopfgeist haben in unsere nüchtern Zeit allerdings etwas sehr Angenehm und schauerlich Romantisch, wie man es jetzt gerade brauchen können.
aber was helfen_es?
"d Klopfen hören man wohl, allein es fehlen d Glaube."
Sehen müssen man_es.
Sprechen müssen sie, nicht bloß auf eine langweilig Weise buchstabieren.
deshalb sein folgend Geistergeschichte mit Fleisch und Bein und Hand und Fuß gewiß interessant, als alle Klopffechterei d hagern Amerikanerin.
auf eine ganz fashionabel Platz London, in Soho-Square, wo täglich und immer viel Equipage halten, mieten eine d fein "Gentleman" herrlich ausmeublirte Zimmer bei eine reich Rentier.
Rentier und Gentleman haben beide nichts zu tun und so schließen sie bald Freundschaft, um sich d Zeit gegenseitig zu vertreiben.
d Mieter sein bald wie eine Kind im Haus und haben Zutritt zu alle Zimmer und Schatz.
er sein eine ganz fein, stets vornehm gekleidet Herr mit weiß Wäsche und Glanzlackstiefel, wofür d Engländer durchweg eine wahr Hochachtung hegen.
ohne sehr weiß Wäsche kommen nur d Millionär vorwärts.
sehr weiß Wäsche können sogar bar Geld ersetzen, zumal wenn glanzlackiert Stiefel dazu kommen.
d Herr Mieter sein auch immer sehr fidel.
plötzlich werden er traurig und traurig.
sein geliebt Bruder in eine ander Stadtteil sein erkranken und zwar bedenklich.
Bote und Brief werden häufig.
endlich bleiben d Mieter einige Nacht ganz aus, und bei seine Rückkehr teilen er mit gebrechen Stimme mit, daß d Bruder hinüber schlummern sein in d Blüte seine Jahr.
er finden herzlich Teilnahme, wollen sich aber gar nicht trösten lassen.
es liegen er noch etwas schwer auf d Herz.
d Verstorbene haben er, schon mit gebrechen Auge, bitten: "lassen ich in unsere Familiengruft ruhen!"
nun sein aber d Familiengruft in Westminster, und da er nicht in d betreffend Sprengel sterben sein, verlangen d Hochkirche mit ihr bekannt gut Magen eine ungeheuer Summe, um ihr Erlaubnis zu geben, Soso-Square gehören zu d Sprengel.
ob er, d Hauswirt, nicht erlauben wollen, d Leiche heimlich hierher zu bringen.
so beweisen man, daß d Bruder hier sterben und ersparen über eine halb tausend Taler.
d Erlaubnis werden bereitwillig geben und d Leiche unter Schluchzen und Wein d Bruder in eins seine Zimmer bringen.
mit schmerzlich Teilnahme werfen d Portier eine furchtsam Blick in d geöffnet Sarg, wo d edel Gestalt d Bruder d Verwesung pflegen, und eilen schaudernd davon.
nach englisch Sitte wachen immer jemand in d Haus, wo eine Tote d Beerdigung harren.
d Portier und eine Kutscher haben d ihrige schon tun, so daß sich für d dritt Nacht d Dienstmädchen bequem müssen, aufbleiben.
sie sitzen furchtsam am Kaminfeuer und stören, um d Stille fleißig zu stören, sehr oft in d glühend Kohle.
auf einmal hören siees zwölf schlagen, und rauschen und knistern im Sarg.
d Leiche erheben sich und setzen sich neben sie ans Feuer, eine stier hohl Blick auf sie heften.
vor Schreck ganz lähmen, sitzen sie eine Weile still, ohne schreien zu können.
endlich laufen sie davon, d Treppe hinauf und gerade in d Schlafzimmer d Portier und seine (hoffentlich) gut Hälfte.
d Leiche staken feierlich, wie es Leiche geziemen, hinterher in dasselbe Schlafzimmer, schließen d Tür, stellen sich davor und binden d drei mit ihr hohl, stier Blick danieder, so daß sie weder zu schreien, noch überhaupt sich zu bewegen wagen.
alle drei tun weiter nichts, als schwitzen Angst, wozu sie auch groß Ursache haben.
nach eine Viertelstunde scheinen sich d Leiche zu langweilen und gehen deshalb feierlich und langsam ab.
Portier, Portiece und Dienstmädchen schwitzen Angst fort, bis d Morgenröte (so weit sie überhaupt in London in Betracht kommen können) hereinleuchten und hernach sogar etwas Sonne, welche denn ohne besondere Beleuchtung zeigen, daß nicht nur Leiche und Mieter, sondern auch alle Geld und alle Pretiosen (für mehr als 120,000 Taler) spurlos verschwinden sein.
"Staken" sein hier eine unersetzlich Ausdruck für langsam Gehen, so daß es scheinen, als wollen d Gehende nach jede Schritt stehen bleiben.
d Tischrücken und d Tänzerin Pepita geben jetzt allein d Unterhaltungsstoff auf d Leipziger Messe ab.
man vergessen Leder, Tuch und Wechsel und hören und sprechen nur immer von diese beide.
wir überlassen d glutaugige Tänzerin d Bein-Enthusiast und Ästhetiker und kümmern wir nur um d merkwürdig Experiment, die jetzt in Leipzig und alle Ort, in alle Familie und Privatgesellschaft mit mehr oder wenige Erfolg versuchen werden.
d Art und Weise, wie es zu Stand bringen werden, sein bekannt.
um eine rund Tisch bilden 4, 5 oder 7 Person eine Kette.
d auf diese Weise um d Tisch Placierte dürfen weder ihr Fuß untereinander, noch d Fuß d Tisch berühren; sie stehen mit d letztere und unter sich nur vermögen d Kette in Verbindung, die dadurch bilden werden, daß jede einzeln seine beide Hand auf d Tisch legen und mit seine klein Finger jen d Nachbar berühren, und zwar so, daß d klein Finger d recht Hand auf d klein Finger d link Hand d Nachbar zur recht Seite ruhen.
d Kleid dürfen sich nicht berühren und bei mehren Versuch haben es sich als praktisch herausstellen, wenn d Kette abwechseln durch d männlich und weiblich Geschlecht bilden werden.
man können dabei sprechen, lachen und scherzen, dürfen aber d Kette keine Augenblick unterbrechen.
nach 30 oder 40 Minute, oft erst nach 11/4 Stunde beginnen nach und nach d Tisch zu ächzen, zu knacken, heben sich, wenn auch wenig, und fangen dann plötzlich an sich zu drehen, erst langsam, dann immer rasch und rasch, daß d Kette kaum folgen können.
sobald sich d Kleid berühren oder d Kette sprengen werden, stehen d Tisch, sobald d Kette wieder schließen, beginnen d toll Tanz von Neue.
bei einzeln Versuch haben d Kreis schon nach 4 und 6 Minute beginnen, bei d meiste sein es ganz verunglücken.
man erzählen sich, daß durch d Eintreten eine Knabe W. in Leipzig in d Kette sofort d Kreis beginnen haben; nachdem er heraustreten, können trotz alle Bemühung d Anwesende d Tisch nicht in Bewegung kommen.
d Grund und d Ursache diese merkwürdig Erscheinung suchen d meiste in eine tierisch-magnetisch Fluidum, die mehr oder wenige jede Mensch innewohnen und durch d kettenartig Verband mehrere Person zu eine kreisend Strömung bringen werden, die so mächtig und eigentümlich wirken, daß dadurch sogar tot Holz zu eine Bewegung bringen werden können.
viel Person wollen diese Strömung bei d Versuch ganz deutlich in d Finger und Arme fühlen haben, auch werden allgemein annehmen, daß durch sogenannt Sensitive (nervös-erregt) d Experiment bei Weite leicht und schnell zur Ausführung bringen werden können.
viel Ungläubige, die anfangs d Faktum ableugnen, haben sich durch d Augenschein von d Wahrheit dieselbe überzeugen.
dagegen erklären eine Herr Siebert in d neu Nummer d Augsburger allgemein Zeitung d Ganze für eine Kinderspiel, die schon vor 30 Jahr vielfach üben werden.
d Schließe d Kette sein nach seine Versicherung völlig überflüssig, d Berühren oder Nichtberühren d Kleid von keinerlei Einfluß und von eine Elektro-Magnetische Einwirkung gar keine Rede.
d Auflegen d Hand auf d Tisch genügen, um nach einige Zeit d vielbesprechen Bewegung hervorrufen.
diese Bewegung entstehen, nach seine Überzeugung, durch d Zittern d Hand und Arme.
er bezeichnen es geradezu als eine groß Irrtum, daß man glauben, d Bewegung d Tisch nachlaufen, während man sie doch selbst veranlassen.
man schieben, während man glauben nachlaufen.
sein Bericht schließen mit einige derb Seitenhieb auf d Leichtgläubigkeit d Jetztwelt und auf d neuerdings erwachen Lust an alle mysteriös Ding.
was d Schreiber diese Zeile anlangen, so wollen er sich vorläufig jede Urteil enthalten.
d Elektro-Magnetische Strömung im Mensch sein keine neuentdeckt Kraft, jede Gebildete kennen die Existenz.
ihr Einwirkung auf Holz aber sein neu.
hinfügen müssen er noch, daß zwei Versuch in seine eigen Haus - ohne Erfolg bleiben.
wenn sich d Tatsache, d. h. d bewegend Einwirkung d tierisch Magnetismus im Mensch auf Holz und ander Gegenstand bestätigen sollen - welche ungeheuer Folge werden sich daran knüpfen?
welche Veränderung in alle Maschine, in d Heillehre, in Beförderungsmittel etc. et_cetera.
aber: wer d wenn und d aber erdenken etc. etc.
eine Spaß.
eine jung Student in L. gehen vor einige Tag mit d Professor spazieren, die wegen seine persönlich Fürsorge für d jung Herr überall d Studentenfreund heißen.
als sie auf d Feld kommen, entdecken d Student eine Paar alt Schuh am Weg, die eine arm Mann, die auf d Acker arbeiten, gehören mögen.
"wir wollen d Mann Mal eine Streiche spielen und seine Schuh verstecken," sagen d Student zum Professor.
"wenn wir uns hinter d Baum dort verstecken, können wir sehen, wie er sich haben werden."
"lieb Freund, man sollen sich doch wohl niemals eine Spaß auf Kosten d Arme machen," entgegnen d Studentenfreund; "doch ich wollen auf ihr Vorschlag eingehen: spielen wir d Mann eine Streiche.
sie sein reich; stecken sie in jede Schuh eine hart Taler und dann wollen wir hinter d Baum abwarten, wie er sich haben werden."
d Student gehen darauf ein, verstecken in jede Schuh eine hart Taler und dann mit d Professor sich selbst.
da es schon Abend sein, brauchen d Herr nicht lange auf d Wirkung ihr Schabernack zu warten.
d arm Mann kommen bald heran, ziehen seine Rock an und schlüpfen zu gleich Zeit in d eine Schuh.
da er etwas hart darin fühlen, bücken er sich und finden bald d Stück Geld.
Erstaunen und Wunder spiegeln sich auf seine faltig Gesicht; er starren d Taler an, schlagen auf eine Stein, um d Echtheit d Geld zu prüfen, drehen sich um und wieder um, sehen sich dann nach alle Seite um, und da er niemand sehen, stecken er endlich d Geld in d Tasche.
jetzt ziehen er d ander Schuh an.
sein Erstaunen, als er d ander Taler finden, sein lächerlich erhaben.
er stürzen auf seine Knie, beten gen Himmel mit naß, dankbar Auge und danken d wunderbar Gott im Himmel so laut und inbrünstig, daß d Versteckte jede Wort vernehmen.
er sprechen von seine krank, hilflos Weib und d klein Kind, die nun d Himmel nicht verlassen werden. -
d jung Mann stehen erschüttert und können sich d Träne nicht erwehren.
"gefallen sie mein Schabernack nicht gut, als d ihrige?" fragen d Professor.
keine Wort haben d jung Mann sagen, aber d Hand d "Studentenfreund" haben er küssen unter Träne d Freude und d Beschämung und eine Gefühl sein in er rege werden, die er bisher noch niemals kennen.
Irre wir nicht, so werden d Spaziergang viel Arme Segen bringen.
Selbstmord.
in Berlin machen augenblicklich d Selbstmord eine jung reich Arzt, Name Amort viel von sich reden.
d Feuerspritze sagen darüber:
d Selbstmord d Dr. Amort sein eine jen Schauder erregend Tat, in die d Furie d Wahnsinn unter d Maske geistig Gesundheit erscheinen, eine Maske, welche uns d Lächeln froh Lebensmut vorlügen, während unter dieselbe d mordgierig Hohn d Selbstvernichtung grinsen.
Dr. Amort sehen aus wie d Urtypus üppig Lebensfülle und glücklich Behaglichkeit.
seine Persönlichkeit besitzen diese Eigenschaft in solch Grad, daß sie dadurch auffallen.
es mögen wenige Berliner geben, die er nicht wenigstens von ansehen kennen haben.
kaum 30 Jahr alt und mittelgroß, besitzen Dr.
Amort eine fast übermäßig Leibesfülle und eine breit pausbackig Gesicht, die alabasterweiß Teint und strotzend Röte mit d fein Kontur und d geistvoll, gutmütig blickend Auge eine zugleich angenehm und burlesk Eindruck machen.
diese Kontrast zwischen Anmut und Burleske, die er überhaupt charakterisieren, finden auch in seine elegant Kleidung und d formlos weiß Filzhut eine Ausdruck.
Amort sein reich, körperlich gesund, geistig reich begabt, gebildet, voll Humor und Jovialität, eine gut Gesellschafter und als solch in d gut Haus gern sehen und selbst suchen, eine Ehrenmann durch und durch, gutmütig, teilnehmen, als Freund zu jede Aufopferung bereit und fähig.
er lieben d sinnlich Genuß d Leben, aber in fast noch hoch Maß d geistig.
er haben zuerst Jura, dann Medizin studieren, interessieren sich aber zugleich lebhaft für d schön Literatur und sein Freund und Kenner d Kunst.
und diese Mann, die so durch und durch berufen sein, d Leben in seine reich Fülle zu leben, haben seine Dasein durch Selbstmord eine Ende machen, ohne ander Ursache, als weil vielleicht an eine einzig Fieber seine Hirn eine Tropfen erblich Gift haften.
bereits mehrere Mitglied seine Familie sein Opfer diese selbstmörderisch Manie werden.
grauenvoll sein d Ruhe, wir mögen sagen d Behaglichkeit, womit Amort d Tat ausführen.
er sein am Mittwoch noch mit einige Freund in eine Kaffeehaus zusammen, essen, trinken, scherzen, - während bereits auf d Tisch in seine Zimmer d Brief liegen, in welche er d Freund mitteilen, daß sie morgen seine Leiche finden werden, und in seine Pult d Testament, worin er über seine Effekten, Buch, Pretiosen etc. zu Gunst seine Freund verfügen.
diese rotwangig, lebensüppig Genußmensch sein bereits eine designiert Leiche; diese frisch, jovial Geist wenden sich heimlich unter d Martergeißel d Wahnsinn!
entsetzlich Betrug, wenn strotzend Gesundheit und leuchtend Geist so heimtückisch lügen! -
als man Amort Leiche bei Moritzhof aus d Wasser ziehen, gehen eben d Dr. L... vorüber, und erkennen mit Entsetzen in d Leiche seine ehemalig Schüler.
Amort hinterlassen eine bedeutend Vermögen.
weder Not und Sorge, noch unglücklich Liebe oder gekränkt Ehrgeiz haben er zu d traurig Schritt freiwillig Selbstvernichtung treiben.
er sein lieben und achten in alle Kreis, in die er sich bewegen.
seine Tat können nichts sein, als d gräßlich Wirkung eine verhüllt Wahnsinn, eine Monomanie, die finster inner Getriebe in d unerforschlich Irrgang d menschlich Seele führen.
zwei Denkmal.
zu Ende d Jahr 1812 befinden sich zwischen Moskau und d Niemen 1131 französisch Kanone in d Gewalt d Russe.
Kaiser Alexander befehlen, aus diese Kanone nach Art d berühmt Rostrumsäule in Rom (aus Schiffsschnabel) zwei kolossal Säule, die eine in Moskau, die andere in Petersburg zu errichten.
ob es eine Antwort auf diese russisch Denkmal sein sollen oder nicht - genug! am Tag nach d Schlacht von Bautzen, d 23. Mai, erlassen Napoleon früh morgens 2 Uhr eine Dekret für Errichtung eine Monument auf d Mont Ceni zu Ehre Frankreich und Italien mit folgend Inschrift:
"Kaiser Napoleon haben auf d Schlachtfeld von Wurschen d Errichtung diese Denkmal anbefehlen als eine Beweis seine Dankbarkeit gegen d Volk von Frankreich und Italien und für d fern Nachwelt zum Andenken an diese merkwürdig Zeitpunkt, wo in drei Monat Zwölfmalhunderttausend Mann zum Schutz d Integrität d Gebiet d französisch Reich und die Bundesgenosse d Waffe ergreifen haben." 25 Million Franken sein zur Ausführung diese Denkmal bestimmen und alle Architekt d französisch Reich zu die Entwurf auffordern.
Leipzig ersparen Geld und Mühe!
unterdessen sein d Monumenten-Errichten für Napoleon I. wieder in Schwung kommen, u. A. werden d Stadt Lille eine Quantität Bronze, die von d bei Austerlitz erobert Kanone herrühren, für eine Statue dieselbe verwenden.
bei d beweglich Franzose sein nun einmal d Cäsarencultus in Mode!
literarisch.
Amerika, die uns d Geisterklopfer und d Tischverrücker senden haben, vergessen bei alle Mysteriöse und Geheimnisvolle doch d praktisch nicht.
auch in d dortig Literatur bestätigen sich d.
so erscheinen jetzt in Washington eine polytechnisch Journal, die in merkwürdig populär Form d wichtig Entdeckung in d Physik, Chemie, Technik, Ackerbau etc. zur Kenntnis d Publikum bringen und durch prachtvoll Illustration instruktiv veranschaulichen.
wenn man unsere deutsch polytechnisch Journal dagegen lesen, die von unnütz Theorie strotzen und in eine für d Handwerker und d wenige Gebildete unverständlich Gelehrtensprache schreiben sein, so fühlen man d praktisch diese amerikanisch Journal recht auffallend heraus.
eine d Redakteur sein eine Deutsche, Name Fleischmann.
- in Paris werden nächstens d erst Nummer eine groß deutsch Zeitung ausgeben werden.
tüchtig Kraft sollen sich dabei beteiligen.
trotz alledem fürchten wir, daß sie d Schicksal ihr vier Vorgängerin haben werden, und nach einige Monat wegen Überfluß an Abonnentenmangel eingehen werden.
e. k.
No. 16. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
drei Heimgegangene.
Frühlingsbild
von Ferdinand Stolle.
(Schluß.)
"frisch Glas - zweit Studie" - kommandieren Lortzing, indem er eine Markobrunner-Cabinet entkorken und d golden Perle d herrlich Jahrgang in d blitzend Römer herabfallen lassen.
"ach," rufen Berthold, sich an d kostbar Arom erquicken, "diese Blume sein allerdings machen, wir Herr Charles Et kommen. vergessen zu machen.
ich mögen übrigens wissen, wozu d Herrgott solch Menschengesicht in d Welt setzen haben.
d Natur gefallen sich doch in groß Rätsel."
"nichts von sie," sprechen Lortzing, "entweihen unsere Sitzung nicht.
wen begrüßen wir mit diese Markobrunner?"
"es lassen eine jede eine Tondichter d Gegenwart, die er ins Herz schließen, leben," raten Herloßsohn.
"bravo, Doktor," loben Lortzing, "so bringen' ich denn diese duftend Blume d Rheingau du, du mild, klar harmoniumreich Genius, die ganz Leben eine "Sommernachttraum" und "eine glücklich Fahrt auf still blau Meeresflut" - du mein Felix Mendelssohn!"
"und ich lassen, da du, Albert, schon dransein, meine alt Heinrich Marschner leben!" sprechen Berthold.
"ich können ich so hoch nicht versteigen," meinen d Doktor, "ich steigen aber um so tief in mein Herz, ich bringen diese Weingruß meine alt brav Polenz."
"bravo, da stoßen auch wir an," rufen d beide ander; und d Römer klingen aneinander.
"es sein doch was schön um eine gut Glas Wein," meinen Berthold, "und ich wissen nicht, wenn ich eine solch so gut schmecken haben wie heute.
sehen, Lortzing," fahren er gemütlich fort, "leben wir nun in Frankreich, sein dein Glück machen.
dein Zar und Zimmermann sein für du eine klein rentabel Kapital.
du sitzen im Trockene und können sorgenfrei, ledig von d Last erdrückend und unerquicklich Geschäft, in irgend eine freundlich Erdenwinkel Oper machen, daß d Volk d Herz im Leib lachen sollen."
d Komponist spülen mit d Markobrunner eine leise Seufzer hinunter.
Berthold fahren fort:
"ich wollen ihr nur gestehen, daß ich es nachgerade auch oft recht sauer ankommen, wenn ich von d Brett herab d Volk lustig Zeug vorsingen und vorschwatzen müssen, während iches im Innere gar nicht so sein.
wissen sie denn, was darum d ganz Zeit daher mein Lieblingswunsch sein?"
"nun?" fragen Lortzing.
"Sage' an dein Spruchlein, Teiles uns mit," versetzen d Kometenlenker, eine Mandel knackend.
"wenn ich können so eine Wirtschaftchen an mich bringen," fahren Berthold vertraulich fort, - "aber es müssen etwas apart sein - so was poetisch - Humoristisch.
als ich neulich in Grimma drüben sein beim alt Dorfbarbier, d treu Seele, und sie meine Idee mitteilen, haben d ich auch gleich eine Ankündigung aufsetzen so ganz nach meine Sinn.
sein, diese Ding müssen ich bei ich haben, diese müssen ich euch vorlesen, damit sie ungefähr sehen, wie ich d Sache anfangen und d Volk zu packen gedenken."
er kramen lange in d Seitentasche unter Brief und Papiere, endlich bringen er eine zerknittert Papierstreif hervor, die er auseinander glätten und davon folgendermaßen ablesen:
also ergeben Bekanntmachung meine projektiert Schankwirtschaft:
veranlassen durch d "Macht d Verhältnis," antreiben durch "Vaterliebe" und um für "Künstler Erdenwallen" eine wenige sorgenfrei Ausgang anbahnen, haben d ergeben Unterzeichnete sich entschließen, eine für Leipzig tiefgefühlt Bedürfnis abhelfen und eine neu Restauration zu gründen, welche d Name "zum Weltumsegeler" führen werden.
ich wollen sie erst "zum treu Schäfer" nennen, aber da meine verehrt Gast in spe hoffentlich sämtlich auf d Höhe d Zeitbewußtsein unterjährig Lagerbier angelangen sein, so sein diese Titel zu idyllisch und ich werden höchstens zum "Wollemarkt" Geschäft damit machen haben.
- was d inner Einrichtung meine Lokal anlangen, so verbieten Bescheidenheit eine weit.
denn wollen ich auch d groß Luxus gedenken, die daselbst anbringen sein, werden man ich doch nicht ohne Grund zurufen:
"na möglich seines schon, aber wahrscheinlich nicht."
- im Vertrauen können ich nur erwähnen, daß "Menschenhaß und Reue," d "Menschenfeind," "Parteienwut" und d "häuslich Zwist" gänzlich vom Repertoire streichen sein; während "Edelmut und Liebe," d "gut Ton" und "humoristisch Studie" eine stehend Artikel bilden werden.
- zahlreich Besuch von "Stadt und Land" sollen ich gleich willkommen sein.
ich huldigen hier keine engherzig städtisch Patriotismus, und d "Doktor Wespe," d "alt Student" werden mit dieselbe Zuvorkommenheit empfangen werden, wie d "neu Gutsherr" und d "Bauer als Millionär."
- sollen ich auch fremd Etrangers zu beehren d Güte haben, so werden sich so wohl für d "Bräutigam aus Mexiko" d "Kaufmann von Venedig," sowie für d "Vetter aus Bremen" eine Plätzchen darbieten.
- schließlich erlauben ich mich für meine trinklustig verehrt Gast d gewiß beruhigend wirkend Bemerkung, daß d "artesisch Brunnen," d "Feensee" und d "Wasserträger" ich als Wirt völlig fremd Piece sein.
- daß es für eine aufblühend Institut nur von erwünscht Erfolg sein können, wenn von eine zu oft wiederholt Aufführung d "Schuld" Umgang nehmen werden, verstehen sich von selbst.
und so empfehlen ich mich mit d aufrichtig Wunsch, daß es d ausdauernd Anhänglichkeit meine Gönner gelingen mögen, daß ich nicht als hold Phantasie vom hoch Kothurn herab, sondern endlich einmal auch in d Wirklichkeit ausrufen können:
"meine Mittel erlauben ich die!"
sehen," schließen d von seine Lieblingsidee eingenehmen Berthold, "in solch Geist ungefähr müssen meine Wirtschaft halten sein."
"diese Ding sein nicht übel," lachen Herloßsohn; Lortzing aber reiben sich bei d Freund Restaurationsplan eine Zeitlang d Ohr.
"lieb Berthold," sprechen er, "ich wollen dich von deine Lieblingsidee nicht gerade abwendig machen; aber ich fürchten, du sein als Wirt weit mehr eine Sklave d Laune d Publikum denn als Schauspieler.
ich geben zu, daß deine bekannt und beliebt Persönlichkeit im Anfang viel Zulauf finden werden; aber eine jede, die eine Glas Bier bei du verzehren, werden auch d Anrecht zu haben glauben, daß du er für seine zwei Groschen so erscheinen, wie du er von d Bühne her bekennen sein.
man werden im "Weltumsegeler" auch d Weltumsegeler selber, wie er auf d Theater darstellen werden, suchen, d Leporello, d Papageno, d Doktor Bartholo u. s. W. und, wie ich du kennen, sich täuschen finden.
doch lassen wir d Zukunft, wo d Gegenwart wir so freundlich winken.
wir kommen zur dritt Studie."
mit diese Wort entkorken er eine Steinberger-Cabinet und füllen d frisch Glas, d Herr Rossi unterdes gegen d zeitig umtauschen haben.
"auch keine Hund," meinen Herloßsohn, mit Kennermiene d Steinberger prüfen.
"wer bringen wir jetzt d erst Glas?"
"drei Schriftsteller d Gegenwart, die wir lieben," sprechen Lortzing.
"wohlan," rufen Berthold, "so lassen ich für meine Person d Heinrich Zschokke leben in Aarau.
ich wissen nicht, welcher Schriftsteller d Gegenwart ich so zu Geist und Gemüt sprechen."
"und ich," sprechen Lortzing, "ebenfalls eine Schweizer, eine noch wenig bekannt Name, er nennen sich Jeremias Gotthelf - seine gemütreich Schweizerbild nach müssen d eine ganz vortrefflich Haus sein."
"ich müssen diesmal wider Willen galant werden," versetzen Herloßsohn.
"ich lassen Friederike Bremer leben.
diese Frau verdienen schon wegen ihr vortrefflich "Nachbar" eine Glas.
ach," fügen er nach eine Pause mit eine Seufzer hinzu, "ich können auch bessern zu Weg bringen, wenn ich nicht als Esel in d täglich Tretmühle d Komet gespannt sein und bogenweise um d lieb Brot schreiben müssen.
wenn nur so eine wohlhabend böhmisch oder thüringisch oder rheinisch Graf d einzigmal d gut Einfall haben und ich eine jahrlang eine freundlich Stubechen einräumen mit erquicklich Aussicht in grün Berg und Ruhe und Stille und Frühling -
da können schon wer werden."
Berthold lächeln; "eine wahr Idyllenthum," sprechen er, "aber ich wetten, Herloß, du halten es nicht vierzehn Tag aus.
du sein viel zu eingeleipzigert.
wie schwer halten es, du einmal losreissen zur einfach Landpartie.
wie oft haben du d Stolle versprechen, er zu besuchen in seine freundlich Grimma, wo er so schön wohnen an d Mulde, in grün Berg.
wenn du nicht mittags zu Veronelli schlendern können und dann zu kühl und spät zu Kintschy ins Rosenthal - da sein du gar nicht d Herloßsohn.
kommen ich übrigens vor, wie eine gefangen Kanarienvogel, die nur drei Holzchen im Käfig haben."
d Doktor reichen d Freund d Hand: "haben Recht, alt Knabe, eine eintönig Leben - nun wer wissen, wie lang es noch dauern."
"diese können wir sogleich erfahren," meinen Lortzing, "d Gelegenheit sein günstig, Mitternacht nahe, Herr Rossi, haben sie keine Seidenfaden?"
Rossi, die aus seine Vorgemach herein treten, zucken d Achsel.
endlich besinnen er sich auf seine neu komfortabel Saft'sche Mütze.
er holen sie herbei und d gemeinschaftlich Bemühung gelingen es, d Prachtstück eine halbelligen Seidenfaden zu entwinden.
"was sollen denn die werden?" fragen Berthold und auch d Doktor schauen neugierig auf.
"eine Orakel," belehren Lortzing.
er nehmen eine golden Ring vom Finger, durch welchen er d Faden ziehen, so daß d Ring daran in d Luft schweben.
"Hokus Poku," sprechen Berthold.
"es geben vieles zwischen Himmel und Erde, wovon sich unsere Philosophie nichts träumen lassen," sprechen Lortzing ernst.
dann halten er d an d seidenfad schwebend Ring ungefähr eine halb Zoll von d Außenseite d Weinglas.
"nun passen auf," fahren er fort, "ich fragen jetzt d Orakel und wünschen zu wissen, wie viel Jahr ich noch hienieden leben werden.
d Ring werden ich durch unterschiedlich Anschlagen d Anzahl d Jahr nennen."
"närrisch Zeug," meinen Berthold, doch schauen er unverwandt nach d Orakel.
d Ring fangen sich nach einige Zeit in Folge d Blutströmung zu bewegen und drehen an.
d Schwingung werden immer groß, so daß er endlich d Glasfläche erreichen.
er klengen an, erst ganz leise, dann vernehmlich.
deutlich zählen man elf Schlag, worauf d Schwingung wieder kurz werden, so daß d golden Orakel d Glas nicht mehr erreichen.
"also noch elf Jahr," sprechen Lortzing, mit ziemlich gut gelaunt Resignation, "da können ich noch viel Oper schreiben."
Berthold schütteln skeptisch mit d Kopf.
"dumm Zeug," sprechen er, "die müssen doch ganz auf dich ankommen, wie vielmal d Ring anklingen sollen?"
"Versuches nur," erwidern Lortzing, "da werden du ja sehen, ob es in deine Macht stehen oder nicht."
"d Doktor mögenes erst machen," sprechen d korpulent Zweifler.
Herloßsohn, bei welche d edel Rebensaft bereits mehr ins Blut gehen sein mögen als bei d ander, ergreifen jetzt d Faden und Ring; aber kaum haben er d Hand in d gehörig Lage bringen, als d Ring auch schon zu läuten anfangen.
"die können_es," lachen Berthold, "mein Gott, kommen da Kometenjahrgang zum Vorschein."
als d Anklingen bei Herloßsohn auch gar keine Ende nehmen wollen - d Freund haben schon in d dreißig zählen - sprechen Berthold:
"die hören gar nicht wieder auf; ich glauben, die müssen einmal speziell auf Befehl d durchlauchtig deutsch Bund töten werden, sonst kommen er nicht von d Erde."
nach d lortzing'schen Ringorakel werden d Redakteur d Komet gerade hundert Jahr alt.
"mein Großvater sein auch in d neunzig werden," motivieren d Doktor, die d lang Lebensperspektive trotz d häufig ausgesprechen Lebensüberdruß gar nicht unangenehm erscheinen.
"da werden ich aber auf jede Fall noch heiraten," sprechen Lortzing; "noch achtundfunfzig Jahrchen, eine hübsch Zeitraum."
"natürlich," stimmen Berthold eifrig bei, "heiraten müssen er; erstens sehen ich nicht ein, warum wir beide allein im Joch traben sollen - was er voraus haben wollen und zweitens sagen Herr von Goethe:
in rasch Jahr gehenes wohl an - doch kommen d böse Zeit heran, und sich als Hagestolz allein zu Grab zu schleichen, diese haben noch keine wohltuen.
"jetzt sein Berthold an d Reihe," sprechen Lortzing und erteilen demselben Unterricht, wie er Faden und Ring zu halten haben.
"so alt, wie diese Methusalem werden ich auf keine Fall," sprechen d Opernsänger und fangen an d Orakel zu befragen.
liegen es nun in d dick Blut d Letzteren oder in seine phlegmatisch Temperament, er mögen noch so vorschriftmäßig halten, d Ring rühren und rücken sich nicht.
"d Kerl hängen wie tot," beginnen endlich d Orakelnde; "ich glauben, sie bringen mich gar nicht lebendig nach Haus.
Rossi können mich gleich hier begraben lassen.
was helfen ich mein Urlaub."
nach eine Pause fahren er fort, "wenn d Racker nur wenigstens so lange anklingen, bis ich vollkommen pensionsfähig sein."
Berthold werden endlich ungeduldig und rücken mit d Wort:
"werden er wackeln!" eine wenig mit d Hand.
d hierdurch in Bewegung gesetzt Ring schlagen dreimal an d Glas, worauf er in seine alt Ruhe versinken.
"schon alle?!" -
fragen d Orakeler, "die sein verfluchen wenig, Herloß, du können mich eine paar Jahrzehnt ablassen, für Geld und gut Wort."
Lortzing nehmen jetzt lächelnd d Freund d Orakel aus d Hand.
"du haben d Glauben nicht," sprechen er, "bei eine so ungläubig Thomas wie du werden sich d Ring nicht inkommodieren."
"na, gut Wort geben ich nicht" meinen Berthold und schlürfen mit alle Behaglichkeit sein Glas aus.
d Glocke d Mitternacht tönen jetzt von Leipzig Turm.
man kommen zur viert Studie.
eine herrlich Vierrunddreißiger Johannisberger flimmern in d Glas.
"O schön Brunnen, die wir fließen," lispeln Berthold selig.
Herloßsohn aber erheben begeistert sein Glas.
"diese himmlisch Blume," sprechen er, "bringen ich d neu Frühling.
mögen er herabsinken mit seine Blüte und Goldgewölken, liebend und segnend auf d Geschlecht d Erde. -
Lortzing erheben sein Glas:
"alle jungfräulich Blume sollen leben und alle blumig Jungfrau."
Berthold halten mit gefaltet Hand seine Römer umklammern und schlürfen d Gottertrank.
"O Königin," sprechen er, "d Leben sein doch schön!"
Herloßsohn sprechen, "Bruder, wir sein so glücklich, wie wir es lange nicht sein, lassen wir auch dankbar sein d himmlisch Vater, die da sein eine Vater d Unglücklichen; lassen wir eine Tropfen Balsam werfen in d Meer d menschlich Elend."
er schütten mit diese Wort d ganz Inhalt seine ziemlich gefüllt Beutelchen auf d Tisch.
"da nehmen," rufen er, "wenig mit Liebe."
Lortzing treten eine Träne ins Auge.
er legen schweigend zwei Taler zu d Geld.
dann reichen er d Doktor d Hand.
"du sein und bleiben," sprechen er, "d alt gut Junge."
auch Berthold ziehen sein Beutelchen und steuern d Inhalt zur Liebesgabe.
"wenn wir nur gleich eine recht hülfesbedürftig wissen," sprechen er.
"auf d Brühle sein heute eine Maurer vom Dach stürzen," erzählen Lortzing, "und haben sich zu Tod gefallen.
es sein eine brav Mann und hinterlassen eine arm Witwe mit sechs unerziehen Kind."
"Rossi," rufen Herloßsohn indem er d Geld in eine veraltet Theaterzettel packen, "diese Geld schicken sie Morgen d arm Witwe, die Mann heute verunglücken sein, jedoch unter d Bedingung, daß wir nicht nennen werden."
"Kind," sprechen Berthold nach eine Pause in seltsam ernst Ton, "es müssen doch außer unsere Erdenleben noch eine himmlisch Land geben, wo d Liebe wohnen und d Tugend.
die werden ich allemal zur unumstößlich Gewißheit, wenn ich eine hülfesbedürftig aus frei Herzensregung wohltuen.
es kommen da eine Frieden über ich, die nicht von diese Welt sein."
"auch ich," meinen Lortzing, "lassen ich d beseligend Glauben an eine himmlisch Heimat, wo d sich wiederfinden, die sich hier lieben, nicht nehmen; und lassen mich durch d trostlos Philosophie d heutig Hagellinge nicht irre machen."
Herloßsohn sitzen eine lang Zeit schweigend da.
eine leise Verklärung überziehen sein ausdrucksvoll Gesicht.
endlich sprechen er: "o, Geliebte, glauben sie denn wirklich, daß wir jen Land so ganz unbekannt sein, daß wirklich eine so groß Kluft d hier von d Jenseits scheiden?
nein, Geliebte, die sein eine Sprung in d Schöpfung, und d geben es nicht.
überall, wir mögen in d schaffend Natur zurückgehen, so weit wir wollen, überall finden wir eine harmonisch Aufsteigen vom Unvollkommene zum Vollkommene.
jede Veränderung in d Natur, sagen d groß Herder, sein eine Vervollkommnung.
nirgends geben es Sprung und schroff Übergang.
und so sein auch d Tod keine.
er verlieren alle schreckhaft, sobald wir er mit d ganz Natur in Einklang bringen.
es sein dieselbe liebevoll Mutternatur, die d Herz zum erstenmal pulsieren heißen, die es spät d Himmelsklang d Liebe öffnen und die es still stehen heißen in d Stunde d Tod."
nach diese Wort entsiegeln Herloßsohn eine Flasche kostbar Ungarwein, d geistreich poetisch Präsent eine ungarisch Gräfin für seine ungarisch Roman.
er füllen d Glas, ergreifen die seine und sprechen mit tief Bewegung:
ernst Lied aus fernverklingen Zeit, die ich oft so wunderbar ergreifen, die so süß, wie Aeolsklang d Saite Sanft melodisch durch d Blüte streifen, die ich Frieden fern aus Himmelsweite wie d Nacht d Tau auf Rasen träufen - Lied, wer sein dein Sänger?
Unbekannt tönen du mich aus fremd Wunderland.
trösten Lied, die in d wermutschal bitter Schmerz mild Honig gießen, d wir am umflort Grabesmal sanft d Träne von d Wange küssen, einst im Tod im Verklärungsstrahle als d treu Führer wir begrüßen - Lied, du Bürge eine schön Zeit, Lied ich nennen du - Unsterblichkeit.
d Glas klingen aneinander; eine feierlich Stimmung haben sich d Freund bemächtigen und von d Turm d Stadt tönen d erst Stunde.
"Bruder, es werden Morgen," sprechen Lortzing, "lassen wir aufbrechen."
"aber nicht eher," erwidern Berthold, "bevor wir uns d heilig Versprechen geben, heute über zehn Jahr wieder hier zusammen zu kommen; und sollen eine oder d ander schlafen gehen sein, so sollen d Zurückgebleibene d Vorangegehene eine Becher d Angedenken weihen.
d heutig schön Stunde mögen wir aber erquicken wie d Wüstenwanderer d Quelle d Oase, in lieb Erinnerung; ja es bleiben eine wahr Wort d Dichter:
nur d von d Poesie gerötet Stunde haben man leben."
"so sein es," sprechen d Freund und man leern d Becher auf d - alt Freundschaft.
als man d Weingruft entsteigen, begrüßen d mild Frühlingsnacht d Freund.
noch blühen lieblich d Stern.
im Innere wunderbar ergreifen, wollen es zu keine Gespräch kommen und d drei wandern fast schweigend d Hainstraße entlang.
als man zu Herloßsohn Wohnung kommen, drücken diese d Freund innig d Hand und zu d prachtvoll Sternenhimmel deuten, sprechen er:
"Wort halten werden in jen Raum."
und gleichsam als eine himmlisch Antwort tönen d Ruf eine Lerche hernieder, die d keimend Morgen begrüßen.
alle drei, seltsam ergreifen, lauschen andächtig diese himmlisch Frühlingsgruß.
"ja, sie wissen von wir droben," sprechen Lortzing und d Freund trennen sich.
sie sein nicht wieder zusammen kommen, als d zehn Jahr um sein, die drei Freund.
sie ruhen alle drei im Schoß d Erde.
aber dort oben im himmlisch Saal haben sie d Jahrestag gewiß feiern und anklingen mit himmlisch Pokal: "jede schön gläubig Gefühl."
denn herrlich Wein müssen es droben auch geben, dort, wo er wohnen, die d Rebe erschaffen!
vom Bau d menschlich Körper.
Ii.
d Atmungsprozeß und d Werkzeug dieselbe.
jede unsere freundlich Leser kennen d Wichtigkeit d Atmen für d Leben; er wissen, daß Atem, Odem oft für Leben selbst gebrauchen werden; "er haben ausatmen," sagen man, wenn jemand sterben sein.
und diese sein denn auch vollkommen richtig.
mit d letzte Hauch aus d Brust sein auch d Stillstand d zum Leben nötig Kreislauf bedingt, d Äußerung d Lebenstätigkeit beendigen, d Tod eintreten.
daher in solch Fall d sorglich Forschen nach d unbedeutend Spur d menschlich Odem, um sich nicht über d wirklich oder nur scheinbar Eingetretensein d Tod zu täuschen.
warum, werden man fragen, haben denn d Atmen diese hoch Bedeutung?
bei d Betrachtung d Herz und d Blutumlauf, welche sich d Leser vergegenwärtigen wollen, haben wir erfahren, daß d Blut diejenige Flüßigkeit im Körper sein, aus welche diese sich mit seine verschieden Organ bilden und ernähren; man werden sich aber auch erinnern, daß nur d Blut von hochrot Farbe d zur Ernährung nötig Eigenschaft haben.
es müssen also eine Vorgang geben sein, welche d Blut diese Farbe und damit d Fähigkeit, d Teil von Neue zu beleben (da auch hier wie in d gesamt Natur eine beständig Entstehen, Wachs und Zerfallen oder Vergehen stattfinden), verleihen, so wie eine Vorrichtung, welche jen Vorgang vermitteln.
erstere sein aber d Atmungsprozeß, durch welche d d dunkel Blut wieder hochrot färbend Sauerstoff aus d umgebend Luft in d Körper bringen werden; letztere bestehen aus d dabei tätig und dazu behülfreichen Organ oder Werkzeug.
Wesen und Bestimmung d Atmungsprozeß sein daher diese Aufnahme d Sauerstoff, d Atmen zur Ernährung unentbehrlich, d erst Bedingung d tierisch Leben.
d Sauerstoffgehalt d Luft machen aber auch d Luft allein wiederum für d tierisch Organismus Atembar, indes eben nur in d Mischung, wie er d atmosphärisch Luft darbieten.
nur durch diese Mischung können d Atmungsvorgang auf d Dauer und ohne Nachteil unterhalten werden, und dabei ertragen d Körper d sonst noch zugemischt Luftart ganz wohl, während d ganz rein Sauerstoff nicht im Stand sein, d Leben zu erhalten, und ander Luftart teilweise sogar sehr schnell, wenn sie einatmen werden, eine verderblich, vergiftend und somit tötend Einfluß ausüben.
d tierisch Leben erlöschen also sowohl da, wo keine Luft sein, sowie wo d nötig Sauerstoff fehlen.
darüber wenigstens wollen wir d Leser eine paar klein Versuch mitteilen, die d Gesagte bestätigen.
d Luftpumpe sein eine Maschine, womit man eine bestimmt Raum, in die d äußer Luft nicht nachdringen können, also z. B. eine Glasglocke, von die in er eingeschließen Luft entleern können.
bringen man nun irgend eine klein Tier in jen Raum, so bemerken man, wie dasselbe mit d zunehmend durch d Auspumpen hervorgebringt Mangel an Luft immer unruhig werden und endlich scheintot niederfallen, auch wirklich sterben werden, wenn man nicht zu recht Zeit d erlöschen wollend Flamme d Leben durch Einpumpen neu Luft anfachen.
umgeben man eine Glasglocke mit Wasser, so sperren diese gleichfalls d äußer Luft ab.
bringen man nun eine Tier in d abgesperrt Luftraum, so beobachten man gleichfalls d Erscheinung d erstere Fall, nur etwas langsam.
d Tier verzehren durch Einatmen d Sauerstoff d es umgebend Luft; und wenn keine mehr vorhanden sein, so sterben es an Erstickung.
d Absterben d Fisch in nicht erneuert Wasser erklären sich ähnlich, und ebenso d nachteilig Wirkung d Zusammensein viel Mensch in eng Raum, wenn d Lufterneuerung eine sehr gering, verhältnismäßig fast gar keine sein.
vielleicht erinnern sich manche d Leser d schrecklich Beispiel diese Art in jen schwarz Höhle von Kalkutta, in die eine groß Anzahl in d Kampf mit d Beherrscher von Mysore gefangen Engländer zu Grund gehen.
dabei kommen indes noch ander Verhältnis ins Spiel als d Verzehrung d Sauerstoff, die wir hier zu weit führen werden.
da wir d nah d Atmungshergang nicht darlegen können, ohne d dabei wirksam Organ zu nennen, so werden es d Deutlichkeit unterstützen, wenn wir d Beschreibung diese letztere hier folgen lassen.
zu d Atmungsorgan gehören: 1) d Brustkasten mit d Brusthöhle, welche seitlich aus d Rippe (12 auf jede Seite), hinten von 12 Brust-Wirbel und vorn vom Brustbein bilden werden und durch Muskel (Atmungsmuskel), unter die d Zwerchfell (l) d wichtig sein, wie eine Blasebalg erweitern und verengen werden können. 2)
d Luftweg und Luftbehälter oder Lunge, von welchen d erstere d Luft in d Brusthöhle zu klein Blasechen in d Lunge leiten und aus d nasen- und Mundhöhle, d knorplig Kehlkopf (o) und d aus knorplig Halbringen zusammengesetzt Luftröhre (n) mit ihr Verzweigung bestehen.
d Luftröhre verbreiten sich nämlich mit mehrere groß Zweig baumförmig innerhalb d Lunge, indem sie sich in immer eng werdend Astchen (Röhrechen) zerteilen und endlich in zart Sackchen, luft- oder Lungenblasechen nennen, endigen.
d dünn Wand diese Blasechen werden von eine äußerst feinmaschig Netz ganz eng Blutgefäßchen (Haarröhrechen) umspinnen, welche dunkelrot Blut aus d Lungenpulsader (G), die aus d recht Herzkammer entspringen, empfangen und dasselbe, nachdem es eine Zeit lang an d Wand d Blasechen hinfließen, hellrot durch d Lungenblutader (h.) zum link Vorhof d Herz zurück schicken.
diese Verwandelung d Farbe d Blut aus d dunkel in d Hellerote geschehen dadurch, daß während d Durchfließen d dunkelrot Blut durch d Haarröhrechen d Lungenblasechen dasselbe Kohlensäure, welche es dunkel machen, nach d Höhle und in d Luft d Blasechen hin abgeben, dafür aber Sauerstoff, welche d Blut hell röten, in sich aufnehmen.
d Austausch von Kohlensäure und Sauerstoff gehen durch d Bläschenwände hindurch vor sich.
d Lungenblasechen (etwa 1800 Million an Zahl) setzen in Verbindung mit groß und klein Astchen d Luftröhre, so wie mit blut- und Lymphegefäß, mit Nerv und Zellegewebe, d recht und link Lunge zusammen, die Gewebe also d viel lufthaltig Blasechen wegen sehr locker und schwammig, d zahlreich Blutgefäß halber aber sehr blutreich sein müssen.
d Gestalt jede Lunge sein d eine Kegel; d Spitze ragen oben bis zum Halse, ihr breit Teil oder d Grundfläche sein aushöhlen und ruhen unten auf d Zwerchfell.
d recht Lunge sein in 3 Abteilung oder Lappen (a. b. C.), d link, welche eine Teil d Herz (F) überdecken, nur in 2 Lappen (d. e.) teilen; jede Lappen bestehen wieder aus eine Menge klein Läppchen, die von eine Haufenchen von Luftblasechen bilden werden.
d äußer gewölbt Umfang jede Lunge stoßen an d Brustwand, d inner etwas hohl Fläche umfassen d Herz. 3)
d Brustfell, welche ebenfalls noch mit zu d Atmungsorgan gehören und d Lunge in ihr Lage erhalten, stellen 2 dünnhäutig, vollständig geschließen Sack oder Blase dar, von die d eine in d recht, die andere in d link Brusthälfte ihr Lage zwischen Lunge und Brustwand einnehmen, indem d äußer Partie jede diese Sack an d Brustwand, d inner an d Oberfläche d Lunge fest anwachsen sein.
im Innere d Brustfellsack befinden sich etwas Flüßigkeit, welche d inner Oberfläche d Sack glatt und schlüpfrig erhalten, damit bei d Bewegung d stets dicht an d Brustwand anliegend Lunge sich diese nicht an d Brustwand reiben und entzünden können. -
auf d beigefügt Figur zeigen sich in d vorn geöffnet Brustkasten d seine Herzbeutel beraubt Herz mit d groß Blutgefäß; d Lunge, aber ohne Brustfell, d Luftröhre mit d Kehlkopf; d Zwerchfell und d zunächst unter diese, in d Bauchhöhle liegend Organ.
A, Oberer, b, mittel, und c, unter Lappen d recht lunge. d, Oberer und E, unter Lappen d link Lunge. F, Herz. G, Lungenpulsader. h., Lungenblutader. I, groß Körperpulsader. K, ober hohlader. l, zwerchfell. M, unter Ende d abgeschneiden Brustbein. n, luftröhre. o, kehlkopf. p, leber. q, Magen. R, Quergrimmdarm.
was d eigentlich Vorgang beim Atmen betreffen, so beginnen dieselbe sofort nach d Geburt mit d Einziehen von atmosphärisch Luft durch Mund, Nase, Kehlkopf, Luftröhre und ihr Ast bis in d Lungenblasechen, welche nun im gesund Zustand niemals wieder leer von Luft werden.
aus diese eingeziehen Luft dringen nun fortwährend nach rein physikalisch Gesetz, eine Teil d Sauerstoff durch d bläschen- und Blutgefäßwand in d dunkelrot Blut d d Blasechen umspinnend Haarröhrechen und dafür treten auf demselben Weg eine ähnlich Quantität Kohlensäure aus diese Blut heraus in d Luft d Blasechen.
durch diese Austausch von Sauerstoff und Kohlensäure werden, wie schon oben erwähnen werden, d dunkelrot Blut in hellrot verwandeln, welche letztere dann durch d Lungenblutader und d link Herzhälfte in d Körperpulsader abfließen.
werden nun nicht stets neu atmosphärisch Luft in d Lunge ein- und d alt Luft ausführen, so werden sehr bald alle Sauerstoff d in d Lunge vorhanden Luft in d Blut übergehen, dafür aber d jetzt sauerstofflos Luft mit Kohlsäure überfüllt sein, sonach d Zweck d Atmen (Aufnahme von Sauerstoff in d Blut und Entfernung von Kohlensäure aus d Blut) aufhören haben.
um nun fortwährend neu sauerstoffhaltig Luft in d schon lufthaltig Lunge einführen und eine Teil d kohlensäurereich aus d Lunge herausbefördern, sein d Atmen, d Respiration, einrichten, bestehend aus d Einatmen (Inspiration) und aus d Ausatmen (Expiration).
die erstere geschehen dadurch, daß mit Hilfe d Atmungsmuskel, vorzugsweise d Zwerchfell, d Brustkasten wie eine Blasebalg ausdehnen, dadurch d Brusthöhle erweitern und Luft einziehen werden; d letztere bestehen dagegen in nachfolgend Verengerung d Brusthöhle, wodurch d vorher ausgedehnt Lunge wieder zusammendrücken und eine Teil ihr Luft entledigen werden.
d ausgeatmet Luft sein natürlich anders beschaffen, als d eingeatmet, da d erstere arm an Sauerstoff, dagegen reich an Kohlensäure und Wasser als letztere sein müssen.
d Anzahl d Atemzug sein nach Alter, Geschlecht und Körperbeschaffenheit sehr verschieden, auch variieren dieselbe sehr häufig bei denselben Person und zu verschieden Zeit.
Erwachsene atmen etwa 12 bis 20 Mal in d Minute ein, Säugling gegen 40, Kind 26, jung Leute 20-24 Mal.
eigentümlich Abänderung erleiden d Einatmen beim Gähnen, Seufzen, Schluchzen, Keuchen, Schnüffeln, Saugen und Schlürfen, d Ausatmen dagegen beim Husten, Niesen, Räuspern, Hauch, Schnäuzen, Lachen und Wein.
Atmungs-Regel werden in eine d nächst Nummer folgen.
lebens- und Verkehrsbild aus London.
in Brief von eine in London lebend Deutsche.
Ii.
d Ostermesse in London.
in eine Land, wo "statistisch Tabelle" herrschen, und d Regierungsweisheit größtenteils darin bestehen, Zahl und Masse "Rechnung zu tragen", spielen d capite censi oder (um es in eine deutsch Latein zu übersetzen) Proletarier auch ohne d Recht, alle 6 Jahr eine mit eine bezahlt Name beschreiben Zettel abgeben zu dürfen und so d hoch politisch Recht zu genießen, eine viel bedeutend Rolle, als sich d Herr im ober- und Unterhaus träumen lassen.
seit d groß Ausstellung, die jetzt in d prächtig Park Sydenham zu d glänzend Volksbildungstempel vereinigen werden, haben in England eine neu Epoche d Geschichte anfangen, die Hauptinhalt darin bestehen, daß sich d politisch-unberechtigt Volk in seine Selbstständigkeit und Bildung selbst vertreten und in alle wichtig politisch Angelegenheit, ohne Vertretung, d Ausschlag geben.
wir benutzen d Gelegenheit d londoner Ostermessen, wir diese Volk einmal so recht in d Nähe und so hübsch beisammen ansehen.
unsere Reise gehen zunächst diesseits d Themse, drei Meile weit von d City östlich durch lang, zum Teil ungemein breit, stets überfüllt Straße, an unzählig eng, schmutzig, dunkel Seitenstraße vorbei.
wenn wir uns im Hauptstrom halten, kommen wir ganz sicher in d Stepney-Messe hinein, eine Labyrinth von Mensch, Bude, Apfelsine, Auster, Zuckerwerk, Spielsache, Flaschenbatterie, Polichinelle-Theater, Jongleur, Musikant, wild Tier, Zwerg, Riese, Mißgeburt entweder ohne Hand mit d Fuß schreibend, oder ohne Fuß auf d Hand gehen, nachgemacht Neger, Indianer, Menschenfresser, Penny-Theater, public-, thee- und Pie-Häusern mit groß Fahne auf d Dach an schiffsartig aufgetakelt Mast, in eine Geschrei, Gewühl, eine Drängen und Stoßen, eine liebenswürdig Lumpengesindel, die an Ausdehnung, Dichtigkeit, Gutmütigkeit und Kaltblütigkeit seine Gleichen in d ganz Welt nicht finden mögen.
wir sein mitten auf d berühmt Stepney-Markt.
sie nennen es hier "Fair", was auf deutsch "fair" heißen, denn man können es weder mit "Messe", noch "Markt" übersetzen.
auf Markt und Messe sein d Hauptsache kaufen und verkaufen; d Vers sein Volksfest, wo man nur im Ernst verkaufen.
alle Kaufen sein Spaß und dienen nur d Volkslust.
"Stepney" sein eine Name, mit welche man alle d groß Proletarierstadt im Osten d City: whitstapel, spitalfields, bethnolgreen, poplar-linehouse, Schadwelle u. s. W. in eine Wort bezeichnen.
d Mittelpunkt d Stepney-Volksbelustigung sein denn auch ungefähr in d Mitte diese groß Haufen Unglück in d bezeichnet Stadtteil - zwischen drei Eisenbahnhof und eine Menge Kanal, die in d neun meilenweit Dock und von da in d ewig beleben Themse führen.
an jede Eisenbahnhof lungern stets Hundert von Bote und Träger, in jede Dock finden jede Morgen 600 bis 1000 Mensch als Löscher und Lader Beschäftigung, ohne d Hundert und Tausend, die d Tor vor d Nase zuschlagen werden und die sonach mindestens 24 Stunde hungern oder betteln, wenn sie nicht anderweitig in d ewig Lotterie von Angebot und Nachfrage eine Gewinn ziehen.
in jede Kanal ziehen, laden und löschen täglich Hundert von Kohlenmann und Frachtkahnschiffer.
ringsum liegen außerdem unendlich Masse von Fabrik und Manufaktur und Werkstätte, die für groß Lieferant arbeiten, auch "Klein-Deutschland" in Whitstapel mit seine Zuckersieder, Straßenmusikant, besen- und Blumenmädchen aus alle Teil Groß-Deutschland.
- alle diese sein nun heute so hübsch beisammen in Stepney.
zunächst können man gar nichts unterscheiden.
es sein wie eine Wasserfall, die statt aus Tropfen, aus Mensch, Bude, Apfelsine und Zündschwamm bestehen.
lernen man dann etwas unterscheiden, fällen wir gewiß zunächst eine ungeheuer Maß schmutzig Junge und Mädchen auf, die alle etwas für 1 Penny oder ½ Penny zu verkaufen haben, besonders Apfelsine, Zündschwamm und Zuckerwerk.
jede Mädchen haben eine Hut auf, gehen aber jedenfalls barfuß.
d Hut sein d letzte, was eine weiblich Wesen in London verlieren.
nichts sehen komisch aus, als wenn so eine irisch Apfelsinenmädchen mit zottig Haar so eine recht nett, vornehm, seiden Mantelchen, die sie schenken bekommen, auf d Lumpen tragen, die sie in schauerlich Vielseitigkeit um d nackt Bein fliegen.
und d Erwachsene?
ja hier sehen man Vollblut-Angelsachse.
was für stauen, Doppelstute, vierschrötig, gutmütig Kraftmensch!
die sein Proletariat mit Guinee in d Tasche und Fleisch und Porter im Magen.
sie still nicht ihr Hunger, sondern befriedigen täglich d gesegnet Appetit mit Fleischkeule, die sie noch eben so zubereiten, wie d alt griechisch Held im Homer, und mit Porter und Ale, gegen die Stärke sich d deutsch "Kümmel" im Gefühl ihr Schwäche hinter d blank Wasser kriegen werden.
d Maß blau Jacke mit blank Knopf, flatternd Halstuch und breitkrempig Strohhut zeigen, daß Seewasser in d Nähe sein.
was für seltsam Gestalt!
und was für eine Menge unmöglich Sprache sie mit einander reden.
Lange, hager, breit, dick, gelb, braun, rot, schwarz Matrose - alle Volk und Rasse waten da schwerfällig umher und zum Teil Arm in Arm, verbrüdern durch d kosmopolitisch Meer und in d Tanzkneipe Hamburg, London, New-Yorks, Valparaiso, Capstadts, Canton, Schanghai, Adelaide, Melbourne, Sydney u. s. W.
um auch eine Blick auf d weiblich Geschlecht zu werfen, so bemerken wir, daß es hier am schlecht her- und wegkommen.
zwar sehen man manche anständig, schön, arm Gestalt; aber d meiste lachen du gerade ins Gesicht und nicht selten werden du in ihr Nähe eine unerträglich Gin-Geruch merken.
Gin, d ekelhaft, giftig Branntwein, sein d täglich Trost d Verwerfene, Arme und Hungrige, besonders d hier überaus stark vertreten Irländerin, kenntlich an ihr breit, stumpf, schmutzig Gesicht.
was tun denn nun aber d etwa 500,000 Mensch hier?
sie genießen Staub, Gin, Bier, Auster, sehen und lassen sich sehen, drängen und lassen sich drängen - die sein alle.
doch nein, für d Gehörsinn sein doch am Besten sorgen.
man denken nicht, daß d Leute eben hier in Bude hineingucken und sich etwas aussuchen oder auch nicht, und dann bieten und handeln oder auch leer wieder weggehen.
so bequem habenes d Handelsleute hier nicht.
alle Bildung und Weisheit alle Zeit und Nation müssen hier in d Bude und an d Stand mitarbeiten, um d Leute ihr Kupfer und Silber abjagen.
dort blinken eine "silbern" Zuckerzange in d Luft.
d Mann, die sie emporhalten, erzählen in d anmutig Weise die ganz Geschichte und Wert, wie d Erz aus d Erde kommen, schmelzen, reinigen, verarbeiten werden, d lang mord- oder Bibelgeschichte, die in Relieffigur auf sie drucken werden. -
nachdem die alle im lebendig Fluß und Feuer öffentlich Beredsamkeit bekennen werden, fassen er alle zusammen und wie eine Bombe donnern dann d Schluß in d staunend Menge: Gentleman und Lady, die alle bekommen sie für 1 Schilling.
aber keine Hand regen sich, keine Schilling zeigen sich rühren.
nun "man werden er hören, stark beschwören".
zu d Zuckerzange gesellen sich eine Rasiermesser.
die Geschichte und Tugend werden jetzt mit die d Zuckerzange verflechten.
Bombe: alle für 1 Schilling.
es kommen noch keine.
so nehmen er zu d Zuckerzange und d Rasiermesser, Löffel, Messer und Gabel.
d Rede beginnen von vorn und verweben d Tugend und Biographie alle fünf Gegenstand zu eine einzig Haupteffekt.
alle, alle d zusammen für eine einzig Schilling.
zuletzt strotzen d Hand wie eine groß Sonne von Zuckerzange, Rasiermesser, Löffel, Messer, Gabel, Schere, Federmesser, Teelöffel, Nadelbüchse, Zahnbürste, Badeschwamm, Geldbörse u. s. W. - mit so erheben Hand führen d Mann d verwickelt Fuge von Biographie und Attest mit Anspielung auf Minister, mit Zitat von Sokrates, Cicero u. s. W. durch, und auch jetzt kosten alle zusammen nur noch eine Schilling.
eine Glück, wenn d englisch Achtgroschenstück sich nun ergeben.
ergeben sich nicht, so werfen d Mann alle zusammen nieder und versuchen mit Schnittware, Bild u. s. W. nach demselben System.
welch eine Anstrengung, welch eine Witz, welch eine Gelehrsamkeit, um eine Schillings Willen.
aber die sein noch Aristokratie.
an tausenderlei Ort sehen du dasselbe Schauspiel um bloß kupfern Penny Willen.
da stehen z. B. eine Mann mit eine Haufen gewöhnlich Kalmuswurzel.
d Mann sagen, man haben d Sokrates, nachdem er d Gift trinken, geraten, von diese Wurzel zu nehmen, er haben es aber ablehnen, und die sein d einzig Grund, weshalb er sterben, sonst werden er heute noch leben.
was man Christus am Kreuz gereichen, sein nicht Essig in eine Schwamm, sondern diese Wurzel sein.
d groß griechisch Arzt Hippokrates sagen da und da in seine Werk so und so über diese Wurzel.
Wellington sein bei Waterloo zum Tod verwunden werden, haben von diese Wurzel essen und dadurch d Schlacht gewinnen.
und so fort durch alt, mittelalterlich und neu Zeit, wo diese Wurzel stets alle Krankheit heilen haben.
Schluß und Effekt:
alle für eine Penny.
d Hauptsache sein gegen Abend Trinken und auch etwas Betrinkensein.
sein im Wein Wahrheit, stecken auch jedenfalls in Bier und Spirituose etwas davon, da d "Geist" in alle diese Getränk ein und dieselbe sein.
und so sehen ich denn auch, wie respektabel d Engländer in seine Wahrheit d. h. seine Betrinkenheit sein.
so Korkzieherförmig auch d Bahn manche Held sein, er stoßen und beleidigen niemand.
keine Schimpf und Schlage.
selbst schon ganz daniederliegend Held unterhalten sich ganz höflich mit d Policeman, die bloß zu beweisen suchen, daß es für er, d Held, komfortabel sein werden, wenn er sich eine bequem Stelle zum Mittagsschläfchen aussuchen.
er bequemen sich nur unter d Bedingung dazu, daß d Policeman sein Ehrenwort darauf geben, wie er er für völlig nüchtern und eine Gentleman halten.
gleichzeitig finden d "Fair" zu Greenwich auf d ander Seite d Themse, die Fair zu Blackwall zwischen Dock und d Fair um d "Chalk-Farm" am entgegengesetzt Ende London statt.
Greenwich sein schon so oft von deutsch Feder beschreiben werden, daß d Deutsche d "Markt zu Greenwich" vielleicht gut kennen als wir hier zu Land.
Stepney sein für d riesig reich Proletariat, die von d Themse und d Meer leben, Greenwich für d Clerk, Gerk und Needlewomen (Kaufmannsdiener, Stutzer und Näherin), Chalk-Farm für d blaß, hager Proletariat d Westenende.
d Unterschied sein ziemlich scharf, aber im Ganze haben diese Messe etwas gleichmäßig.
alle Klasse erscheinen gutmütig, friedlich und anspruchslos, und d Hauptbelustigung bestehen in spielend Übung körperlich Kraft und Gesundheit und d Freude daran:
Wettlaufen Hügel auf, Hügel ab, Scheibenschießen mit Flitzbogen um Eßware, esel- und Pferdewettrennen von Dame und Kind, Kraftprobe im Gewichtheben, in lang Reihe über einander hinwegspringen, Schaukel, Haschen, criket- und Rackettspiel, Kokosnußabwerfen.
d Neckerei mit d Knarre, mit die man immer unvermutet einander d Rücken herunter rädern, sein wohl bekannt.
man müssen stark Nerv haben, Um_Das zu vertragen.
es fühlen sich nicht nur jedesmal, als wenn d Rock von oben bis unten zerreissen, sondern erschüttern auch von d Rückennerv her d ganz Organismus.
man lachen sich hier bald tot darüber und beweisen damit, daß Nerv und Muskel gesund sein.
ja, es sein eine gesund, kräftig, gut, gebildet Volk mit rot Wange, lachend Auge, schön Gesicht, hoch Stirn, wozu bei d weiblich Geschlecht noch d lang schwer braun und blond Locke und d eigentümlich leuchtend Auge kommen, die fest, ruhig Milde sich weiter nicht schildern lassen.
aber da sein ja auch so viel Gruppe von blaß, zerlumpt Gestalt!
Stand bei d eine nicht mit groß Schrift um d Hut herum: "we ara Sing with starvation"?
(wir sterben vor Hunger.)
und woes nicht auf d Hut stehen, lesen manes noch deutlich in Gesicht.
richtig, furchtbar wahr und wirklich.
aber sie sehen in diese Gesicht zugleich auch d keltisch Rasse, d Irländer, d Folge und d Fluch ander Macht. -
Blatt und Blüte.
Handwerker aus Instinkt.
am Kap d gut Hoffnung geben es eine Vogel, die unter d Name "republikanisch Sperling" bekennen sein, nach d wissenschaftlich Benennung aber Philaeterus Socius heißen.
diese Vogelchen bauen eine regelmäßig Viereck.
mit eine Anzahl seine Geschlecht nehmen er eine Baum in Besitz und bauen um d Wipfel dieselbe eine groß Nest, die gegen zweihundert Abteilung enthalten.
jede Vogel haben seine bequem klein Wohnung, in welche er mit seine Weibchen leben, seine Junge aufziehen und d unbedingt Freiheit genießen.
sie sein in so fern Baumeister, als es sich auf d Erbauung d gemeinschaftlich Wohnung, d Ausbesserung und Verteidigung dieselbe bei drohend Gefahr und d Aufsuchen d Vorrat beziehen.
benehmen sich irgend eine Vogel gegen d Regel d Gesellschaft oder überhaupt unfreundlich, so werden er von eine ausgewählt Polizei-Detachement heimsuchen, die er mit unbarmherzig Bissen d stark Schnabel hinaustreiben und er niemals d Rückkehr in d gemeinschaftlich Behausung gestatten.
versuchen es irgend eine bösartig kriechend Tier sich einschleichen, so bilden sich sofort eine Bürgergarde, und sobald d wachsam Schildwache eine Zeichen geben, stoßen d tapfer Korps eine gellend Geschrei aus, beeilen sich, d gewöhnlich Garnison zu verstärken und zwingen meistenteils d Feind durch d Maß drohend Schnabel, die sich er wie undurchdringlich Palisade entgegenstrecken, zum Rückzug.
eine ander Vogel, die ebenfalls am Kap finden werden, bauen für sich eine aus drei Abteilung bestehend Haus, mit bogenförmig Eingang, ähnlich die, die sich d Römer in ihr Baustyl bedienen.
diese Vogel, eine Reiherart, heißen Skopus umretten, bauen sein Nest in eine Strauch oder vielmehr um eine Strauch, geben er eine kreisförmig Gestalt und teilen es in drei Abteilung, die mittels bogenförmig Öffnung unter einander in Verbindung stehen.
er beginnen d Bau damit, daß er zuerst d Fachwerk seine Wohnung aufrichten und sich hierzu teils d, für seine Plan geeignet Zweig bedienen, teils d vernichten, die er hinderlich sein; dann suchen er klein Reiser, um d Bau zu vollenden und geben er eine so groß Regelmäßigkeit, daß eine Zimmermann darauf stolz sein können.
sein d Fachwerk vorbereiten, so schaffen er Ton herbei, um d Zwischenraum ausfüllen und bedeckt zuletzt d Außenseite mit eine Überzug aus körnig Erde, vollkommen wasserdicht und so fest, die er d Schnabel d stark Raubvogel widerstehen.
wenn d Nest vollständig fertig sein, sehen es, wie eine klein arabisch Zelt aus und sein, wie schon bemerken, in drei Raum abteilen.
noch niemand haben bis jetzt d Zweck d beide erst Raum entdecken können; sie sein stets sehr sauber und scheinbar unbewohnt.
im dritt Zimmer wohnen d Skopus umretten.
hier, auf eine Lager von weich Moos und Feder, legen d Weibchen ihr Ei und brüten d Junge aus.
wenn ihr Männchen auf d Fischfang ausgehen, verschließen es sorgfältig d drei Türe mit Stein und klein Zweig und mauern auf diese Weise seine Familie ein, um sie vor d Angriff kriechend Tier zu schützen.
kehren es mit Vorrat von Fisch zurück, so zerstören es mit d Schnabel d Befestigung, werfen d Trümmer dieselbe sorgfältig bei Seite und schließen sich d Familie im inner Raum an.
bei irgend eine Geräusch oder eine drohend Gefahr, eilen d Skopus umretten sofort herbei und stellen sich vor d äußer Eingang.
hier erwarten er mit vorgestreckt Schnabel und zum Kampf bereit d Feind, greifen er an, ehe er in d Wohnung eindringen können, und gehen in d Regel als Sieger aus d Kampf hervor.
nicht selten finden man in d Nähe d Nest tot Kriechtier, die mit zerhackt Kopf, d Trophäe d scharfsinnig Vogel daliegen.
man finden am Kap diese Nest so gewöhnlich wie bei wir d Nest d Hausschwalbe, die wir in d Regel zu gering Aufmerksamkeit schenken, obgleich sie sich unter d Dachrinne unsere Haus befinden und wir nur nötig haben, unsere Auge zu sie zu erheben.
Denkmal Göthe, Schiller und Wieland in Weimar.
wieder einmal werden d deutsch Volk Gelegenheit gebieten, einige seine groß Tote in würdig Weise zu ehren.
von Weimar aus, wo d vier genial Dichter Deutschland, Goethe, Schiller, Herder und Wieland seine Zeit innig verbinden untereinander leben, sein so eben eine Aufruf zu Beitrag für d obengenannt Denkmal ergehen.
Herder ehern Standbild, die schon im Jahr 1850 errichten werden, stehen seitdem wie mahnend da, daß man d ander drei Mann im Bund nicht gedenken.
d drei Statue, welche d Höhe von 10 Fuß rheinisch Maß erhalten, werden im Kostüm ihr Zeit ausführen, und Schiller und Goethe, als d innig befreundet, zu eine besondere bedeutungsvoll Gruppe vereinigen.
d Modell zu letzte Denkmal sein von Ernst Rietschel in Dresden in Ausführung nehmen werden, die zum Standbild Wieland führen Hans Gasse in Wien aus; d Erz zu sämtliche schenken König Ludwig von Bayern aus seine Vorrat.
d Verehrer d drei groß Dichter endlich haben für d Kosten d Guß, d Fußgestell und d Aufrichtung etwa 12,000 Taler aufbringen, die Sammelung durch d eben erfolgt Aufruf anstreben werden.
eine See im Gouvernement Kaluga.
in d Provinz Kaluga, südenöstlich von Moskau, befinden sich eine eigentümlich See, die in seine Form eine Ellbogen beschreiben, nicht ganz eine halb Stunde lang sein und d Richtung von Süden nach Norden haben.
d Eigentümliche dieselbe bestehen darin, daß d an seine Ufer wachsend Pflanze und Gras durch eine fortwährend Vordringen d Wasser überwuchern.
zur Grundlage haben diese auf d Wasser schwimmend Pflanzenwelt einiges Erdreich, die in d untereinander verschlingen Wurzel und Faser zurückhalten werden.
d unaufhörlich fortwuchernd Vegetation haben schon ziemlich Fortschritt machen, und machen darin jede Jahr noch mehr, so daß mit d Zeit d ganz Fläche d See bedecken sein, und diese dann zu eine Art unsichtbar Wasserbehälter umwandeln sein werden.
auf d d See so allmählich überwachsend Decke können man gehen ohne Gefahr einsinken, doch fühlen man bei jede Schritt, daß d Boden d gehörig Festigkeit fehlen.
treten man fest mit d Fuß auf, so dringen sofort d Wasser hervor und verteilen sich über d Gras.
d See selbst sein ungewöhnlich tief, und halten sich in er eine Menge Fisch auf, welche d umwohnend Bauer zur Nahrung dienen.
d Fischfang werden jede Mal im Winter vornehmen, wenn d Mitte d See von eine solide Eisdecke überziehen sein, und wo dann d Eis an verschieden Stelle, durch welche man d Netz in d Wasser hinunterlassen, aufhacken werden.
literarisch.
es sein für d Freund d deutsch Literatur eben keine erfreulich Anblick, als vor einige Monat sich zwanzig und dreißig buchhändlerisch Firma eine ausländisch Roman (Onkel Tom) bemächtigen und diese in wohlfeil und teuer, in illustriert und löschepapiern Übersetzung d Publikum in jede Weise anpreisen und durch Manipulation und Kunststückchen alle Art aufzwingen.
aber diese Roman, wenn auch als literarisch Produkt von sehr gering Bedeutung, sein doch in seine Tendenz eine edel Tat und in seine Erfolg von so groß Einfluß, daß eine groß Verbreitung nur wünschenswert erscheinen müssen.
was sollen man aber dazu sagen, wenn deutsch Buchhandlung sich nicht schämen, notorisch Schwindelei und bereits entlarven Betrügerei zur Grundlage ihr Spekulation zu machen?
man lesen d Börsenblatt.
dort wimmeln es bereits von Anzeige, nächstens erscheinend Broschüre und Flugblatt über d "Geisterklopfen," diese "merkwürdig Naturerscheinung," die wir "eine so tief Blick in d Dunkel d Geisterwelt" tun lassen.
die sein eine verwerflich Spekulation auf d Aberglaube und d Dummheit d Volk, die in keine Weise zu entschuldigen sein. -
Gervinus Geschichte d deutsch Dichtung sein vor einige Tag erscheinen.
d berühmt Verfasser haben d Buch Dahlmann und d Gebrüder Grimm widmen, auf daß diese daraus ersehen "daß er noch nicht ganz in politisch Wühlerei aufgehen."
überhaupt sprechen sich Gervinus in d Vorrede sehr entschieden über d gegen er verhängen Verfolgung aus.
e. k.
No. 17. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
Frühlingsbote.
wo sein d Frühling erst Spur, wenn d Winter noch hüllen Wald und Flur?
welches Vöglein singen zuerst, welches Knospelein springen zuerst, welches Graslein ringen zuerst? -
früh sein d Veilchen am Bach, früh sein d Birke wach, früher noch Glockelein im Schnee, Schwalbe in luftig Höhe.
doch, was am erst sich regen, früher denn alle Hell er entgegenschlagen; sein d Herz in d Busen Halle.
kaum daß eine leise Hauch künden d Lenz von Weite, wollen es nach alt Brauch gleich er d Stätte bereiten.
lassen sich nicht halten, noch hüten; wenn keine Vöglein noch singen, wenn keine Knospelein noch springen, wenn keine Graslein noch ringen, stehen es in voll Blüte.
S. in D.
Bild aus d Leben
von Ed. Gottwald
Ii.
eine Vergnügungsreise
wenige Tag nach d feierlich Eröffnung d chemnitz-riesaer Staatseisenbahn herrschen in d freundlich Stadtchen Lichtenberg eine mehr als gewöhnlich Aufregung, denn d Senator und Strumpfwirker buttlich, Vorsteher d bogenschützen- und Harmoniegesellschaft, welche d Eröffnungsfahrt bis nach Dresden mitmachen und versprechen haben, nach zweitagig Aufenthalt in d Residenz, wieder zurückkehren, sein, obgleich schon fünf Tag vorüber, noch nicht eintreffen, und d Mitglied d Harmonie Lichtenberg, welche sich von d als eine d gemütlich Gesellschafter allgemein geschätzt Senator buttlich gar viel d Neue und Interessante aus d Residenzleben versprechen, sein aus Neugierde eben so aufgeregt über d ungewöhnlich lang Abwesenheit buttlich, als diese seine Gattein aus bange Besorgnis sein, da diese Letztere, als d viert Tag vorüber ohne d Gatte zurückbringen, anfangs zwar fest entschließen sein, er, so wie er nur erst wieder in seine vier Pfahl sein, derb und tüchtig d Text wegen ungebührlich Herumtreiben zu lesen, die aber als d Morgen d fünft Tag anbrechen, sich d ängstlich Vermutung hingeben, und ihr buttlich im Geist in Dresden krank liegen sehen, oder durch irgend eine ander Unfall betreffen wähnen.
um diese quälend Ungewißheit zu entgehen, welche von Stunde zu Stunde peinigend werden, entschließen sich Madam buttlich am Abend d fünft Tag, d ander Morgen in Begleitung ihr Schwager nach Chemnitz zu fahren und von da nach Dresden zu reisen, dort aber bei alle sicherheits- und Wohlfahrtspolizeibeamte Nachfrage wegen d abhanden gekommen Gemahl anstellen, die mit Hilfe d verstärkt Nachtwächterschaar gewiß nicht ohne Erfolg bleiben werden.
in d Lichtenberger Harmonie denken man aber durch d Bemerkung d pensioniert Acciseinnehmers Wärmdich und d Postmeister Grober aufmerksam machen ganz anders, und sein darüber einig werden, daß buttlich, als Lebemann bekannt, diese Gelegenheit benutzen, unbemerkt von Frau und Gevatterschaft d Genuß d Residenzvergnügung sich ungestört hingeben, da einmal nach Lichtenberg zurückkehren, wohl Jahr vergehen können, ehe es er wieder gelingen mögen, sich so frei und ungehemmt zu bewegen, und daß er gegenwärtig gewiß weit wenige Sehnsucht nach Frau und Verwandte in Lichtenberg fühlen, als diese nach er.
d fünft Tag sein vorüber.
madame buttlich, welche alle packen und vorrichten, um d Entdeckungsreise nach Dresden antreten, hoffen, daß er doch noch kommen können, geben auch d sechst Tag zu, als aber d siebent Tag sich zu Ende neigen und weder von Dresden noch von Chemnitz, wohin man an Verwandte schreiben, Nachricht über d abhanden gekommen Ehemann eintreffen, da leiden es d geängstet Gattein nicht lang in Lichtenberg, und eben im Begriff mit d Abendpost nach Chemnitz und von da mit d Nachtzug nach Dresden zu fahren, verbreiten sich plötzlich d Nachricht, daß Herr buttlich mit d Neukirchner Botenwagen zum Tor hereinfahren.
es können daher nicht fehlen, daß d sämtlich mit buttlich bis ins zehnt und fünfzehnt Glied verwenden Frauenwelt Lichtenberg pflichtschuldigst auf d Bein sein, um sich zu überzeugen, daß er auch wirklich da sein, und auf welche Weise d Freude d Wiedersehen bei d buttlich'schen Ehepaar sich kund geben werden, während diese Abend d Mitglied d Harmonie sich zahlreich als gewöhnlich einfinden, sicher darauf rechnen, daß, sobald buttlich nicht durch ernstlich Unwohlsein zu Haus zurückhalten, er auch nach d erst Begrüßung und beruhigend Mitteilung, aus d Kreis d seinigen in d Kreis d Freund eilen werden.
und die sein auch so.
nach acht Uhr Abend, als schon mehrere d Hoffnung aufgeben haben, die längst Erwartete noch heute zu sehen, und d Anwesende zum groß Teil sich an scat- und Schafkopftisch verteilen haben, treten buttlich ein.
"endlich!" tönen es von alle Seite, und d Karte werden weglegen.
"endlich!" wiederholen d Bürgermeister, und reichen d Eintretende d Hand, während d Übrige sich nach d groß rund Räsonniertisch drängen, um buttlich so nahe als möglich Platz zu nehmen; und gewiß, d freundlich Leser werden diese Heißhunger d Lichtenberger nach Neuigkeit nicht unnatürlich finden, wenn er berücksichtigen, daß diese Stadtchen eine von diejenige sein, welche von alle Eisenbahn und Handelsstraße abschneiden, und nur durch eine Communfahrweg mit eine in Verfall gekommen Chaussee in Verbindung stehen. -
"Ei, ei, Gevatter, sein diese zwei Tag?" tönen es lachend von mehrere Seite als buttlich Platz nehmen und sein scharlachrot Samtmützechen aufsetzen -
denn eine solch tragen als Zeichen d Mitgliedschaft d Lichtenberger Harmonie jede d Anwesende.
"sie haben gut lachen", entgegnen ernst d Gefragte.
"aber ich können ihr versichern, zwanzig Taler wollen' ich darum geben, wenn ich nicht nach Dresden fahren sein, wenigstens wollen ich an diese Partie denken, so lange ich leben."
"also doch Unglück haben?" fragen teilnehmend d Postmeister.
"nun gerade genug, um sobald nicht gleich wieder eine Abstecher nach d Residenz zu machen."
"und wie so?" rufen neugierig d Accisinspector.
"ja, meine Herr", entgegnen lächelnd d Senator, "die sein eine lang Geschichte, und nach überstehen Arrest, und nun heute von d eisenbahn- und Botenwagenfahrt müde und matt, haben ich wahrlich nicht viel Lust es mitteilen."
"in Arrest, d Teufel auch!" brummen d alt Oberförster, die zwei Stunde von Lichtenberg wohnen, alle Woche einmal abends ins Stadtchen kommen.
"in Arrest!" rufen staunend d Bürgermeister, während d Accisinspector vor Neugier d tönern Pfeife aus d Mund fallen.
"und warum?" fahren buttlich fort, absichtlich d Spannung d Freund steigern.
"warum?" wiederholen er und nehmen sein rot Sammetkäppchen ab, indem er es alle zur Beschauung hinhalten.
"nur diese Abzeichen unsere Harmoniegesellschaft wegen."
"Ah!" tönen es betroffen von alle Seite.
"Druck' er los, er Sacrementer!" lachen d alt Oberförster.
"ich kommen unter acht Tag nicht wieder in euer Nest, und mögen es gern heute mit nach Haus bringen, was ihr passieren.
Frau Wirtin, eine Bowle Punsch zur Feier d Wiederkehr unsere Landstreicher."
"ja, eine Bowle Punsch zur Wiederkehrfeier", rufen alle lachend.
"aber erzählen, buttlich." -
"nun denn, es sein", entgegnen d Bestürmte, brennen sich d lang Pfeife an und beginnen, nachdem er eine lang Zug aus seine Biertopfchen tun:
"d Beschreibung d feierlich Eröffnungsfahrt haben sie schon in alle Wochenblatt lesen und brauchen sie also von ich nicht noch einmal zu hören, ich wollen daher d Kürze wegen nur mitteilen, von wo an in Dresden sich mein heillos Pech anfangen."
"es mögen gegen 11 Uhr vormittags sein, als wir in Dresden ankommen und ich meine Gasthof verlassen, um mich in d Stadt umsehen; da aber bis zum Mittagsessen ich noch zwei voll Stunde Zeit bleiben, sein mein erst Gang in eine Hutmacherladen, um meine Reisemütze mit eine anständig Kopfbedeckung zu vertauschen, denn mit d Mütze auf d Kopf, denken ich, sehen jede daß du aus d Provinz sein, und die wollen ich vermeiden, indem ich ohnedem zwingen sein, eine Besuch beim Rentier Busch zu machen, an welchen ich eine Brief eine Chemnitzer Verwandte abgeben haben."
"merken du wer?" zischeln d Acciseinnehmer d Postmeister zu.
"sobald ich meine Pariser Filz mit 3 Taler bezahlen, und meine Mütze in d Gasthof zurücktragen, treten ich in eine d viel bayrisch Bierstube ein, die zu Dutzend auf alle Straße d Altstadt zu finden sein.
d, welche ich wählen, befinden sich auf d groß Brudergasse und scheinen eine d nobel zu sein, die bemerken ich an d Gesellschaft, welche ich hier treffen und an d Betrag meine Zeche, denn ich haben d Wirt dieselbe kaum ansehen und eine Glas Wein nebst etwas Kaviar zu ich nehmen, als ich auch eine halb Taler los sein.
aber gut und fein, die lassen sich nicht leugnen, sein alle und eine Bedienung, na schön gut Morgen, da sein wir hier noch um 50 Jahr zurück."
"Oha!" brummen d Wirt d Harmonie, die im Hintergrund d Zimmer stehen und aufmerksam zuhören.
"nun, denken ich, gehen du weiter und besehen du d neu Museum und d Zwingerruine und dann werden es Zeit zum Essen sein.
ich stehen also auf und wollen fort, greifen nach meine Hut, die ich unweit meine Platz an eine Haken hängen, aber all d Hut, die ich ich besehen, haben ihr Herr und mein neu Pariser sein fort.
d Wirt, eine gewendt freundlich Mann, die ich ansehen was ich fehlen, bitten ich, einige Minute noch zu verweilen, da um diese Zeit gewöhnlich sämtliche Gast sich entfernen, denn nur aus Versehen können eine Vertauschung meine Hut stattfinden haben, und jedenfalls müssen doch eine Andere dafür übrig bleiben.
ich bleiben natürlich auch weiter nichts übrig, ich warten bis d letzte Gast fort sein, aber es bleiben keine Hut zurück, denn d, welche ich d meinige nehmen haben, haben wahrscheinlich eine Mütze tragen, und diese auf Raub ausgehend, in d Tasche stecken.
verstimmen darüber, kaum eine Stunde in Dresden zu sein und auch schon bestehlen und noch dazu in so anständig Gesellschaft, verlassen ich diese Restauration und begeben mich mit eine Mütze d Wirt versehen nach d nächst Hutmacherladen, um d zweit Hut zu kaufen, und senden d geborgt Mütze von meine Gasthof aus d Restaurateur zurück, d, wie er ich wiederholt versichern haben, um so unangenehm durch diese Vorfall berühren werden sein, als seit Jahr eine Hutdiebstahl oder eine ähnlich Gaunerstreich in seine Lokal nicht stattfinden.
"doch bald haben ich an d table d'hote meine Gasthof unter heiter Tischgesellschaft und bei eine Flasche Liebefrauenmilch d Geschichte vergessen, und im Lauf d Gespräch mit mehrere d Anwesende verabreden, d Nachmittag aufs Linkische Bad ins Konzert zu kommen, wo Musikdirektor Huhnerfürst mit seine Chore spielen, und von die Leistung wie es scheinen, ganz Dresden entzücken sein.
ich denken, I nun, die passen, d Konzert sein vor Beginn d Theater zu Ende, und sollen du d Letztere auch heute nicht besuchen, so bleiben du morgen noch Zeit und damit gut.
ehe wir aber noch von Tisch aufbrechen, kommen zufällig d Gespräch auf d Postwesen, und mein Nachbar zur Linken, eine Hessenkassler äußern so hinwerfen, daß er noch nie eine sächsisch Paßkarte sehen.
aus Höflichkeit nehmen ich d meinige aus d Brieftasche und übergeben sie demselben, vertiefen ich dann noch mit meine Nachbar zur Rechte in eine Gespräch über d Zollverband, worauf wir von unsere industrie- und Fabrikwesen auf wollen Strumpf und Damastwirkerei, auf Leinenware und Kattundruck, auf Österreich und England und von da bis nach Kalifornien und Australien auf Goldsucherei und Mord und Totschlag kommen, dann wir aber in recht rosig Laune trennen, denn d erst Flasche Liebefrauenmilch sein eine zweit nachfolgen, und ich fühlen bereits, daß ich im gut Zug sein, eine Haarbeutel zu erhalten, denn ich fangen an mit d Zunge anstoßen und erblicken, als ich von meine Nachbar auf Wiedersehen adieu nehmen in die Gesicht statt eine Nase zwei, und statt zwei Auge vier.
"um d Nachmittag nicht zu verschlafen, eilen ich, wieder auf d Straße zu kommen und treffen nach eine stundenlang Spaziergang Punkt 3 Uhr auf d Bad ein.
aber eine Platz dort erlangen zu können, dazu sein keine Aussicht, denn obgleich es eine gewöhnlich Wochentag sein, so stehen und sitzen doch alle Kopf an Kopf bis an d Türe d Saal, die übrigens nebenbei sagen, unsere Schießhaussaale nicht d Wasser reichen."
"was, so eine Saal in d Residenz sollen nicht d unsrige hier gleich kommen?" fragen d Webermeister und Stadtverordnetenvorstand Giltnisch.
"ja, buttlich haben recht", bekräftigen d Postmeister die Urteil.
"Dresden haben keine einzig zweckmäßig und schön Saal auf alle d Restauration, die zu d besucht Concertorten gehören.
nichts als Lerchengebauer und Flickwerk."
"wie sagen", fahren buttlich fort, "es sein stopfen voll, und alle Auge sein nach d Musik richten, und dabei herrschen eine Stille wie in d Kirche.
aber wahr sein es, schön und graziös können man aber auch keine Konzert, wie man sie auf öffentlich Ort groß Stadt hören, vortragen hören, als hier d Leistung diese Hugo Hünerfürst und seine Chor.
und d Damenwelt haben sie betrachten sollen, alle Blick d Auge so viel Schöne hangen an d Direktor Violinenbogen und Taktbewegung, die aber dirigieren ernst und ruhig; aber merken mögen er es wohl, daß er so aufmerksam beobachten werden, denn er lächeln manchmal verstohlen nach diese oder jen Gegend d Saal hin, nur wollen ich d Stille auf d Länge d Zeit bei diese Konzert nicht gefallen, denn wo man Zigarre rauchen und Kaffee und Bier trinken, da halten ich nicht gern lang Ruhe, aber hier müssen ich, denn als ich einige Mal während d Spiel mit meine Nachbar zu sprechen beginnen, da tönen es rechts und links um ich: Bscht, Bscht, Ruhe, und die gefallen ich gleich gar nicht; ich drücken mich daher noch vor Schluß d Konzert, denn sonst haben sie ich vielleicht auch noch d Niesen verbieten, und wandern allein d Waldschloßchen zu, da es ich nicht möglich sein sein, eine meine Tischgenosse unter diese von Tabakwolke umhüllt Menschenmasse zu entdecken.
"Kommt_Es denn nicht bald schlimm?" fragen gähnend d alt Oberförster, die d Geschichte anfangen langweilig zu werden.
(Schluß folgen.)
d glücklich Tal.
San Francisco im Jahr 1849.
Kalifornien, d zweit groß Goldgefilde, die nach d Entdeckung Amerika entdecken werden sein, sein eine Land d Wunder und d Fortschritt.
noch im Anfang diese Jahrhundert gehören mehrere Menschenalter dazu, um eine Stadt oder wohl gar eine Staat zu gründen.
aber auf d Rad d Dampfkraft gehen d Wagen d Industrie so schnell, als Jahrhundert zu Jahr, Jahr zu Tag werden, zumal seit d Dampf zugleich d entfernt Erdeteil in d bequem und schnell Verbindung bringen.
England und Amerika legen auf diese Dampfrad während d letzte Vierteljahrhundert eine Weg zurück, wozu früh drei ganz Jahrhundert nicht gereichen haben werden.
d Entdeckung d Gold in Kalifornien und Australien beschleunigen diese Rennen und Laufen zu eine fieberhaft Rasen und Raufe in Industrie und Handel.
in diese fieberhaft Golddurst werden es d Engländer und Amerikaner, oder wie man sie zusammen nennen, d Angel-Sachse - möglich, unglaublich Wunder zu tun.
für d nüchtern Verstand haben ihr Tat beinahe etwas wahnsinnig und dämonisch, als haben sie d Teufel d Mittelalter helfen, die sich es zuweilen, um eine Seele zu gewinnen, ungeheuer sauer werden lassen und z. B. einmal vor eine mit vier Pferd bespannt Wagen d Pflaster aufreissen und es hinter er sogleich wieder zumachen, während d Pferd im voll Karriere über d locker Erde laufen.
d Angel-Sachse haben in Kalifornien und Australien mit Indiener, Chinese und Vertreter alle Nation d Erde eine golden Zeitalter eröffnen, welche d Unterste tatsächlich zu ober zu kehren und d Weltgeschichte zu unsere Gegenfüßeler entführen zu wollen scheinen.
dort sein freilich alle zu golden, als daß sie, die sich immer viel mit Eisen, Blei, Schwefel, Kohle und Salpeter abgeben, es lange aushalten können, wenn sie hinziehen.
auch gehen dort alle zu schnell, als daß manes noch Geschichte nennen dürfen.
d Gold regen zu sehr auf, machen zu luxuriös und entnervt und entsittlichen zu massenhaft, als daß man berechtigen sein, groß Hoffnung auf diese golden Land zu bauen, oder auf diese Stadt, die über Nacht aus d Erde hervorspringen scheinen.
wo einst d Indianer in wild Berg und Tal jagen oder d schlau Jesuit aus seine Eulennest hervor Gift für Gold verkaufen, wimmeln jetzt in hingezaubert Stadt eine rastlos, heißblutig Maß, eine furchtbar Gemisch alle Volk und Stand und bauen Stadt in eine Jahr mitten in Berg und Sumpf hinein, die sich wie auf Zauberwort in fruchtbar Ebene verwandeln.
d Stadt Californiens sein von gestern, brennen heute ab und stehen morgen wieder da schön, groß und prächtig.
San Francisco im Jahr 1852.
wir sehen nur auf San Francisco, d Hauptstadt Californiens.
sie sein erst vier Jahr alt und dabei so fabelhaft groß und reich, wie kaum eine Stadt Europa, die schon vor Christi Geburt groß sein.
San Francisco sein noch dazu während diese vier Jahr mehrmals durch Feuer, Pestilenz, Anarchie und Verbrechen alle Art zerstören und entvölkern werden, aber sie blühen, sie breiten sich immer üppig aus und sein schon jetzt eine zweit New_York, die New_York d still Ozean auf d ander Seite Amerika.
nichts, was wir von d fabelhaft Gedeihen diese Stadt je gehören haben, geben eine lebhaft Begriff von ihr Entwicklung als zwei Ansicht, die eine eine Bild dieselbe von 1849, die andere von 1852.
"d glücklich Tal", wie 1849 noch d Mittelpunkt von San Francisco heißen, sein damals fast nur von d roh Goldsucher bewohnen, die in ganz gewöhnlich Zelt ihr Schlafstelle, ihr Küche und Speisekammer, ihr Putzzimmer und etwaig Viehstall brüderlich vereinigen.
sie bestehen in mehrere Gesellschaft zu gegenseitig Schutz und gemeinschaftlich Gewinn und Verlust, kommunistisch-klein "Staat".
d Tal liegen zwischen öde, zum Teil sehr hoch und breit Hügel und d Meer, und gewähren mit alle seine "Staat" keine ander Anblick, als d im erst Bild versinnlichen.
drei Jahr spät sein alle d Hügel und Tal und Zelt verschwinden, in eine groß Ebene verwandeln und mehrmals mit ganz Straße und Stadtteil, zum Teil mit d prächtig Palast, bebauen werden.
wo noch vor drei Jahr d unruhig Meer mit bodenlos Dünensand spielen, erheben sich jetzt fest, stolz Straße mit steinern Palastreihe, ungeheuer Vorratshaus und En-Gros-Geschäften mit Welthandel.
d Straße wimmeln von Fuhrwerk und Fußgänger alle Farbe und Form.
alle entstehen so schnell, wie d milton'sche Palast (im "verloren Paradies"), mit welche es in eine Beziehung, wir meinen hinsichtlich seine gigantisch Laster - auch eine groß Ähnlichkeit haben sollen.
mit d schnell Anwachsen d Bevölkerung werden es notwendig, d Natur durch Kunst zu unterwerfen.
Hügel und Tal sein Hindernis d Verkehr; so beschließen man denn d Weg zu eben.
wer beschließen es?
"Behörde" gebenes nicht, jede machen was er wollen, und da, wo d Dieb stehlen haben, werden er auch ohne viel Kompliment aufhängen, so daß von jeher dort eine groß Sicherheit d Eigentum herrschen, als irgendwo.
eine bedeutend Kaufmannshaus, die sich groß Strecke am Ufer zueignen haben, lassen im Dezember 1849 aus eigen Interesse d erst Spatenstich tun.
sofort machten_es er ander spekulativ Leute auch "im eigen Interesse" nach, und so werden d Berge-Versetzen bald arg, als jemals bei "Gläubige".
man graben fort bis heute, aber nicht immer mit schwach Menschenhand.
im Jahr 1850 kommen eine Gasthausbesitzer, die sich vor Gold kaum mehr retten können (es sein und sein Mode d mühsam Goldgewinn oft in eine Nacht durchbringen) auf d Gedanke, eine Vergnügungspalast im großartig Maßstab bauen zu lassen.
er lassen deshalb auf eine d Hügel d Raum dazu ausgraben und d Feenpalast in d Höhe steigen.
er nennen er "the oriental Hotel".
er stehen noch so da, wie wir er auf d zweit Bild sehen, freilich aber ohne Hügel ringsum, die nun mit Dampf zu verschwinden anfangen.
d Werk d träge Spaten werden bald aufgeben und für Masse von Gold Dampf aus eisern ungeheuer anstellen, d Werk d "Glauben" zu verrichten.
im April 1851 fangen d erst derartig Berg abtragend und Tal ausfüllend Dampfmaschine, nennen "the steam paddy" (Dampf-Wegbahner) zu arbeiten an.
auf ihr Rad wühlen sie verzweifelt in d Berg hinein, Stein, Staub und Erde hinter sich schleudern und auf Wagen laden, die auf Eisenschiene, von Pferd ziehen, d Höhe in Tal stürzen.
so verschwinden d Hügel in alle Richtung und mit sie "d glücklich Tal", die um alle Schatz kalifornisch Gold nicht bleiben mögen, vielleicht auch, weil Glück und Gold sich innerlich nur selten vertragen sollen.
selbst d Gestade d allmächtig Meer werden weit zurücktreiben, und er tüchtig Streifen für stolz Straße abringen, so daß, was früher dicht am Wasser liegen, schon beinahe mitten in d Stadt gehören.
da liegen nun San Francisco - eine ungeheuer Stadt in kahl Ebene, eine Mischung von weiß, schwarz, braun, rot, grün, gelb und blauangelaufen Mensch, eine unendlich Gewirr von Straße, Laden, Warenschuppen, Wohnhaus, Palast und namentlich amerikanisch Hotel, diese Zerstörer d "Heimat" und alle ihr Reihe von fröhlich Kind, gemütlich Frau, traulich Kaminfeuer und d lebenwarm Feuer, d Liebe und Freude in d Menge d Angehörige treiben, wenn d lieb Papa vom Geschäft zurückkommen und dann ohne weit essen und plaudern werden können.
spanisch Reisebrief.
von E. A. Roßmäßler.
Ende März 1853.
Ii.
Barcelona.
auf spanisch Boden sein ich nun.
aber ich können nicht sagen, daß ich mich bis jetzt sehr behaglich auf er fühlen -
denn ich frieren, und indem ich diese schreiben, haben ich meine Filzstiefel überziehen und meine Reisedecke umhängen; und doch haben ich heute hundert von fruchtbeladen citronen- und Orangenbaum sehen, von die d Garten vor meine Haus voll sein.
doch lassen sie sich mit einige Wort erzählen, wie ich hierher kommen sein.
d Bareino geruhen seine Abfahrt um eine Tag zu verschieben, wahrscheinlich weil sich noch zu wenig Reisende melden haben.
also erst am 12. März früh 7 Uhr betreten ich in meine Leben d erst Seedampfboot; doch erst nach 2 Stunde werden d Anker heben.
d Genuß d Rückblick auf d malerisch Küste und d Mastenwald d Hafen von Marseille müssen ich mich durch einige Überwindung erkaufen, denn d Schwanken d Boot lassen d Horizont bald über bald unter d Brustwehr d Verdeck erscheinen, was ich eine übel vorbedeutend Schwindel verursachen.
die werden gut werden, denken ich.
doch nein; nachdem wir nach 26stündiger fast stürmisch Fahrt in Barcelona landen, sein ich meine Wissen d einzig Passagier, die nicht seekrank werden sein, und ich streichen beim Frühstück in d Kajüte d Beglückwünschung deshalb als eine schuldig Tribut mit eine gewiß Stolz ein.
ich sein daher auch so ziemlich d einzig, die d vortrefflich Frühstück munden.
während meine ächzend oder endlich zur Ruhe gekommen Reisegefährte in ihr Koje liegen, machen ich mich vor d Grauen d Tag munter und frisch aus d meinige, um auf d Verdeck nach her spanisch Küste ausschauen.
sie liegen in phantastisch Bergumriß bereits ziemlich nahe vor ich und über alle ragen d schneeweiß Haupt d Monserrate hervor.
ich sein von eine heilig Grausen erfüllen.
um ich wogen, von d Schaufelrad peitschen, d weit schwarz Meer, die Murmel nach d zischend Brause d Abend ich wie d halblaut Brummen in d Bart eine zur Ruhe gebringt Zänker vorkommen sein werden, wenn diese Vergleich d gewaltig Element würdig sein.
über ich funkeln am wolkenlos Himmel d Stern, unter die meine unkundig Auge am südlich Horizont dennoch einige neu Sternbild auffallen.
gleicherweise sehen ich d Polarstern tief, als zu Haus - diese bringen ich in diese feierlich Augenblick, die es ich sein, mein Fernsein von d Heimat und d meinige zu recht tief ernst Bewußtsein.
als wir aus d Höhe von Mataro ankommen sein, malen d eben dort abgehend Eisenbahnzug seine waagerecht weiß Dampflinie auf d Küste und wir können sie fast bis Barcelona verfolgen, wo wir erst eine Stunde spät als er ankommen mögen.
von Marseille kommend, machen Barcelona als Hafen keine groß Eindruck.
aber sehr freundlich sein sein landschaftlich Bild.
auf eine Landzunge, die d Hafen bilden, breiten sich rechts d neu Barcelona mit seine schnurgerade niedrig Hauserreihe aus; links erheben sich d malerisch Berg d Monjuy mit seine Kastell und zwischen beide liegen d rührig, gewerbereich Hauptstadt von Catalonien.
ich beziehen d Fonda de las cuatro naciones als fünft; denn schwerlich werden d deutsch eine d vier gemeint Nation sein.
ich sein also wie überall d fünft deutsch Rad am Wagen d Nationalität.
doch nach eine Stunde fühlen ich mich bergen unter d Obhut d liebenswürdig Bewillkommnung eine Landsmann, d Herr v. Gülich, Sekretär d preußisch Generalkonsulat, die ich schon erwarten haben, da er von meine Reiseunternehmen in d kölnisch Zeitung lesen haben.
so etwas tun wohl.
es sein ich eine Pflicht, meine Dank dafür öffentlich aussprechen.
mögen alle Konsularbeamte d Herr v. Gülich gleichen!
es sein Sonntag.
auf d Rambla, an die mein Gasthof liegen, wogen viel Tausend von Spaziergänger einher.
nach ihr Putz zu schließen, sein, was sich nur immer mehr bestätigen, Barcelona eine Gemisch von Französisch und Spanisch.
d Frau gehen eben so häufig, wenn nicht noch häufig, nach d französisch Mode kleiden, wie nach d unendlich viel schön spanisch.
d Mantille, meist schwarz, doch auch wissen, haben ich ich anders gedenken.
sie sein eine lang, nicht eben schmal Schal von Seide mit breit Spitzeneinfassung, oder auch ganz von Spitze.
er werden über d Kopf legen und mit 2 groß Nadel an d Zopf stecken, jedoch so, daß d Spitzeneinfassung zurückschlagen oder als Schleier über d Gesicht herunterlassen werden können.
ich glauben über d berühmt "Mantille" diese Modisttisch Notiz d schön Leserin d Gartenlaube schuldig zu sein.
anfangs lachen ich noch über d Mann, welche im warm Sonnenschein ihr lang Mantel, die eine Zipfel über d link Schulter werfen, tragen.
heute beneiden ich sie darum.
d nah Pyrenäen blasen recht kalt herunter.
mitten unter d geputzt Gesellschaft schreiten d malerisch Gestalt d Landleute und Arbeiter einher, in d "Manta" hüllen, eine groß Tuch, was sie mantelähnlich über d Schulter schlagen.
sie sein meist rot mit andersfarbig Streifen.
am meiste fallen ich einige Mann auf, die ich in eine Pyrenäenschlucht für Räuber halten haben werden.
sie tragen blau Jacke und Mantel, rotgefüttert, mit weiß Bord besetzen, kurz Beinkleid, Gamasche und Sandale, und sein außer eine Flinte und eine Degen mit eine Dolch im rot Gürtel bewaffnen.
d breit Creme ihr Hut sein an eine Seite emporklappen.
d Leute sein aber d Gegenteil die, wofür wir sie halten werden.
es sein mojos de la escuadra, Landjäger, welche organisieren und besolden, aber Bürger sein.
sie üben d Sicherheitsdienst auf d platt Land aus.
am folgend Tag machen ich in Begleitung eine jung Deutsche, die seit einige Jahr Spanien bereisen, eine Ausflug in d nah Gebirge, welche gegen Westen d Tal d Llobregat begrenzen.
wir kommen in d reizend gelegen Ortschaft Gracia, wo viel reichen Barcelonesen Landgut haben.
was ich schon vorher bei eine Besteigung d Monjuy in hoch Grad interessieren, die finden ich hier in d durch d unermüdlich katalonisch Fleiß urbar gemacht Boden noch viel großartig, nämlich d Garteneinfriedigung mit riesig agave- und Cactus-Hecke.
es sein für d nordisch Naturforscher noch mehr als für d in d Kenntnis d Natur Unbewanderte eine hoch Genuß, in ihr Vaterland d Pflanze in üppig Entfaltung zu sehen, von die er daheim nur verkümmert Zwerg kennen.
namentlich sein es d kolossal Kaktusbaum, denn man können sie wohl so nennen, was wir Nordlander fesseln.
Wert über mannshoch recken sie, ihr über schuhlang eirund Glied aneinander reihen, ihr bizarr Gestalt zwischen d ungeheuer Agave-Blatt empor und bilden mit diese eine zwar durchsichtig, aber völlig undurchdringlich Hecke.
d abgesterben Agave-Blatt legen sich zurück auf d Boden und vertrocknen zu fest, holzig Mumie.
unter sie sein d Versteck d Insekt und Schnecke.
es sein ich unmöglich, d hart, stachlig Dinger zu beseitigen, um nach letztere zu suchen.
unter sie liegen sie bergen wie hinter Mauer und Wall, und d Sammler müssen geduldig warten, bis sie d Sonne hervorlocken.
eine eigentümlich, fast mögen ich sagen, unbeschreiblich Eindruck machen auf ich eine Weizenfeld, welche mit eine agave-, oder wie man sie gewöhnlich fälschlich nennen, Aloe-Hecke einzäunen sein.
unsere heimatlich Weizen in diese Nachbarschaft!
es werden manche sonderbar erscheinen, aber ich kommen es dennoch so vor, als wenn d nüchtern, nordisch Getreidepflanze d südlich Agave alle ihr Zauber nehmen.
von weit sehen d Agave-Hecke wie eine riesenhaft Rasenstreifen aus.
sie, wie d Opuntie - wie diese Cactusart genau zu benennen sein - müssen man auf felsig Abhang oder verfallen Mauer sehen, wie ich sie nachher sehen, um eine richtig Bild von ihr Wesen zu erhalten.
d unter Stammglied d Opuntie sehen ich da schenkeldick und d Blatt d Agave fast mannshoch, nicht mehr so elegant in strahlig Rankung stellen, wie in d Jugend und an unsere schwächlich Gewächshaus-Exemplar, sondern zurückbiegen und von d Winde kraus durcheinander wehen, wie d Blatt eine riesenmäßig Grasstock.
- und doch sein die hier bei Barcelona nur noch eine schwach Anfang gegen die, was diese europäisch Pflanzenkoloß mehr im Süden Spanien erreichen!
in d so bewacht Weingarten stehen zahlreich Johannisbrotbaum (Algarroba), - sie ähneln einigermaßen d Walnußbaum - die süß Schote hier als Viehfutter benutzen werden, während sie bei wir d Kind eine Lieblingsnäscherei sein.
auf einige niedrig Zitronenbaum eine klein Weingarten, die sehr arm Leute gehören mögen sein - o d Kontrast! - zerfetzt Windel zum Trockene auflegen, unter die d golden Frucht hervorblinken; daneben stehen eine Orangenbaum, mit Frucht überladen, von die einige abfallen und d Abhang hinabrollen sein.
niemand nehmen sich d Mühe, sie auflesen.
und alle diese golden Pracht stehen in eine Einöde!
denn alle Baum, die keine immeergrünend Laub haben, sein noch ohne Blatt, d karg Rasen noch ohne Blume; fast nur unsere heimisch Gänseblümchen sein erst da; außer er einige prachtvoll, von giftig Milchsaft strotzend Wolfsmilchart, die ich fünf verschieden Art finden, eine von ausnehmend Schönheit.
so sein denn recht eigentlich d Gruß d spanisch Flora, die ich erhalten, eine neckend.
sie lächeln ich aus ihr golden Hesperidenfrüchten zu und frösteln mich an aus d laublos Krone ihr Baum.
in Gracia erhalten wir zu unsere Mittagsessen eine frisch vom nah Baum gepflückt Zitrone - und jetzt vermissen ich bitter in meine Zimmer d Ofen, denn nicht einmal Camine geben es mehr in Barcelona.
man können daher vielleicht eben so wie hinsichtlich d Sitte auch hinsichtlich d Klima Barcelona eine Grenzeort nennen.
wir Deutsche führen gegen d Winter d offen Verteidigungskampf mit alle Waffe, vom Ofen und d Winterfenster bis zu d Pelzhandschuh und Muffe.
d Barcelonese leben mit er im Guerillakrieg d persönlich Verteidigung, durch seine Kleidung allein.
gegen d Sommer sein d Verhältnis umgekehrt.
d wenige aber groß Fenster d spanisch Haus wehren d Hitze d Eindringen durch inner Laden und äußer Jalousie; d stets mit Backstein getäfelt Fußboden d Zimmer und d eng dunkel Gang d Haus haben denselben Zweck.
wir haben fast nur d leicht Kleid dafür, und bedürfen auch nichts weiter.
es werden sie wundern, wenn ich sie erzählen, daß ich gestern, am Palmsonntag, in Pedralbes auf eine südlich nicht über 400 Fuß hoch Abhang im Schatten d Haus trotz d sonnenhell Himmel dick Eis auf d Pfütze finden.
überhaupt ergehen fast aus ganz Spanien d Klage über eine ganz ungewöhnlich streng Nachwinter.
daher sehen ich d Catalonier eher neidisch als verwunderungsvoll im Pelz auf d Rambla Muralla Del Mar spazieren gehen.
mögen d spanisch Lenz, die ich in Valencia zu finden hoffen, auch fast tropisch Üppigkeit und glühend Blütenpracht entfalten, - eine Reiz d deutsch Frühjahr fehlen er dennoch; es sein d völlig Wiedergeburt aus winterlich Todesschlaf.
d viel immergrün Baum und Strauch lassen er nur Lücke ausfüllen.
es sein nur eine Vervollständigung, keine jung neu Schöpfung.
wenn d auch bei wir vorkommend Pappel, Ulme, Akazie und einige andere nicht immergrün Baum, die jetzt hier noch so kahl und tot dastehen, maßgebend sein müssen, so sein hier heute noch Winter.
und doch blühen d wicken- und Pferdebohnenfeld und d Weizen sein d Schossen nahe.
es fehlen hier d Überraschung, d Gefühl d Erlösung aus d Fessel d Winter.
Gesundheits-Regel.
I.
Atmungs-Diätetik.
aus eine früh Aufsatz über d Atmungsorgan haben d Leser ersehen, daß d Zweck d Atmen d Einführen vom Sauerstoff d atmosphärisch Luft in d Lunge und in d Blut, sowie d Ausführen von Kohlensäure aus d Blut und aus d Körper sein; daß ferner zur Erreichung diese Zweck atmosphärisch Luft und Atmungsorgan nötig sein.
diese Austausch von Sauerstoff und Kohlensäure beim Atmen stellen nun aber bloß d Anfang und d Ende eine äußerst wichtig, d Leben unterhaltend Prozeß dar.
denn d durch d Einatmen in d Blut eingeführt Sauerstoff, die erst Wirkung in eine Umänderung d dunkel Röte d Blut in eine hell bestehen, wirken während seine Umlauf mit d Blut teils auf d gut Bestandteil dieselbe fortbilden, indem er dieselbe zum Übergang in d Körpersubstanz (zur Verjüngung dieselbe) tauglich machen, teils auf d schlecht und überflüssig fettig Blutbestandteil zerstören, verbrennen, so daß dieselbe nun leicht aus d Körper entfernen werden können.
bei diese Einwirkung d Sauerstoff auf d Blutbestandteil (d. I. eine Verbrennung) entwickeln sich aber zuvörderst Wärme, welche als Eigenwärme oder tierisch Wärme (28-30° R.) d Körper zum Leben unentbehrlich sein; sodann gehen aus diese Verbrennung Ausscheidungsstoff hervor, unter die Kohlensäure und Wasser obenan stehen.
Stoff, welche zum groß Teil in d Lunge aus d Blut wieder ausscheiden und durch d Ausatmen aus d Körper entfernen werden.
aber nicht genug, daß durch d Atmen d Blut fortwähren in gut Zustand erhalten werden, so wirken diese Prozeß auch noch befördernd auf d Blutumlauf und auf d Speisesaftfluß.
beim Einatmen werden nämlich nicht bloß, wie in eine Blasebalg, Luft in d Brust hineinziehen, sondern zugleich auch Blut und Speisesaft (d Lymphe) in d groß Ader, auf ähnlich Weise etwa wie Flüßigkeit in eine Spritze beim Aufziehen d Stempel einsaugen werden.
durch d Ausatmen werden dann nicht bloß eine Teil d Luft aus d Lunge heraus treiben, sondern auch Blut aus Lunge und Brustkasten drücken.
sein also d Atmungsprozeß nicht in d gehörig Ordnung, so können d Einnehmen von Sauerstoff und Ausgeben von Kohlensäure, sonach d Verjüngen und Reinigen d Blut, sowie d Wärmeentwicklung und d Kreislauf d Blut, kurz d richtig Stoffwechsel im Blut und Körper, d gesund Leben, nicht in d gehörig Ordnung vor sich gehen.
diese sein aber leider bei d meiste Mensch d Fall und fast d Hälfte d Menschheit sterben an Krankheit d Atmungsorgan, besonders an Lungenschwindsucht.
forschen du nach d Ursache diese so verbreitet Leidwesen, so werden du als solch sehr oft Verstoß gegen d Gesetz d Atmen finden, die größtenteils aus Unkenntnis d menschlich Körper und d in er wirkend Gesetz veranlassen werden.
wenn d Mensch sich doch selbst und seine Wohnplatz, d Erde, gehörig kennen lernen wollen, wie anders werden es da in jede Beziehung um uns aussehen!
Lies deshalb, lieber Leser, d Folgende mit Aufmerksamkeit und nehmen dues zu Herz.
1) d erst Bedingung zum richtig Atmen und Gesundbleibe d Atmungsorgan sein eine gut atmosphärisch Luft.
gut und rein sein aber d Luft dann, wenn sie neben ihr regelmäßig und in d gesetzlich Menge vorhanden Bestandteil (d. h. Stickstoff, Sauerstoff, etwas Wasser in gas- oder Dunstform und eine äußerst gering Menge Kohlensäuregas) nicht auch noch ander Stoff zufällig enthalten, welche entweder d Atmungsorgan krank machen, oder d Blut verderben können, und wenn von ihr konstant Bestandteil einzeln nicht in widernatürlich groß oder gering Menge vorhanden sein.
d gewöhnlich und schädlich Verunreinigung d Luft sein d mit eine groß Menge von Kohlensäure.
diese Gas häufen sich am leicht in verschließen klein Raum dann an, wenn in denselben viel Mensch und Tier atmen (welche ja Kohlensäure ausatmen).
diese ausgeatmet Luft sein aber auch deshalb noch für d Körper sehr gefährlich, weil sie neben d schädlich Kohlensäure verschieden schlecht Ausdünstungsstoff enthalten, welche eine Verderbnis d Blut herbeiführen (z. B. Typhus) im Stand sein.
darum müssen vor alle d schul- und Arbeitsstube sehr geräumig und gut ventilieren sein, nicht mit Kind und Arbeiter überfüllt und öfters lüften werden.
d groß Rücksicht aber sein in Familie auf d Schlafzimmer zu nehmen, weil im Schlaf d Atmen am regelmäßig vor sich gehen.
eine gesund Schlafzimmer müssen geräumig, hell, sonnig und luftig sein und d Tag über gehörig lüften, nicht zum Trockenenplatz für klein Kinderwäsche, nicht als Aufbewahrungsort schmutzig Kleidungsstück und Dgl. benutzen werden.
groß Menge von Kohlensäure dünsten auch an manche Stelle d Erdeoberfläche aus (d. s. Mofette, gewöhnlich in d Nähe von erlöschen oder noch tätig Vulkan), sie bilden sich ferner in Keller mit gehrend Wein oder in Grube (besonders aus Kohlenflöz), in Kalkofen und Brauerei, überhaupt beim Verbrennen unsere gewöhnlich Brennmaterial, sowie bei d Gehrung und Fäulnis organisch Körper. -
eine ander sehr gefährlich Gasart sein ferner d Kohlenoxydgas (Kohlendunst, Kohlengas), was sich besonders leicht beim unvollkommen und langsam Verbrennen (mit erstickt Flamme) von Kohle bilden und schon oft Schlafende d Tod bringen haben, zumal wenn vor Schlafengehen d Ofenklappe schließen werden.
bei unsere jetzig Heizung mit Kohle sein demnach ganz besonders auf gut ziehend Ofen zu sehen und einfach Feuer auf Kohlenpfanne, Becken, Topf u. Dgl., besonders in Schlafstube, sein ganz verwerflich.
- d Kohlenwasserstoffgas entwickeln sich in Sumpf als Sumpfluft, welche leicht bösartig Fieber (Wechselfieber) erzeugen, und stellen in Schachten d sogenannt schlagend Wetter oder feurig Schwaden dar.
- Schwefelwasserstoffgas und d sogenannt Kloakengas, welche nach faul Ei und stechend scharf riechen, können d Leben unvorsichtig Kloaken-Arbeiter sehr schnell endigen, aber auch langsam bei schlecht Einrichtung d Abtritt, zumal wenn dieselbe in d Nähe d Schlafzimmer ihr Lage haben, d Gesundheit untergraben, weshalb diese Einrichtung mehr Aufmerksamkeit zu schenken sein, als diese gewöhnlich geschehen.
- d sogenannt sauer und scharf Dampf, aus Salpeter und Salpetriger, sowie schweflig Säure, aus Chlor, Brom, Ammoniak, Phosphor u. s. W., sein natürlich ebenso wie arsenik-, blei- und Quecksilberdampf äußerst nachteilig für d Gesundheit und müssen soviel als nur immer möglich vom Eindringen in d Lunge abhalten werden.
deshalb sollen jede Arbeiter, welche mit irgend eine mineralisch oder organisch Stoff häufig umgehen haben, sich gehörig über die Einwirkung auf d menschlich Körper unterrichten lassen.
- was d Einatmen von fein Staub betreffen, so sein diese zwar nicht so gefährlich wie die von d vorherigernennt Stoff, allein es bringen doch auch und insofern Nachteil, als durch d reizend Einwirkung d Staub, zumal wenn dieselbe scharf, giftig und sehr hart sein, d Atmungsorgan leicht erkranken können.
d frei Luft sein d Hauptmittel zur Erhaltung d Gesundheit, d frei Luft sein es auch, welche d Heilung d meiste Krankheit unterstützen und d d Bad, d Kaltwasserheilanstalten und d Reise u. s. W., zum allergrößte Teil ihr günstig Wirkung auf Kranke verdanken.
d Mangel frei Luft dagegen in eng, finster (besonders hof-) Wohnung, in niedrig mit Mensch überfüllt Raum, in dunkel geschäfts- und Arbeitslokal, in schmutzig Hütte oder Keller, die sein es, welche allmählich eine unheilbar Siechtum erzeugen.
leider sein es nur zu gewiß, daß d unendlich Mehrzahl d Mensch, selbst in zivilisiert und wohlhabend Land d groß Teil d Leben in Wohnung, Kinderstube, Arbeitsstätte und Schlafzimmer zubringen, welche geradezu als positiv nachteilig für d Gesundheit bezeichnen werden müssen.
diese Nachteil werden aber noch dadurch bedeutend erhöhen, daß d meiste Bewohner solch ungesund Lokalität d nötig Körperbewegung vernachlässigen und endlich in eine krankhaft Trägheit d Körper und Geist verfallen.
am meiste leiden d Kind durch d Mangel an frei Luft (im Haus und in d Schule); bei sie kommen dadurch sehr bald Blutarmut und Bleichsucht, Skrofulose, Schwindsucht und Verkrüppelung in Folge d Knochenerweichung (Rhachitis oder englisch Krankheit) zu stande.
eine Hauptgesetz für jede Mensch sein es daher: so oft als möglich d frei Luft zu genießen, natürlich mit d Vorsicht, dabei groß Hitze und Kälte, rauh Winde und Luftzug, Nässe und Staub zu vermeiden.
von d groß Wichtigkeit sein aber d Genuß d frei Luft für Kind und Kranke (Rekonvaleszent), sowie für solch Erwachsene, welche eine sitzend Lebensweise zu führen pflegen und in ihr Wohnung d frei Luft entbehren.
steigern werden d Vorteil d Luftgenuß dann um eine Bedeutende, wenn man im frei mäßig Körperbewegung vornehmen und dabei langsam, kräftig und tief ein- und ausatmen, weil dadurch d Blutlauf befördern werden.
2) eine ander Bedingung zum gehörig Vonstattengehen d Atmen sein gut Atmungsorgan.
von diese Organ werden aber gerade d wichtig, nämlich d Brustkasten mit seine Muskel und d Lunge, am meiste in ihr Bau und in ihr Tätigkeit von Seite d Mensch beeinträchtigen.
- was d Brustkasten oder Thorax betreffen, die Höhle mit Hilfe d Atmungsmuskel eine Blasebalge gleich erweitern und verengern werden können, so werden dieselbe sehr häufig in d Entwicklung seine Weite hemmen und zwar gewöhnlich schon von Geburt an, nämlich: durch fest Einwickeln d Säugling; beim weiblich Geschlecht durch d Schnurleib, durch straff Binde d Unterrocksband und eng Kleid; beim Mann durch eng Westen und Hosenbund, durch Uniform und Riemenzeug.
es werden sodann auch so gut wie nichts zum Weitmachen d Brust tun, obschon diese sehr leicht durch zweckmäßig Turnen und kräftig Atmen zu ermöglichen sein.
auch d Atmungs-Muskel, welche d Erweitern (d Einatmen, d Inspiration) und d Verengern d Brusthöhle (d Expiration, d Ausatmen) besorgen, lassen sich durch zweckmäßig Übung kräftigen, absehen davon, daß sie durch d richtig Blutbildung mit Hilfe eine gut Kost und Luft, immer in ihr gehörig Struktur und Zusammenziehungsfähigkeit erhalten werden können.
d Lunge als d eigentlich Luftbehälter und Umwandlungsstätte d Blut, bedürfen vor alle d gehörig Weite, sowie d richtig ausdehnungs- und Zusammenziehungsfähigkeit, wenn sie d Atmen ordentlich unterhalten sollen.
zu diese Zwecke tragen aber eine gutgebaut und kräftig bewegt Brustkasten, sowie eine gut Luft d meiste bei; sodann lassen sich noch durch langsam und tief Atmen in rein Luft, durch mäßig Singen und Blase (von Instrument und durch Röhre) günstig auf d Lunge einwirken.
3) eine dritt Bedingung, wenn d Atmen in seine weit Folge d Körper d richtig Nutzen bringen sollen, sein, außer eine gut atmosphärisch Luft und eine gut Atmungsapparat, auch noch eine in Menge und Beschaffenheit normal Verbrennungsstoff für d beim Atmen innerhalb d Lunge in d Blut eingeführt Sauerstoff.
diese Feuerungsmaterial, durch die Verbrennung d Eigenwärme d Körper entwickeln werden, sein nun seine Zwecke nach dreifach Art: 1)
Eiweißstoff, welche durch d Sauerstoff allmählich zu solch Materie verwandeln werden, die d Körper seine hauptsächlich Grundlage geben, wie Fleisch, Knochen, Band, Gefäß und Nerv u. s. F. diese Eiweißstoff müssen wir deshalb durch d Nahrung (welche vorzugsweise tierisch sein müssen) in d gehörig Menge zu uns nehmen, damit d Körper richtig ernähren werden und d Sauerstoff im Blut nicht falsch Stoff verbrennen können.
2) Fett, welche bei seine Verbrennung durch d Sauerstoff hauptsächlich in Kohlensäure umwandeln werden, die sich dann durch d Lunge (und Haut) aus d Körper wieder entfernt.
anstatt d rein Fett (Fleischfett, Butter, Eidotter, Öl, Lebertran u. s. W.) können wir zur Unterhaltung diese Verbrennung auch solch Nahrungsstoff genießen, die d Fette ähnlich zusammensetzen im Körper allmählich zu Fett umwandeln und dann teilweise verbrennen werden (wie: Zucker, Stärke, Spiritus, Sago, Arrowroot, isländisch Moos und Caraghen, Salep und Leinsamen, Gummi u. s. W.).
d Teil d Fett, welche nicht verbrennen werden, gehen mit d Eiweiß in d Zusammensetzung d Körper ein und deshalb gebrauchen diese letztere eine ziemlich groß Menge vom Fette oder doch von fettbildend Stoff.
3) abgesterben Körperbestandteil bilden d dritt Feuerungsmaterial.
sie werden als solch natürlich nicht von außen, durch d Nahrung, wie d Eiweiß und d Fett, in unsere Körper einführen, sondern bilden sich erst innerhalb dieselbe, aber fortwähren und zwar durch d teilweise Zerfallen unsere Körperbestandteil (die früh aus Eiweiß und Fett bilden werden sein) während ihr Tätigsein.
diese wieder in d Blutstrom aufgenehmen alt Mauser-Stoff verbrennen d Sauerstoff allmählich zu Kohlensäure, Wasser und solch eigentümlich Materie (Auswurfsstoff), die hier und da im Körper durch bestimmt Absonderungs-Organ (Niere, Leber, Haut, Lunge) ausscheiden werden und unter die d mit d Urin in d Niere abgesondert Harnstoff eine groß Rolle spielen.
- diese genennt Verbrennungsstoff müssen nun hinsichtlich ihr Menge stets in d richtig Verhältnis zur Menge d in d Blut eingenehmen Sauerstoff stehen, wenn nicht falsch Verbrennung und dadurch d Bildung abnorm Stoff, also eine krankhaft Beschaffenheit d Blut zu Stand kommen sollen.
leider sein wir diese falsch Verbrennungsprozeß und d daraus hervorgehend Krankheitsprodukt noch ziemlich dunkel.
am deutlich zeigen sich allenfalls noch eine solch falsch Verbrennung bei d Gicht, wo nämlich eine Teil d abgesterben Körperbestandteil und d in zu groß Menge in d Körper eingeführt Eiweiß durch d Sauerstoff nicht ganz bis zu Harnstoff, sondern nur zu Harnsäure verbrennen zu werden scheinen, welche sich dann in Verbindung mit Salz in d Gelenk (als Gichtknoten) aus d Blut ablagern.
zur Heilung d Gicht werden es deshalb nötig sein, daß entweder mehr Sauerstoff oder wenige von jen Verbrennungsstoff d Blut zuführen werden, da d Schuld diese falsch Verbrennung entweder d zu gering Menge von Sauerstoff oder d zu groß Quantität d Verbrennungsmaterial tragen.
vielleicht gehören zu d Folge falsch Verbrennung auch d Tuberkulose (Knotensucht, Lungensucht), d englisch Krankheit (Knochenerweichung), d Skrofulose, d Krebs et_cetera.; jedoch sein diese bis jetzt nur noch Vermutung.
so viel stehen aber fest, daß Unordnung in d Ernährung (Gesundheit) d Körper einreissen, wenn d Verbrennung im Blut in Folge gestört Atmen nicht richtig von Statten gehen.
Faßen wir nun schließlich d Regel, durch die Befolgung eine richtig Atmen vor sich gehen und dadurch d Gesundheit erhalten werden können, kurz zusammen, so sein dieselbe folgend:
1) atmen stets eine gut atmosphärisch Luft ein.
da sich diese aber nicht immer bewerkstelligen lassen, so müssen man wenigstens so oft als möglich in frei Luft tief atmen und sich dabei zweckmäßig bewegen.
auf d Wahl d Schlafzimmer sein natürlich d groß Sorge zu verwenden.
2) Strebe nach gut Atmungsorgan d. h. nach gehörig Weite und Beweglichkeit d Brustkasten, nach kräftig Atmungsmuskel und nach Lunge, die sich ordentlich ausdehnen und zusammenziehen können.
3) liefern d Sauerstoff im Blut d richtig Verbrennungsmaterial.
diese Material bestehen teils aus Eiweiß und Fettstoff, welche sich in d verschieden Nahrungsmittel in groß oder gering Menge vorfinden, teils aus d Gewebes-Schlacke, die sich durch d Tätigsein und Mauser d Organ, welche d menschlich Körper zusammensetzen, bilden.
man können d gesamt Atmungsprozeß einigermaßen mit unsere Ofenfeuerung vergleichen; d Ofen mit d Rohr und d Esse stellen d Atmungsapparat dar; d Zugluft durch d Ofen sein für wir d eingeatmet atmosphärisch, sauerstoffhaltig Luft; d Feuerungsmaterial (Holz, Kohle, Torf) werden im menschlich Körper vom Eiweiß, Fett und von d Mauserstoff bilden; d Rauch und d Asche gleichen d Kohlensäure in d ausgeatmet Luft.
wie leicht d Ofenfeuerung durch Nichtbeachtung d dazu erforderlich Ding in Unordnung geraten, sein allgemein bekannt, dasselbe sein aber noch leicht beim Atmungsprozeß d Fall.
d Mensch halten also in seine Körper wie in seine Zimmer auf eine gut rein Ofen, auf eine richtig Luftzug in demselben und heizen ordentlich (nach Bedürfnis) ein.
(Bock.)
Blatt und Blüte.
nun hören wirklich alle auf!
eine Bonner Privatdozent, Dr. H. Schauenburg haben unter d Titel "Tischrücken und Tischklopfen" eine Schriftchen herausgeben, die besonders über d Tischklopfen Ding erzählen, die in d Tat mehr als fabelhaft klingen.
man wissen nicht, ob man über dergleichen lachen oder sich ärgern sollen.
d Fabelhafteste aber dabei sein, daß mehrere bekannt Autorität, d Doktor Simrock, Hoffmann von Fallersleben, Dr. schade und eine gewiß Herr Neusser d Erzählte, wenn auch mit ausweichend Phrase, als wahr mit ihr Unterschrift bestätigen.
man hören nun d Herr Doktor Schauenburg selbst:
wichtig und noch schwer zu erklären sein d nun folgend Versuch, bei die d Tisch durch Klopfen, d. h. durch regelmäßig und rhythmisch Heben und Senke gewiß Zahl angeben, als Antwort auf bestimmt ausgesprechen Frage.
eine Unterschleif sein unmöglich, insofern d auffallend Zustimmen d erfolgt Zahl mit d vorher gewißt oder nachher ermittelt Wahrheit auch noch vor jede Erklärung stehen.
erst Frage: "wie viel Person stehen um du, Tisch?" -
d erfolgend Antwort 3, 4 oder 7 werden jede Mal richtig durch d Klopfen angeben.
zweit Frage: "wie viel Uhr sein es?"
- es erfolgen eine fünfmalig Klopfen und im Augenblick darauf schlagen es von d Münsterkirche fünf.
dritt Frage: "wie viel Kind haben d Frau B.?"
- d Antwort sieben sein richtig.
Vieren Frage: "wie viel Viertel sein es nach 8 Uhr?"
- es erfolgen dreimalig Klopfen und meine Uhr zeigen richtig ¼ vor 9 Uhr, wovon sich alle Anwesende überzeugen.
fünft Frage: "wie viel Jahr sein Caspar (Sohn d anwesend Herr Professor Simrock) alt?" -
d Antwort sein richtig.
sechst Frage: "wie viel Ring haben d Frau Dr. Schauenburg an d Hand?" -
d richtig Angabe erfolgen.
siebent Frage: "wie viel sein d Hälfte von 14?" -
hier werden zuerst elfmal klopfen, bei d zweit streng Frage erfolgen aber d richtig Auflösung diese Rechenexempel.
diese Frage nach zukünftig Ding werden aus Delicatesse von d Gesellschaft nicht weiter stellen, da es doch immerhin möglich sein, daß Antwort auf dergleichen Frage Verdrießlichkeit zur Folge haben.
aber es werden nach Ding fragen, die nur eine oder keine aus d Gesellschaft bekennen sein.
Z. B.
acht Frage: "wie viel Kind haben d Schwagerin d Herr Professor in N.?"
- d Antwort zwei sein richtig.
d neunt Frage:
wie viel Kind haben d Herr Professor selbst, werden, statt mit 4 mit 6, also falsch beantworten. -
Zehnte Frage: "wie viel Jahr alt sein d Mademoiselle x?"
- d Antwort 37 scheinen richtig, wenigstens vermuten diese alle Anwesende nach d Taufschein, die d genennt Dame im Gesicht tragen.
elft Frage: "wie viel Knauf haben du in deine Fußsäule?"
- als ich diese Frage aussprechen, stehen d Gesellschaft um d Tisch, daß es unmöglich sein, nach d Säule hinsehen, um d Knauf zu zählen.
ich so wenig wie irgend eine Andere kennen d Zahl.
es erfolgen durch Klopfen d Angabe dreizehn, und als wir nun d Tisch emporheben und mit d gespannt Erwartung nachzählen finden es sich, daß d Säule wirklich aus dreizehn Knauf in d Mittelstück bestehen.
ander ähnlich Frage werden ebenso richtig beantworten.
er haben eine Säule und drei Fuß u. s. W. - auf d Frage: wie viel Taler haben du kosten, kommen d richtig Antwort zwei, und "wie viel sein du jetzt noch wert?"
- einmalig Klopfen.
d Gesellschaft sein zu verständig, um ernsthaft Ding aus d Zukunft zu fragen.
man erinnern mit Recht an d nun schon mehrtägig Kranksein eine Dame in Köln, die nach d ihr noch bevorstehend Lebensjahr fragen haben und dann, als d Tisch zu klopfen anfangen, ohnmächtig zur Erde sinken sein, sofort nach Haus fahren werden müssen und sich noch immer nicht von d erleiden Gemütsalteration erholen können.
man fragen nur nach Ding, die zur Erheiterung beitragen können, die vielmehr d innerlich Grauen, welche bei einige d Dame sich unverkennbar kund geben, wieder in Heiterkeit umwandeln können.
um d körperlich Nachwirkung bei mehrere sein ich wirklich in Sorge, und bitten sie, ander Tag d Experiment nicht zu wiederholen, da die ihr Gesundheit nachteilig werden können.
wir stellen d Frage ein und lassen d auf d Platte gelegt, also umgekehrt Tisch, die zuerst genennt Bewegung machen, die ebenso erfolgt, wie beim richtig Stehen, aber nicht fortsetzen werden dürfen, weil d Politur verderben.
wir legen er auf d Seite und lassen er nach flüchtig gebildet Kette hin- und herrutschen, was richtig und ganz so, wie wir es wollen und erwarten, ausführen werden.
wir schroben d Platte ab und legen sie mit d polieren Seite auf eine Mahagonifläche, jede Bewegung treten ein; selten, daß d Richtung nicht diejenige sein, die d eine und d andere, die an d Reihe sein, sich gedenken haben.
wir wiederholen spät alle Versuch an eine neu Mahagonitisch mit oval Platte von circa 4 Fuß Längendurchmesser und eine Säule.
er antworten richtig durch Klopfen, daß er vierzehn Taler kosten haben.
eine alt Mahagonikommode von mehr als 60 Pfund mit 4 eisern Rolle können ebenfalls bald in eine so schnell wirbelnd Bewegung bringen werden, daß es schwer halten, sie zu folgen.
sie gehen ebenso aus eine Zimmer in d ander u. s. W. -
bei d Wiederholung d gestern angestellt Versuchsreihe sein zugegen d Herr Prof. Dr. Hoffmann von Fallersleben, Dr. schade und Marcus sein., Buchhändler, beide letztere in Bonn wohnhaft, zugleich d meiste d Dame und Kind vom gestrig Tag.
man versammeln sich gegen 6 Uhr in demselben Zimmer und experimentieren mit denselben Meubles.
d Außenverhältnis sein dieselbe, Wärme C. 17° r.
d Wetter sein wenig freundlich.
Herr Prof.
Hoffmann fragen zuerst mit schon nicht mehr zweifelnd Ton, wie viel Uhr es sein?
d Tisch schlagen deutlich sechs Mal an und drehen sich nach d sechst Klopfen um sich selbst, als ob er anzeigen wollen, daß er nun d ganz Zahl angeben haben.
diese Zeichen nach vollendet Antwort werden auch gestern bemerken, und ich haben nur versäumen, es schon mitteilen.
d Frau Neusser befehlen nun d Tisch, d Herr Nachbar Marcus eine Verbeugung zu machen, was sofort geschehen.
ich gebieten, Fräulein Antonie Neusser, 12 Jahr alt (was d Tisch sehr wohl wissen und sehr oft anzeigen haben), dieselbe Ehrerbietung zu bezeugen.
es geschehen.
Frau Neusser sagen, als Herr Marcus und Herr Hoffmann mit einige Dame d Kette bilden: "es sein eine Dichter am Tisch, die grüßen!"
d Tisch säumen nicht.
darauf bezeichnen er Herr Hoffmann als d alt, Fräulein Antonie als d jung d Umstehende.
am 12. April, an die d erst Versuch machen sein, haben d Tisch Fräulein Sophie Soborn auf d Frage: wie viel Tag es noch regnen werden, antworten: drei Tag; am 13. April in meine Gegenwart antworten er: zwei Tag; heute am 14. April klopfen er einmal.
es dürfen also am 16. April nicht regnen oder es ergehen d Tisch nicht gut, wie Herr Professor Stiefel und ander Wetterprophet.
auf d einmalig Klopfen drehen er sich wie mit eine triumphierend Schnelligkeit viel Mal um sich selbst.
eine Dame spielen in d Lotterie.
d Tisch werden fragen: "wie viel gewinnen mein Los?" 20maliges Klopfen.
"und wie viel bekommen ich davon?"
fünfmalig Klopfen.
d Dame spielen nur eine Viertel.
es werden ich eine Batisttaschentuch gereichen, in die d Buchstabe A. S. und 6 einsticken sein.
während mein Auge noch auf d 6 weilen, fragen ich:
"d wievielste Buchstabe im Alphabet sein d erst hier eingestickt?" Antwort:
6. ich tadeln nun d Tisch mit ernst Stimme, Professor Hoffmann lachen, alle merken auf, als ich meine Frage wiederholen, und deutlich erfolgen einmalig Klopfen mit lebhaft nachfolgend Drehung.
Herr Dr. schade lassen d Tisch wieder rechnen und fragen: "wieviel sein d Hälfte von 14?" und d Tisch klopfen 7 Mal.
Prof. Hoffmann fragen aus d Metrik, wieviel Fuß eine Hexameter haben, und d Tisch klopfen, aber nicht ohne Schwierigkeit, als ob er stottern, 6. ich gehen in d Gebiet d Historie über und fragen: wieviel König bis zum tarquinius superbus Rom beherrschen haben, und er klopfen 7 Mal.
seine eine Säule und drei Fuß geben er Herr Prof.
Hoffmann richtig an.
Fräulein Schramm, die während diese Frage in d Zimmer treten, behandeln d Tisch sehr galant und geben sie nur 30 Jahr, worauf sie lachend ausrufen, sie sein indes bereits 40. -
d Herr Hoffmann und schade, die am Tisch stehen, sagen ich sofort, daß sie für sich d Dame nur auf 30 schätzen haben.
d Tisch haben nach 30maligem klopfen sich nicht drehen.
Herr Marcus fragen, wieviel Kind er haben, und erhalten d richtig Antwort 5.
Herr Dr. schade, die Familie keine d Anwesende kennen, fragen: "wie viel Geschwister haben ich?"
Antwort: 3. "falsch, wie viel lebend Geschwister?"
es erfolgen einmalig Klopfen.
Herr schade sagen wir, d Angabe sein richtig, er haben drei Geschwister haben, aber zwei sein tot.
Herr Marcus fragen: "wie viel Sohn haben ich?"
richtig Antwort:
4. und wie viel Tochter?"
ebenso richtig werden einmal klopfen, worauf d Tisch sich drehen.
zur Veränderung richten man nun d Frage an d Commode, d Herr Marcus nach eine mißglückt Versuch d vorgeschreiben Kompliment machen.
Herr Dr. schade fragen: "wie viel Person im Zimmer sein?" worauf d Commode mit Elephantenunbehilflichkeit 10mal klopfen.
es sein falsch.
Elf Person sein zugegen.
d Frage werden mit lauter Stimme und ernsthaft wiederholen, worauf d alt Hausmeuble mit eine Lebhaftigkeit und haben, als ob es von Scham erfüllen sein und eine Fehler gut zu machen haben, elf Mal sich sehr tief verneigen.
d Leser dürfen überzeugen sein, daß besonders Herr Dr. schade mit Argusauge alle Nahestehende und besonders d kaum d Platte d Commode berührend Finger beobachten, um sich zu überzeugen, daß auch zu diese schwerfällig und mit groß Geräusch vor sich gehend Bewegung keine Veranlaßung vorhanden sein, als d Überströmen höchstens aus d Fingerspitze.
wir lassen nun d Commode und d Tisch gleichzeitig operieren, sich einander nähern und gegeneinander verbeugen, was ohne Anstand geschehen.
jemand fragen d Tisch, an die neben d klein liebenswürdig Antonie noch auch d Herr Hoffmann und schade stehen: "welche Person sein d gescheit?" und d Tisch verneigen sich gegen - Fräulein Antonie.
und er haben von seine Gesichtspunkt aus wohl Recht, denn von niemand werden auf sein Tun und lassen eine so auffallend Einfluß ausüben, als von diese klein Dame.
wenn wir Herr bis 10 Minute vergebens am Tisch harrend gestehen haben, bedürfen es nur eine leise Handauflegen dieselbe, um sogleich d lebhaft Bewegung in Gang zu bringen.
es scheinen auch nach ander Erfahrung günstig für d Gelingen zu sein, immer auch Kind an d Kettebilden Teil nehmen zu lassen.
"wer sein d heftig?"
Neigung gegen d 14-jahrig Hermann Neusser.
"wer d wahrhaftig?"
Neigung gegen Antonie.
"wie viel Taler haben du kosten?"
2maliges Klopfen.
"wie viel Taler sein du wert?" Einmaliges. -
No. 18. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
Bild aus d Leben.
von Ed. Gottwald.
Ii.
eine Vergnügungsreise.
Schluß.
"nur Geduld, d Beste kommen zuletzt!" entgegnen buttlich und fahren fort: "um zu Ende zu kommen, wollen ich euch nicht damit aufhalten, wie es ich auf d Waldschloßchen und bei Felßner gefallen, aber spät müssen es sein, als ich meine Rückweg nach d Stadt von d felßner'schen Restauration aus nehmen, da Droschke und Omnibus, die bis Abend 10 Uhr vor diese stark besucht Etablissement stets zu finden sein, nicht mehr antreffen sein.
ich trollen daher zu Fuß d Stadt zu, aber seltsam, ich sein kaum eine Viertelstunde gehen, als ich von d bautzner Straße rechts ab in eine Gegend geraten sein, die gar nicht mehr zur Residenzstadt zu gehören scheinen, während d beleuchtet Straße Dresden immer weiter zurücktreten, statt daß ich dieselbe nah kommen sollen.
aber ich sein noch im Dresdner Stadtgebiet, nur sein ich statt nach Neustadt auf d sogenannt "Scheunenhof" geraten, wo aus eine Unzahl von Wirtshaus oder Winkelkneipe Gesang und Musik, Gelächter und Streit ich entgegenschallen." -
"hm!" denken ich, "hier gehenes lustig zu, da können du einmal einkehren, und richtig, ich plagen d Teufel, gerade auf d Gasthaus zur golden Henne zusteuern.
hier sitzen d groß saalähnlich Stube voll Soldat, Artillerie und Pionier, Linie und Kavallerie, Schütze und Train, alle bunt durcheinander, alle mit Nachtzeichen versehen, da es d Abschied zweier Stellvertreter gelten, die zu Ehre sich alle hier einfinden.
einige singen, andere deklamieren, während hier renommieren und fechten sich wieder andere in d Mitte d Zimmer bewegt und mehrere dieselbe schon stark benebeln sein, und dazu kommen ich Unglücksvogel gerade, als d ganz Fête auf d Neige zu gehen scheinen."
"wieder umkehren, die gehen nicht gut; ich nehmen daher so unbefangen als möglich Platz an eine Tisch, an welche mehrere Civilist sitzen und bestellen ich eine Glas Grog.
d Soldat haben meine Eintritt nicht beachten, die mit ich an eine Tisch Sitzende, welche aus d Nachbarschaft zu sein schienen, da sie sämtlich in Schlafpelz und wollen Jacke paradieren, halten es auch nicht für nötig eine weit Notiz von ich zu nehmen, und da ich so ungestört ich selbst überlassen bleiben, nehmen ich meine Hut ab, setzen mein rot Kappechen auf, wie ich es seit Jahr alle Abend gewohnen sein, und brennen ich eine Zigarre an, indes d Wirt ich d verlangt "Warme" bringen."
"nur wenige Augenblick verweilen d an meine Tisch sitzend Leute aus d Nachbarschaft und entfernen sich dann bis auf eine alt Mann, welche mit d Wirt in eine Nebenzimmer gehen, und auch ich haben groß Lust meine Grog stehen zu lassen und aufbrechen, als ich d höchst unangenehm Entdeckung machen, daß sich d Aufmerksamkeit sämtlich Soldat meine Person zuwenden und nachdem alle lachend unter einander flüstern, beginnen d ganz Gesellschaft d Lied von d rot Nase aus Otto Gesellenfahrt, aber mit verändert Text:
so daß d Chor allemal mit folgend Strophe einfallen:
"haha, d rot Mütze schauen, es prahlen damit d alt Haut, und machen hier unter wir gar Staat.
schauen, schauen, er sein eine Demokrat mit seine rot Mütze.
"ich werden heiß und kalt während diese Gesang, während unter wild Gelächter d Blick Alleer nach ich sich richten.
doch fassen ich mich eine Herz, um nach meine Hut zu greifen und ich zu entfernen.
aber, o Jammer, auch d zweit neu Hut sein verschwinden."
"in diese Augenblick treten d Wirt ins Zimmer und an er wenden ich mich so ärgerlich als beklommen, und klagen, daß mein Hut, eine ganz neu Hut, von Albrecht auf d Scheffelgasse, d zweit, die ich heute kaufen, ich hier abhanden kommen sein, und ob er nicht wissen, wer d Leute sein, die mit ich an eine Tisch sitzen und vor wenig Augenblick erst sich entfernt."
"die kennen ich nicht," entgegnen d Wirt.
"wer Teufel sollen alle Leute hier kennen.
aber ihr Hut werden wohl noch da sein.
wir wollen suchen."
mit diese Wort nehmen er eine Leuchter und suchen unter Tisch und Stuhl, während d Soldat aufstehen, um, wie es scheinen, sich ebenfalls zu entfernen.
"hier sein eine Hut," rufen d Wirt und ziehen eine solch unter eine Stuhl hervor.
ich greifen danach, ohne er ansehen, froh, nur ohne weit Skandal fortkommen, aber mein Hut sein es nicht, sondern eine alt abgetragen Deckel, die ich bis über d Nase ins Gesicht rutschen."
"die sein nicht mein Hut!" rufen ich mit steigend Ärger und reissen er vom Kopf, und zwar so heftig, daß ich d Creme in d Hand bleiben."
"oho!" lachen d Soldat und fangen von Neue an:
"haha, d rot Mütze schauen - noch prahlen damit d alt Haut.
herunter mit d Mütze.
"und plötzlich liegen mein rot Mützechen, welche ich in meine Angst aufbehalten, von unsichtbar Hand ich vom Kopf reissen, am Boden."
"meine Herr!" rufen ich voll Ingrimm über eine solch Behandlung, "die sein gemein!"
"was!" rufen eine Sergeant mit halb verbissen Lachen, "Herr, wer sein sie, mit ihr rot Mütze, die hier von Gemeinheit zu sprechen wagen."
"wer ich sein, gehen niemand hier etwas an!" rufen ich giftig, und heben mein Mützechen auf, um es einstecken.
"aber meine Hut verlangen ich von sie, Herr Wirt, mit ihr Soldat haben ich nichts zu schaffen."
"aber wir mit sie!" rufen wie drohend mehrere dieselbe.
"was gehen ich ihr Hut an," entgegnen patzig d Wirt, "wer wissen, ob sie eine mitbringen, denn hier sein keine ander und fressen haben er auch niemand."
"zu gleich Zeit nähern sich d alt Mann, welche bisher außerhalb d Zimmer sein sein, heben d von ich zu Boden gewerfen Hut nebst abgereißen Krempe auf und rufen zornig:
"Heda! was sein denn d für Wirtschaft, wer haben meine Hut ruinieren."
"d rot Mütze!" schreien d Soldat und zeigen lachend auf ich.
"Herr!" schreien nun d Alte, sich zu ich wenden, "d Hut haben ich eine Louisd'or kosten, d Hälfte wenigstens müssen sie bezahlen."
"ich, ihr Deckel bezahlen, die keine zwei Groschen mehr wert sein," entgegnen ich schäumend vor Wut.
"nicht eine Pfennig.
aber meine neu Hut verlangen ich, d zweit, die ich heute hier in Dresden wegkommen."
"sie dürfen nicht eher fort, bis sie meine Hut bezahlen" - brüllen d Alte.
"d ganz Geschichte kommen ich verdächtig vor," rufen d Wirt mit untergestemmt Arme, mich von oben bis unten betrachten.
"jetzt fragen ich sie, wer sie sein; - denn da können jede kommen und sagen: ich sein mein Hut stehlen!" -
"danach haben sie doch wohl nichts zu fragen?" entgegnen ich mit verbissen Grimm, und suchen vergebens, diese Gesellschaft gegenüber ruhig zu werden.
"wir haben danach zu fragen!" lachen d Soldat.
"ich müssen danach fragen!" schreien d Wirt.
"ich müssen wissen, wer sie sein!" brüllen d Alte.
"nun denn ja sie sollen es wissen!" rufen ich ruhig.
"ich sein d Stadtrat buttlich aus Lichtenberg!"
"Beweis!" rufen d Soldat.
"ja, beweisen müssen sie uns die, wenn wir_es glauben sollen," entgegnen höhnisch d Wirt.
"hier sein meine Paßkarte!" schreien ich von Neue ärgerlich über diese Fopperei, und reissen meine Brieftasche heraus, um d Karte herausnehmen, aber ich mögen suchen, wie ich wollen, d Paßkarte sein weg.
"sein ich denn heute behexen!" grollen ich halblaut, während d Anwesende jede meine Handbewegung verfolgen.
"meine Herr!" beginnen ich finster Blick.
"durch eine Versehen sein meine Paßkarte in meine Gasthof entweder auf meine Zimmer oder sonst irgend wo liegen bleiben, ich müssen sie daher ersuchen, wenn sie ich nicht glauben wollen, mich in d Stadt zu begleiten, um sich zu überzeugen."
"ach was da.
Stadtrat oder sonst etwas," entgegnen d alt Mann, ich fortwährend seine Hut nebst d abgereißen Krempe hinhaltend.
"meine zwei Taler wollen ich haben, eher dürfen sie nicht fort."
"faul Fisch," rufen höhnend d Wirt.
"erst legitimieren, sonst behalten ich sie bis eine Patrouille kommen."
"in diese Augenblick treten eine Korporal mit zwei Mann ein.
"d Soldat entfernen sich geräuschlos beim Eintritt dieselbe.
d alt Mann aber nebst d Wirt, wenden sich an d Korporal, die eine verlangen, d Patrouille sollen ich zwingen, zwei Taler für d zerreißen Hut zu zahlen, die andere verlangen, ich als Arrestant mitnehmen, indem ich mich über meine Person nicht genügend legitimieren können."
"haben sie diese Herr d Hut zerreissen?" fragen ich d Korporal.
"allerdings," entgegnen ich, "haben ich d Krempe in d Hand behalten, als ich er abnehmen, aber wahrscheinlich sein er schon defekt."
"d Hut sein so gut wie neu!" rufen d Alte dazwischen.
"dann müssen sie Entschädigung gewähren," entgegnen d Korporal lächelnd.
doch" - setzen er ernst hinzu, "diese Angelegenheit gehen ich nichts an, wohl aber ihr Legitimationsmangel.
sein die so, wie d Wirt aussagen, daß sie sich für d Stadtrat buttlich aus Lichtenberg ausgeben und ihr Versicherung nach ihr Paßkarte im Gasthaus zurücklassen haben?"
"ja!" entgegnen ich ruhig in meine Innere werden, denn nun denken ich, sein du erlösen aus diese nichtswürdig Situation.
"dann," bemerken d Korporal achselzuckend, "müssen ich sie bitten, ich auf d Hauptwache zu folgen, wo d weit sich finden werden."
"als Arrestant?!" rufen ich erschrecken.
"allerdings," antworten d Korporal.
"aber meine zwei Taler für d Hut!" jammern d Alte.
"sie haben sich an d Polizeibehörde zu wenden, welche mit diese Herr sich morgen beschäftigen werden," belehren d Korporal d Alte und befehlen er sich fort zu packen.
"ich, Arrestant!?" schreien ich von Zorn und Kummer überwältigen.
"ich Johann Leberecht buttlich, Senator und Älteste d Strumpfwirkerinnung zu Lichtenberg.
die sein zu toll."
"vorwärts, marschieren!" kommandieren d Korporal, und mit d rot Mütze d Haupt bedecken, da keine ander Hut in diese verdammt Kneipe zu finden sein, müssen ich von Soldat mit ober- und Untergewehr begleiten, meine Marsch nach d Hauptwache antreten, während höhnen hinter wir d Chor d über meine Arretur jubelnd Soldat, die sich noch in d Nähe d Wirtshaus aufhalten ich höhnend nachhallen:
haha, d rot Mütze schauen, es prahlen damit d alt Haut, - nun machen er auf d Wache Staat, gut Nacht, gut Nacht du Demokrat mit deine rot Mütze.
"die heißen Pech!" brummen d Oberförster, als buttlich erschöpfen inne halten, und d Wirtin d dampfend Punschbowle auf d Tisch setzen.
"aber wie werden es denn nun noch?" fragen neugierig d Acciseinnehmer.
"wie es noch werden," entgegnen buttlich.
"nun die wollen ich in d Kürze noch mitteilen, dann aber lassen ich für heute ruhig mein Glas Punsch trinken und meine Pfeife rauchen, denn ich sein müde und matt an Leib und Seele. -
"auf d Hauptwache, wohin man mich bringen, werden ich zwar sehr artig behandeln, müssen aber bis gegen 4 Uhr d morgens campieren, und dann eine dort meine Person wegen eingetreten Polizeidiener nach d Polizeihaus folgen, wo ich bis 10 Uhr morgens zu warten nötigen sein, ehe ich zum Verhör gelangen können.
d Wirt meine Gasthaus bezeugen, daß ich d Tag vorher ankommen, aber nach d Table D'hote ich entfernen haben, und weiter können er auch nichts bezeugen; dagegen sein meine Paßkarte nirgend zu finden.
da, als ich mit d Welt zerfallen, bis auf weit wieder abführen werden, besinnen ich mich, daß ich eine meine Tischnachbar diese Paßkarte zur Besichtigung geben, und daß ja d Rentier Busch gern bezeugen werden, daß ich d wirklich Leberecht buttlich aus Lichtenberg sein, und lassen diese d betreffend Polizeiaktuar melden.
aber unglücklich Weise sein Busch verreisen, und d Fremde mit meine Paßkarte über alle Berg.
schon sein man im Begriff nach Lichtenberg an ihr Gevatter Bürgermeister zu schreiben und eine d hiesig Magistratsperson auf meine Kosten nach Dresden kommen zu lassen, um mit d Identität meine Person aufs Reine zu kommen, da erscheinen zu meine Glück Busch d dritt Tag nach meine Verhaftung und befreien ich durch seine Bekräftigung, daß ich d betreffend buttlich sein und durch seine Bürgschaft für meine Person während meine etwa noch lang Aufenthalt in Dresden aus d Hand d wohllöblich Polizei."
"also haben sie in eine Tag drei Hut bezahlen müssen, und doch keine haben," lachen d Bürgermeister.
"und drei Tag brummen," setzen d Postmeister hinzu.
"i nun, als Vergnügungspartie sein diese genug."
"sie haben gut spotten," entgegnen buttlich.
"übrigens haben ich nicht drei Tag auf d Polizei zubringen, sondern unter Handgelöbnis bis zu busch Rückkehr in meine Gasthof.
aber, darauf können sie euch verlassen, ich fahren sobald nicht wieder nach Dresden."
"aber wenn d ganz Harmoniegesellschaft von Lichtenberg hinrutschen, wie da?" fragen mehrere.
"dann, ja dann sein es etwas andere," entgegnen d Gefragte lächelnd.
"also, d Glas füllen!" rufen d Bürgermeister.
"auf eine fröhlich Fahrt nach Dresden zum nächst Frühjahr!"
"Glück auf zur Fahrt nach Dresden ohne buttlich Pech!" tönen es laut im heiter Kreis unter hell Glaserklang und spät nach Mitternacht erst trennen sich d Harmoniegesellschaft, d wieder zurückgekehrt Senator in d fröhlich Laune bis an d Tür seine Haus begleiten.
Baustein zu eine naturgemäß Selbstheillehre.
I.
keine Apotheke mehr!
aber auch fort mit d Quacksalber, mit Magnetiseur und Somnambule, mit Amulett und Geheimmittel.
so lange diese Hokuspokus und Betrug noch existieren, werden d Menschheit niemals ordentlich gesund; so lange d Mensch nicht schon in d Schule Kenntnis von seine Körper bekommen, werden er sich fortwährend selbst d Gesundheit und d Leben untergraben; so lange d Arzt ihr Nimbus als heilend Engel zu erhalten streben und nicht lieber im Gefühl ihr menschlich Schwäche anstatt d Curirenwollens von Krankheit dieselbe dadurch zu verhüten suchen, daß sie d Mensch mit denjenig Bedingung und Gesetz bekannt machen, durch welche d Körper gesund, kräftig und schön erhalten und gegen d viel krankmachend Einfluß schützen werden können, so lange werden auch d allopathisch, homöopathisch und isobathisch, hydropathisch, dynamisch, Schrothsche, rademachersch, sympathisch, mystisch und gymnastisch ärztlich Gaukelspiel noch manche Geld und Gesundheit, wo nicht gar d Leben kosten.
es sein wahrlich merkwürdig, wie Curirer und Curirtseinwollende seit Jahrhundert so hartnäckig an Heilmittel hängen, die zur Zeit d Not fast immer im Stich lassen.
es verhalten sich aber hier ganz wie bei d alt Großmutter-Regel vom Einfluß d Mond auf d Wetter.
treffen nämlich zufällig einmal d Witterungsveränderung mit d Mondwechsel zusammen, dann sein d Mond natürlich Schuld daran und man staunen die wetterverändernd Kraft an; ändern sich aber d Wetter zehnmal und hundertmal dabei nicht, dann haben wahrscheinlich d Mond gerade keine Macht haben, d Wetter zu ändern und d alt dumm Regel bleiben baumfest stehen.
wer d Auge gehörig aufmachen können, sollen doch wirklich sehen, wie trotz d gerühmt und angeblich sicher Heilmittel, die es eine Unzahl geben, die aber noch von Tag zu Tag wie eine gefahrbringend Lawine wachsen, d Maß d Kranke fortwähren zunehmen; wie d Lebertran d Zahl d Schwindsüchtige noch durchaus nicht mindern haben, wie Kind am Scharlach und an sogenannt Hirnkrampf trotz Calomel und Blutegel in Menge dahin sterben, wie d Hundert von Arzneibüchse in d Apotheke zum Hohn und zur Freude d Apotheker, d Brunnenarzt in d Bad, d Kaltwasserdoktor und d mit Geheimmittel handelnd Buchhändler, d groß Mehrzahl d Mensch bleich und mager aus Blutarmut, mißmutig und verdrießlich durch Hypochondrie und Hämorrhoide, hinkend und steifbeinig in Folge von Rheumatismus oder Gicht, hinten und vorne, oben und unten von Schmerz aus Nervenschwäche und Hysterie plagen, hohläugig, kahlköpfig, zahnlos und bucklig auf unsere schön Erde herumwanken.
sein die etwa d Ebenbild Gott? die d Herr d Schöpfung?
sehr treffend sagen Dr. Mieses (im "Panegyrikus d Medizin"): "unsere heutig Medizin sein eine sich durch sich selbst immer mehrend Kapital.
wie wenig Arzt können ehedem davon leben; jetzt nachdem d Medizin zu eine so hoch Gipfel bringen werden sein, finden Legion Arzt ihr Brot in Besorgung von Krankheit.
man fahren nur fort, tapfer darauf los zu kurieren und d Fond werden sich schon noch mehr vergrößern; und wenn d göttlich Kunst am hoch steigen sein werden, dann werden hoffentlich auch d Welt eine Lazarett, in die d Arzt alleinherrschend umhergehen, und d allgemein Speisehaus werden d Apotheke sein."
nicht minder wahr schreiben Dr. Steudel (in d lesenswert Schrift "d medizinisch Praxis, ihr Illusion und ihr Strebe zur Gewißheit") über unsere Arzneimittel: "wenn aus d Reichhaltigkeit d Heilapparat, d Verschiedenheit d Heilmittel, aus d Sorgfalt, mit die jede dieselbe präparieren und aufheben werden, und aus d Schnelligkeit, mit welche d bereits fast unermeßlich Material stets neu, natürlich untrüglich und vortrefflich Ingrediens zuführen werden, eine Schluß machen werden dürfen auf entsprechend, zunehmend Sicherheit im praktisch Handeln und auf reell Bereicherung unsere Wissen, so müssen es glänzend stehen um d leiblich Wohlsein d Menschengeschlecht; denn fast aus alle Reiche haben man d Körper, die sich durch irgend eine besondere Eigenschaft auszeichnen, zusammenholen, dieselbe auf d verschieden Weise unter einander verbinden, und aus d einzeln wieder d wirksam Teil ausziehen, um d vermeintlich heilend Prinzip in absolut Reinheit und in möglichst Konzentration zu besitzen.
leider müssen man aber gestehen, daß mit d Vermehrung d Material nur d Unsicherheit und Willkür im praktisch Handeln zunehmen haben und eine solch Verwirrung eintreten sein, daß es eigentlich gar keine Gesetz mehr geben und jede tun können, was er wollen."
bei d allopathisch Quacksalberei, welche auch Kranke heilen ohne dieselbe sehen zu haben, können jede Krankheit so ziemlich mit demselben Mittel (am lieb aber mit Jod, Quecksilber, rot Fingerhut oder Lebertran) kurieren werden, da jede Mittel fast bei alle Krankheit probat finden werden.
beim homöopathisch (oder Samuel Hahnmanschen) Aberglaube sollen nichts mit Milchzucker vor unsere sichtlich Auge überirdisch Ding tun, während man bei d Vincenz Prießnitz'schen Kaltwasserquälerei d alt Sünde d Patient und seine früh Arzt stromweise ins Bett laufen und ersaufen sehen.
durch d altbacken semmel- oder Austrocknungskur d Bauer Schrot, werden d Krankheit zum Verdursten bringen und dann ihr Leiche in eine Semmelsarg aus d Körper schaffen.
d Rademacher'sche oder Erfahrungsheilkunst probieren an eine Kranke erst Salpeter, Eisen oder Kupfer, und sein d Krankheit zufällig keine salpeter-, eisen- oder Kupferaffektion d. h. werden d Kranke beim Gebrauch diese Mittel nicht gesund, dann versetzen man er noch so lange diese und jen Medikament (am lieb nach d Alphabet) bis seine unverwüstlich Natur doch noch über d Krankheit siegen oder Patient sich durch d Tod seine Quäler entziehen.
d Trost bleiben aber dann d Hinterlassene, daß d Verstorbene bei d schrecklich Salpetereisenkupferquassiabrechnußchininarsenikkrankheit, von welche er heimsuchen werden sein, nicht lang leben können.
daß durch Sympathie in d Tat bisweilen Erfolg bei Krankheit erzielen werden, liegen nur darin, daß d jetzig Menschheit groß Sympathie für Unsinn haben und beweisen recht deutlich, auf welch' nieder Stufe wir in geistig Beziehung stehen.
d Isopathik, eine Absenker oder wie sie sich selbst rühmen, eine Veredelung d Homöopathie und von eine Landarzt Hermann erfinden, streben mit d Pulver oder Tinktur gesund tierisch Organ d entsprechend krank Organ d Mensch zu heilen.
sein z. B. d Leber krank, gleichviel wie, so sein d gut Heilmittel pulverisieren oder in Weingeist ausgeziehen Fuchsleber u. s. F. es lassen sich übrigens diese Heilmethode dadurch noch wirksam machen, daß man krank Mensch präpariert Organ von solch Tier verordnen, welche mit d Patient einige Ähnlichkeit haben.
wie teuer werden da nicht d Eselsgehirn werden?
was d mystisch Heilmethode betreffen, so müssen wohl an diese etwas sein, da selbst eine Professor d Medizin, Hr. Ringseis in München, Predigt, daß d Krankheit von d Erbesünde, d Schlangensamen u. s. W. herkommen und daß Rückkehr zur Frömmigkeit, Buße und Gebet d Hauptsache bei d Herstellung von Krankheit ausmachen. -
d gymnastisch Heilmethode d Neuzeit, in Schweden durch Ling und Branding am weit gedeihen und jedenfalls mit eine d naturgemäß Methode zur Erhaltung und Wiederherstellung d Gesundheit (wenn sie nämlich zweckmäßig anwenden werden), arten auch schon wieder durch Einseitigkeit und Pedanterie aus und nehmen, nach ihr eigen Ausdrucksweise, eine linksstreckerechtsklafterrechtsseitefallrechtshalbstehend Stellung ein.
übrigens empfehlen wir doch unsere Leser gegen verderben Magen folgend gymnastisch Rezept als probat:
℞
sturzstehend konzentrisch Quermagenwalkung.
spalthochsetzend Hüfterollung und Magenlinddrückung.
streckespaltsitzend Brustspannung.
halbstreckegangstehend Vorwärtsdrehung.
spaltstehend Doppeltkniebeugung.
lastneigend Rückenerhebung.
hochstehend Beinvorwärtsdrückung.
klafterstehend Planarmbeugung von hinten nach vorn.
gehsitzend Wechselkniestreckung.
Halbliegende Plandrehung. Aa.
daß d Badecuren von alle Kur d glücklich Resultat bei Krankheit liefern, sein nicht zu bewundern, wenn man bedenken, daß in Bad d krank Mensch auf vernünftig Weise als zu Haus Wasser, Luft, Sonne, einfach mild Nahrung und körperlich, so wie geistig Ruhe genießen.
wer aber d Geist d Quelle, d sogenannt Brunnengeist, oder was so ziemlich dasselbe sein, d Paar im Wasser aufgelöst Salz und ander Stoff d gut Wirkung d Bad vorzugsweise zuschreiben, verdienen wirklich in d Brunnengeist eine Bitterwasserquelle verwunschen zu werden.
d Geheimmittel, in welchen jetzt größtenteils Buchhändler machen, wahrscheinlich weil diese gewöhnen sein, durch ihr Buch Längstgefühlten Bedürfnis abhelfen, stehen auf d Höhepunkt d medizinisch Betrügerei, weil bei diese Mittel, die aus ganz billig entweder nichtsnutzig oder wohl auch aus giftig Substanz zusammensetzen sein, d Dumme d Geld geradezu so gut wie aus d Tasche stehlen werden.
daß auch d Tischrückerei und d Geisterklopferei zum Heilen von Krankheit benutzen werden müssen, verstehen sich von selbst, da alle d vorher angeführt Heilmethode so wenig im Stand sein Krankheit zu heben.
man sehen, es fehlen d leidend Menschheit nicht an alle möglich Weg, auf welchen man sie d Wiederherstellung ihr Gesundheit anbieten, und dabei sein noch nicht einmal d Elektrisierer und Magnetiseur (dynamisch Heilkünstler), Barbier, Tierarzt, Apotheker, Schäfer und Hufschmiede mit ihr Hexerei mitrechnen.
alle stellen sich brüstend hin und rufen (oder lassen es durch Zeugnis in d Zeitung bekannt machen): "unsere Kranke werden durch unsere Mittel gesund."
natürlich!
d günstig Resultat (sagen Steudel), die meist d unverwüstlich Natur hervorbringen, die aber d Heilkünstler immer nur sich selbst und ihr Mittel zuschreiben, sein von jeher d Schlagwort für jede Unsinn, die in d Geschichte d Medizin so reichlich zu finden sein.
jede Partei behaupten immer, ihr Vorgänger sein Narre und Mörder sein, und sie allein haben d wahr Stein d Weise entdecken und wissen d Kranke zu heilen.
wir kennen die!
und wenn es auch nur eine einzig Mal wahr sein sein, d Welt müssen längst ausgesterben sein, da nach diese Grundsatz alle Arzt bis auf d neu Zeit Giftmischer und Totschläger sein sein.
da aber von jeher d Verhältnis d Genesende und Sterbende bei d verschiedenartig Behandlungsweise unter d Kranke im groß Ganze so ziemlich dasselbe bleiben, so können d denkend Mensch nicht anders, als annehmen, daß zu alle Zeit d Genesung von ganz ander Ursache abhängig sein, als von d medizinisch Lehrsatz und ihr sich stets widersprechend Heilmittel und Heilmethode.
diese Ursache finden sich aber im menschlich Körper selbst vor und sein d von Natur er innewohnend Gesetz, durch die Kenntnis wir uns vor Krankheit zu schützen und beim Kranksein selbst zu helfen im Stand sein.
haben wir d gehörig Einsicht in d Ökonomie unsere Körper gewinnen, was gar nicht so schwer sein, dann werden mit d Apotheke (bis auf eine Büchse mit betäubend Mittel) alle d angeführt Quacksalberei und Betrügerei allmählich von selbst verschwinden und durch d richtig Anwendung d Luft, d Wasser, d Nahrung und Bewegung endlich ganz verdrängen werden.
- d Notwendigkeit eine gut Luft und gesund Atmungsorgan werden du, lieber Leser, aus d vorig Nummer klar werden sein; über d groß Einfluß d Wasser, d Nahrungsmittel und d Bewegung auf unsere Organismus sollen du spät unterrichten werden.
vorläufig beschauen du d beide abgebildet Brustkasten, von die d eng und abgezehrt durch vernünftig Turnen allmählich zum weit und kräftig-muskulös werden sein.
mögen du nicht auch solch eine Brust?
nun da lassen du doch ja von deine Arzt etwas Stärkende verschreiben, wenn du d erbärmlich Brustkasten wünschen, und kommen auf d Turnplatz, wenn du d ander und naturgemäß gut fällen.
(B.)
lebens- und Verkehrsbild aus London
in Brief von eine in London lebend Deutsche.
Iii.
d Geld-Post in England.
(post-office-money-orders.)
als vor 60 Jahr d englisch Marine-Soldat für 30 Schilling monatlich d Franzose auf beide Teil d Erdekugel zum Kampf herausfordern und d Landarmee für 1 Schilling täglich in Indien Um_Das Leben spielen, fangen man an, einsehen, daß d Soldat ihr Ersparnis nicht sicher und rasch genug an ihr Liebchen oder Frau senden können, nicht einmal innerhalb d eng, vereinigt Königreich.
d Regierung, d Gefahr sehen, wenn sie ferner zugeben, daß d Überschuß d Löhnung Loch in d Tasche d Soldat brennen, sein damals schon so gütig, eine recht sicher Mittel gegen diese Verbrennung in d Tasche zu erfinden.
d Monopol, Geld von eine Ort zum ander zu befördern, werden an drei Gentleman, in Verbindung mit d Post, zugestehen.
sie dürfen - acht Penny für jede Pfund und eine Schilling Stempelsteuer für d Regierung, wenn d Summe über zwei Pfund betragen - höchstens fünf Pfund auf je eine Person oder Sendung - Geld von Privatleute befördern.
d Brief selbst müssen außerdem mit eine Schilling frei machen werden.
d Tag diese Monopol sein nun Gott sein Dank vorüber.
was früh eine Schilling kosten, werden jetzt viel pünktlich und profitabel für alle Teil à eine Penny tun, wobei d Regierung bloß etwa 50,000 Taler jährlich gewinnen, natürlich absehen von d Gewinn, welchen sie durch d fabelhaft Summe von Brief für Geldauftrag genießen.
als d Privilegium von marine- und Landsoldat, Geld unter obig Monopol schicken zu dürfen, auf d Publikum überhaupt ausdehnen werden, haben jede d drei Monopolisierte eine Durchschnitts-Nettogewinn von etwa 4,600 Taler jährlich. -
erst im Jahr 1838 werden d Geldsendungsmonopol (Money-Order-Office) mit d Post selbst vereinigen und d Gebühr dafür auf d Hälfte herabsetzen.
aber eine Haupt-Beamte können mit zwei Gehilfe noch alle Auftrag d Publikum besorgen und zwar mit eine Verlust d Regierung.
d acht-pence- und Schilling-Porto können diese Geschäftszweig nicht beleben.
erst d Penny-Porto werden d Vater d gigantisch Money-Order-Systems, die jetzt durch ganz England in eine Tätigkeit blühen, die unglaublich sein werden, wenn sie nicht durch d genau, täglich fixiert Statistik bis ins klein bestätigen werden.
d Penny-Porto mit d Money-Order-System haben, wie Dickens in seine Zeitschrift sagen: d Tugend d Klugheit, Sparsamkeit, d Bruderliebe und Selbstverleugnung unter Million kräftigen, d unsäglich klein Qual, die aus momentan Geldverlegenheit entstehen, heilen, und d Kleinhandel mit golden Schwinge versehen.
diese und ander großartig Segnung werden durch folgend Tatsache erst gehörig würdigen werden können.
d Money-Ordre-System bestehen darin, daß man, anstatt d Geld verpacken d Post zur Versendung zu übergeben, dasselbe in d Postbureau d Ort bar einzahlen, welche dafür 2 Schein ausstellen, von die d eine im Besitz d Absender bleiben.
d zweit gehen mit d Adresse d Empfänger nach d Ort seine Bestimmung, wo er vom dortig Postbureau sofort gegen Quittung auszahlen werden.
es werden dadurch Barsendung oder Wechselgeschäft gänzlich vermeiden.
auch in Deutschland sein seit einige Zeit d Sache einführen, werden aber wenig benutzen, wie im Anfang in England, eben weil sie bei wir noch zu kostspielig sein.
d Rede.
in d Jahr, welche d Einführung d Penny-Porto vorausgehen, sein d Gebühr für Geldbrief (Auftrag zum Zahl bei Einzahlung in eine Büro) 3 und 6 Penny bis zu Betrag von 5 Pfund.
es werden im ganz Königreich nur 180,000 Auftrag für 2,191,000 Taler während diese ganz Jahr geben.
und im 10ten Jahr d Penny-Porto, 1850? -
vier Million, vierhundert und vierzig tausend Auftrag auf Neunundfunfzig Million, vierhundert fünf und sechzig tausend Taler!
bloß 1 Million wenige als d ganz einkommen- und Grundsteuer im ganz Königreich.
im erst Monat d Penny-Porto (1840) etwa 10,000 Auftrag für 112,000 Taler; im Monat Dezember 1851 gegen 370,000 Auftrag für mehr als 4,800,000 Taler.
eine Zunahme um d Vierzigfach!
in diese eine Monat zweimal so viel, als im ganz Jahr 1840.
was heißen die, aus trocken Zahl übersetzen ins warm Leben?
von alle Besitztum sein Geld am schwer zu halten, desto schwer, je wenige es gelten, vorm Ausgeben zu retten!
wenn früher eine Jüngling aus d Provinz, eine Unterkommen suchend Schotte seine sicher Heimat verlassen, um sein Glück in d Ferne zu suchen und wenn er es finden, wie oft unterliegen er d Versuchung, d Ersparnis für Vergnügung zu vergeuden, da es zu kostspielig sein, sie für spät Zwecke oder d bedürftig Angehörige zu Haus zu übersenden!
jetzt haben diese Versuchung ihr Macht für jede, welcher wollen, verlieren:
er können seine Ersparnis schnell, sicher und wohlfeil durch Post-Auftrag hinsenden, wohin er wollen, zur gut, alt Mutter, zur leidend Schwester oder in Sparbank für seine eigen Zukunft, seine Heirat, seine Etablierung.
welche Summe gehen schon von brav Irländer aus England hinüber auf d grün Insel d Elend!
jede Heuernte machen Irländer eine Invasion nach England.
im Februar 1851 werden 13,000 Auftrag in England für Irland geben für 133,000 Taler, im Heumonat desselben Jahr dagegen 33,000 Auftrag für mehr als 230,000 Taler.
ohne d Money-Order-System und unter d alt Monopol sein wahrscheinlich d meiste von diese 230,000 erspart Taler vertrinken oder wenigstens in Hecke und Höhle und alt Strumpf verstecken oder in krempenlos Hut einnähen, zu spät kommen.
während d Hungerjahr (1847) übertreffen d Auftrag für Irland d Durchschnittssumme um 143,000 Auftrag für mehr als 1 Million Taler, eine Beweis, wie d Arme gern d Arme helfen, wenn er nur Mittel und Weg dazu bahnen werden.
d "Money-Order-Office"-Statistik Schottland malen d Charakter d Bewohner mit schön Farbe, als alle Kunst, als berechnen, sparsam und kaufmännisch-ökonomisch auch in d klein Geldsache, gemäß d englisch Spruchwort:
"Hut d Penny, d Pfund sorgen schon selbst für ihr Sicherheit."
- mit eine um zwei Drittel gering Bevölkerung, als Irland, bekommen es doch von seine Sohn und Tochter aus England über 1,700,000 Taler durch d Money-Order-System; Irland während dieselbe Zeit für zwei Drittel und von mindestens zwei Drittel mehr nur etwa 2 Million Taler.
Schottland bekommen sein Geld durch 140,000, Irland durch mehr als 200,000 Auftrag, was zugleich auf d verschieden Wert und Lohn für schottisch und irisch Arbeiter schließen lassen.
d "Money-Order-System" haben eine unberechenbar gesteigert Leben in d Kleinhandel bringen und d Tabuletkrämerei und d lästig Hausieren beinahe ganz beseitigen, so wie es alle, die früher nicht ohne eine Maß von Auftrag und Commission befreundet oder verwandt Familie, vom Land "in d Stadt" gehen dürfen, von groß Belästigung und Verantwortlichkeit befreien haben müssen.
jede Familie, jede klein Handwerker, jede Ladenbesitzer bekommen jede Artikel in jede Quantität in jede Gegend d Königreich in höchstens 24-48 Stunde geschickt gegen eine Money-Order, die in nicht wenige als elfhundert durch d ganz Land verteilt Bureaux aufgeben werden können.
Händler und Stadt En groß haben zum Teil selbst ihr besondere fahr- und Eileposten, welche d in Penny-Brief erteilen Auftrag ausführen und Zahlung dafür durch Anweisung auf d Post erhalten.
durch Penny-Porto, 1100 Money-Order-Offices und "Parcel-Delivery-Companies" (Gesellschaft, d Paket befördern) öffentlich für alle Publikum und privat, d. h. einzeln Großhandlung, haben in England Zeit und Raum ihr Kraft verlieren.
man können in jede Ort jede noch so entfernt Artikel so leicht beziehen wie von eine Wandnachbar. -
Aufruf zur Mildtätigkeit werden nicht selten in Brief à 1 Penny mit Anweisung auf d Post in wenig Stunde reichlich befriedigen.
Höcker, Kleinhändler, Matrose und dergleichen klein unstät Leute zahlen ihr Geld d Sicherheit wegen an eine Ort ein, um es sich an eine ander wiederholen: eine ganz praktisch Sicherstellung gegen eigen Versuchung und d lang Finger Anderer.
klein Schuld und Forderung lassen sich auf diese Weise stets schnell und sicher erledigen.
d Segen für d Publikum gehen materiell und moralisch ins Unendliche, zumal wenn man sich dabei erinnern, daß durch ganz England (am ausgebildet in Schottland) durch d vollkommen Banksystem jede Summe von 5 Pfund an zu jede Zeit und auf jede beliebig Zeit zinsbar anlegen werden können und jede gemein Bauer, Matrose u. s. W., die sich in diese Beziehung eine Bank zu empfehlen wissen, Kredit auf ziemlich hoch Betrag bekommen, wenn er sich verbessern, etablieren oder sonst durch eine momentan Geldaufwand in Produktion und Achtung hoch stellen wollen.
eine Brief mit 5 Siegel werden in England, insofern er eine Geldbrief bedeuten, als d Zeichen eine längst untergegehen barbarisch Zeitalter so merkwürdig sein, daß man er für Geld sehen lassen können.
Geld unterwegs sein so lange tot, als es reisen.
wozu diese kommerziell Barbarei!
Geld, die nicht reisen und hier bezahlen auch zugleich dort bezahlen sein, haben eine doppelt lebendig Existenz, als körperlich Maß und als geistig, als Kreditwesen.
d "Central-Money-Order-Office", dicht neben d Hauptpostamt London und d Welt, in Aldersgate-Street, d Herz d übrig 1099 Anstalten, verdienen noch eine klein Besuch.
eine riesig Gebäude mit ungeheuer Gewölbe, die sich in unermeßlich Wald und Berg von Anweisung und Quittung - alle auf d sorgfältig und methodisch ordnen - verlieren.
d Büro, worin d Order ausgeben und bezahlen werden, haben eine unendlich lang Zahltisch, an welche d Kommis hinter Eisengitter mit ihr hölzern Zahlbrett und klein, niedlich Goldwagen in unabsehbar Masse unaufhörlich zahlen und zahlen lassen, schreiben und schreiben lassen.
hier sehen man alle Tag von 10 bis 4 Uhr alle Sorte von Mensch in Masse kommen und gehen, so daß d Schwung-Türe (die sich, ohne Klinke, durch bloß Andrängen nach innen und Außen öffnen) nie eine Minute Ruhe haben: schmierig Fleischer mit Fettklumpenchen im Haar vom Newgate-Markt, ihr heiß Stirn an d Eisengitter kühlen und reiben und gierig durchblicken, wie Bär im gut Humor, Strafe, klein Kommis, noch nicht lange aus d Schule laufen, alt Kommis in Jagd-Frack, Matrone, die keine Macht d Erde oder d Himmel bewegen können, in kurz, klar Wort zu sagen, weshalb sie eigentlich kommen sein, Leute mit klein Kind, die in ganz entlegen Ecke unterbringen werden und aussehen, als sollen sie da, aufgeben, ewig hocken bleiben, Arbeiter, Kaufmann, Beamte mit halb Gehalt, zurückgeziehen alt Herr aus schön Gartenhaus am New-River, ungeheuer kaltblütig gegen Stoß und Tritt und ungeheuer ausdauern, ihr Anweisung mit Stock und Regenschirm-Stielen hinein zu schüren u. s. W.
d Art, wie d Leute Geld zahlen und empfangen, sein eine unerschöpflich Quelle von charakter-, standes- und Vermögens-Enthüllung.
Dame z. B., die beim Einzahlen zögern, d letzte Schilling hinlegen und sich allemal einbilden, diese Kleinigkeit werden in d Eile und Unendlichkeit d Geschäft nicht bemerken werden, sein allemal Hausfrau.
hin- und herschweben hinter diese Masse beobachten eine lang Konstabler kaltblütig die Tun und Treiben, eine stattlich Anblick für Matrone und Witwe und unaufhörlich in Anspruch nehmen vom weiblich Geschlecht, die sich nicht in d ungalant Ordnung d Geschäft finden und fügen wollen.
wer falsch Geld haben, hüten sich, es hierher zu bringen.
d stattlich Constable winken ihr in eine Nebenzimmer, schneiden ihr euer Krone entzwei und wickeln d Stück im gut Falle nach eine scharf Untersuchung in eine mit euer Name beschreiben Zettel, in welche sie eine groß Vorrat ander unedel Münze einverleiben werden.
daß eine Menge Schwindler, Pillendreher, Haarwuchsmacher u. s. W. durch d Money-Order-Office und d Leichtgläubigkeit d Publikum reich werden, sein bekannt.
"wer fünf Schilling schicken, sichern sich dadurch eine jährlich Einkommen von 75 bis 300 Pfund, so lange er leben."
- d Fall sein bereits durch d Zeitung bekennen werden.
d "Money-Order-Office" haben d Autor diese Anzeige viel Tausend von Pfund auszahlen müssen, allerdings eine befremdend Zeichen von arithmetisch Bildung unter d groß Haufen in England.
"Leichtgläubigkeit und Geldgier haben keine Grenze."
hinter d Kommis laufen eine Reihe von 1100 "Taubenloch", wie d Kunstausdruck heißen, hin, entsprechend d 1100 Bureaux in England (mit Irland und Schottland, d eigen Bureaux haben, 1700).
wenn man eine Geldanweisung präsentieren, gehen d Kommis direkt damit in d Höhle hinein, die d Name d Ort tragen, wo sie ausgeben und bezahlen werden.
stimmen es, so erfolgen sofort d Auszahlung.
d Zentrum alle 1100 (und Resp. 1700) Bureaux in Aldersgate-Street beschäftigen 178 Kommis ohne d ober Beamte.
Ordnung und Zusammenhäng sein hier so schnell und genau, daß jede Tag um 2 Uhr d Bilanz jede d 1700 Bureaux bis auf Heller und Pfennig ziehen werden können. -
um eine Ahnung von d riesig Operation d ganz System zu geben, teilen wir d Übersicht d letzte Jahr mit.
es werden 4,700,000 Order auf 63,000,000 Taler geben und überhaupt 119,000,000 Taler durch d Money-Order-Offices in Empfang nehmen und zahlen, mehr als eine voll Drittel d ganz Staatsausgabe diese offiziell ziemlich teuer Land.
jede Tag eine Umsatz von klein, nicht bankfähig Betrag - von 350,000 Taler.
d Reingewinn betragen 1851 ziemlich 50,000 Taler.
ohne Penny-Porto und mit d Monopol setzen d Regierung dabei jährlich über 74,000 Taler zu. -
trotz d ungeheuer Zunahme diese Geschäft und d Verdoppelung seine Arbeit - sein d Kosten dieselbe auf d Hälfte sinken, eine Beweis, was praktisch Einrichtung und Einfachheit vermögen.
man schaffen 78 Hauptbuch und 60 Kommis ab, um die verdoppeln Geschäft gut führen zu können.
bloß durch Verkleinerung d gedruckt Formular werden jährlich gegen 8000 Taler sparen.
dadurch, daß man d Gesetz, nach welche jede einzeln Geschäft in eine besondere Anweisung geben werden müssen, aufheben, sparen man wöchentlich 46,000 Brief im Durchschnitt.
diese Reform in d Verwaltung geben eine Ersparnis von etwa 120,000 Taler jährlich bei ungeheuer Zunahme d Geschäft.
wir sein zu Ende.
für d nachdenkend Leser werden d angeführt Tatsache einleuchtend und stark predigen, als alle Redekunst, wie d moralisch und materiell Heil d Volk wesentlich auf d Freiheit und Flüßigkeit d Wert und Ware, d Verkehr beruhen, auf Einrichtung, d Raum und Zeit überwinden und jede zu jede Zeit Gelegenheit bieten, Mangel und Überfluß, Angebot und Nachfrage ausgleichen.
alle andere, ob es politisch vom Staat oder heilig aus d Kirche oder philanthropisch von Gesellschaftskünstler ausgehen, sein, wenn nicht störend, so doch stets wenigstens Nebensache.
Blatt und Blüte.
d Deutsche in Amerika.
was mich tief anregen, schreiben eine Reisende aus Amerika, und worauf ich immer und immer zurückkommen, die sein d hier in Washington recht augenfällig heraustretend, traurig Stellung d Deutsche in politisch Beziehung.
im Senat sitzen im Sommer 1852 eine einzig Mann von deutsch Abkunft.
es werden diese in d öffentlich Blatt als eine Ereignis hervorheben, die zum erstenmal in d Union vorkommen; doch erwähnt deutsch Blatt: diese Senator verleugnen alle Deutsche dermaßen, daß er seine alt Mutter, die nur wenig Englisch verstehen, bei eine letztere Zusammenkunft Englisch anreden, worüber d gut Frau Träne d Kummer vergießen haben.
dabei bemerken eine Blatt: d Herr Senator verstehen genug deutsch, um sich verständlich machen zu können, allein er scheuen sich sorgfältig diese merken zu lassen, um nicht bei seine Gönner, d Yankee, in Ungnade zu fallen.
d Englische in d Union lassen Leute deutsch Abkunft also nur zur hoch Repräsentation gelangen, wenn sie sich als Deutsche prostituieren!
im Repräsentantenhaus sitzen schon etliche Mann, d deutsch Name tragen; indessen haben ich nicht bemerken, daß sie irgend eine Zeichen besondere Berücksichtigung d Deutschamerikaner jemals an d Tag legen haben, und halten mich fest davon überzeugen, keine gehen von d Idee aus, eine förmlich Gleichstellung d deutsch Element d Bevölkerung mit d englisch erstreben zu wollen.
im Gegenteil sein annehmen, daß alle auf eine Amerikanertum mit Alleinherrschaft d englisch Sprache hinzielen.
so stehen es mit d Vertretung eine Union, in die Staat, Distrikt (Counties) und Gemeinde d Verhältnis fast genau dieselbe sein; kaum daß in Staat und Ortschaft, wo sich eine besonders stark deutsch Bevölkerung vorfinden, eine ansehnlich Zahl von Vertreter deutsch Abkunft zeigen, im Verhältnis zur Menge d deutsch Bevölkerung stehen sie nie.
genau dieselbe Fall wie bei d Vertretung sein es auch bei d Verwaltungspartei.
man finden in die Departement, namentlich wo man wissenschaftlich oder künstlerisch Ausbildung nicht entbehren können, mehrere Deutsche als Subalternbeamte anstellen und benutzen, allein d einträglich Stelle von Bureauchef und dergleichen sein immer mit Englische besetzen.
im Verwaltungsfach d Staat, Distrikt und Gemeinde stellen sich eine ganz ähnlich Verhältnis heraus.
nur etwa in Gegend, wie z. B. Kalifornien, wo Gouverneur, Richter und dergleichen gelegentlich umbringen zu werden pflegen, werden vielleicht eine Deutsche an d Spitze stellen.
beim Militär und bei d Flotte bekommen Deutsche selten oder nie Offizierstelle, allein d Kanonenfutter, vom Gemeine an bis etwa zum Feldwebel und Wachtmeister, rekrutieren man gern aus d Deutsche, die immer gut zum blind Dreinschlagen sein.
d Ehrlichkeit d Montenegriner.
"man haben ich," erzählen eine Reisende im böhmisch Museum, "vielfach warnen vor d Grausamkeit und Raubsucht d Montenegriner, die Durchgehens als Räuber schildern werden.
ich machen ich indes getrost auf d Weg und da haben ich denn finden, daß es in d montenegrinisch Berg zu jede Tageszeit sicher sein, als in unsere hochzivilisiert Stadt, wo man sich, sein es auf d Straße, in d Kirche oder sonst wo, nicht genug in acht nehmen können, daß eine unbefugt Hand eine nicht in d Tasche fahren, d Uhr herausziehen oder d seiden Taschentuch wegen d Rockschoß abschneiden.
ich haben aus glaubwürdig Leute Mund vernehmen, daß in Montenegro und d angrenzend österreichisch Land d Diebstahl eine d groß Seltenheit und diese Laster als daselbst gar nicht vorhanden zu betrachten sein.
um nur eine Beispiel von d Ehrlichkeit d Tschernogorzen anführen, wollen ich erzählen, was ich mit meine Begleiter Sawo begegnen sein, mit die Wachsamkeit und Dienstleistung ich vollkommen zufrieden sein.
als ich von d Lohn sprechen, die ich er zu geben beabsichtigen, sagen er:
"Herr, ich haben mich an du nicht verdingen, deshalb verlangen ich auch nichts."
- "nun, so nehmen wenigstens d Paar Zwanziger, die ich du hier anbieten, wenn auch keine Übereinkunft zwischen wir treffen werden sein," erwidern ich.
mit Selbstgefühl, doch ohne d Beleidigte zu spielen, antworten ich darauf Sawo:
"ich sein Penjanik d Wladika und erfüllen lediglich, was ich vom Hospodar befehlen werden sein.
dafür nehmen ich keine Geld, haben du aber deshalb doch lieb."
"nun, wenn du mich wirklich lieb," entgegnen ich, "so nehmen wenigstens d Hand voll Kleingeld da, ich werden dich beim Wladika schon entschuldigen und er sagen, du haben es nur auf mein dringend Zureden tun."
Sawo bedacht sich eine Augenblick, blicken auf d dargereicht Geld und sagen dann:
"nein, so viel dürfen ich nicht nehmen, warten, ich wollen dues sagen, wie viel ich davon nach Recht und Gewissen behalten dürfen."
und er zählen d Geld, behalten sich d dritt Teil und geben d Rest mit d Bemerken zurück, er kommen eigentlich gar nichts zu, und was er nehmen, geschehen unter meine Verantwortung.
- sein die nicht eine Zug von selten Ehrlichkeit, und treffen man dergleichen wohl in unsere zivilisiert Land? -
und diese Leute sollen Räuber sein? -
es sein lächerlich, so etwas nur zu denken.
d Lohn eine Dichter.
es sein in d Nacht unmittelbar nach Aufführung d scribe'schen Stück "Malvina, oder d Heirat nach Neigung."
- eben haben es zwei Uhr morgens schlagen, und d Verfasser suchen vergebens d Ruhe; eine dumpf Widerhall von d Beifallsbezeugung d Abend treffen sein Ohr und wecken er wieder auf, so oft er d Auge schließen wollen, und sich selbst zum Trotz, beginnen sein Geist eine neu Erfolg nachjagen.
plötzlich hören er Tritt in d Rue-Olivier-Saint-Georges.
man klopfen an d Tür d Hotel.
auf d Treppe und in d Zimmer entstehen Bewegung und es lassen sich Stimme vernehmen.
eine Bediente kommen herauf, öffnen, und treten mit eine Kerze ein.
- "was gehen denn vor?
was wollen man von ich?"
"mein Herr," entgegnen d Bediente, eine groß Bewunderer d Herr Bordler und seine Amt; "mein Herr, hier sein eine Brief, die in ihr Hand zu geben man ich berufen."
"um diese Stunde!
geben her!
wer haben er bringen?
geben d Licht her."
- eine dick Frau, mit rot Gesicht, unordentlich Haar und ganz außer Atem, aus die wir nicht eine einzig Wort bringen können.
- d Brief werden entsiegeln und mit d Auge verschlingen.
- "gut; es sein keine Antwort darauf.
zünden d Lampe wieder an."
- und als d Bediente fort sein, werden d Brief wieder lesen, zumachen, wieder öffnen und abermals lesen.
- sie glauben wohl, eine süß Geheimnis, eine Liebesbrief?
nein, keine Wort von Liebe.
etwas Gut als die.
d Brief sein mit zitternd Hand von eine alt, vielleicht arm Frau schreiben, von eine Mutter, bloß einige Zeile, die aber d Herz mit Stolz erfüllen müssen.
- "mein Herr, ich wohnen diese Abend mit meine Kind d erst Vorstellung von "Malvina" bei.
nach unsere Rückkehr warten meine alt Tochter, bis ich allein sein, und werfen sich ich zu Fuß; sie gestehen ich unter Schluchzen, daß sie auf d Punkt stehen, mit eine jung Mensch eine Liebesverhältnis eingehen, die ihr unwürdig sein; ihr Stück haben sie d Auge öffnen, ihr Gewissen beruhigen und ihr Liebe zerstören; sie fühlen aufrichtig Reue und sein in meine Arme.
meine ganz Familie schlafen.
ich und sie, wir wachen allein, und weinen vor Freude, vor Dankbarkeit.
sie werden wir nie kennen lernen, aber sein sie überzeugen, daß ihr Name wir stets heilig bleiben werden.
können doch diese Gedanke einige Wert für sie haben; sie haben wir d Ehre und d Leben retten!"
verfehlt Spekulation.
wie merkwürdig oft schon berechnet Plan zum Gegenteil umschlagen, zeigen eine Vorfall, welche sich in Nordamerika ereignen.
d Sherif eine Grafschaft in d nördlich Teil d Staat Mississippi haben 15-20,000 Dollar an Staatsgeld im Haus: eine schön Summe!
Gold lachen, Gold blenden.
d Sherif erklären seine Frau, er müssen Geschäft halber auf einige Tag verreisen, empfehlen ihr Vorsicht, Wachsamkeit, da d Geld in d und d Geldkoffer liegen.
d Frau sehen ihr Herr und Gemahl abreisen; es werden Abend, da pochen eine wohlaussehend Mann ans Haus d Sherif und bitten um gastlich Aufnahme.
eine Wirtshaus sein nicht da, d Nacht sein stürmisch, d Frau haben sich eigentlich vornehmen, während ihr Mann Abwesenheit keine Fremde aufnehmen, indes d Sherif sein eine öffentlich Person, haben vor alle Gastlichkeit zu üben; d Fremde bitten sehr, d Frau werden umstimmen, sie lassen er eine Schlafkammer anweisen.
in d Nacht geschehen, d Himmel wissen wie, eine Einbruch; drei Neger oder Weiße, welche sich in Neger verwandeln haben, treten hin vor d Bett d Frau und fordern d Auslieferung d 20,000 Dollar.
d Arme rufen Hilfe - vergebens; sie müssen sich in d Willen d Dieb fügen.
in d Kammer, wo d Fremde schlafen, liegen d Geld wohl verschließen.
sie machen d Türe auf, versprechen d Geld sogleich zu bringen; in d Kammer sehen sie, wie d Gast, durch d Geräusch im Haus aufschrecken, soeben damit beschäftigen sein, seine Pistole zu laden.
schnell flüstern er d Frau zu, sie sollen nur Mut zeigen, sich eine Herz fassen, so können noch alle gut und d Geld retten werden.
"sie nehmen in d link Hand d Geldbeutel," sagen d Fremde, "und schießen mit d Pistole in d recht Hand d Neger, wenn er nach d Geld greifen, d Kugel vor d Kopf; mit d ander beide Schwarze wollen ich schon fertig werden."
mit kühn Mut führen d Frau diese Rat aus: eine von d Neger fällen; in demselben Moment haben d Fremde d zweit Neger niederschießen und stoßen d dritt, ehe er d Flucht nehmen oder sich zur Wehr setzen können, sein Jagdmesser in d Leib.
durch d Pistolenschuß aufwecken, kommen d Nachbar laufen und fragen, was vorgefallen.
d Schwarze werden beleuchten, untersuchen, und es ergeben sich, daß d von d Frau getötet Schwarze - ihr Gatte, die beide ander gut Freund ihr Mann sein!
d Grund diese Diebstahl sein leicht zu finden; daß d schlau Sherif sich verrechnen haben, sein rein Schuld d Zufall und d Vorsehung.
keine Wort über d Schmerz d betrügen Gattein!
wo d Achtung aufhören, da schwinden auch d Liebe; wo man nicht mehr lieben, können man immerhin tief bedauern, doch d Schmerz weichen d Verachtung.
literarisch.
von eine durch seine Idee sehr ansprechend Unternehmen:
vierhundert deutsch Mann in Bildnis und Lebensbeschreibung, sein so eben bei G. Wigand d erst Lieferung erscheinen.
schade, daß d Text in d Hand Ludw.
Bechstein gefallen sein, eine Mann, die durch d kraft- und Marklosigkeit seine Wesen und seine Schreibweise sich am allerwenig zum Biograph deutsch Mann eignen.
- von Auerbach erscheinen nächstens eine Gesamtausgabe seine Schrift.
d Preis, welche er für diese Wiederabdruck seine wenige Werk (auf 10 Jahr) vom Verleger bezahlen werden sein, beweisen abermals, daß in Deutschland gangbar Autor nicht schlecht honorieren werden, als in Frankreich.
e. k.
No. 19. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
Mary.
Sir William Fletscher sein eine berühmt Advokat sein und mit d Frucht gewinnen und verloren Prozeß - beinahe 11/2 Million Taler - auf sein groß Landgut im Norden England ziehen, um hier seine Gold und Leben froh zu werden.
daran haben er auch niemand hindern; denn d Bewußtsein seine Tat, so schlecht sie sich auch mit Moral und Christentum vertragen, stören er nicht:
er haben ja alle im Dienst d Gerechtigkeit "gesetzlich" erwerben - wenn nicht sein einzig Kind, eine wild Knabe, mit d Zeit groß und er eine lebendig Strafe für seine Grundsatz werden sein.
Vater und Mutter sein "geldstolz" und halten es deshalb auch unter ihr Würde, ihr einzig Erbe - Dudley - in seine Wunsch und Laune zu hindern, "er habenes ja dazu."
"arm Leute mögen ihr Kind so erziehen," sagen d alt Fletscher, "daß sie d Mantel nach d Winde hängen können, mein Dudley können d Mantel tragen wiees er beliebt."
so wachsen d Junge wie eine echt "Goldsohnchen" auf.
d Hauslehrer sein eine seine Diener, die er zwar nicht d Stiefel zu wichsen brauchen, dafür aber desto mehr Mühe haben, er nur etwas aus d grob herauspolieren.
d Junge sein unerträglich sein, wenn er mit seine Verschwendung, seine Eigensinn nicht eine natürlich Gutmütigkeit und sogar gelegentlich eine gefühlvoll Herz verbinden haben.
in seine neunzehnt Jahr fangen er sogar an, oft sehr ernst und sinnig zu werden.
er suchen oft d Einsamkeit, gehen oder reiten d nachts aus, arbeiten am Tag bei verschließen Türe und benehmen sich überhaupt so seltsam, daß er d Hauslehrer für verlieben erklären und gegen d Vater d Verdacht laut werden lassen, Dudley machen im Geheime - Vers.
letztere halten jedoch "d Alte" für eine so arg Verleumdung, daß er d Hauslehrer auffordern, entweder Beweis zu schaffen oder d Sohn dafür Abbitte zu tun.
was d Verliebtheit betreffen, so wollen er er dankbar sein, wenn er Beweis schaffen: hier müssen man bei Zeit einschreiten, da 10 Meile rund herum keine Mädchen wohnen, die zu seine Sohn "Geld" passen.
(in England sein d Phrase:
"sie passen nicht für mein - Geld" im Mund von Heiratskandidat und "Verliebte" sogar spruchwörtlich werden.)
d Hauslehrer, aufbringen über d Unglauben, die seine Scharfsinn begegnen, setzen sich selbst zu eine Untersuchungs-Comite nieder, um zunächst Beweis zu schaffen.
so schleichen er eine nachts seine Schüler nach, bemerken, wie dieselbe sich in d Gebäude eine d Fletscharsch Pächter verlieren, dort eine Melodie pfeifen und kurz darauf mit eine weiß Gestalt im benachbart Park verschwinden.
d Hauslehrer gehen nach Haus und verfallen mehrere Tag lang in tief Nachdenken, um Beweis seine Behauptung zu schaffen, die seine Brotherr recht derb überführen und beschämen sollen.
in eine schwarz, stürmisch Nacht, während d ganz Familie Fletscher, Vater, Mutter und Sohn - in eine eifrig Familiengespräch begreifen sein, machen er sich auf nach d Pachtgut, pfeifen, so gut er können, dieselbe Melodie, die sein Zögling als Zauberformel gebrauchen haben, und warten d Ding, die darauf folgen sollen.
d Erfolg sein überraschend.
zwar nähern sich keine weiß Gestalt und flüstern süß Wort d Liebe, aber zunächst kommen er eine mächtig Peitschenhieb auf d Nase, die diese kostbar Teil d Gesicht ziemlich zerspalten, und seine sofortig Flucht werden von so viel Hieb, die auf d Rücken regnen, beschleunigen, daß er sich selbst wundern, wie schnell er wieder zu Haus sein.
am nächst Morgen wundern sich d Fletscher insgesamt nicht wenig über d Nase d Hauslehrer und sein ganz Aussehen, halten es aber unter ihr Würde, von so eine untergeordnet Kreatur weit Notiz zu nehmen.
nur durch eine unerwartet Besuch werden diese Nase als Knoten eine dramatisch Entwicklung auf einige Augenblick wichtig.
d Besitzer dieselbe werden zu Sir William Fletscher rufen, die ziemlich aufgeregt auf und abgehen.
nachdem er Nase und Hauslehrer ziemlich genau ansehen, lassen er seine Pächter Thomas Wickley eintreten.
letztere treten ganz so auf, wie aufgebringt Vater auf d Theater.
"sie behaupten also," fragen Fletscher, "daß mein Sohn ihr Tochter Marie eine ungeziemend Aufmerksamkeit schenken?"
"die tun ich und tun ich!"
"und daß sie er dafür prügeln haben?"
"ja - und ich denken, er selber werden d Beweis davon noch an sich tragen.
ich zeichnen er erst vorig Nacht."
Fletscher lachen.
Wickley sehen er mit d groß Entrüstung an.
"entschuldigen sie," unterbrechen sich Fletscher, "mein Lachen erscheinen sie nicht am Ort; aber ich werden sie sogleich von ihr Mißverständnis überzeugen - "
"die können sie nicht!"
"haben sie er wirklich schlagen, er meine Sohn, werden ich anders vor sie stehen, darauf verlassen sie sich.
mein Sohn haben gestern Nacht nicht d Haus verlassen.
aber sehen sie sich mal diese Gelehrte hier an!"
Wickley mustern d Hauslehrer, schütteln aber mit d Kopf, ziehen eine Paketchen aus d Tasche und, indem er es Fletscher überreichen, murmeln er mürrisch:
"ich wissen nicht genau, wen ich prügeln haben; daß aber jemand etwas gehörig von ich bekommen haben, sein eine Faktum.
ich wissen auch nicht, wer diese hier schreiben haben; aber sie Wissen vielleicht."
d alt Advokat entfalten d Paketchen, ziehen eine zierlich Briefchen mit gepreßt Kanten hervor, überfliegen es und rufen: "die sein meine Dudley Hand, und es haben wahrhaftig d schauderhaft Ähnlichkeit mit Poeterei."
d Hauslehrer wollen etwas sagen, d alt Advokat reissen aber so heftig am Klingelzug und befehlen so heftig, Dudley sollen sogleich zu er kommen, daß er d bescheiden Hinweisung auf seine psychologisch Scharfsinn, die er auf d Zunge haben, in d Sprachewerkzeug stecken bleiben.
Dudley treten eine und d alt Fletscher lesen mit Hohn und Wut:
zuviel verlangen!
ich tragen es nicht, Mary, von du, von meine Leben, von meine Seele Sonnenlicht zu scheiden und ich zu ergeben.
Ergeben, wer?
d Willensmacht, d roh Heischen unsere Vater?
sie lieben nicht, ihr Kopf sein Nacht:
und unsere Herz glühen im Äther.
was Tau d Blume auf d Feld, d Wasser aber nächtlich Stern, was Gott d ganz, groß Welt, die sein du mich in Nähe und Ferne; doch wie d Tau d Blume tränken, d Stern sich im Fluß baden, und Gott sich liebend niedersenken zu wandeln auf d Erde Pfad;
so kommen auch du, du lieb Licht zu ich hernieder ohne Zagen!
d Trennung Schmerz ertragen ich nicht.
ich zwingen keine Gott, du zu entsagen."
"haben du d Zeug schreiben?" fragen d Vater, nachdem er diese Zeile mit recht grausam Bedächtigkeit und mit d schrecklich Betonung laut lesen.
"die haben ich," antworten Dudley zugleich vor Scham und Zorn erröten.
"was haben du damit sagen wollen?
daß du diese Mann Tochter lieb und heiraten wollen?"
"keine Gentleman werden eine ander Sinn darin finden."
"Heirat?" rufen Fletscher d Alte, sich hoch aufrichten, als wollen er persönlich d Höhe seine Vermögen damit andeuten.
"unerziehen Bube!"
d jung Fletscher fahren bei diese Wort auf seine Vater zu, als wollen er Hand an er legen, besinnen sich aber sogleich, und treten eine Schritt zurück, indem er sagen: "ich wollen d Antwort auf eine solch Titel schuldig bleiben" und verlassen d Zimmer.
"Poeterei und Liebe zu eine Pachterstoger," rufen d Vater, "die müssen ich an meine einzig Sohn erleben!" -
Maryes Vater werden mit nichtig Redensart von Satisfaktion wegen d seine Tochter angetan "Schmach" (da Heirat in diese Falle nach d Gesetz d "gut Gesellschaft" für eine rein Unmöglichkeit gelten) entlassen, Dudley einschließen und d weit zwischen Vater, Mutter und Hauslehrer feierlich beraten.
d Ergebnis diese geheim Sitzung werden schon d folgend Morgen bekennen und ausführen.
d Hauslehrer werden mit eine Gratifikation, womit er sein Nasenbein wieder in Ordnung bringen lassen sollen, entlassen und d Sohn in eine ehrenvoll Exil schicken.
"er sein alt genug, um etwas zu lernen," haben d alt Advokat d Sitzung schließen, "er können gleich anfangen, bei Dr. calomel Medizin zu studieren, und bei d Tante Mrs. Hais wohnen.
London sein weit genug und d Medizin eine gut Mittel, er von solch Absurdität, wie Liebe und Poeterei, zu kurieren." - -
Dudley eröffnen also seine Studie unter d Leitung d berühmt Dr. Calomel in London und zugleich seine "gesellschaftlich" Laufbahn unter d Weisung seine jung Tante Mrs. Hays. Dr. Calomel lehren er d Geheimnis, Dose eingeben, Mrs. Hais - Dose einnehmen.
diese Dame, elegant, reich und schön, haben groß Einfluß auf alle, was man Ton und gut Gesellschaft nennen.
in ihr Haus drängen sich vornehm Herr und Dame; ihr Wille gelten als Gesetz zunächst in eine Dutzend ander Familie, die durch ihr bloß Beispiel mit eisern Zepter über d ganz "Schicht" d gut Gesellschaft, in die sie nach englisch Kastengesetz gehören, herrschen.
sie sein in d Tat eine Musterbild von Weltdame.
nie sein eine Fleckchen auf ihr schneeig Charakter gefallen.
mit eisig Kälte und Härte verurteilen sie jede klein Abweichung von d Pfad d gesellschaftlich Tugend.
dabei sein sie unstreitig d vollkommen Lehrerin d Laster, die jemals als Dienerin d Hölle auf Erde leben.
"d Schein retten" sein alle, unter d Heiligenschein hochkirchlich Gläubigkeit und hoch gut Gesellschaftston sein alle erlauben.
Dudley sein ganz verwirrt und entzückt.
wenn er d Glanz seine Tante mit d bescheiden, einfach Landmädchen vergleichen, sehen er eine ungeheuer Kluft, die er für immer von seine erst Liebe zu trennen scheinen.
dann schreiben er sie wohl um so lang und glühend Brief, um sich selbst zu täuschen und Mary antworten in noch ausführlich und tief und immer tief aus ihr Herz quellend; aber er kommen dabei auf d glänzend Pfad d Laster unter d vollkommen Leitung immer weiter, bis d Brief an Mary allmählich kurz und selten werden und endlich ganz aufhören.
wie d arm Marie sich Tag für Tag und Nacht für Nacht abhärmen, bis ihr fein, rot, frisch Wange von Träne wegwaschen sein - d Leiden eine solch Herz, immer still verzehren und nagen, ohne Abwechselung und Linderung, im Gegenteil nur steigern und verschärfen durch gelegentlich roh, gutgemeint Dreinreden und "Keifen" d Eltern, welche d Quelle bald ahnen, die lassen sich schwerlich schildern.
d Sommer verbleicht zum Herbst, d Herbst frieren zum Winter zusammen, Tag und Tag, Woche und Woche, Monde und Jahreszeit sein in träge, schwer Langsamkeit dahingehen ohne eine Wort von Dudley.
nur zuweilen haben d Eltern absichtlich Mitteilung über er besprechen, wie er in London allmählich eine Trunkenbold, Schwelger und Lustjäger werden, und wie er auf diese Weg d reißend Fortschritt machen.
nach eine solch Beurteilung ihr unbefleckt ideal, die mit besonders roh Zurechtweisung begleiten werden, begeben sie sich eine nachts in ihr Schlafzimmer, stürzen schluchzend auf d Knie, schreiben einige Zeile an ihr Eltern, hüllen sich in d nötig Kleid und eilen in d kalt, finster Nacht hinaus.
sie wollen fort, sie müssen fort, sie wollen Dudley sehen, er zurückrufen in d Zeit ihr Unschuld, seine Poesie, seine Reinheit, seine Liebe.
daheim sein keine Hoffnung mehr, keine Leben.
durch d lang, schrecklich, eisig Nacht hin eilen d arm Unglückliche immer d Straße hinauf, die in d Hauptstadt führen, durch weit starr Feld und durch Hügel und Tal, die sich alle meilenweit ausstrecken und mit sie zu gehen schienen, um sie nicht vorwärts kommen zu lassen.
und wie d dürr Gerippe riesig Baum im Winde zittern und krachen ihr dürr Arme gegeneinander reiben!
ruhig Pächterei liegen schlafend dazwischen, hier und da noch mit eine schwach Lichte aufblicken, vom groß Hund bewachen, d eifrig und eifrig bellen, je nah sie kommen, und sich erst lange nach d Verhallen d letzte Schritt zufrieden geben.
durch Hügel und Tal, durch Wald und Feld immer treiben sie eine inner dämonisch Gewalt vorwärts.
keine Musik, keine Geisterspuk d Nacht erschrecken sie.
d Wetterfahne kreischen vergebens, alt Baum ziehen sie vergebens drohend Gesicht.
sie sehen nichts davon, ihr ganz, fieberisch zitternd, schmerzgequält Seele sein bereits in London und suchen ängstlich in d Straßenlabyrinth herum, d Haus zu finden, wo er wohnen.
d klein furchtsam Alltagsmädchen schreiten als weiblich Heldin durch d Nacht.
d Morgen dämmern herauf, d Sonne steigen empor, ohne ihr Pflicht zu tun, Wärme auf d ermüdet, vor Kälte und inner Fieber zitternd Mädchen herabsenden; endlich werden es auch Mittag - sie wanken, schwanken, ächzen immer noch vorwärts, doch langsam und immer mühselig, bis eine Wagen, die langsam vor ihr vorbei fahren sein, still stehen und sie zu erwarten scheinen.
eine alt, glatzköpfig Gentleman, in seine Buffalo-Pelze fast ganz unsichtbar, trippeln herbei und laden d arm, schön, von Frost, Hunger und inner Leiden zerquält Wesen mit d herzlich Ton echt Teilnahme ein, sich seine Wagen mit zu bedienen.
sie folgen mechanisch, und so kommen sie endlich in eine Hotel London an, ohne zu wissen wie.
wie öfter auf d Wagen, zwingen sie auch hier d alt Gentleman wieder, etwas zu genießen und d Kaffee beinahe kochendheiß zu trinken, bieten sie alle möglich Hilfe, alle möglich Ratschlag, alle möglich Schutz an, ohne daß d arm Wesen wissen, wie sie alle abwehren sollen.
d uneigennützig, selten Teilnahme d alt edel Herr, wie es die nur in England geben sollen, quälen sie nur.
sie bitten endlich um etwas Frist; sie werden vielleicht bald im Stand sein, sich er vollständig mitteilen und er für seine edel, herzlich Teilnahme zu danken.
d Alte gehen.
sie bleiben im Gastzimmer allein zurück, am Fenster stehend, trostlos auf d groß Haus drüben und d unaufhörlich, kalt Durcheinandereilen von Wagen und Mensch blickend.
sie versuchen eine Entschluß zu fassen.
dabei werden sie d quälend Wirklichkeit ihr hilflos Lage immer deutlich und legen sich auf ihr Herz, wie eine erdrückend Riesenlast.
d Kopf brennen, alle Glied schmerzen und zittern im Fieber, und nichts können sie erwärmen.
endlich fragen sie furchtsam eine Kellner, ob er wissen, wo d Dr. Calomel wohnen?
d Kellner machen eine lang Beschreibung, wie d Haus zu finden sein, gehen sogar selbst bis zur nächst Ecke mit und zählen sie dann d ander Ecke und Straße vor, die rechts und links, krumm und gerade, gerade auf d glänzend Haus d berühmt Doktor zuführen.
so verwickeln d Weg sein, finden sie er doch.
sie steigen d weit Halle empor, die zur erst Eingangstür führen, klopfen leise und werden von eine alt, mager Mann, mit eine lang Besen in d Hand einlassen.
es sein noch sehr früh, doch meinen d alt Mann, d Herr Doktor werden bald zu sprechen sein, um seine "Armen-Praxis" kurz abfertigen, da er heute sehr früh zu eine Patient müssen, die mehr Guinee als Gesundheit besitzen.
sie werden in eine groß Zimmer weisen, die mit verschieden scheußlich Bild krank und verunstaltet Kopf, Körper, Arme und Bein u. s. W. schmücken sein, außerdem mit Glasschrank, in die Knochen, Schädel und ganz Gerippe aufschichten stehen.
durch eine offen Tür sehen sie ander groß Zimmer, ganz in demselben Stil Ausmeublirt.
Mary sitzen und warten wohl zwei Stunde, während d Diener immer schweigend hin und her fegen, wischen und abstäuben und alle Minute von d Glocke nach d Tür rufen werden, um alle Art von Kranke und zerlumpt Krüppel, besonders viel hohläugig Mutter mit bläulich und oft skelettartig Kind einlassen.
so füllen sich endlich d groß Zimmer.
niemand sprechen; nur schreien hier und da eine jämmerlich Kind ohnmächtig auf, und alt Leute seufzen, stöhnen und husten hier und da durch d öde, still, elend Gesellschaft, auf welche d gebleicht Knochen aus d Glasschrank still und höhnisch herabgrenzen.
einige Gerippe schienen ganz besonders Wohlgefallen an d Gesellschaft zu finden; sie zeigen d Zahn von eine Ohr bis zum ander und lachen ohne Aufhören.
endlich kommen d Doktor hastig herein, eine klein, trocken, faltig, grauhaarig Mann mit kalt blau Auge, die eben so gefühllos auf d Arme herabsehen, wie er wirklich sein.
Barsch und heftig geben er einige diese und jen Ratschlag, die er manchmal verwechseln, so daß d Blinde eine Verordnung als für er bestimmt nehmen, welche eine Weib für ihr lahm Kind gelten.
manche fragen und hören er gar nicht, andere schalen er mit einige Kraftwort aus, und so sein er in einige Minute mit seine Wohltätigkeits-Praxis - durch mehr als 50 Mensch hindurch - zu Ende.
d am Ende sitzend Hauptkranke fahren er zuletzt an:
"und was sein hier los?"
"ich wünschen Dudley Fletscher zu sprechen," sein d zitternd Antwort.
d Doktor werfen eine kalt höhnisch Blick auf d Unglückliche, eilen davon, indem er heftig nach d Uhr sehen, und rollen sogleich in seine prächtig Doktorkutsche davon.
hinterher wanken und hinken d Kranke, welche zu d hoch Ruhm d berühmt Doktor so viel beitragen.
"er sein wie unsere Heiland selber," sagen d hoch Fromme seine klicken, "er lassen alle, die mühselig und beladen sein, zu sich kommen und erquicken sie" - im gut Falle mit Medizin aus eine Apotheke, die er - hundert Prozent von ihr Gewinn bezahlen müssen.
Marie sein allein zurückbleiben.
d Portier geben sie endlich Auskunft.
Herr Fletscher sein eine Lebemann und kommen jetzt selten zum Doktor, doch können es immer möglich sein, daß er heute gerade einmal kommen, um am Kohlenfeuer zu schlafen, während d ander eifrig d Doktor zuhören; aber wahrscheinlich sein es nicht.
d Beste sein vielleicht, eine Billet an er zurücklassen.
Mary warten noch einige Stunde, dann schreiben sie mit zitternd Hand einige Zeile, übergeben sie d Portier und wanken bis zum Tod betrüben in ihr Hotel zurück. -
hier denken sie lange darüber nach, was sie tun, was sie sagen wollen, wenn Dudley wirklich kommen.
sie kommen zu keine bestimmt Gefühl und Gedanke.
nur fieberisch, unendlich Weh durchwüten Seele und Leib, und wenn sie er nur noch einmal sehen, nur noch einmal seine Stimme hören, nur noch einmal seine Arm um ihr Gestalt schlingen fühlen können, müssen alle wieder gut sein, denken sie, weiter nichts.
aber d Zeit schleichen langsam dahin und keine Dudley kommen.
bei jede Geräusch von Schritt zittern sie auch und meinen, nun müssen er es sein.
doch wieder und immer wieder täuschen und durch impertinent Ansehen von Kellner und Fremde in Verlegenheit setzen, stellen sie sich wieder ans Fenster, und, hinstarren auf d ewig Gedränge in d Straße, merken sie endlich plötzlich, daß ihr Auge von d fließend Träne ganz matt werden.
d unaufhörlich Toben und Wühlen auf d Straße gehen an ihr vorüber wie einförmig Wasserrauschen.
d Abend kommen und sie stehen immer noch am Fenster.
d Laterne werden anzünden, d Toben und Tosen auf d Straße werden still und still, schon sehen man d Leute einzeln gehen und immer einzeln, und immer sein noch keine Dudley kommen; Kellner kommen öfter und fragen immer zudringlich, was sie eigentlich wollen, so daß sie sich zuletzt nötigen sehen, zu gehen.
wohin?
hinaus in d düstern, kalt Straße London mit seine ewig Reihe dichtverschließen und burgartig vergittern Haus.
wohin?
nicht von d Hotel weg:
er können ja immer noch kommen.
so gehen sie vor d Hotel und gegenüber auf und ab, jede Gestalt d sich nähern, mit d Auge durchdringend, ob er nun endlich einmal zu entdecken sein.
aber auch hier werden sie bald belästigen, von Vorübergehende frech ansehen oder wohl gar mit verächtlich Zutraulichkeit anreden, so daß sie beschließen, seine Wohnung, d Haus d berühmt Mrs.
Hais, zu erfragen.
manch kundig, freundlich Policemann werden vergebens fragen, manche d wenige wissen, als nichts, geben ihr Straße und Richtung an, die vom Ziel abführen, so daß es Mitternacht werden, ehe sie sich zurecht fragen haben und sicher sein, d richtig Weg zu gehen.
endlich stehen sie vor eine strahlend Palast, aus welchem rauschend Musik erschallen.
hier wohnen Mrs.
Hais, die sein keine Frage mehr.
jede Kind wissen es in d Nachbarschaft.
sie schleichen sich an d prächtig groß Tür und sehen auch d silbern Knopf, welche in eine Umschrift verkündigen, daß er nur von "Gast" ziehen werden können, während auf d ander Seite eine bloß "messingen" Knopf d Umschrift "Servants" (Dienstleute) tragen.
sie ziehen an eine.
an beide Seite d Tür laufen Säulenhalle hin mit prächtig Marmor und Gußeisenwerk.
innerhalb dieselbe wagen sie sich bis an eine Fenster.
im erst Augenblick stehen sie ganz blenden.
d prächtig Saal hinter riesig Spiegelscheibe, wohl absichtlich gar nicht verhüllen, schwimmen im üppig Lichte golden und kristallen Kronenleuchter.
Purpurne und golden Tapete, kostbar Meubles mit Samt und d künstlich Schnitzwerk, ungeheuer Ölgemälde, schwellend Teppich mit herrlich Stickerei und auf diese eine Gewoge d glänzend Gesellschaft, nach d Takt schmetternd, jauchzend Musik sich schwingen und drehen. -
sie sehen eine Feenmärchen vor sich und in diese - Dudley.
d Blut drängen sich gewaltsam in d blaß Wange.
er sein es, strahlend in Liebenswürdigkeit und überfließen von süß Liebeswort zu d üppig, schmunzelnd Dame an seine Arme, die Finger und Hals und Kopf auf d Geschmackloseste mit Gold, Emaille und Brillant überladen sein.
sie nehmen Platz nicht weit vom Fenster.
er beugen sich mit d Mund an ihr Ohr und sehen sie an und sie er wieder auf eine Weise, die Sinn auch d Unschuld in ihr tödlich Weh ahnen.
sie glauben er zu hören, d Wort klingen sie ines Ohr wie Dolch, die jede d Herz durchbohren.
ihr Liebe sein verraten, ihr Ideal entwürdigen - es sein wahr, was angeblich Verleumdung bis in ihr fern, still Heimat tragen -
sie sein fort.
d tief, tief, tödlich Weh in d schön Gesicht, die je d Unschuld tragen, drängen sich nicht mehr zitternd an d kalt, zwei verschieden Welt scheidend Spiegelscheibe.
sie sein fort.
d bleich, rasch aufglühend, zum letzte Mal in trügerisch Jugendblüte aufflammend Gestalt sein fort.
wohin treiben sie ihr tödlich Weh?
wer fragen danach in d dicht, herzlos Jagd von drei Million Mensch nach Brot, Gewinn, Kupfer, Silber und Gold?
Verlieren sich nicht allnächtig Tausend in diese unendlich Gewirr ruhelos Straße in Qual und Leid, von die d Welt niemals etwas erfahren, mit die d Himmel keine Erbarmen haben und d jede Tag d Totengräber mit ewig Schweigen decken?
d schwach, schön, unschuldig, ungekennt, wie aus Gott Meisterhand am gelingen hervorgegehen Wesen haben sich verlieren im riesig Gedränge von Mensch und Ware und Goldhaufen und Haus und Wohltätigkeitsanstalten, die alle, alle verschließen sein, meilenweit, viel Meile weit in alle Richtung sicher und fest und dreifach und vierfach verschließen.
eine Gesellschaft von Student d Medizin treiben sich trinken, lachend, pfeifen, rauchen und Billard spielen in eine groß Restaurations-Zimmer herum.
ihr Kleid, d Duft ihr Zigarre, ihr Getränk, ihr flegelhaft Übermut bekunden, daß ihr Vater eben nicht lässig im Zusenden von Geldanweisung sein mögen.
"kommen du heute Abend mit in d Vorlesung, Tom?" fragen eine, indem er sein geleert Glas auf d Tisch werfen.
"die verstehen sich.
ich denken keine Muskel diese Held ununtersucht zu lassen.
er haben wir viel zu schaffen machen, diese Riese, ehe wir er erwischen können."
"ja wahrhaftig, es sein eine Schande, bei er zu fehlen.
d ausgebildet Muskelsystem und außerdem hangen, die kommen nicht alle Tag vor."
"Ganz gewiß," setzen eine dritt hinzu, "Croß sein eine wahr Schönheit.
jede Faser an er sein eine Kapital für d Wissenschaft.
bei Gehangene bilden sich namentlich d Blutgefäß musterhaft aus."
"wie lehren sich Nedschan ausdrücken!
denken du dich nicht auch einmal um unsere Wissenschaft verdienen zu machen?
wie sein_es, wenn du dich auch einmal d unschuldig Operation eine zu eng Halsbinde vom Seiler unterwerfen?"
"wer können_es wissen in diese Lotterie d Schicksal.
vorläufig haben wir an Croß genug."
"wir haben in unsere Klasse doch eine schön Bissen!" versetzen eine tornisterblond Kamerad mit eine feuerrot Backenbarte, die er d Aussehen eine ältlich, trocken Kaufmann, eine englisch Mustergesicht geben.
"eine Schönheit erst Klasse."
"ach was, wir halten_es mit d Strick.
niemals erweisen wir d Galgen eine groß Dienst.
doch vorwärts.
es werden Zeit.
aber vergessen wir Dudley nicht!"
"wo stecken er denn?"
"da liegen er, wie gewöhnlich, betrinken und eingeschlafen.
eine Kerl, wie aus Theeblättern machen, können schon gar nichts mehr vertragen."
"die kommen von d gütig, fromm, schön Tante," erwidern eine.
eine schallend Gelächter und einige Puffe wecken er auf.
er starren um sich, lassen sich in d Mitte nehmen und taumeln mit d singend, pfeifend, rauchend Kamerad davon.
es sein nicht weit bis zum Anatomie-Gebäude d medizinisch Lehranstalt.
sie steigen schwer, steinern Treppe hinauf, schreiten durch lang Korridor und kommen endlich an groß eisern Doppeltüre, die sich schwerfällig öffnen.
obgleich d Fenster offen stehen, durch welche d Wind dämonisch in d flackernd Kaminfeuer fahren, füllen doch eine unvertilgbar Verwesungsgeruch d ganz groß Auditorium.
auf lang schmal Tisch strecken sich, nachlässig mit Papier bedecken, nackt Leichnam und auf verschieden Seitentisch liegen zerstreuen zerschneiden und "präpariert" Glied in gräßlich Farbe und Verstümmelung, auf d Fußboden und in Winkel schmutzig Knochen und grenzend Schädel.
d Student bewundern d Riese, bis d Professor kommen und zu schneiden und zu dozieren anfangen.
Student und Leiche scheinen beide aufmerksam zu horchen.
so oft d Professor schweigen, hören man nichts, als d eigentümlich Geräusch d Messer und d - Schnarchen Dudley, die in eine Winkel einschlafen und vom Stuhl gefallen sein.
d Stunde gehen rasch dahin.
d Feuer sein niederbrennen, d Licht flackern trüb, d Vorlesung sein vorüber.
alle eilen froh über d herrlich Muskel d Riese davon, und d Diener schließen mit eine Ruck d Quelle d Gasflamme, schließen hastig d groß eisern Türe und eilen, froh, daß d Tagewerk wieder einmal vorüber sein, nach Haus.
Dudley schlafen, vergessen unter Leiche, einschließen in Verwesung, weiter.
d Feuer sein erlöschen.
eisig Nachtwind überfällen d Bewußtlose immer empfindlich, bis er zittern und beben an alle Glied aufwachen.
er starren um sich und besinnen sich endlich mit Mühe, in welcher Lage und Umgebung er sich eigentlich befinden.
er graspt sich, stolpern über Knochen mühsam nach d Tür.
sie sein verschließen.
d angestrengt, anhaltend Klopfen verhallen ungehört in d Raum und in d öde Halle draußen.
von d fürchterlich Kälte erlahmen, versuchen er nun, d Feuer im Kamin wieder zu beleben.
doch eine schwach Rest von Glut erbleichen unter seine störend Hand.
er greifen rasch nach d Papierbogen, mit welchen d Leiche bedecken sein und suchen es in Flamme zu bringen.
es versengen langsam, aber wollen nicht in Flamme ausbrechen.
da laufen er in d nächst Zimmer, wo ander Leiche unter dünn Papier schlafen.
hastig knittern er d Bogen zusammen, sie von Leiche nach Leiche wegreissen.
warum stehen er auf einmal starr?
warum Gaspt er nach Luft und blicken so stier und wild?
wenn die eine Traum sein, müssen es d grauenvoll sein!
er schlagen sich vor d Stirn, ringen d Hand und taumeln davon.
er wachen.
er wollen umkehren, noch einmal hinsehen - nein, nein, er können es nicht.
er haben sie einmal sehen in voll, blühend Schönheit, aber tot, unwiederbringlich verlieren und erlöschen.
er wissen, warum.
d Brief stecken noch in seine Tasche.
er versuchen er beim schwach Mondlichte noch einmal zu lesen.
vergebens.
noch eine Blick auf d schön, schön Gestalt, die d rasch erstickend Wasser d Themse von d langsam Tod d Absiechens am gebrechen Herz retten haben, noch eine Blick und er sinken, von physisch Kälte und d Blitz d furchtbar Richterspruch ins Herz treffen, zusammen.
dort liegen er und starren mit wahnsinnig stier Blick durch d mondhell Finsternis über d tot Gebein hin bis zu sie, d unschuldig, schön, tot Hülle, in die einst seine Poesie, sein Himmel, alle Seligkeit eine rein Jugend leben und lieben, zu ihr, die er ermorden und unter Dieb und Mörder, unter d Auswurf d Armut schleudern!
bewegt sich nicht ihr schön Hand? -
sie scheinen sich zu bewegen.
sie erheben sich, wenden sich, ihr Wange röten sich, ihr Auge öffnen sich, ihr süß Stimme rufen er.
nein, er besinnen sich - da liegen sie noch in Schönheit und Unschuld, aber tot und kalt und bewegungslos.
er raffen sich auf; mit alle Gewalt wollen er hinaus in d Freiheit, ins Leben, unter Lebendige.
d schwer Riegel setzen d Ohnmächtige unerschütterlich ihr stumm, eisern Kraft entgegen.
niemand hören er, niemand, die fühlen er, können draußen d ewig Last von seine Seele nehmen.
er sinken wieder an d Tür zusammen.
dort finden er d Schließer am nächst Morgen besinnungslos und körperlich gelähmt in alle Glied.
d Kunst d Arzt bieten vergebens alle ihr Witz auf; wohl kommen er wieder zum Bewußtsein seine Schuld, aber nie wieder zum Gebrauch seine Glied.
man fahren er endlich zurück in d väterlich Haus, hilflos wie eine Kind.
so bleiben er und so leben er fort niederbeugen, trostlos in ewig Reue.
auf d klein Kirchehof, nicht weit von seine Haus, erheben sich eine grau Hügel, wo weder d sanfthüllend Schnee d Winter, noch d lustig Vogel d Frühling eine Denkmal, eine Name sehen.
nur d Gras flüstern an kühl Sommerabend sehr leise und scheinen von d Unglücklichen verstehen zu werden, die hier so oft und so lange sitzen und warten, bis er wieder nach Haus tragen werden.
auch wir wissen wohl, wer unter d Hügel so frühzeitig d ewig Schlummer zu schlafen beginnen.
und von d stumm, gebrechlich Wesen, die fast Tag für Tag hierhertragen und wieder wegtragen werden, lassen sich erwarten, daß er noch in eine Hoffnung Trost finden, in d Hoffnung, bald treu und unwandelbar an ihr Seite d Schlaf d Tote schlafen zu können
spanisch Reisebrief.
von E. A. Roßmäßler.
Barcelona d 26. März 1853
Iii.
d Monserrat.
es sein ich gelingen, zu eine Ausflug nach d großartig Naturwunder, welche d Monserrat sein, zwei Reisegefährte zu finden, und so besteigen wie denn mitsammen am 23. d. M. in d Mittagsstunde d Himmel eine Omnibus, welchen Platz wir d frei Aussicht wegen absichtlich wählen haben.
diese Himmelfahrt werden anfangs in d Gasse Barcelona, welche eine treu Abbild d wildromantisch katalonisch Hügelland sein, zu eine wahr Höllenfahrt; aber desto mehr preisen wir unsere Himmelreich, als wir auf d gut unterhalten Landstraße kommen und nun d frei Umschau auf d reizend Gegend genießen.
d reich Stadt strecken ihr Arme weit hinaus in d weit fruchtbar von Hügelreihe umfriedigte Ebene.
d Ortschaft Sans sein großenteils eine Gasse schön viel und groß Fabrikgebäude.
wir fahren durch San Velin, fast noch dieselbe Erscheinung.
in alle Hausflur sitzen d Weib vor groß Klöppelkissen, umringen von klein, oft kaum zehnjahrig Schülerin.
plötzlich treten d Monserrat als ferner blaugrau Umriß über d Horizont hervor.
je mehr sich unsere schaukelnd Wagen er nähern, desto mehr treten auf d Kam d wunderbar Berg d zahlreich Kegel hervor, die er d Name geben haben und die er von weit eine Ähnlichkeit mit eine Unterkinnlade etwa eine Höhlenbär geben.
bei Molins Del Rey überschreiten wir auf eine schön steinern Brücke d Llobregat, eine Fluß, die hier, einige Stunde vor seine Mündung in d Meer, etwa d Saal bei Halle gleichkommen.
wir bleiben nun an seine recht Seite, meist dicht an seine hoch Ufer.
diese steigen vor Martorell, eine gewerbesfleißig Stadtchen, beträchtlich empor.
an diese hoch Ufer in d Stadtchen jäh hinabfahren, entfalten sich vor unsere Auge eine unvergleichlich schön Landschaft.
zur Rechte haben wir tief unter wir d rauschend Llobregat, links d zu bedeutend Höhe sich fortzusetzend Uferhang, dicht vor wir d Stadtchen Martorell, zu welche eine hochgeschwingen Brücke, die Puente Del Diablo über d Llobregat führen, und über all diese d mannichfaltig Berglandschaft, aus welche gerade vor wir d breit zackig Rücken d Monserrat hervorragen.
ich schwelgen in d Reiz diese entzückende-schön Landschaftsbild, welche durch d fremdartig Gestalt und d grau Altertum d Brücke wesentlich gewinnen, die Fundament und eine verfallen Triumpfbogen an ihr eine Ende, d alt Chartaga, man behaupten sogar bestimmen, d Hannibal anhören.
nachdem in Martorell frisch Maulesel vor unsere Wagen gespannt sein, gehen es schnell weiter nach Esparraguera zu.
d bisher ziemlich klar Himmel bedecken sich mit Regenwolke und nun sehen d wir schon ziemlich nahe Monserrat vollkommen aschfarbig aus und scheinen aus zackig Bimstein zu bestehen.
in Esparraguera übernachten wir, nachdem wir in d für Spanien ganz gut Posada an eine frugal Nachtessen und feurig Wein wir laben haben.
wir gönnen wir nur eine kurz Nachtruhe und am ander Morgen lassen wir uns von eine Führer nach d Dorf Colbato, welche dicht am südlich Abhang d Monserrat liegen, bringen.
um unsere so genußreich verlaufen 24. März in jede Hinsicht genußreich zu machen, finden wir in d sehr freundlich und reinlich Posada Del Monserrate eine lecker Frühstück von Schokolade, Ei und würzig Wein.
gegen 8 Uhr treten wir unsere Wanderung an.
voran unsere Wirt als Führer, auf leicht Sandale d hüpfend Schritt d Bergsteiger wir voranschreiten.
seine Führung sein eine durchaus durchdenken.
er beginnen an d wenige malerisch und nicht beschwerlich Teil d Weg und steigen zu immer entzückend und beschwerlich Partie an, bis er zuletzt unsere Leben geradehin in Gefahr bringen, die er aber auch kräftig schützen.
d munter Petro Bacarisas aus Colbato werden ich unvergeßlich sein und sein hiermit d Leser und Leserin d "Gartenlaube" empfehlen, wenn sie d Monserrat eine Besuch machen wollen.
d Monserrat ruhen, wenigstens nach eine Untersuchung seine Südseite, aus eine braunrot sandsteinartig Unterlage, welche aber bei nah Untersuchung auch wie d Berg selbst eine Conglomerat sein, in welche d Bindemittel über d eingebacken Rollestein sehr vorwalten.
d Monserrat selbst machen durchaus d Eindruck, als sein er durch vulkanisch Gewalt empor heben werden, und doch sein er d Werk d Wasser.
um sich eine Begriff von seine Felsart zu machen, so denken man sich eine Mauerwerk, welche aus Erbse bis mehr als Kürbis groß abgerundet Stein alle Art und eine braunrötlich Mörtel bestehen.
die verwittern, stets ganz glatt Wand d meist kissenförmig Felsen erscheinen aber ganz hell grauweiß.
ihr horizontal Schichtung in mächtig Bank können man nur selten erkennen, weil sie senkrecht durch reich mit niedrig immergrün Buschwerk ausgekleidet Schlucht waschen sein und man aneinander und übereinander gelegt Säule zu sehen glauben.
bei Colbato, welche großenteils auf eine mit Quarzschnur durchziehen und vielfältig in seine Schichte gestört Gneis ruhen, finden ich eine klein sehr regelmäßig Kegelberg, die ich seine dunkelgrau Farbe und seine Gestalt wegen für eine Basaltdurchbruch halten.
ich finden aber, daß er aus eine dicht Kalk bestehen, die Schichte fast auf d Kopf, gegen d Monsterrat zu, aufrichten stehen.
im Aufsteigen unterhalten mich d immergrün niedrig Gesträuch, die aus alle d zahllos Schlucht und Risa hervorsprießen.
es sein meist niedrig Eichenbuschchen mit stachlig Blatt, Heideart, Rosmarin, Lavendel, Buchsbaum, Seidelbast und d bei wir so oft im Zimmer gepflegt Laurentinus (laurus tinus), die eben zu blühen beginnen.
nach zweistundeig Marsch befinden wir uns auf d Sattel d Gebirge, denn d Monserrat sein mehr so als eine Berg zu nennen.
auf d nicht sehr breit Sattel stehen zahllos Felsen von 200 bis 500 Fuß Höhe.
sie sein ganz hellgrau, fast wissen und stets glatt und mit abgerundet Wand.
meist gleichen sie in d Form riesig Zuckerhut oder plump Säule, bald einzeln, bald truppweise beisammen; hier bilden zwei eine Tor, indem sie sich oben aneinanderlehnen und d Rahmen eine reizend, klein Fernsicht bilden; dort stehen zwei mit ihr Fuß dicht beisammen und streben oben mit ihr Spitze auseinander.
meist sein sie durchaus unersteiglich.
nur eine diese Kegel finden wir durch eine auf seine Spitze aufgepflanzt Kreuz als ersteigbar bezeichnen.
er scheinen aber nicht d hoch und so begnügen wir uns mit d an seine Fuß nicht wenige schön und umfaßend Aussicht.
diese zu beschreiben sein eine gewagt Unternehmen.
Ganz Catalonien liegen zu unsere Fuß ausbreiten.
keine Stelle, so groß wie eine Tisch, erscheinen wir eben - alle bunt durcheinander geflechten Berg und Talschlucht, vom Llobregat und d Noya durchschlängeln.
im Norden dehnen sich, so weit d Auge reichen, d blendend weiß Kette d Pyrenäen aus; über d Berg im Osten ragen d schneebedeckt Haupt d Monseny hervor, im Westen türmen sich d valencianischen Gebirge; aber im Süden - da hangen d blendend Tagesgestirn über eine Landschaft von unendlich Schönheit.
zu unsere Fuß liegen d freundlich Cobato; im Mittelgrund ruhen Martorell im Schatten seine steil Bergnachbar; zu seine Linken über d Silberbande d Llobregat können wir deutlich Hannibal Teufelsbrücke erkennen.
so lösenTe sich d südlich Horizont im Sonnenlichte allmählich in Duft auf und an zwei Stelle, über Barcelona und am Ausfluß d Llobregat, beide durch d blau Hügel d Monjuy scheiden, treten d herrlich Mittelmeer hoch am Horizont empor.
über Barcelona sein es mit Sonnenschein in in weiter Ausdehnung übergießen, und nur hier können ich durch d Beleuchtung d Grenze zwischen Meer und Himmel erkennen; auf d ander Stelle gehen beide ohne Grenze in einander auf.
Freund Pedro lassen wir wenig Zeit; er treiben vorwärts.
er sagen wir vor d Weitergehen, mit d Arme über d Pracht zu unsere Fuß hinstreifen: "alle, was sie jetzt als kahl, rot Erde sehen" - und unsere ganz erkennbar Umgebung sehen so aus - "die sein alle Weingarten."
er führen wir nun in d tief Schlucht, welche d Monserrat in seine Längenausdehnung von Westen nach Osten spalten, und in d, wie in d Eingeweide eine tierisch Körper, d ganz wunderbar Bau d phantastisch Bergriese sich wir offen darlegen.
zunächst sehen wir mehrere zerstört und verlaßen, einstmals aber gewiß ganz wohnlich gewesen Einsiedelei, die es 12 geben.
d Besuch d eine werden ich nie vergessen.
von eine tief Stufe d Schlucht ragen vor ich eine Riesenkegel von vielleicht 600 Fuß senkrecht empor.
ungefähr in d Mitte d Höhe seine glatt Wand sehen wir, ich wenigstens erscheinen es täuschend so, d angemalt Bild eine verfallen Hauschen, denn Körper scheinen ich d Ding nicht zu haben und - nach eine halb Stunde sitzen wir in diese klein Ruine d Einsiedelei und verzehren eine mitgenommen Imbiß.
wie wir dahin kommen sein, wissen ich jetzt kaum mehr; nur so viel wissen ich, daß ich, haben ich vorher von unten Mensch darin sehen, ich sie für verloren Verbannte oder für Verzauberte halten haben werden.
oft fragen wir mit einige Grausen unsere munter voranschreitend Führer, die mit seine nachgiebig Sandale eine sicher Tritt haben, "dahinauf" oder "dahinunter sollen wir?"
doch es gehen überall glücklich für alle drei.
d Zauber d herrlich Natur strömen Kraft und Mut durch unsere Leib.
ich finden in d Schlucht d Pflanzenwelt viel üppig als auf d südlich Abhang.
meine Mütze sein nun ringsum mit duftend Zweig bestecken, jetzt kommen eine frisch Lorbeerreis dazu und nun umwehen mein Gesicht d süß Duft diese Dichterbaum wie d Seufzer d vor d Apollo fliehend Daphne.
ich haben d balsamisch Duft d frisch Lorbeer noch nicht kennen und nicht ahnen.
d Buchsbaum schießen in d Schlucht zu Stammchen von 4-5 Elle empor.
ich brechen ich eins d schlank zu eine Stock ab.
d fein hart Holz springen leicht, fast wie Glas, vom Wurzelstock ab.
plötzlich treten wir dicht an d jäh Schlund und tief unter wir liegen - vielleicht d malerisch Lage eine Haus - in schwindelnd Vogelperspektive d Kloster d Monserrat oder wie sein Name sein convento de nuestra Sennora Del Monserrate.
an d steil Wand d Schlucht abwärts steigend, sein wir nach eine halb Stunde in d - Wiege d Jesuitismus, denn hier haben Ignatius Loyola seine weitverzweigend "Gesellschaft Jesu" erdenken.
und wahrlich, man müssen d Monserrat durchsteigen und wie wir, seine Wanderung durch denselben am Kloster endigen haben, um d furchtbar Gewalt und Konsequenz d loyola'schen System zu begreifen.
durchdringen, wie ich es sein, von d Überzeugung, daß d Umgebung zu eine groß Teil d Mensch und seine Gedanke machen, können ich begreifen, wie gerade hier d Jesuitismus erdenken sein können.
eine Mönch, an die wir empfehlen sein, zeigen wir in schwindelnd Höhe über d Kloster d Mauerüberrest eine klein Klause, wie eine Schwalbennest auf d Spitze eine Felsenkegel kleben, wo d furchtbar Mann d Schlinge und Kette seine Netz erfinden, oder, wie d Mönch sagen, in heilig Bußeübung Tag und Nacht verbringen haben.
was d kühn Phantasie eine Maler ersinnen können, - um d Kloster herum sein es überbieten.
es liegen am östlich Ausgang d Schlucht, welche d ganz Gebirge tief spalten.
hier erheben sich d mächtig Felsenkegel zum Teil unmittelbar aus d schäumend Welle d Llobregat und überragen d gegen 2000 Fuß über d nah Mittelmeer gelegen Kloster noch um eine Bedeutende.
ihr Spitze gestalten sich gerade hier zu d bizarr Form.
aus d Fenster d Südseite sehen d Auge an d schroff Felsen, d Öffnung d Schlucht begrenzen, bis an d Meer, in welche man bei hell Wetter d Berg d balearisch Insel Malloria sehen können.
nach Osten liegen vor d Beschauer jenseits d nah Llobregat eine bunt durcheinander gewerfen Berglabyrinth, welche je weiter, desto mehr ansteigen und über welche zuletzt d weiß Scheitel d Monseny hervorblicken.
in d unmittelbar Nähe d Kloster herrschen d ganz Jahr hindurch eine Totenstille, denn nur selten Besuch Fremde und solch, welche d einsam Mönchsleben d Bedürfnis zuführen, kommen bis hierher.
kaum eine Vogel, die überhaupt in Spanien sehr mangeln sollen, unterbrechen d zur Beschaulichkeit einladend Stille diese zauberisch Plätzchen unsere Mutter Erde.
doch ich müssen zum Ende drängen, wie unsere Führer zum Aufbruch drängen, nachdem wir flüchtig d Klostergebäude, seit d Zerstörung durch d Franzose größtenteils in Ruine liegen, durchwandern sein.
es sollen noch zu d Tropfsteinhöhle gehen.
schon sein es 4 Uhr und noch sollen wir bis zur Höhle eine voll Stunde brauchen.
d Weg führen wir abermals an d kaum gangbar Wand d Schlucht hin, wobei zwischen wir und d Tod hundertmal kaum eine Fuß breit sicher Boden sein.
endlich sein wir vor d Höhle.
ich wagen es nicht mit hineingehen, weil ich zu sehr erhitzen sein und nichts sehen mögen, was ich in d Adelsberger Höhle in Illyrien viel schön sehen haben.
ich mögen d Monserrat, von die ich bezaubern sein, in seine jedenfalls viel wenige schön Höhle nicht bemäkeln.
ich setzen mich einstweilen auf eine Stein am Eingang d Höhle.
vom Tal aus haben ich wahrscheinlich wie eine klein Menschenbild, auf d vollkommen senkrecht Wand hinmalen, aussehen.
ich haben keine Ahnung davon, wie hier hinunter zu kommen sein sollen, und, ich müssen es gestehen, es werden ich fast um mein Leben bange.
denn um Knochen handeln es sich hier nicht bloß.
ich wissen, daß es eine Strickleiter bedürfen werden und daß zu unsere Heruntersteigen noch 2 Gehilfe von Colbato hierher beordern sein, welche tief unten zu meine Fuß liegen.
es gehen aber für alle glücklich von Statten, obgleich an zwei Stelle d Fehltritt eine Zoll d Kaufpreis unsere arm Leben sein sein werden.
doch sein ich für diese halsbrechend Schluß d Hochgenuß d Tag nicht zu teuer erkaufen, obgleich ich ich und d abwesend meinige stillschweigend d Wort geben, solch augenscheinlich Gefahr hinfür hübsch zu vermeiden.
leider gelingen es ich nicht, in Barcelona eine erträglich Bild d wunderbar schön Monserrat zu finden.
überhaupt stehen d Kunst in Spanien auf eine sehr tief Stufe.
in d groß Barcelona sehen ich von Lithographie eigen Fabrik nur elend Machwerk.
desto mehr haben ich mich freuen, im Kloster d Monserrat in d Fußtapfen eine Frankfurter Freund, d berühmt Landschaftsmaler Fritz Bamberger, zu treten.
er haben im vorig Sommer in d reizend Labyrinth d Monserrat fleißig zeichnen.
vielleicht erhalten wir durch er bald eine treu Bild diese Naturwunder.
No. 20. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
d Stadthauptmann von Lüneburg.
historisch Erzählung aus d zweit Hälfte d vierzehnt Jahrhundert.
von Ed. Gottwald.
d wild Herrschaft d Faustrecht in Deutschland, welche im 13. Jahrhundert d Bund d Hansa hervorrufen, um d Handel d Stadt zu Wasser und zu Land gegen räuberisch Überfall zu schützen und d Eroberungsgelüsten d deutsch Ritter und Fürst eine bewaffnet Macht entgegen zu stellen, diese Herrschaft d roh Willkür rufen auch hundert Jahr spät d Bund d schwäbisch Stadt ins Leben, als unter d Regierung d wankelmütig Kaiser Karl Iv. nord- und Südendeutschland d Schauplatz d blutig Fehde eroberungssüchtig Fürst und Bischof werden sein.
in diese wildbewegt Zeit fallen d Regierung d Herzog Magnus d Jung, welche über d vereinigt Braunschweig-Lüneburg-Hannoversche Land herrschen, und d d Geschichte d Name Torquatus beilegen.
Magnus Torquatus regieren vom Jahr 1358-1370 und erhalten seine Beiname durch d Trage eine silbern Kette, an welche er in seine sechzehnt Jahr sein Vater Magnu d fromm haben Festschließe lassen, als er auf die Drohung: "wenn er seine böse Streiche nicht lassen wollen, werden er er an eine hanfen Seil hängen lassen." höhnend antworten:
"so du mich hängen lassen wollen, müssen es an eine silbern Kette geschehen, denn eine Strick passen für keine Herzogssohn!"
d Kette selbst tragen Magnus Torquatus bis zu seine Tod.
in ununterbrechen Fehde mit d Herzog von Sachsen und Mecklenburg, sowie mit d Bischof von Hildesheim und Münster verwickeln, müssen d reich mit d Hansa verbinden Handelsstadt seine Land gar oft d leer geworden Säckel d nicht immer siegreich Fürst füllen und d arg Erpreßung erdulden.
diese Bedrückung müde, verschließen unter d Schutz d Hansabundes Braunschweig und Harburg, Hannover und Wolfenbüttel zuletzt d wild Welfenfürst ihr Tor und aus friedlich Bürger werden mit d Waffe wohl vertraut Kriegsleute, die hinter d fest Wall ihr Stadt d beutesüchtig Heerhaufen d Herzog höhnen Trotz bieten.
soweit sein es auch zwischen d Herzog Magnus und d Stadt Lüneburg im Jahr 1371 kommen.
- um d Befreiung von sechzig seine Ritter zu erlangen, welche in d Gefangenschaft d Herzog von Mecklenburg geraten sein, haben er d Stadt Lüneburg befehlen, die auf d Sülze daselbst haftend Einkünfte d mecklenburger Prälat mit Beschlag zu belegen, und als d Stadt diese zu tun sich weigern, sein dieselbe vom Kommandant d Burg auf d dicht vor Lüneburg gelegen Kalkberg, welche d Stadt beherrschen, eine Strafe von 2000 Mark Silber auferlegen werden.
d Sülze, eine schon im vierzehnt Jahrhundert ergiebig Salzbergwerk dicht bei Lüneburg, welche nebst seine Gebäude mit eine besondere Ringmauer umschließen sein.
Kaiser Karl Iv., nötigen durch d Klage, welche von Fürst, Bischof und Stadt fortwähren über d handelsüchtig Herzog einlaufen, erklären dieselbe in d acht, belehnen d Herzog Albert von Sachsen nebst die Oheim d Kurfürst Wenzeslaus mit d lüneburgischen Land, und übertragen d Herzog von Mecklenburg d Vollstreckung d Achtserklärung.
sobald Herzog Magnus diese Nachricht erhalten, rücken er mit seine Kriegsvolk und verbündet Adel d Mecklenburger entgegen, und zwingen diese bei Winsen an d Lühe zur Schlacht.
diese aber laufen so unglücklich für Herzog Magnus ab, daß er selbst nur mit Mühe sich durch d Flucht retten, 1500 Tote auf d Kampfplatz lassen und über 600 seine adelig Reiter sich d Feind als Gefangene ergeben müssen, für die Auslösung d Herzog von Mecklenburg 6000 Mark Silber verlangen.
Herzog Albert von Sachsen und Kurfürst Wenzeslaus sein Fürst aus d askanischen Haus, welche in d Sachsen-Lauenburgische und sachsen-wittenbergisch Linie teilen sein.
nach d von Kaiser Karl Iv. erteilen gülden Bulle verbleiben d Kurwürde und d Erzamt bei d sachsen-wittenbergisch Linie, während d Sachsen-Lauenburgische nur d Herzogstitel führen.
diese Summe nebst d noch schuldend 2000 Mark sollen d Stadt Lüneburg binnen acht Tag auf Befehl d Herzog nach Celle senden, im Weigerungsfalle aber sollen d Befehlshaber auf d Kalkberg d Stadt als eine feindlich behandeln, bis d Herzog selbst zu die Züchtigung heranziehen werden. -
diese zur Einleitung d nachfolgend Erzählung.
es sein Freitag vor Lichtmesse d Jahr 1371, als vor d auf d groß Marktplatz d alt Stadt Lüneburg gelegen Rathaus sich eine ungewöhnlich zahlreich Volksmenge versammeln haben, die trotz d spät Abendstunde und d wild Schneegestöber, welche eine heftig Nordwind durch d Straße d Stadt jagen, mit neugierig Unruhe nach d Fenster d Rathaus blicken, in welche d Magistrat Lüneburg zu ernst Beratung versammeln sein, da es sich um nichts Geringere handeln, als um d Abfaßung d Absagebrief d Stadt an d Herzog Magnus Torquatus von Braunschweig.
denn wenige Tag vorher haben d Befehlshaber d Festung auf d Kalkberg d vornehm d Rat und d Führer d von d Stadt besoldet Kriegsvolk zu sich entbieten und sie ankündigen, daß binnen acht Tag d löse- und Strafegeld d Stadt erlegen werden müssen, indem er sonst d Befehl seine Gebieter nachkommen nötigen sein werden, und so wohl er es auch mit d Stadt meinen, sie dann doch nicht lang schonen können.
- endlich scheinen d Beratung beendigen; ernst Schritt wenden sich d Bürgermeister Lüneburg Ulrich von Weißenburg über d Marktplatz schreiten seine Wohnung zu, eine Ratsdiener hinter sich, welche eine Pergamentrolle tragen, die d verhängnisvoll Absagebrief enthalten.
ehrerbietig grüßen machen er d Volksmenge Platz, während die d Bürgermeister nachfolgend Senator sich unter d Gruppe d Bürger mischen, und nicht lange darauf, als gelten es eine allgemein Beratung, sehen man d Bürger und Ratsherr sich wieder d Rathaus zuwenden, und in d groß Sitzungssaal dieselbe sich versammeln.
im Haus d Bürgermeister von Weißenburg aber halten währenddem die blühend achtzehnjahrig Tochter eine stattlich jung Kriegsmann umhalsen, welche wie zur Abreise rüsten, d Bürgermeister Rückkehr vom Rathaus zu erwarten scheinen.
"Habe keine Angst, Elsbeth!" trösten d jung Kriegsmann d bangend Mädchen, indem er eine Kuß auf die jungfräulich Stirn drücken.
"ich reisen unter Gott Schutz und gerecht Sache.
mögen auch d Magnu eine gar wild und böse Herr sein, so sollen er mich doch nichts anhaben können, da es diesmal gelten d Gewalt d List entgegen zu setzen.
und - fahren er mit vor Freude strahlend Blick fort - knüpfen sich doch an d Vollziehung d ich geworden Auftrag deine Vater Einwilligung zu unsere Herz Bündnis, wie sollen ich da nicht alle wagen, um dich sobald als möglich für immer mein nennen zu dürfen?!"
"wenn du aber d wild Herzog fest halten und in d Kerker werfen lassen?"
- klagen Elsbeth mit tränenfeucht Blick zu d Geliebte aufschauen.
"so nahe werden ich ich d Wüterich nicht kommen lassen," entgegnen beruhigend diese, und ziehen d liebend Mädchen fest an seine Brust, indes, von beide unbemerkt, d ernst stolz Gestalt d Bürgermeister Ulrich von Weißenburg am Eingang d Gemach sichtbar werden, die mit wehmütig lächelnd Blick auf d in innig Umarmung verschlingen Liebespaar schauen.
"Elsbeth!" rufen jetzt d Vater ernst Stimme, und erschrecken eilen d Jungfrau aus d jung Kriegsmann Umarmung, während diese sich ehrerbietig vor d Bürgermeister verneigen, und dann, d Blick nicht ohne einige Verlegenheit senken, sich an d Wehrgehenk seine Schwert zu schaffen machen.
"ich wollen es euch nicht verargen - beginnen Weißenburg jetzt mit mild Ausdruck in Blick und Stimme - daß ihr Abschied nehmen von einander als gelten es eine lang Trennung, denn wohl können es kommen, daß dein Sponse auf lang Zeit Quartier erhalten dürfen in d Hofburg d Herzog zu Celle, wenn er nicht alle seine Mut und seine Klugheit zusammen nehmen, denn es sein keine leicht Gang, welchen du, Arnold Becker, d Stadt Lüneburg als ihr Kriegshauptmann übertragen, und d wir nur eben eine Mann von Entschlossenheit, wie du als solch du bewähren, übertragen können."
"O meine Ahnung!" jammern Elsbeth, und lehnen von liebend Besorgnis überwältigen, ihr Haupt an d Geliebte Brust, während sie zu gleich Zeit d nah getreten Vater Hand erfaßen.
"machen ich meinen Elsbeth nicht bange, Herr Bürgermeister, entgegnen mit eine zärtlich Blick auf d Geliebte im Ton scherzend Vorwurf d jung Kriegsmann.
"ich wissen recht wohl - fahren er dann fort - daß eine Ritt zum wild Welfenherzog, diese d Absagebrief seine Stadt Lüneburg zu überbringen, so gar leicht Spiel nicht sein, da ich aber durch solch eine Ritt ich Elsbeth Hand und euer Vatersegen zu unsere Liebesbund erwerben, so werden ich eben so fest vertrauen auf Gott Schutz und mein Glück in d Walpurgisnacht zum Hexentanz auf d Blocksberg reiten, als wie jetzt zu Magnus Torquatus nach Celle."
"du sein eine wacker Kämpe, Arnold -" rufen d Bürgermeister, sichtlich erfreut über d keck Mut d künftig Schwiegersohn, und auch Elsbeth blicken, ihr Angst vergessen, mit holdselig Lächeln zu d Geliebte auf, die Lob sie mit Stolz erfüllen, da sie ja deutlich sich sagen müssen, daß alle, was er zu wagen entschließen sein, nur aus Liebe zu sie geschehen.
"wenn d Auftrag, die wir du geben - fahren Ulrich von Weißenburg zu Arnold Becker wenden fort - du eine neu Beweis sein, welch Vertrauen d Stadt Lüneburg du schenken, so werden du ich wohl glauben, daß ich nicht teilnahmeslos bleiben, als es sich darum handeln, d Leben eine Mann, welche ich d Teuer, was ich auf Erde besitzen, mein einzig Kind überlassen wollen, d Gefahr Preis zu geben, die nicht allein in Celle unter Magnus wild Kriegsvolk, sondern auch auf deine Rückkehr nach Lüneburg durch Verfolgung dich treffen können."
"es sein daher Vorkehrung treffen, daß bei deine hin- und Herritt auf drei du bekannt Punkt d Heide frisch Pferd zum Wechsel für du bereit halten werden, und es kommen nur darauf an, daß du auch Zeit zur Flucht gewinnen, während d Herzog d Absagebrief durchlesen; es müssen du diese durch List ausführen überlassen bleiben, denn eben die sein d schwierig deine Auftrag."
d Bürgermeister halten hier inne, und werfen eine prüfend Blick auf d Kriegsmann und Elsbeth, die Besorgnis von Neue durch d Andeutung d Gefahr, die d Geliebte drohen, mächtig steigern werden.
obgleich sie keine Wort mächtig zu sein scheinen, so geben doch ihr heftig wogend Busen und ihr ängstlich forschend Blick, mit welche sie d Geliebte betrachtet, deutlich d Aufregung kund, in die sie sich befinden, während Arnold Becker heiter und ruhig sie zulächeln.
"nehmen jetzt Abschied von Elsbeth -" beginnen d Bürgermeister von Neue - und folgen ich in mein cabinet, wo noch besondere Instruktion du werden sollen.
"wollenes Gott, so sein du morgen Abend schon wieder hier und dann mögen Elsbeth als deine verlobt Braut du begrüßen.
- wir aber," setzen er mit ernst Stimme hinzu - "wollen bis morgen nicht untätig bleiben, um Hand ans Werk zu legen zur Befreiung Lüneburg von d Zwingburg d Welfenherzog."
mit diese Wort verlassen er d Gemach, und mit d Ausruf innig Liebe:
"Elsbeth, morgen für immer mein!"
ziehen d Kriegshauptmann d bangend Jungfrau stürmisch an seine Brust und nach eine lang heiß Kuß eilen er d Bürgermeister nach.
eine Stunde spät reiten Arnold Becker in d Farbe eine herzoglich Kriegshauptmann kleiden, d Straße nach Uelzen zu, indes Elsbeth in ihr Kammerlein im still Gebet unter heiß Träne d Himmel Schutz auf d Geliebte herabflehen.
während in neu Zeit Kunststraße und Eisenbahn d öde traurig Sandfläche durchziehen, welche von Lüneburg und Harburg sich bis nach Münster hin ausbreiten und nur eine gering Abwechselung von Hügelland und zerstreut laub- und Nadelholzpartie bieten, sein vor 50 Jahr so wenig wie vor 400 Jahr durch d groß diese mit Heidekraut und Moorboden bedeckt Ebene, bekannt unter d Name d lüneburger Heide, eine eigentlich Straße nirgend zu finden, wohl aber durchziehen eine Labyrinth von Fahrgleis nach alle Richtung d Windrose diese Steppe, denn es bleiben jede Fuhrwerk überlassen, sich selbst eine Straße zu wählen. -
d einzeln Reiter und Fußgänger müssen in diese 12 bis 15 Meile weit weglos Fläche genau bekennen sein, wenn er nicht Gefahr laufen wollen sich zu verirren, da d wenige in d Heide oder an die Grenze gelegen Ortschaft meilenweit Entfernung von einander trennen, und so lange dieselbe nicht sichtbar, auch nirgend d klein Zeichen sich kund geben, daß man sich in d Nähe menschlich Wohnung befinden.
aber Arnold Becker haben d Weg von Lüneburg nach Celle auf seine Kriegsfahrt schon oft zurücklegen, um Irre zu reiten und gelangen nach 12stündigem scharf Ritt, ohne daß er auf irgend eine Hindernis stoßen, in Zelle an, wo Herzog Magnus Torquatus seit einige Woche Hof halten und von hier aus seine Rüstung gegen d Bischof von Münster und Osnabrück betreiben, mit die er neuerdings wieder in Fehde geraten.
so wenig auch Arnold Becker d Furcht in seine Innere Eingang gestatten, so werden er doch etwas unheimlich zu Mut, als er so allein Celle sich nähern, welche weit eher eine wild Kriegslager als eine herzoglich Residenz gleichen, die Straße von neugewerben Kriegsvolk anfüllen sein, und in d weit Hof und Zwinger d Hofburg d Kern d herzoglich Kriegsleute rasten, die d blutig Fehdeleben zur Gewohnheit werden und d hinsichtlich ihr Grausamkeit und Plünderungswut in Feindesland zum Schreckgebilde von ganz Deutschland werden sein.
Ehe d jung Kriegshauptmann noch vom Roß steigen, umringen er schon eine Trupp herzoglich Panzerreiter und mustern d Angekommene mit mißtrauisch Blick.
"nun, Herr Hauptmann," beginnen eine alt Rottmeister, sich selbstgefällig d lang Zwickelbart streichen, indes Becker sein Roß eine Stallbube übergeben und sorgfältig d Absagebrief unter d Brustharnisch verbergen - "sie scheinen scharf reiten zu sein; kommen sie, um uns d bischöflich Kreuzfahrer anmelden, die d Glatze nach unsere Flamberg zucken?!"
"nein, Rottmeister," entgegnen Becker ruhig.
"ich kommen von d Festung auf d Kalkberg mit eine Schreiben unsere Kommandant an unsere herzoglich Kriegsherr."
"Aha," lachen d Rottmeister, "dann sein d Geldkasten wohl schon aufpacken, die auf d Burghauptmann Befehl d patzig Bürgervolk in Lüneburg endlich füllen.
nun dann sein sie willkommen, denn d Magnu verlangen sehnlich nach Geld und warten schon längst auf Botschaft von daher."
"ich bringen wohl mehr, als d Herzog, unsere gnädig Herr glauben," bemerken Becker mit geheimnisvoll Wichtigkeit in Blick und Stimme.
"aber" - fahren er in eine vertraulich Ton übergehend fort - "erst Kamerad lassen ich mein arm Roß sicher unterbringen, was wacker haben ausgreifen müssen, um mich so schnell als möglich bis hierher zu tragen, dann wollen ich euch lang Rede stehen."
"so seines recht, eine brav Reiter sorgen erst für sein Roß, dann für sich," lächeln beifällig d Rottmeister, als Becker d Stallbube folgen, während d übrig Kriegsleute sich gleichgültig von er abwenden, da sie in er nichts mehr als eine Eilebote sehen, die von d Verbündete d Herzog in d neu Zeit so viel in Celle eintreffen sein.
"wollen du du eine Goldgulden verdienen?"
- fragen Becker d Stallbube, die offen ehrlich Gesicht er gefallen, als er mit diese allein im Stall sein und sich nun überzeugen, daß sein Roß in gut Pflege sein.
"eine Goldgulden!" rufen staunend d Stallbube.
"heilig Ambrosius, eine Goldgulden - und womit denn?"
"durch eine ganz leicht Dienst," fahren Becker fort.
- "Sieh!
du scheinen ich eine wacker Junge und weißen, wie viel eine gut Roß d Reiter wert.
nun aber haben mein Ungarhengst hier scharf herhalten müssen und damit er ich nicht erlahmen durch halbstündig Ruhe, so sollen du er, sobald er richtig abfüttern, aus d Stall ziehen und ich er bis vielleicht zum äußer Hoftor hin langsam auf- und abführen, so daß, wenn ich schnell wieder auf Herzog Befehl zurück müssen, was sicher geschehen werden, ich er auch sogleich wieder zum Fortritt besteigen können.
versprechen du ich die?"
"gewiß, Herr Ritter! verlassen ihr darauf, euer Roß sollen gut verpflegen werden und sie sollen es satteln und zäumen finden, noch ehe sie d Stufe wieder hinabsteigen, die zu d Herzog Gemach führen," entgegnen treuherzig d Stallbube und gehen an d Fütterung d Pferd, während d lüneburgische Kriegshauptmann mit hochklopfend Herz d Halle d Hofburg zueilen und dort von eine herzoglich Diener geleiten durch eine lang gewölbt Gang eine breit Treppe hinauf nach eine Art Vorzimmer führen werden, in welchem zwei Trabant d Herzog, lautlos auf und nieder schreiten und ohne d Ankommende eine besondere Aufmerksamkeit zu würdigen, Wache halten. -
in d Gemach, vor welche d Trabant Wache halten, sitzen Herzog Magnus Torquatus völlig rüsten, über d stark vergoldet Brustharnisch d schwer silbern Kette tragen, mit welche er als Jüngling d Vater Zorn fesseln, umgeben von seine vertraut Rat und Kriegsobrist, um eine groß eichen Tafel, auf welche eine Anzahl riesig Humpen paradieren, welche d Mundschenk d Herzog von Zeit zu Zeit füllen, da d Wein bei d Beratung diese Kriegsfürst mit seine Getreue nie fehlen dürfen.
zur Seite d Herzog sitzen d Kanzler von Sprök, d einzig, welche an d groß Beratungstafel mit Schreibmaterial versehen sein, vielleicht auch d einzig, welche d Schreibekunst wirklich verstehen und neben diese nehmen d Graf von Hoya, Hallermund und Homburg Platz, während d übrig Würdenträger d herzoglich Hof und d unter d Befehl d genennt Graf stehend Kriegshauptleute in Gruppe verteilen d Tafel umgeben. -
d Beratung, welche mit d acht Stunde d morgens beginnen und bereits drei Stunde gewähren, mögen d Herzog eben nicht viel erfreulich bringen haben, denn schon zeigen sich auf d vom Wein und Ingrimm gerötet Stirn d Fürst finster Falte, d sicher Vorbote eine bald ausbrechend Jähzorn, und man scheinen es d nächst Umgebung d Herzog anmerken, daß bei so böse Laune, wie sie d Welfenherzog bald zu überfällen drohen, keine d rauh bärtig Kriegsmann gern in seine Nähe verweilen.
"zum Teufel mit alle diese Verbündete!"
- rufen nach eine kurz Pause unheimlich Schweigen d Herzog plötzlich heftig und schlagen so gewaltig mit d Faust auf d Tisch, daß d Kanzler von Sprök erschrecken zusammenfahren, während d Graf von Hoya und Hallermund sich ebenfalls erheben und nur d Graf von Homburg sitzen bleiben.
- "zum Teufel mit alle d Verbündete!" wiederholen d Herzog.
"wollen d Erzbischof Albert von Magdeburg etwa dasselbe Spiel treiben, wie sein Vorfahr, d Erzbischof Dittrich bei Dünkeler und d Feind leicht Spiel machen, wo wir vereinen er für immer zu Boden halten werden.
warum stoßen er mit seine Kriegsvolk nicht zu wir, da bereits acht Tag verfließen, seit er versprechen mit 5000 Mann Fußvolk und 500 adelig Reiter hier eintreffen.
just so gehen es damals auch und d Zögern bringen wir um Land und Freiheit, während d reich Hildesheim mit alle seine Gold und Silber unsere werden müssen und d Bischof Gerhard statt mit unsere Gold sein Domdach zu decken, froh sein dürfen, wenn wir er nicht in d Hungerturm sperren.
wahrlich d Kaiser Majestät haben nicht wagen wir d Achtserklärung zukommen zu lassen, wie eres dann tun, als wir von alle Seite wir verraten sehen.
aber Geduld! ich wollen diese Glatzkopf für ihr Zaudern und Heucheln eine Fackel aufstecken, die d Kaiser von Aachen bis Goslar leuchten sollen." -
durch zu spät Eintreffen d erzbischöflich Hilfesvolk verlieren Magnus Torquatus d Schlacht bei Dünkeler d. 3. Sept. 1367 gegen Bischof Gerhard von Hildesheim.
"und werden Adolph von Holstein nicht eben so wortbrüchig handeln wie euer Pfaffe?" fragen trocken d Graf von Homburg seine Platz verlassen und sich an d Ecke eine Bogenfenster lehnen.
"Holstein wortbrüchig?!" fahren Magnu auf.
"ha!
dann dürfen ich mich selbst nicht trauen.
warum befürchten sie diese?"
"ich befürchten es nicht, aber ich vertrauen auch niemand als ich selbst," entgegnen Graf v. Homburg, eine d bedeutend Parteiführer d damalig Zeit, über welchen, so wie über Herzog Magnus d Reichsacht aussprechen, die aber mit seine wild Kriegsvolk sich wenig darum kümmern und diese nach Gefallen in Feind Land plündern und sengen lassen und von d, als eine seine mächtig Verbündete, selbst Magnus Widerspruch ertragen.
"wir sein stark genug," fahren d Graf von Homburg fort - "um gegen d feindlich Bischof so wie gegen Sachsen und Mecklenburg Stand zu halten, denn wir zählen an 15,000 Lanze und 6000 schwer gerüstet Reiter und unsere Kriegsvolk fragen d Teufel nach Bann und acht, wenn nur reich Beute in Aussicht sein.
d Herumlungern hier machen d Volk faul und mürrisch, und da wir vor alle Geld brauchen und euer getreu Stadt Lüneburg in Güte nicht zahlen wollen, so glauben ich, es sein d Kürzeste, wir holen es wir und setzen d Rebellenstadt für d Mühe d Weg dahin d rot Hahn aufs Dach."
"ja, auf gegen Lüneburg!"
- rufen d Graf v. Hoya und Hallermund, ebenfalls Verbündete d Herzog.
"Homburg haben Recht, d Volk werden trotzig und böswillig ob d träge Ruhe, in die es hier sich schicken müssen."
"nun, glauben sie denn, d Magnu gefallen sich hier und sein nicht schon längst aufbrechen gen Lüneburg, wenn er nicht erst mit d bischöflich haben aufräumen wollen?" entgegnen bitter lachend d Herzog und werfen eine grollend Blick auf seine Verbündete.
(Fortsetzung folgen.)
eine Staatsgefängnis.
d Schloß Ham.
unter d Schloß Frankreich haben d alt Schloß Ham, an d Somme im gleichnamig Departement d nördlich Frankreich belegen, zu verschieden Zeit eine verschieden Rolle spielen.
durch seine natürlich Lage an eine groß Sumpf und auf d Westseite durch d Somme-Fluß decken, bieten d Schloß, außerdem stark befestigen, durch vier rund, mittels eine hoch Mauer unter einander in Verbindung stehend Turm, welche sich gleich vier Wächter an d Ecke eine länglich Viereck erheben, in d unruhig und kriegerisch Zeit d 15. und 16. Jahrhundert eine sicher und leicht zu verteidigend Zufluchtsort.
d kolossal Baustyl dieselbe rechtfertigen d Annahme, daß es schon im Mittelalter, wo d übermütig und raublustig Adel d Herr spielen, erbauen werden.
d stark Mauer d Schloß trotzen im 16. Jahrhundert eine hartnäckig Belagerung d Engländer, erliegen aber bald darauf d Spanier unter Philipp Ii., die Ham heftig beschießen lassen und es dann mit Sturm einnehmen.
seit d Anfang d 18. Jahrhundert verlieren d Schloß seine Bedeutung als Waffenplatz; es werden zum Staatsgefängnis bestimmen, und zu diese Zwecke namentlich d auf d Westseite befindlich, 100 Fuß hoch Turm, die aus Bruchstein erbaut Mauer einige 30 Fuß dick sein, einrichten.
Staatsmann, Krieger, in Ungnade gefallen Höfling, hochgestellt Prälat, Schriftsteller und Künstler haben im Lauf d vorig und d jetzig Jahrhundert in d Zelle diese Turm für wirklich begehen oder sie aufgebürdet Vergehen büßen müssen; und in unsere Tag, d. h. vor noch nicht dreizehn Jahr, werden Ludwig Napoleon, von d Pairskammer zu lebenslänglich Gefängnis für sein zweit mißlungen Attentat zu Boulogne verurteilen, im Oktober 1840 nach Ham abführen und dort so streng bewachen, daß jede Fluchtversuch unmöglich scheinen.
seitdem Ludwig Napoleon als Staatsgefangene in Ham sitzen, sein d Aufmerksamkeit Europa auf d alt Schloß richten; es sein keine Geheimnis, daß d eingekerkert Prinz noch zahlreich Verehrer und Anhänger in Frankreich haben, und man sein gespannt, ob diese irgend welche Versuch zu seine Befreiung unternehmen werden.
d hierbei zu überwindend Schwierigkeit sein freilich d Art, daß auch d verwegen d Mut sinken müssen.
zunächst grenzen es fast an Unmöglichkeit, d zahlreich Wache zu täuschen, welche Tag und Nacht sowohl d äußer Eingangs-Tor zum Schloße, als auch d inner Hofraum, die zu d Gefängnis führend Treppe und d Gefängnistüre selbst bewacht.
vierhundert Mann bilden d Besatzung d Schloß, und von diese sein täglich sechzig Mann zum Wachtdienst kommandieren.
d unmittelbar zum Gefängnis führend Tür hüten drei Schließer, von die sich zwei beständig im Dienst befinden.
außer d zahlreich Schildwache in d inner Hofraum sein d Haupttor eine besondere Wächter anvertrauen, die alle aus- und Eingehende scharf beobachten.
so oft d Prinz auf d Wall spazieren gehen, begleiten er eine Polizeikommissar und drei Gefängniswärter, die er so ängstlich auf Schritt und Tritt folgen, daß an eine plötzlich Entweichen gar nicht zu denken sein.
d Umgebung d Prinz bilden sein Arzt, Dr. Kono und sein Sekretär und zugleich Kammerdiener, Karl Yelin, welchen beide es erlauben sein, d Stadt Ham besuchen zu dürfen.
auf diese beide, er treu ergeben Person sein Ludwig Napoleon vorzugsweise anweisen; sie sein seine Gesellschafter, und in d Unterhaltung mit sie und in d Beschäftigung mit schriftstellerisch Arbeit bringen er seine Zeit hin, und es heißen von Zeit zu Zeit in d öffentlich Blatt, daß er sich mit Resignation in sein Schicksal ergeben haben.
lang als fünf Jahr sein d Prinz bereits in Haft, da erfahren man, daß dieselbe, obgleich er sich bis dahin stets weigern haben, d Gnade Ludwig Philipps ansprechen, sich an d König wenden und diese um d Erlaubnis bitten haben, nach Florenz gehen zu dürfen, um seine, auf d Tod danieder liegend Vater, d Graf St. Leu, ehemalig König Ludwig von Holland, noch einmal zu sehen und zu sprechen.
diese Brief d Prinz, unterm 14. Januar 1846 von Ham datieren, werden veröffentlichen, und man ersehen aus demselben, daß Ludwig Napoleon bei seine Ehrenwort angeloben haben, sich, wenn d französisch Regierung es wollen, wiederum als Gefangene zu stellen, sobald er d heilig Pflicht eine Sohn erfüllen.
wider Erwarten verweigern d französisch Kabinett d Prinz d Erfüllung seine Gesuch, auch bleiben d Bemühung einflußreich Mann, sowohl in Frankreich wie in England, demselben d Freiheit zu erwirken, fruchtlos.
um so überraschend sein daher auch, nach Verlauf einige Monat, d Nachricht, Ludwig Napoleon haben die fast Unmögliche durchsetzen, alle er umgebend Wache täuschen, sein am 25. Mai aus Ham, in d Verkleidung eine Arbeiter entfliehen, und haben glücklich d englisch Küste erreichen.
wie d Prinz diese Flucht vorbereiten und ausführen, darüber haben er selbst in eine Brief an d Redakteur d Journal De La Somme Mitteilung machen.
diese zufolge haben er nur d sehnlich Wunsch, seine alt, am Rand d Grab stehend Vater noch einmal zu sehen, zu d kühn Unternehmen antreiben, die Ausführung, wie er selbst schreiben, mehr Mut und Entschlossenheit erfordern, als d Unternehmung von Straßburg und Boulogne.
notwendig geworden Reparatur in diejenige Teil d Turm, die d Prinz inne haben, bringen er auf d Idee, sich als eine d hierbei beschäftigt Arbeiter, als Maurer, zu verkleiden, um unter diese Maske aus d Schloße zu entkommen.
sein Kammerdiener Yelin sorgen sofort für eine Bluse und eine Paar Holzschuh, und in diese Kleid treten d Prinz, nachdem er sich seine Bart abschneiden und sein Haar färben haben, am Morgen d 25. Mai um d acht Morgenstunde d gefährlich Wanderung an.
er tragen eine Bett auf d Schulter und haben ganz die ansehen eine Arbeiter; um aber keine von diese Leute zu begegnen, haben Yelin eine Teil dieselbe zu eine Morgentrunk einladen, auch eine d Schließer abrufen, während sich Dr. Kono mit d ander unterhalten.
dennoch haben d Prinz kaum seine Zelle verlassen, als er eine Arbeiter begegnen, die er jedoch für eine seine Kamerad ansehen.
unten an d Treppe stoßen d Flüchtling auf eine Gefängniswärter, aber er halten d Bett vor sein Gesicht, und werden weder von diese noch von d Schildwache und d Offizier in d inner Hofraum, an die er vorüber müssen, erkennen.
d Soldat am Wachthaus schienen allerdings über sein Erscheinen einigermaßen überraschen, und namentlich sehen er d Tambour mit so auffallend Aufmerksamkeit nach, daß d Prinz schon an d glücklich Gelingen seine Wagnis zweifeln.
zufällig begegnen er jedoch wieder einige Arbeiter und da er sofort d Bett vor d Gesicht halten, diese aber meinen, er wollen sich aus Scherz vor sie verbergen, so rufen eine dieselbe: "oho, die sein ja Bernard!"
diese Ausruf befreien d Prinz von alle Gefahr, entdecken zu werden; er kommen glücklich aus d Schloße und gehen dann rasch auf d Straße nach St. Quentin fort.
d treu Yelin, die bereits tags zuvor für eine Wagen sorgen haben, holen er bald ein, und nun eilen d Prinz, nachdem er sich seine Verkleidung entledigen haben, durch St. Quentin, nach Valenciennes, und von hier auf d Eisenbahn nach Brüssel, wo er am Abend desselben Tag eintreffen und sich am nächst Morgen über Ostende nach England begeben.
d Arzt d Prinz, Dr. Kono, sein im Gefängnis zurückbleiben, und man glauben daher, Ludwig Napoleon sein unwohl.
dieselbe melden jedoch gleich nach seine Ankunft in London d französisch Gesandte, daß er aus Ham entfliehen sein, versichern demselben seine friedlich Absicht, und bitten er, sich seine noch in d Gefangenschaft befindlich Freund annehmen.
sieben Jahr sein seitdem verfließen und d damals d Kerker entrinnen Prinz Ludwig Napoleon gebieten jetzt als Kaiser d Franzose über Frankreich, Ludwig Philipp aber sein im Exil sterben und seine Kind und Kindes-Kind leben in d Verbannung.
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emer. Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
zehnt Brief.
eine streitig Gebiet.
wenn man eine Lilie und eine Fisch vergleichen, so sollen man allerdings kaum glauben, daß es zwischen d Tierreich und d Pflanzenreiche eine streitig Gebiet, daß es Wesen geben, über die heute zu Tag noch von d Naturforscher streiten werden, ob sie Tier oder Pflanze sein.
ich glauben nicht ich zu irren, indem ich voraussetzen, daß es dich interessieren werden, wenn ich dich in meine heutig Brief einmal auf diese streitig Gebiet hinausführen.
obgleich es sich dabei nur um d klein Wesen handeln, so werden wir doch bei einige dieselbe großartig Beziehung, sogar zu d Interesse d menschlich Leben und Bedürfnis und zu d Oberflächengestaltung d Erde finden.
daß es sich hier aber nicht um groß Körper handeln können, die verstehen sich wohl ganz von selbst; denn darin liegen eben zum Teil wenigstens d Grund, daß man über ihr thierische- oder pflanzlich Natur im Unklare sein, daß sie viel zu winzig sein, um eine nur einigermaßen zusammengesetzt inner Organisation zu haben, die es, wenn sie sie haben, leicht machen werden, d Zweifel zu lösen.
eigentlich stehen d Angelegenheit, die wir jetzt eine Stundechen beschäftigen sollen, in eng Verbindung mit d Frage: wodurch unterscheiden sich Tier und Pflanze von einander.
jedermann glauben diese zu wissen und dennoch - gestehen jede ehrlich Naturforscher ein, daß er es nicht wissen.
ja, wenn alle Pflanze d vollendet Ausbildung d Eichen, Tulpe und Dergl., und alle Tier d d Vogel, Insekt, Fisch u. s. W. haben, so sein d Sache leicht.
es geben aber eine Menge nieder, d. h. sehr unvollkommen gebildet Tier und Pflanze, bei die d von d genennt und ähnlich vollkommen Tier abgeleitet Erklärung d Begriff Tier und Pflanze oft weder hinter noch vor passen wollen.
es werden also keineswegs eine überflüssig Geschäft sein, wenn ich du jetzt d Unterschied zwischen Pflanze und Tier möglichst deutlich und ausführlich auseinandersetzen werden.
ich unterlassen es aber, weil es ich heute zu weit von meine "streitig Gebiet" wegführen werden.
wünschen du es, so sein es spät einmal auch noch Zeit.
ich führen du jetzt in Gedanke an eine heiß Sommertag an eine Sumpf oder Teich, oder an eine Wassergraben oder meinetwegen auch an eine klein Lache eine verlaßen Steinbruch - mit eine Wort an eine stehend Gewässer, welche eine fein schlammig Grund haben, in welchem Meerlinse und ander sumpf- und Wassergewächs und namentlich d bekannt, grün, schlüpfrig Wasserfaden, die d Botaniker Alge nennen, wachsen.
so viel auch auf eine Quadratmeile Land Insekt und Fisch und Vogel und Säugetier leben - in eine Hand voll von d fein Schlamm eine solch Wasser leben doch oft hundertmal mehr klein Wesen; so klein freilich, daß es d stark Vergrößerung bedürfen, um sie einigermaßen deutlich zu sehen.
niemand ahnen - wer nicht d Kenntnis d Natur offen daliegen - daß eine am Rand eine Teich schwimmend verfault Baumblatt eine klein Weltall sein für Million - ich schreiben du diese Zahl nicht gedankenlos hin - unendlich klein und unendlich zierlich Wesen, welche für d Mensch von Leeuwenhoeck gewißermaßen erst schaffen werden, als er sie mit d nicht lange vorher erfinden Mikroskop 1675 entdecken.
sprechen: Löwenhuk.
bis vor nicht lang Zeit werden diese außerordentlich artenreich Welt winzig Geschöpfchen unter d Name Infusionstierchen zusammenwerfen.
seit etwa 30 Jahr haben man aber anfangen diese schon viel Tausend verschieden Gattung und Art - von die man eine vollständig Sammelung in eine Fingerhut unterbringen können - als Wesen von sehr verschiedenartig Gattung auf d Stufenleiter d Natursystem zu erkennen.
für heute wollen ich mich auf eine Gruppe diese klein Feenwelt beschränken, welche man mit d wissenschaftlich Name Diatomeen belegen, was auf d Vermögen, sich zu teilen, hindeuten.
früher nennen man sie meist Bacillarien oder Stabtierchen, wegen d Ähnlichkeit manche mit eine Zollstab.
eine allgemein angenehmen deutsch Name geben es noch nicht.
er werden kommen, wenn d Streit, ob Tier ob Pflanze, entegiltig entscheiden sein werden.
ich bitten du, ohne weit meine heutig Zeichnung zur Hand zu nehmen.
an sie wollen ich die anreihen, was ich du von d Diatomeen erzählen wollen.
vergessen nicht, daß meine Figur sehr stark vergrößern sein.
d Vergrößerung sein ungefähr eine vierhundertmalig.
d Figur 10 also z. B. sein in d Wirklichkeit bloß d vierhundertsten Teil so lang als sie hier erscheinen.
man brauchen lange Zeit, wenn man d zahllos Diatomeen genau mit d Mikroskop besehen wollen, welche mit eine Tropfen Wasser auf eine Glasplättechen von d Größe eine Zoll dünn ausbreiten sein.
d Zierlichkeit und Mannigfaltigkeit d Figur meine Zeichnung werden du um so mehr auffallen, wenn du bedenken, daß d formschaffend Kraft dazu bloß eine so unendlich klein Raum haben.
du werden d abgebildet
etwa 30 Diatomeen auf eine Glasplättechen für eine wenig Staub halten und hinweghauchen.
was werden du aber sagen, wenn ich hinzufügen, daß diese Körperchen unverbrennlich sein.
wenn du d Glasplättechen mit sie mit eine Zängelchen über eine nicht rußend Spiritusflamme glühend heiß machen werden, so werden du sie nachher unter d Mikroskop unverändert wiederfinden.
nur d fein Stielchen von Fig. 1 und 3 und d Algenfaden mit x bezeichnen, an die jene wie Fig. 7 und 8, sitzen, werden du von d Hitze zerstören finden.
woher kommen die?
alle Diatomeen haben wie unsere Schnecke und Muschel eine zierlich sogenannt Panzer - die was du sehen sein bloß d Panzer - d aus eine Kieselerde bestehen, wie d schnecken- und Muschelschale aus Kalkerde bestehen.
diese Panzer sein fast immer, wenn es überhaupt Ausnahme von diese Regel geben, glashell durchsichtig.
ich haben diese durch Übereinanderlegung einige, z. B. 7 über 9, andeuten.
also alle d zierlich Streifen, Rippe, Punkt, Zahnchen, die du sehen, befinden sich an d Kieselpanzer.
innerhalb dieselbe befinden sich nun d schwach Spur von Organisation, mit die sich diese unvollkommen Wesen begnügen müssen.
da sein freilich von Herz und Magen, Lunge und Leber, Auge und Ohr keine Rede.
darum sein aber eben d Entscheidung d Frage so schwer, ob man in sie Tier oder Pflanze vor sich haben.
und doch sein in d schwach Spur ihr inner Organismus von beide etwas, weshalb sie von manche für Wesen halten werden, welche gewißermaßen zwischen thier- und Pflanzenreich in d Mitte stehen.
Fig. 7 und 9 zeigen du, daß sich d Diatomeen auf verschieden Weise zu zierlich Gruppe verbinden.
Fig. 10 sein eine einzeln selbstständig Diatomee, (stark vergrößern), wie sich die in Fig. 9 eine ganz Menge zu d zierlich Kreis durch seitlich Aneinanderlegung verbinden haben.
es sein diese d schön Meridian Circulare.
- deutsch Name geben es für diese Geschöpfchen kaum, da sich d Volk noch nicht mit sie befassen haben und d Wissenschaft nicht nach d Sprachestamm ihr Name geben, sondern in d für alle Sprachestamm gleich geltend Sprache d alt Römer und Grieche.
bei d gemein Diatomee, Diatoma Vulgare, (fig. 7) sein d einzeln Individuum an eine Ecke durch eine kurz Stiel zu eine Kette verbinden.
d Synedra Gracilis (fig. 8) sitzen sternförmig gruppieren an eine Stückchen Algenfaden.
d sehr klein cocconeis pediculus (fig. 2) schmarotzen oft zu Hunderttausend an d Algenfaden, wie d Schildlaus (Coccus) auf Pomeranzenblatt, von die sie auch d Name haben.
d gemein von alle Diatomeen, navicula viridis, sehen du in Fig. 4 von zwei Seite darstellen; eben so zwei ander Art: die von d eine Seite eine Schuhsohle ähnlich surirella solea (fig. 5) und d schlank synedra ulna (fig. 6).
gomphonema subramosum (fig. 1) sitzen gesellig auf kurz, zuweilen verästeln weich Stielchen ebenso wie Cocconema Cistula (fig. 3) auf eine Algenfaden.
doch ich nehmen deine Aufmerksamkeit nicht bloß für d Kleinheit und Zierlichkeit und für d zweifelhaft Natur d Diatomeen in Anspruch.
sie sein auch von hoch praktisch Interesse.
mehrere Straße von Berlin stehen auf eine an manche Stelle über 50 Elle mächtig fein silbergrau Erde, welche großenteils aus Diatomeen-Panzern bestehen, und woraus man Ziegelstein brennen.
man bauen also Haus aus diese unsichtbar klein Wesen!
in d lüneburger Heide finden sich eine Schicht, die viel hundert Rute lang und zum Teil 40 Fuß mächtig sein, welche durchaus nur aus d leer Panzer von Diatomeen bestehen!
unsere Polierschiefer und Tripel sein nichts weiter, als Diatomeen Panzer.
eine Würfelzoll davon enthalten die etwa 41,000 Million!
solch Diatomeen-Schichten kennen man in Europa, Afrika und Amerika.
aber ihr hoch, wenn auch eine traurig Bedeutung für d Mensch gewinnen diese klein Wesen dort oben am kalt Norden, in Schweden und Lappland, wo d Sommer nicht warm und lang genug sein, um Brotkorn zu reifen.
dort werden alljährlich viel hundert Wagen fein, schneeweiß Bergmehl, so nennen man diese Kieselpanzer-Erde, mit gemahlen Baumrinde und eine wenig echt Roggenmehl - zu Brot verbacken.
also recht eigentlich Brot aus Kieselstein!
ich haben von dort, aus Lollhagysiön, eine Probe diese Bergmehl, worin ich mit d scharf Mikroskop nichts weiter als eben d, zum Teil zerbrechen, klein Kieselpanzer entdecken.
gerade dort essen man sie in d Not sehr häufig.
jen Ablagerung d Kieselpanzer diese klein Wesen, welche wahrscheinlich vor Jahrtausend erfolgen sein, sein also Magazin für d darbend Hunger; uralt Magazin!
Blatt und Blüte.
d englisch Küche.
"Sage ich, mit wer du umgehen und ich wollen du sagen, wer du sein," sein eine Sprichwort, die wir überall wiederfinden, weil es auf eine tiefliegend psychologisch Wahrheit beruhen, die in jede Klima dieselbe bleiben.
"Sage ich, was du essen und ich wollen du sagen, wer du sein," mögen nicht minder seine Berechtigung finden, wenn man im neunzehnt Jahrhundert noch mit eine Sprichwort hervortreten dürfen.
aber d Zeit sein lange dahin!
d gut Gesellschaft, die so genennt, wo Wachskerze brennen, und d Fuß auf spiegelglatt Parkett ausgleiten, haben sich eine eigen Sprache schaffen, die ohne Falle und steigen d Stimme, d Wort, wie Bachsmurmel, über d Lippe tragen; hier sein keine kernig Spruch, die mit drei Wort eine Lebenswahrheit hinstellen, mehr gebräuchlich, denn man kommen nicht zusammen d Wahrheit halber.
im Gegenteil! -
im Volk hören man dann und wann noch so eine Wort aus alt Zeit, die einst d Lippe eine Weise entfallen, im fromm Glauben an d Autorität von Mund zu Mund tragen werden, und sich bis heute mit schwach Nachklang erhalten, denn auch hier werden es selten.
- was d Bildersprache d Orient, die sein vielleicht einst d Deutsche sein Sprichwort.
er können sich damit bei wenige Wort so gar vieles denken.
jetzt sein d Sprache so reich, daß man d Gedanke entbehren können.
setzen aber, wir dürfen uns d Sprichwort bedienen, so sein eine auf d Speise bezüglich gewiß recht gut anbringen; besonders mit Bezug auf d Engländer, die in diese Punkt sehr systematisch zu Werk gehen.
wohin d Sohn d nebelig Albion auch seine Schritt lenken, überall werden seine Hauptsorge darauf richten sein, daß er sich angemessen nähren.
d Wohlgeschmack eine Speise werden er nimmer dafür entschädigen, daß sie an Nahrungsstoff arm!
er sein sich auf jede Schritt durch d Leben bewußt, daß sein physisch Mensch d Träger d geistig Mensch sein, und werden darum seine Basis stets im Auge behalten.
in jede Volk sein d Klima in gewiß Sinn d Begründerin seine Küche.
England, mit seine feucht Luft, bedingt daher eine Lebensweise, die d Bewohner d Kontinent befremden sein.
er haben es keine Zufall überlassen seine Küche zu bilden, keine Gastronom haben er verschreiben dürfen, wie er seine Speise bereiten, sondern Vernunft und Erfahrung haben hier d entscheidend Urteil sprechen.
die sein gesund, und die sein nicht gesund, sein daher Wort, die bei seine Mahlzeit unzählig Anwendung finden.
und selbst d Wissenschaft haben man sich in d Punkt dienstbar machen.
sie helfen nicht allein Spinnmaschine erfinden, Pferd diätetisch auf d erst Stufe bringen, d Mensch an äußer Schönheit d kaukasisch Rasse wieder nähern; sie lehren sie auch eine Biskuit-Torte durch Soda, statt mit Ei, locker zu machen, eine Fortschritt d jede Hausfrau mit Dank in ihr Rechnungsbuch verzeichnen.
d Engländer, die wissen wir alle, sein eine durchaus praktisch Mensch, die gerne wissen, warum er eine Sache tun.
setzen er sich zu Tisch, so gehen er nicht leichtsinnig dabei zu Werk, er beten, denn er sein sich bewußt, daß es sich hier um sein oder nicht sein handeln; - er beten, daß er seine Speise bekommen mögen.
nachdem er sich auf diese Weise christlich mit d Gottheit verständigen, beginnen er seine Akt d Pietät - d Erhaltung seine Leben.
nur drei Mal täglich speisen d Engländer. -
je schwer d Klima, je langsam d Verdauung, darum auch genießen diejenige, die geistig arbeiten, gewöhnlich vom Frühstück bis zum spät Mittagsessen um acht Uhr abends keine Speise.
er stehen nicht früh auf, - vom weich Pfühl und Morgenrot dürfen man bei er nicht reden; entschlüpfen er seine hart Matratze, so fällen sein Auge sogleich auf seine Marter-Instrument, seine hären Hausschuh, sein rauh Handtuch, womit er sich nach d kalt Bad sofort reiben, bis er eine gekocht Krebs gleichen:
d praktisch Morgentraum sein nun schon alle dahin und mit Vergnügen sehen er la tête - mit Herr von Le Meistre zu reden, d Treppe hinunter steigen, und eine Portion heißen gebraten Speck mit Andacht verschlingen.
Ei und Speck sein d Lieblingsessen d Engländer bei seine Frühmahl, gerade wie bei d Chinese, die von diese beide Speise, nebst Reis, existieren - und da beide d Gehirn Nahrung zuführen, so haben er dadurch allerdings eine Vorzug vor d Kaffee trinkend Geschöpf, die einzig ihr Einbildungskraft füttern.
- gleich nach d Frühstück gehen es in d frisch Luft hinaus, sein es auch nur um - eine Zigarre zu rauchen.
denn diese Geschäft werden er unter keine Bedingung im Zimmer vornehmen.
zu seine Mittagsmahl bedürfen d Engländer keine Suppe, aber Fleisch, nur immer Fleisch.
Suppe sein in England eine Luxus, denn man essen sie nur sehr stark, so wie überhaupt alle kräftig sein müssen, und d Fleisch wovon sie bereiten werden, werden nicht genießen, weil es keine Nahrungsstoff enthalten.
eine Haushalt, die nicht auf Luxus einrichten sein, bieten daher keine Suppe.
gekocht Fleisch essen man nur Stewed, die heißen, ganz kurz in seine eigen Brühe einkochen, und eine groß Stück Rindfleisch auf diese Art zubereiten, sein eine Lieblingsessen d Engländer.
Fleisch und Gemüse werden auftragen, beide ohne Zutat von Butter, - nach Moses Vorschrift, mögen man sagen.
aber d Fleisch sein so vortrefflich und d Gemüse sein so schön kultivieren, daß beide d Zutat entbehren können.
eine Beefsteak schwimmen in seine eigen Blut, eine Cotellet von Hammelfleisch sein gleichfalls en naturel bereiten, und zugleich d gesund Speise, für die d Engländer schwärmen - eben so drehen sich eine Braten lustig vor d rot Kohlenfeuer, bis er d hell Tropfen von d Haut herabrieseln und unten in eine Pfanne fallen, die diese Lebenssaft bewahren und in seine natürlich Güte auf d Tafel senden.
d Gemüse kochen indessen auf d Feuer lustig fort und zwar, - sein es eine Blumenkohl so groß wie eine Menschenkopf, oder eine Pfund schwer Kartoffel - in seine natürlich Größe - und je groß je schön, und erscheinen auch in seine riesig Schönheit auf d Tisch.
d Kochin sein so gut wie unbeschäftigt; denn diese Gericht kochen sich nun selbst, und sie mögen vornehmen was d Haushalt sonst erfordern.
- d Pudding - bei wir Mehlspeise nennen - werden bei d nächst Bäcker backen.
in eine klein Haushalt wollen man nicht deshalb allein d klein Ofen heizen, in die Röhre er backen.
d ganz Reis mit Milch sein aufquellen, d Kochin haben er in eine weiß Schüssel füllen, eine, oder zwei Ei hineinschlagen - und auch die nicht immer - d Bäckerjunge mit seine weiß Mütze haben eine sonderbar unartikuliert Ton ausstoßen, die sein Dasein verraten, sie sein mit ihr Schüssel hinauseilen, und haben diese auf sein weiß Brett setzen, die er auf seine Kopf tragen und mit eine Hand halten - und ihr Pudding machen sie nun keine weit Sorge.
pünktlich um d anberaumt Zeit werden dieselbe Ton sie rufen, und hellbraun und dampfend werden sie d Reis in ihr Schüssel entgegen lachen.
ihr Mehlspeise wechseln aber auch, sie nehmen nicht immer Reis, sie nehmen auch gries und Sago und Arrowroot und was es sonst an körnig Gewächs geben, die sich mit Milch vertragen.
die sein für d Winter, und für d Kind, die neben d kräftig Fleisch stets auch etwas Hülsenfrucht haben müssen.
kommen aber im Sommer d Obstzeit, dann werden auch Frucht hinzuziehen, und d berühmt Obstpastete und Obstpudding kommen an d Reihe.
aber auch diese verursachen d Kochin wenig Mühe.
d Obstpastete sein schnell machen.
d Obst werden, roh wie es sein, in eine Schüssel tun und oben mit eine dünn Schicht Butterteich überdecken, in die man mit eine Gabel einige Stich machen.
d Notwendigkeit diese Stich kennen jede Kochin; aber d Ursache diese Notwendigkeit begreifen sie nicht.
sein in d Butterteich nicht diese klein unsichtbar Höhlechen, so werden d Schüssel, wenn sich d Hitze in dieselbe ausdehnen und keine hinreichend Raum mehr finden, zerspringen; darum d weiß Loch.
- d Bäcker backen d Torte nun, und d berühmt Obstpastete sein fertig.
mit d Obstpudding sein schon eine wenig mehr Mühe verbinden; aber auch nur wenig.
d Kochin müssen da früh schon d schön weiß Rindertalg mit fein Mehl vermischen und dünne ausrollen; dann legen sie roh Obst darauf, schlagen d Teich dicht darum zu, binden er in eine Tuch, stellen diese in eine Gefäß und kochen es eine Stunde lang; dann öffnen sie es, und in eine grau Rinde verbergen, stecken d duftend Apfel, die bei d erst Schnitte mit eine wohlschmeckend Brühe herausfallen.
in d Zusammenstellung diese Speise sein d Nahrungsstoff stets, wie durch eine Inspiration, sehr glücklich mischen, und d Obst, mit solch Zutat, werden zu eine gesund, nahrhaft Speise.
auch d Geflügel rösten d Engländer nur vor seine Kohlenfeuer, d Huhn und d Huhnchen müssen gleich sehr in ihr eigen Fette schwimmen, eine Aufgabe, die sie nicht immer gebührend lösen.
dafür geben man sie dann aber eine weiß Sauce bei, bereiten von Semmel und Milch mit etwas Zwiebel und Pfeffer und essen klein Saucisses dazu, oder auch geröstet Speckscheibe.
rein Luft, kalt Baden, und d nahrhaft einfach Diät verleihen d Engländer jen Muskelkraft und rosig Gesichtsfarbe, d schön Zahn und d kräftig Gestalt, durch die er sich auszeichnen.
- d Speise, die man auf seine Tisch sehen, sein d Ausdruck d ganz Mensch.
- kräftig, solide und einfach wählen er alle, und vor alle d Zwecke entsprechend.
d gesund Egoismus, mit die sich sein "ich" so lange mit eine groß Buchstabe d klein "sie" gegenüber behaupten, legen er stets bei d Wahl seine Speise an d Tag.
an eine Nachahmung d Fremde sein dabei nicht zu denken, Frosch, Schnecke und Vogelnest lassen er unberührt an sich vorübergehen; denn sie nähren er nicht, eine Beefsteak aber und eine Glas Porter werden unter alle Umstand sein Herz erfreuen und d Vorzug erhalten, - und sehen man er essen, sein es auch an d äußerst Pole, so werden man sogleich erraten, daß es eine Sohn d grün Albion sein, die hier d hoch Pflicht gegen sich selbst erfüllen. -
alle schon dasein.
mit d Od, Tischrücken und Geisterklopfen werden d groß Menge wieder auf d Gebiet d Geheimnisvolle und Wunderbare geleiten.
was im vorig Jahrhundert bereits so vielfach bearbeiten und von Gaukler alle Art ausbeuten werden, was man durch Wissenschaft und nüchtern Verstandesanschauung längst beseitigen glauben, diese ganz romantisch Plunder mit seine Welt d Geisterspuk und Übersinnliche, seine Wahrsager und Erscheinung d Verstorbene, er scheinen noch einmal wiederkehren zu wollen.
Justinus Kerner mit seine Seherin von Prevorst, von Immermann in Münchhausen so prächtig Versiflirt, schwimmen wieder oben.
in d Zeitung Wimmelt_Es bereits von geisterhaft Andeutung, und d Buchhändler, "um eine längst gefühlt Bedürfnis abhelfen," sorgen nicht für geistreich, sondern für Geisterlektüre.
so sein in Berlin jetzt unter d Titel: "beglaubigt Mitteilung aus d Geisterwelt und Nachtgebiet d Natur" eine Schrift erscheinen, d "beglaubigt" Geistererscheinung, Heraustreten aus sich selbst, Todesprophezeihungen etc. in Maß bieten.
zum Vergnügen unsere Leser teilen wir eine Probe daraus mit:
König Friedrich Wilhelm I. von Preußen, Vater Königs Friedrich Ii., stehen mit d König August Ii. von Polen in so freundschaftlich Verhältnis, daß sie einander, wennes möglich sein, wenigstens einmal d Jahr sehen.
diese geschehen auch noch kurz vor d Tod d letztere; dieselbe scheinen sich damals ziemlich wohl zu befinden, nur haben er eine etwas bedenklich Entzündung an eine Zehe.
d Arzt haben er daher vor jede Übermaß in stark Getränk sehr warnen, und d König von Preußen, welche diese wissen, befehlen seine Feldmarschall von Grumbkow (d d König bis an d Grenze begleiten und er dort in eine königlich Schloß standesgemäß bewirten sollen), daß er bei jen Abschiedsschmaus alle sorgfältig vermeiden mögen, wodurch d - d König von Polen aus erwähnt Ursache von d Arzt so sehr empfehlen Mäßigung im Genuß d Wein überschreiten werden können.
als aber König August noch gleichsam zu gut letzt einige Bouteille Champagner verlangen, so geben Grumbkow, die diese Wein selbst lieben, nach, und genießen die auch seinerseits so viel, daß er sich, indem er über d Hof d königl. Schloß in sein Quartier gehen, an eine Wagendeichsel eine Rippe zerbrechen und sich daher in eine Tragsessel zum König August bringen lassen müssen, als diese seine Reise d ander morgens sehr früh fortsetzen und er noch einige Auftrag an König Friedrich Wilhelm geben wollen.
hierbei sein d König von Polen, außer eine vorn geöffnet Hemd, nur mit eine kurz polnisch Pelz bekleiden.
in eben diese Aufzug, nur mit geschließen Auge, erscheinen er am 1. Febr. 1733 früh, ungefähr um 3 Uhr, d Feldmarschall von Grumbkow und sagen zu er:
"mon cher grumbkow! je viens de mourir ce moment à varsovie."
mein lieber Grumbkow!
ich sein so eben in Warschau sterben.
Grumbkow, die d Schmerz d Rippenbruch damals noch wenig Schlaf gestatten, haben unmittelbar zuvor bei d Schein seine Nachtlampe und durch seine dünn Bettvorhang bemerken, daß sich d Türe seine Vorzimmer, worin sein Kammerdiener schlafen, öffnen, daß eine lange menschlich Gestalt hereinkommen, in langsam feierlich Schritt um sein Bett herumgehen und seine Bettvorhang schnell öffnen.
nun stehen d Gestalt König August gerade so, wie letztere nur wenige Tag vorher lebendig vor er gestehen, vor d erstaunt Grumbkow und gehen dann, nachdem er obig Wort sprechen haben, wieder zu eben d Tür hinaus.
Grumbkow klingeln und fragen d zur nämlich Tür hereineilen Kammerdiener, ob er d nicht auch sehen haben, die so eben gerade da herein und hinaus gehen sein? -
d Kammerdiener haben nichts sehen.
Grumbkow schreiben sogleich d ganz Vorgang an seine Freund, die damals bei König Friedrich Wilhelms Hoflager befindlich kaiserlich königlich Gesandte und Feldmarschall, Graf von Seckendorf, und bitten letztere, d Sache d König bei d Parade mit gut Art zu hinterbringen.
bei d Gesandte von Seckendorf befinden sich, als er d grumbkow'sche Billet schon früh um 5 Uhr zukommen, die Schwestersohn und Gesandschaftssekretair von Seckendorf, nachherig Brandenburg-Anspachischer Minister und zuletzt kaiserlich geheim Rat.
jen sagen zu diese, indem er er d Billet zum Lesen darbieten: "sollen man nicht denken, d Schmerz haben d alt Grumbkow zum Visionär machen?
ich müssen aber d Inhalt diese Billett noch heute d König hinterbringen!"
nach 40 Stunde (wo ich nicht irre) langen durch d von Warschau nach Berlin von 3 zu 3 Stunde unterlegen polnisch Ulan und preußisch Husar d Nachricht in Berlin an, daß d König von Polen in d nämlich Stunde, wo Grumbkow jen Erscheinung haben haben, zu Warschau sterben sein.
d Totenuhr.
"pick, pick, pick!" so haben es d Leser gewiß schon in d Stube oder im Schlafkammerchen klingen gehören, wenn er allein sein, und schon manche, welche sich diese Picke nicht enträtseln können, stammeln dabei voll Furcht und Angst d Wort: "ach, die sein d Totenuhr!"
- allerdings sein sie es; jedoch eine ganz andere als d, welche in seine Kopf spuken; denn eine kaum drei Linie lang, schwarzbraun Käferchen - d Totenuhr oder d Holzwurm nennen - erzeugen d unschuldig, d Picke eine Taschenuhr vergleichbar Ton, indem es seine stark Kiefer an einander schlagen.
es schaden nichts, wenn man sich zu jede Pick, die d Tierchen hören lassen, eine Buchstabe denken, bis eine ganz Satz daraus werden, wie z. B.
"Eins sein Not" oder "bedenken d Ende" oder "Zeit vergehen um Jahr um Jahr" und andere sein.
so eine Spruchlein haben immer sein Gut, und man können nicht oft genug daran erinnern werden.
weißen du aber auch wohl, warum d Tierchen so picken? -
die tun es, um sein Weibchen, sein Männchen oder auch eine ander seine Kamerad herbeirufen, also keineswegs aus d lächerlich Grund, d Tod eine d Stubenbewohner verkündigen zu wollen und d Leute in Furcht und Angst zu setzen.
aber es kommen noch gut, und d Leser werden sich nicht wenig wundern, wenn ich er sagen, daß d Holzwurm Jahr aus Jahr eine sein trocken Brot, nämlich d Sägespan essen, die er selbst machen, und nichts dazu trinken und doch nicht verdursten.
wie die möglich sein, sagen wir d Naturforscher.
sie haben nämlich finden, daß in d Pflanzenstoff zweierlei Wasser sein; eine, die man durch Presse und Aufhängen in d Luft herausbringen können, wie d Papiermacher aus d Papiere, und eine ander festgeworden, die man nur durch Verbrennen herausbringen können.
nehmen man z. E. eine leinen Tuch, die 10 Pfd. wiegen und hängen eine ganz Tag in d Sonne oder Bringt_Es in d stark Presse, die man haben, so können leicht eine wetten, es sein keine Tropfen Wasser mehr darin.
und doch müssen er seine Wette an d Scheidekünstler verlieren; denn d bringen d Tuch in eine Ding, gleich eine fest verschließen Branntweinblase, schüren Feuer darunter und bringen noch wenigstens 4 Pfd. Wasser heraus.
ebenso werden er auch aus eine Stück Holz, die 50 Pfd. schwer sein und sein es noch so alt und trocken, doch noch 22 Pfd. Wasser herausnötigen.
die können aber d Magen d Holzwurm, die von d Schöpfer dazu einrichten sein, noch gut als d Scheidekünstler, und Gott d Herr reichen also auch er d Wasserkruglein, nur auf eine ander Weise als d durstig Wanderer an d Brunnen.
unsere klein Käfer heißen aber auch noch Trotzkopf und führen diese Name mit demselben Rechte, wie d erst Minister d Name Ministerpräsident.
bemerken er nämlich, daß eine Menschenkind in seine Nähe sein, so ziehen er augenblicklich d Trotzkopflein unter d Kapuze, legen d Bein fest an d Leib und lassen sich dann weder durch Feuer, Wasser, noch irgend eine ander Mittel, seines auch noch so grausam, bewegen, auch nur d gering Lebenszeichen von sich zu geben.
und in eine solch Zustand, verharren er minuten-, ja stundenlang.
erst wenn er glauben sicher zu sein und nicht mehr beobachten zu werden, regen er sich von Neue, gehen eiligst seine Schlupfwinkel und dunkel Gang zu und beginnen sein "pick, pick, pick!"
d Holzwurm sein eine sehr schädlich Insekt.
er durchlöchern nicht nur d Holzwerk unsere Haus, in die er sich auch als Larve und Puppe aufhalten, sondern schaden wir noch auf verschieden ander Weise.
haben doch einst eine solch Käfer 27 neben einander stehend Foliant in gerade Linie durchbohren.
so können wir uns denn nur freuen, daß d schwarz Immenkäfer oder Ameisenwolf er unaufhörlich verfolgen und dadurch seine allzugroß Vermehrung eine Damm entgegensetzen.
zur orientalisch Frage.
wie schwer es d Sultan werden d Vorurteil seine Volk zu überwinden und abendländisch Verbesserung in Staat und Gesellschaft einführen, mögen eine Beispiel lehren.
vor einige Jahr, bei d neu Organisation d Heer, werden eine neu Art Hose einführen, wie sie d Türke bis jetzt nicht kennen und als eine durchaus notwendig Zutat natürlich auch d Hosenträger.
dagegen sträuben sich fast alle türkisch Soldat und warum? -
weil diese Hosenträger auf d Rücken eine Kreuz bilden, d Zeichen d Ungläubige.
viel erdulden noch jetzt lieber d streng Strafe, selbst d Tod für Ungehorsam gegen militärisch Befehl, als daß sie auf ihr Körper diese ihr Religion feindlich Zeichen tragen.
literarisch.
wer Lust haben eine recht fad, in Tendenz und Ausführung ganz verfehlt Buch zu lesen, die empfehlen wir d so eben in Pest in Lieferung erscheinend Roman von Levitschnigg:
"d Montenegriner oder Christenleiden in d Türkei."
d Verfasser sein eine jen unglücklich Autor, die Begeisterung par Ordre De Mufti nur dann erscheinen, wenn sie bei bestimmt Richtung oder Person Geschäft machen können. -
dagegen mögen wir unsere Freund dringend raten, die vor einige Tag in Leipzig erscheinen "Buch d Lyrik" von Adolf Böttiger nicht zu übersehen.
in d prächtig Ausstattung werden hier d Lesewelt eine Anzahl Gedicht gebieten, die nicht, wie es jetzt leider bei dergleichen Sammelung Mode werden, aus d Gedichtsammelung ander Autor Ge - Nomen (fast haben wir sagen: stehlen) sein, sondern in Originalgedicht bestehen, von d bedeutend Dichter d Gegenwart, als Geibel, M. Hartmann, Fr. Hebbel, A. Meißner, Eichendorff, L. Schäfer, C. Beck, Seidel, Vogel, L. Storch, A. Boottiger, Roquette etc. etc.
es sein da eine Reichtum von Poesie aufstapeln, wie in keine d neu Album oder Musenalmanach.
schade, daß sich d Herausgeber durch seine Gutmütigkeit zur Aufnahme d Beitrag von Bube, Redwitz, Rud.
Hirsch, und Bachstein verleiten lassen, die gar sehr von d übrig abstechen.
- Freund d Natur machen wir noch auf eine von Körner herausgegeben Buch:
d Mensch und d Natur, aufmerksam, die sehr gut und frisch geschreiben Skizze aus d kultur- und Naturleben enthalten.
d einzeln Artikel sein ebenso unterhaltend wie belehrend. -
Vehse behandeln in d so eben erscheinen zweiundzwanzigst Bande seine "Geschichte d deutsch Hof" d Hofhaltung d Haus Braunschweig in Deutschland und England.
d Romanschriftsteller, die es so oft an interessant historisch Stoff fehlen, empfehlen wir diese Band auf d angelegentlich, sie werden Material in Maß darin finden.
interessant sein es noch, was Vehse von d vertreiben Herzog Carl von Braunschweig erzählen.
diese werden als eine Mann hinstellen, d Gift und Dolch nicht scheuen, wenn es d Erreichung seine Zwecke gelten.
nach Vehse sollen beim Schloßbrand eine "Lieblingskastenchen d Herzog" auffinden werden sein, mit verschieden Giftsorte und in klein Glas eingeschmelzen Portion Aqua Toffana.
(wissen man wirklich in Braunschweig von diese Kastenchen?) d Herzog sollen d Vizeoberstallmeister von Oynhausen mit diese Gift, (über die sicher Wirksamkeit er oft Gespräch führen) eine vielwißend Kammerdiener und eine Mohr umbringen haben.
an d Sterbebett Oynhausen's rufen, sollen er d entsetzlich Wort ausstoßen haben: "o ich müssen mich an Leiche gewöhnen."
die klingen etwas theatralisch, etwas machen und Herzog Carl sein damals alle, nur keine Phrasenmacher!
Vehse erzählen noch eine Maß ander "liebenswürdig Zug aus d Leben diese Mann."
so hassen d Herzog aus mancherlei Grund d Kammerherr von Kramm und wollen um jede Preis Rache an er nehmen.
Krammes Gemahlin sein gesegnet Hoffnung.
alle Arzt Braunschweig erhalten Befehl vom Herzog, sie bei ihr Niederkunft absolut keine Beistand zu leisten; er, d Herzog sollen aber augenblicklich Anzeige von ihr erst Wehe machen werden, um in ihr Nähe sodann - eine Pulverexplosion zu veranstalten.
d Gemahlin d Herr von Chrom sein doch jedenfalls niederkommen, Herr Vehse erzählen aber nicht, daß d Pulverexplosion wirklich stattfinden, wie denn überhaupt überall d Beweis für seine Anschuldigung fehlen.
unsere Mann sein d Herzog Carl wahrlich nicht, albern Anekdotechen aber, die in d dreißig Jahr vom Braunschweiger Adel ausstreuen werden, um d Haß gegen Herzog Carl zu nähren, sollen man nicht eine Geschichteswerk einverleiben.
dadurch müssen notwendig Zweifel an d Wahrhaftigkeit alle übrig Mitteilung entstehen.
E. K.
Briefkasten.
K. Ch. in Sdhn.
Recht hübsch, aber viel zu lang.
folgen nächstens retour. -
E. H. in Lz. Danken freundlich, können aber jetzt keine Gebrauch davon machen. -
Franz R-Sch in Hschbg.
jede Woche nur zwei ihr Gedicht, jede von 224 Zeile, wünschen sie in d Gartenlaube abdrucken!
was haben wir sie Leide_Es tun, daß sie uns umbringen wollen? -
Lkbn. in Fkfrt.
ihr medizinisch Artikel sein, wenn auch mit bedeutend Veränderung, zum Abdruck kommen.
Fortsetzung bitten wir vorläufig nicht zu senden. -
a. sch. in Ddn.
können aus mancherlei Grund, die Mitteilung hier zu weitläufig sein, nicht veröffentlichen werden.
sie haben Recht, aber nicht alle, was Recht sein, dürfen drucken werden. -
H. Phle in Lbch.
Märchen - Schwank - Anekdote - nein, passen nicht für d Gartenlaube. - L. St. in W. danke bestens.
brieflich mehr.
d Redaktion.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Schnellepressendruck von Giesecke & Devrient in Leipzig.
No. 21. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
d Stadthauptmann von Lüneburg.
historisch Erzählung aus d zweit Hälfte d vierzehnt Jahrhundert.
von Ed. Gottwald.
(Fortsetzung.)
in diese Augenblick wenden sich im Vorgemach d lüneburgische Kriegshauptmann Becker, welche deutlich d Herzog Stimme vernehmen und nun überzeugen sein, daß d Absagebrief in d Magnu Hand gelangen müssen, an eine d wachthaltend Trabant, indem er d zusammen gebrechen Pergament unter seine Brustharnisch hervorziehen.
"hören, trabant!" beginnen er, "es werden nicht nötig sein, daß ich selbst diese Schreiben unsere Kommandant vom Kalkberg d Herzog Magnus übergeben, da eben, wie ich vernehmen, Kriegsrat halten werden.
sein so gut und tragen es dann hinein, ich wollen in d Hofküche auf Antwort warten, denn sie werden wohl begreifen, daß wenn man zwölf Stunde nicht aus d Sattel kommen, Hunger und Durst nicht fehlen."
"wie sie wollen, Herr Ritter," entgegnen d Trabant und nehmen d Pergament in Empfang.
"es brauchen auch nicht gleich zu sein," werfen Becker gleichgültig hin:
"lassen d Herr da drinnen immer noch eine fein Weile sich beraten und streiten, kaum bleiben ich und meine totmüde Roß Zeit wir zu kräftigen zum Heimritt, denn wahrscheinlich müssen ich heute noch zurück nach Lüneburg, d Herzog Antwort zu überbringen."
"schon gut," brummen d Trabant, während Becker sich langsam entfernen, dann aber mit schnell Schritt d Gang und Hof durcheilen und bald, am äußer Burghof angelangen, dort d Stallbube mit seine Roß finden.
"hier, nehmen Bube," rufen er und werfen diese eine Goldstück zu, indem er er d Zügel abnehmen und sich in d Sattel schwingen.
"wohin so eilig, Herr Ritter," - fragen d Rottmeister, welche er neugierig folgen und auf d versprechen Mitteilung zu warten scheinen.
"nach Soltau, auf Kundschaft, heute Abend schon wieder hier!" rufen schnell fassen Becker, geben seine Roß d Spore und jagen zum Burgtor hinaus, während d Stallbube staunend sein Goldstück betrachtet, d Rottmeister aber kopfschüttelnd und mißtrauisch d bald seine Blick entschwinden Reiter nachsehen.
nach Verlauf von eine gut halb Stunde, seit Beckers Entfernung aus d Schloße, treten d wachthabend Trabant in d Beratungszimmer und übergeben d zufällig d Türe nahe getreten Graf von Hallermund d Pergamentrolle mit d Bemerken, daß eine herzoglich Reiterhauptmann diese von d Kommandant d Festung auf d Kalkberg überbringen, und in d herzoglich Hofküche auf Antwort warten.
"was geben es?" fragen d Herzog sich nach d Graf wenden.
"eine Schreiben d Stadt Lüneburg wahrscheinlich, mit d Bitte, d Stadt d Zahlung d Lösegeld zu erlassen," spötteln d Graf.
- "doch nein," setzen er hinzu und übergeben d Schreiben d Herzog, "ich irren ich, euer Kommandant vom Kalkberg haben es durch eine euer Kriegshauptleute übersenden."
d Herzog nehmen d Schreiben und werfen es d Kanzler von Spörk zu, "lesen, Kanzler, was d Krämervolk wieder aushecken."
diese öffnen bedächtig d Schreiben, aber kaum haben er eine Blick hineinwerfen, als er, erschrecken durch d Inhalt dieselbe, eine Schritt zurücktreten.
"nun, Kanzler, was zögern sie?" rufen Herzog Magnus.
"unglaublich!" stammeln d Kanzler, "diese haben keine herzoglich Kriegshauptmann überbringen, diese haben d Stadt durch eine d ihrige übersenden, die sich gegen ihr, Herr Herzog, auflehnen und ihr Fehde ankündigen."
"wie!" schreien d Herzog.
"sein sie verrückt, und tanzen ihr etwa d gemalt Schnörkel verkehrt vor d Auge.
noch einmal erklären deutlich:
was enthalten diese Schreiben?!"
"d Stadt Lüneburg sagen hiermit d Herzog Magnus von Braunschweig Hut und Weide, Gehorsam und Untertänigkeit auf für ewig Zeit," lesen jetzt d Kanzler mit langsam aber zitternd Stimme.
"ha, diese Hund," knirschen Magnu und reissen d Kanzler d Schreiben aus d Hand, werfen einige Blick auf dasselbe, und als er sich von d Wahrheit die, was Spörk vortragen, überzeugen, zerreissen er d Pergament und treten es vor Wut schäumen mit Fuß.
"wo sein d Bote?" brüllen er nach eine kurz Pause.
"schaffen er herbei!
verstümmeln auf eine Roß schmieden, sollen er d Rebellenstadt d Antwort bringen."
eilig stürzen mehrere d Anwesende aus d Gemach, d Befehl d, in seine Zorn von Allen gefürchtet, Herzog zu erfüllen, aber vergebens durchsucht hundert von Kriegsleute und Diener d weit Raum d Schloß, d lüneburgische Hauptmann sein nirgends zu finden.
bald darauf sprengen bewaffnet d Richtung nach Lüneburg zu, d Geflüchtete zu ereilen, während d Signal d Schlachthorn d in und um Celle lagernd Kriegsvolk zum Aufbruch rufen.
aber nicht so schnell als es d erbittert Herzog in seine zürnend haben drängen, können er d Stadt Lüneburg mit seine Rache nah, denn an demselben Tag, an welche er d Absagebrief diese Stadt erhalten, und im Begriff sein, sich mit seine Kriegsvolk gegen Lüneburg zu wenden, kommen Eilebote von Hannover, melden, daß sich Herzog Albert von Sachsen mit stark Kriegsmacht dahin wenden, und als vereinigen sich alle er Feindliche, um seine Macht mit eine Mal zu brechen, so erscheinen noch an demselben Tag Flüchtling, welche d im finster Groll mitten unter seine im Aufbruch begreifen Reiterschaar haltend Herzog verkünden, daß d Heerhaufen d Bischof von Münster und Hildesheim sich mit d Herzog von Mecklenburg verbinden und gegen Braunschweig ziehen, so wie bald darauf d Kunde an Magnus gelangen, daß d Stadt Harburg, Uelzen, Ludershausen, Hannover und Winsen d Beispiel d Stadt Lüneburg folgen, und er d Gehorsam aufsagen. -
seine Macht teilen und d Rache gegen seine rebellisch Stadt auf spät Zeit sparen, wenden sich Herzog Magnus zum Kampf gegen Sachsen und Mecklenburg; d Bürger Lüneburg aber, wohl wißend, daß, so lange d Festung auf d Kalkberg nicht in ihr Hand, d Stadt fortwähren d Schrecknis nächtlich Überfall und Brandunglück Preis geben sein, beschließen in dieselbe Nacht, in welche d Kriegshauptmann Becker mit d Absagebrief nach Celle reiten, sich zum Kampf vorbereiten und durch List oder Gewalt sich in d Besitz d Burg zu setzen. -
und dazu geben d Ablaß, die im Benediktinerkloster, welche in d Ringmauer d Festung sich befinden, jede Jahr am Tag d Lichtmesse austeilen werden, d günstig Gelegenheit.
in d viert Morgenstunde d 2. Februar 1371 (Lichtmeß), als noch finster Nacht über d Hausermasse und Turm d Stadt Lüneburg lagern, setzen sich vom Marktplatz aus, eine Anzahl Mönch an d Spitze, eine lang Zug von hundert d Frau Lüneburg geweiht Kerze tragen, nach d Kalkberg zu in Bewegung.
Arglos, d fromm Brauch ehren, lassen d wachthaltend Kriegsmann d äußer Tor d Festung öffnen, während von d Kirche d Benediktinerkloster her, Geläut d Glocke d Beginn d feierlich Ablaßerteilung verkünden.
neugierig folgen d wachthaltend Abteilung d Besatzung d Zug d Frau, indes d Kommandant d Festung sowie d groß Teil d streitbar Mannschaft noch im tief Schlaf ruhen.
aber kaum im Innere d Festung angelangen, verwandeln sich mit Blitzesschnelle d Mönch und bußfertig Frauengestalt in wohlgerüstet Krieger, die mit Schild und Schwert, mit Streitaxt und Lanze über d keine Überfall sich vermutend herzoglich Söldner herfallen und dieselbe niedermetzeln.
zu gleich Zeit dringen von d Stadt aus, in welche d Stille d Nacht durch eine wild von Waffengeklirr begleitet Treiben unterbrechen werden, neu Streitkräfte in d Festung, und als d Kommandant d Kalkberg, Ritter Segebald vom Berg, halbangekleidet an d Spitze d übrig noch schlaftrunken Besatzung herbeieilen, sein d Bürger schon im Besitz d groß Teil d Festung.
Schritt vor Schritt aber müssen d lüneburger d Eindringen in d Innere dieselbe erstreiten, und nur als d mit Löwenmut kämpfend Kommandant v. Berg, von d Schwert d Ratsherr Karsten Rodenwald durchbohren, tot zu Boden sinken, ergeben sich d Rest d Besatzung d siegend Bürger, während d Flamme d durch d Kampf in Brand geraten Kloster ihr Glutschein weit hin über d dunkel Hausermasse d Stadt und die Umgebung werfen, und als sich gegen Vormittag 10 Uhr d Strahl d Sonne Bahn brechen durch d dick Nebel eine trüb Winterhimmel, verkünden nur d schwarz Rauchsäule, welche aus d Trümmer d Klosterkirche aufsteigen, daß da oben d Krieg Verwüstung herrschen; vom hoch Turm d Burg wehen stolz d Banner d Stadt Lüneburg, in d Stadt selbst aber mischen sich d Jubel d Sieger mit d Wehklagen d Frau und Kind, die Gatte und Vater als Opfer d Kampf gefallen, denn es haben d Stadt bei diese Überfall über 130 ihr wacker Kämpfer verlieren.
am Abend desselben Tag jagen zwei Reiter auf verschieden wegen d Stadt Lüneburg zu.
d eine dieselbe sein eine Eilebote d Herzog Magnus, welche d Kommandant d Kalkberg d Befehl bringen sollen, streng d Treiben d rebellisch Bürger zu überwachen und d Festung wegen Tag und Nacht auf d Hut zu sein.
d ander Reiter sein d Kriegshauptmann Becker, welche eine Stunde früh totmüde auf schaumbedeckt Roß am Stadttor halten, welche sich er, die d Verfolger oft hart hinter sich haben, aber trotz d Erschöpfung seine körperlich Kraft ohne Gefahr glücklich entrinnen sein, sogleich öffnen.
d Herzog Bote aber empfangen Steinwurf und Geschimpfe, als er d Burgtor sich nähern, und Einlaß im Name d Herzog begehrt; als er aber erkennen, daß d Burg bereits in d Hand d feindlich gesinnt Bürger sein, da wenden er entsetzt sein Roß zur schleunig Rückkehr nach Celle, um d Welfenherzog d Unglaubliche zu verkünden. -
in fieberhaft Aufregung haben Elsbeth d Ankunft d Geliebte harren, und während d blutig Ereignis d Tag qualvoll Stunde in ihr Gemach einsam verleben, und mit d freudig Ausruf: "Gott sein Dank, du wieder hier!" sinken sie in Beckers Arme, als diese d Bürgermeister Haus betreten.
staunend vernehmen diese aus Elsbeth Mund, wie schnell Lüneburg d Eroberung d Festung gelingen, und als bald darauf Ulrich von Weißenburg eintreten und erfreuen über d glücklich Rückkehr Beckers er zum erst Mal an seine Brust ziehen, da eilen auch d Tochter von ihr Gefühl übermannen unter Freudenträne an d Vaterherz.
"du haben bereits durch Elsbeth erfahren, daß auch wir nicht untätig sein," beginnen jetzt d Bürgermeister, als Becker d glücklich Ausführung seine Auftrag er mitteilen - "doch werden wohl noch manch schwer Stunde wir treffen, ehe wir gänzlich befreien vom Joch diese Wüterich, die so oft schon schwören, eher all seine Stadt d Erde gleich zu machen, als die Trotz zu dulden."
"ich wollen es scheinen, als wenden sich d Magnus Glücksstern gänzlich von er und als gehen es mit alle seine Macht zur Neige," bemerken Becker, während Elsbeth an d geliebt Mann Seite, die sie indes d stärkend Imbiß bereiten, d Mann Rede aufmerksam lauschen. -
"jedoch" - fahren Becker fort - "werden d rachsüchtig Herzog gewiß nicht säumen, wir seine Zorn fühlen zu lassen, sobald seine Handel es er irgend gestatten, und darum mögen Lüneburg vor alle scharf Wacht halten bei Tag und Nacht, auf Wall und Festung."
"wir haben bereits darüber im versammelt Rate sprechen," entgegnen d Bürgermeister, ernst d künftig Schwiegersohn Hand ergreifend, - "und da du, Becker, unsere Vertrauen stets rechtfertigen, und es du nicht fehlen an Mut und Umsicht, so haben wir heute Abend noch d Beschluß fassen, du d Oberbefehl über d bewaffnet Macht d Stadt zu übertragen, und ich sein überzeugen, daß d Stadt Lüneburg nicht schlecht dabei fahren werden."
"ha!" rufen freudig überraschen Becker.
"auch diese danken ich euer Vatergüte, und gewiß, ich wollen dieselbe nie unwert, eine treu Hüter d Stadt sein.
aber" fahren er bittend fort - und ergreifen Elsbeth Hand - "sie haben ich schon so viel Beweis euer Güte geben und ich, d schlicht Kriegsmann, zu ihr heranziehen, durch Huld und Liebe gleich euer Sohn.
O, gewähren ich nun auch d hoch, was mein Herz begehren, gewähren, daß Elsbeth und ich nun auch d Kirche Segen für immer einige."
"nehmen sie, Arnold!"
- sprechen mit d Ton ernst Rührung Ulrich von Weißenburg.
"dein Vater sein ich eine treu Freund, die ich in böse Tag Ehre und Leben retten, warum sollen ich d Sohn nicht vergelten, was ich d Vater schulden.
Nimm hin mein einzig Kind!" wiederholen er und führen Elsbeth, hocherglühend vor Freude und jungfräulich Scham, d glücklich Krieger in d Arme.
- "auch du sein aus wacker Geschlecht und wert in d Stammbaum d Weißenburg zu treten und wohl bedürfen d schwach Jungfrau in so trüb Zeit eine fest Stütze.
mögen mein Kind in deine Arme glücklich sein."
"Vater, gut lieb Vater!" stammeln Elsbeth, die Knie umschlingen.
- "segnen wir, damit auch Gott wir segnen!" bitten tief rühren durch Weißenburg Güte Becker und beugen an d Seite d Geliebte sein Knie vor d hoch edel Gestalt d Bürgermeister, die mit mild Lächeln auf d Knieende schauen, und die Auge sich mit Träne d Freude füllen.
"nehmen meine Segen!" rufen feierlich d Hand auf d Knieende Haupt legend d Vater.
"mögen er eine treu Begleiter sein auf euer Lebensbahn. -
an demselben Tag, an welche Lüneburg seine Huldigung d Sachsenherzog bringen, sein euer Vermählung, einfach und still, wie es in so ernstbewegt Zeit sich geziemen."
und noch einmal d Liebeende an sein Herz drücken, verlassen er d Gemach, d Brautpaar mit d Traum ihr Glück allein laßend.
wenige Tag nach diese Ereignis treffen d Herzog Albert von Mecklenburg als kaiserlich Kommissar in Lüneburg ein, um mit Rat und Bürgerschaft wegen d Überweisung d lüneburgischen Land an d sächsisch Fürst Verhandlung zu pflegen, und bald darauf halten Herzog Albert und die Oheim Kurfürst Wenzeslaus in Lüneburg ihr feierlich Einzug, um d Huldigung d daselbst versammelt Landstand entgegen zu nehmen, d bestehend Privilegium und Freiheit zu bestätigen, und von diese Tag an als d Land rechtmäßig Herr zu verfahren.
Ernst und feierlich gehen diese für Lüneburg so wichtig Akt vor sich, ohne jen lärmend Lustbarkeit für d nieder Volksmenge, welche damals so wie noch viel Jahr nachher bis zur neu Zeit im Gefolge derartig Feierlichkeit sich befinden; denn nicht wie friedlich Bürger, sondern zum Kampf gerüstet Kriegsschaar gleich, leisten mit bewaffnet Hand Lüneburg Bewohner d neu Fürst d Eid d Treue und Untertänigkeit, wohl wißend, daß trotz diese Wechsel d Herrscher schon d nächst Stunde d Kampf auf Leben und Tod mit Herzog Magnus herbeiführen können.
Treue seine Wort lassen nach geschehen Huldigung d Bürgermeister von Weißenburg Elsbeth und Becker durch Priesterhand verbinden, still und prunklos, wie es d glücklich Neuvermählte um so willkommen sein, und es d ernst Zeit angemessen, die nächst Zukunft eher wild Sturm, als friedlich heiter Himmel versprechen; und um ungetrennt von d Vater zu leben, ziehen auf die Wunsch d neu Stadtobrist mit seine Gattein in d wohnlich Raum d Weißenburgischen Haus.
d Tag nach d Huldigung ziehen d sächsisch Fürst mit stark Heeresmacht gegen Magnus, welche seit Kurze d Kriegsglück wieder sich günstig zeigen, und d mit reich Beute beladen nach siegreich Kampf gegen d Bischof von Münster und Hildesheim nach Celle zurückkehren sein, um von da aus gegen Lüneburg aufbrechen.
- bei Winsen an d Lühe, wo Magnu einst gegen Mecklenburg so unglücklich kämpfen, müssen diesmal d Herzog Albert von Sachsen nach mehrstündig heiß Kampf d Welfenfürst d Schlachtfeld überlassen und in wild Flucht sich nach Hannover wenden, wohin er Magnus Torquatus, verlocken durch zwei so schnell hintereinander erringen Sieg, ungestüm folgen.
- hier aber wenden sich sein Glück; vereinigen mit d Herzog von Mecklenburg schlagen Albert von Sachsen d Braunschweiger Herzog in d Flucht, lassen d Lauenburg schleifen, und überlassen d Trümmer diese gefürchtet Zwingburg d Stadt Hannover zur Erweiterung ihr Ringmauer.
Herzog Magnus verlieren in diese Schlacht über 2000 seine tapfer Krieger, und müssen hinter d fest Wall d damals so mächtig Stadt Braunschweig Schutz suchen, mit welche er durch Schenkung wichtig Privilegium von Neue sich einigen.
wie wenig aber d kaiserlich Achtserklärung in jen wildbewegt Zeit fruchten, beweisen, daß trotzdem Herzog Magnus zu wiederholt Mal ächten werden sein, d sächsisch Fürst dennoch bald nach jen Schlacht in eine Vergleich mit er sich einlassen, nach welchem:
Herzog Albert und Kurfürst Wenzeslaus von Sachsen Landesherr im Lüneburgischen bleiben sollen, so lange sie leben; nach die Tod aber d Successio daselbst alternativ geschehen sollen, also, daß sie allemal auf d alt d beide Haus - Braunschweig-Lüneburg nämlich und Niedersachsen - fallen müssen; und da mit diese Bestimmung beide Teil zufrieden sein, so werden von Kaiser Karl d viert d über Magnus Torquatus ausgesprechen Achtserklärung zum zweit Mal zurücknehmen.
doch trotz diese Bündnis, durch welche d Stadt Lüneburg gegen alle Feindseligkeit von Seite d Herzog von Braunschweig schützen zu sein scheinen, können d rachsüchtig Welfenfürst diese Stadt nicht vergessen, daß sie auf so keck Weise sich d Festung auf d Kalkberg bemächtigen, und bereitwillig unterstützen er d Raubzug seine Verbündete, um d Stadt an Vermögen und Besitztum, durch Plünderung und Niederbrennung ihr Freihof und Meierei Schaden zufügen.
(Schluß folgen.)
zwei Stunde in eine londoner Arbeitshaus.
einige englisch Schriftsteller und öffentlich Volksredner haben wohl von Zeit zu Zeit d Versuch machen d Arbeitshaus d Union - diese Zufluchtsstätte d hülfesbedürftig Arme d Nation - mit d schreckerregend Name "Bastille" zu brandmarken.
d Bastille sein, wie sich unsere geehrt Leser sehr wohl erinnern, d alt Staatsgefängnis von Paris, und d Schauplatz manche höchst tragisch Drama.
es bestehen aus acht verschieden Turm, welche vermittels eine ungeheuer Mauerwerk miteinander vereinigen sein, und d Ganze sein dann zunächst mit eine 120 Fuß breit und 25 Fuß tief Graben umgeben, und endlich folgen eine 36 Fuß hoch, dick, steinern Mauer.
d Turm sein in verschieden Etage teilen, welche wiederum klein achteckeig Zimmerchen enthalten, die vermittels eine eng, offen Schießscharte durch eine sechsfußig Mauer höchst matt erleuchten werden.
da sein keine Ofen oder sonstig Heizapparat, keine Hausgerät, mit Ausnahme eine eisern Gitter, welche ungefähr 6 Zoll von d Fußboden entfernt in waagerecht Stellung befestigen sein und auf die sich d Matratze d Gefangene befinden, auf die er d Tag in tief Einsamkeit sitzen und d nachts - wenn er dazu Neigung fühlen - schlummern, um von d verloren Freiheit angenehm zu träumen.
nun diese englisch Arbeitshaus sein zweifelsohne etwas verschieden Natur; sie sein keine Gefängnis mit Wall und Graben umgeben, in die finster Zelle Verbrecher in Bande und Fessel ihr Vergehen gegen d Gesetz und d verletzt Gesellschaft abbüßen, sondern es sein vielmehr - wie wir bereits andeuten haben - Zufluchtsstätte für bedürftig Arme, welche - vielleicht durch äußer Not zwingen - jedoch freiwillig eintreten und sie jede Augenblick ganz nach Belieben verlassen können.
d Holzschnitt Nebenanstehende geben eine genau Darstellung d Arbeitshaus, welche für d Windsor-Union im Jahr 1840 errichten werden, und es befinden sich an d Grenze d groß Windsor-Park, unmittelbar an d Landstraße, welche nach Bishopgate und Englefield führen, gerade in d Mitte d allerschön Landschaftsscene, an die d Umgebung d majestätisch
Arbeitshaus d Windsor-Union.
Windsor so überreich sein, und es sein namentlich diese äußerst malerisch Teil, welche d Inhalt zu Denham berühmt Gedicht "Cooperes Hill" liefern haben.
d äußer Erscheinung d Anstalt stehen in schön Einklang mit d heiter Aussicht über d lieblich fruchtbar Tal d "gelbgelockt, göttlich" Themse und d ehrewürdig riesenhaft Baum, welche d Reiz und d feierlich Stille diese Waldlandschaft so unermeßlich erhöhen.
es sein im Stil d sechzehnt Jahrhundert erbauen, als Bequemlichkeit und Eleganz, d Erzeugnis d Wohlstand und eine groß Sicherheit, d roh Festungsburg d feudal Großherr zu verdrängen beginnen.
d Raum, welche es umgeben, sein von d öffentlich Landstraße durch nichts als eine Staketgitter trennen und vor d Centralgebäude blühen in d Mitte d grün Rasen d mannigfaltig Blume in schön Pracht, und d Fleiß d Einwohner haben an d beide Flügel d Gebäude zwei ansehnlich Strecke in üppig Küchengarten verwandeln.
doch lassen wir selbst eintreten.
an d Portal d Zentralgebäude begegnen wir eine Türöffner, welche wir auf d artig in eine Zimmer zeigen und unsere Wunsch, d Arbeitshaus in Augenschein zu nehmen, d Direktor mitteilen.
d Erlaubnis sein sofort gewähren und wir beginnen nun unsere Wanderung.
d Insasse haben so eben speisen; wir kosten d verschieden Gericht, aus die d Mahlzeit bestehen haben und müssen eingestehen, daß d Pudding, d Brot und Käse von d allerbest Qualität sein, welche wir jemals genießen haben.
aber dann, wie verhalten es sich mit d Quantität?
wie viel arm Kind verlassen d Tafel mit hungrig Magen? und wie viel bejahrt Person bedürfen noch einige ander Erfrischung und Erquickung außer d gewöhnlich Suppe und Grütze und Pudding und gekocht Rindfleisch.
diese Gedanke drängen sich d Besucher unwillkürlich auf, welche d Redner und Schriftsteller, die diese Anstalten feindlich sein, von d unerträglich Diät und d Hungersystem in diese Arbeitshaus so laut haben reden hören.
d imponierend äußer Erscheinung d Gebäude haben bereits manche unsere Vorurteil völlig vernichten; aber da mögen die ungeachtet eine ungeheuer Elend hausen, obwohl d Zimmer einladen, hell, luftig und äußerst sauber erscheinen.
lassen wir in unsere Wanderung fortschreiten.
d verschieden Speisezimmer für d Mann, welche sich auf d link Seite von d Centralgebäude befinden, sein sämtlich von diese verlassen und wir eilen deshalb vorwärts und besuchen sie in ihr Wohnzimmer, welche sowohl in d Front als nach hinten hinaus mit verschieden Hof in Verbindung stehen.
d ganz Menge d männlich Insasse sein zunächst in zwei Klasse teilen: d Arbeitsfähige und d Bejahrte und Schwachen oder Arbeitsunfähige; und jede diese Klasse haben ihr bestimmt Zimmer und Aufenthaltsplatz.
d Alte und Schwachen sitzen ruhig in d warm Sonnenschein oder in ihr betreffend Zimmer, um desto gut d genießen Mahlzeit in Gemütlichkeit zu verdauen; einige wenige sein mit Lesen beschäftigen.
d Arbeitsfähige - in diese Jahreszeit nur eine gering Anzahl - haben sich bereits an ihr verschieden Beschäftigung begeben; einige arbeiten in d Garten, andere zupfen Werg aus alt ausgedient Tau und Strick, andere hinwiederum hacken Holz oder arbeiten, im Falle sie eine bestimmt Profession als d schuhmacher- oder Schneiderhandwerk erlernen haben, für d allgemein Beste d Anstalt.
d Knabe sein in d Schule unter d geistig Leitung eine Lehrer.
wir sehen hier eine Anzahl gesund, wohlgekleidet und durchaus reinlich Knabe mit lachend, lebensfroh Gesicht, welche unter d Führung eine einsichtsvoll, jung Mann, die d Ausübung seine Pflicht eine Vergnügen zu sein scheinen, lesen, schreiben, buchstabieren und auch wohl eine wenig rechnen lernen.
von hier begaben wir uns eine Treppe hinauf, um d Schlafzimmer in Augenschein zu nehmen.
d ganz ober Teil d Gebäude, welche ungefähr 360 Fuß lang sein, bestehen aus eine ungeheuer Anzahl von einzeln Zimmer, welche vermittels verschieden breit Treppe zugänglich sein, jedoch vermittels eine Gang in ihr ganz Ausdehnung mit d Zimmer d verschieden Aufseher und Aufseherin in d Zentrum d Gebäude in unmittelbar Verbindung stehen.
- diese Schlafzimmer sein hinwiederum in verschieden Abteilung für d Alte, d Schwachen, Arbeitsfähige, und Knabe abtrennen; d Schlafzimmer für d weiblich Insasse befinden sich in d Flügel, welche von d Centralgebäude rechts belegen sein, und sein ganz nach dieselbe Art wie d d Mann einteilen.
jede einzeln Insasse haben sein eigen Bett, und da wir, dazu speziell auffordern, mehrere diese Bett genau untersuchen haben, so fühlen wir uns zu d Urteil berechtigen, daß wie überall, so auch ganz besonders hier in diese Abteilung d Anstalt d allergrößte Reinlichkeit und Ordnung herrschen, und d Lüftung (Ventilation), welche für d Gedeihen d menschlich Konstitution von d allergrößte Bedeutung sein, sein durchaus musterhaft.
wenn wir hinwiederum d breit Treppe hinuntersteigen, welche sich auf d recht Seite d Zentralgebäude befinden, so gelangen wir in d verschieden Zimmer d Frau, welche nach demselben Plane bauen und einteilen sein, als die d Mann.
d alt Frau, welche nicht zu schwach sein, haben ihr Stuhl nahe an d geputzt Fenster rücken und sein mit jugendlich Eifer mit eine Nähzeug oder wohl gar mit d Strickzeuge beschäftigen, welche seit d Erfindung d Strumpfwebedampfmaschine in England eine außerordentlich Erscheinung sein; andere lesen in tief Andacht in d Buche d Leben, aus die sie im voll Maß d Trost schöpfen, welchen sie in d wogend Verhältnis d Lebensgebraus vergeblich suchen haben, dafür zeugen d Inbrunst, mit welche sie d Text Wort für Wort in sich aufnehmen, und d tiefgefurcht Stirn und jen melancholisch Auge sprechen auf d unverkennbar von hart Kampf und groß Leiden, ehe sie in diese Hafen d Frieden ruhig einlaufen sein.
ja auch diese hochbetagt, hinfällig Gestalt vor unsere Auge haben einst in Schönheit und übermütig Jugendfülle strotzen, auch ihr Busen haben einst manche kühn Traum bergen, auch ihr Herz sein einst voll Wärme und Leidenschaft; d alle sein nun vorüber und nichts bleiben, als d Hoffnung auf d selig Freude eine gut Welt.
- andere hinwiederum gehen auf d Hof in d hell Sonnenschein spazieren, um ihr Appetit eine wenig mehr für d Tasse Tee zu schärfen, welche mit d schön Vorgenuß erwarten werden.
d Mädchen befinden sich unter d Direktion eine Lehrerin und lernen nähen, stricken, lesen und schreiben.
auch besitzen d Anstalt eine klein Bibliothek nützlich und erbaulich Schrift, welche jede Insasse, alt und jung, zu Gebot stehen.
bis jetzt haben wir eigentlich noch gar keine wirklich Elend finden; in d Tat haben wir kaum eine Gesicht sehen, welche eine tief Unzufriedenheit mit d gegenwärtig Lage verraten haben, und d Nahrung, obwohl nicht luxuriös und übermäßig, müssen durchaus ausreichend sein, denn überall um wir herum sehen wir nichts, als blühend Gesundheit.
wir wissen, daß eine gut Gesundheit namentlich von Reinlichkeit, eine gehörig Lüftung und hinreichend, gesund Nahrung abhängig sein.
hier herrschen zweifelsohne d groß Reinlichkeit, und d Ventilation sein musterhaft, und wir dürfen aus gut Grund wohl annehmen, daß auch d verabreicht Nahrungsmittel zuträglich sein müssen, denn sonst werden wir notwendigerweise elend, verhungert Wesen antreffen.
wir haben noch d mit d Anstalt verbinden Krankenhaus zu besuchen.
hier in d Tat befinden sich eine nicht gering Maß von Elend, aber es sein eine Leiden d Art, welche wir in d Innere eine wohlgeleitet Hospital antreffen.
d Leidende suchen hier d Hilfe, welche er in d eigen Wohnung nicht haben können.
hier sein d Schlagflüssige, die Aufenthalt in d Gesellschaft so viel als möglich unlästig machen werden müssen; hier sein d Krüppel, welche für jede Arbeit oder Anstrengung unfähig sein, und die Schmerz unter d Aufsicht chirurgisch Kunst lindern werden müssen; hier sein auch eine, welche bei d ungewöhnlich scharf Kälte d vergangen Winter d Gebrauch seine Gliedmaße einbüßen und er werden in kurz Zeit völlig herstellen und arbeitsfähig sein.
d verschieden Patient versichern wir, daß jede Bequemlichkeit, welche sie nur wünschen, sofort gewähren und daß sie auf Anweisung d Doktor jede erforderlich Nahrungsmittel, ja selbst außerordentlich Begünstigung, welche über d gewöhnlich Diät d Anstalt hinausreichen, mit d groß Bereitwilligkeit verabfolgen werden.
d umfangreich Küche mit ihr ungeheuer kupfern Kessel und riesig Pfanne und in d alle mit Dampf kochen und braten werden; d Waschanstalt, in die sämtliche Wäsche d Haus waschen, rollen und platten werden; dann d niedlich Kapelle, in die d üblich morgen- und Abendgebet halten, und d Sonntag d Gottesdienst stattfinden, machen d Beschluß unsere Rundschau.
welches sein nun d Zweck eine solch Unions-Arbeitshaus, welche d hülfesbedürftig Arme unstreitig groß Bequemlichkeit bieten, als sie möglicherweise in ihr eigen Wohnung haben können; sein es eine Ort, in welche d Arme sein ganz Leben zu verbringen wünschen?
nein durchaus nicht.
denn wenn diese d Fall sein, dann werden es in unsere Meinung eine groß Fluch für d Gesellschaft sein, als d Schmutz, d Unwissenheit, d Laster und d Elend d alt Arbeitshaus d einzeln Bezirk, die einzig Gegenstand sein, d Arme zu füttern; denn wir fürchten für d Gedeihen und Wohlsein eine Staat nichts so sehr als wohlgenährt Bettler an Stelle eine gesund und kräftig Arbeiterklasse.
für d Arbeitsfähige müssen selbst d bequem Unions-Arbeitshaus eine höchst unwillkommen Aufenthalt sein.
d geordnet Einteilung, d zugemeßen Quantität d Nahrungsmittel, d unveränderlich Einförmigkeit d streng Disziplin, d Zwang zu arbeiten und d gänzlich Ausschluß von d Außenwelt, jede einzeln und alle zusammen bieten Unbequemlichkeit dar, die sich nicht leicht jemand unterziehen, die d Mittel besitzen, seine Lebensunterhalt anderswo zu verdienen.
d schmutzig Vagabund, welche gelegentlich einsprechen und um Obdach und Nahrung nachsuchen - welches beide jede ohne Unterschied gewähren werden, - finden natürlich keine Gefallen an d herrschend Reinlichkeit und Ordnung, welche eine Aufenthalt in d Anstalt erheischen; und er halten es deshalb nicht lange darin aus.
für d ordentlich Arbeiter hingegen, welche eine Zeit lang wider eigen Verschulden ohne Existenzmittel sein; für d Bejahrte und Schwachen, die nicht im Stand sein sein, sich eine sorgenfrei Lage im drückend Alter zu erarbeiten; für d Witwe und Waise, welche durch eine unzeitig Tod d Ernährer und d väterlich Stütze berauben sein, für diese Person sein d Unions-Arbeitshaus unstreitig von d hoch Bedeutung und d wohltätig Einfluß, und wir wissen, daß manche arm Kind in diese Anstalten eine Erziehung genießen haben, welche sie sonst niemals haben erhalten können, und so lange es noch Arme in England geben, welche in eine d angegeben Klasse fallen, für welche diese Arbeitshaus gründen sein, so lange halten wir sie für durchaus praktisch und d Zeitgeist angemessen.
Baustein zu eine naturgemäß Selbstheillehre.
Ii.
sein d Arzt entbehrlich?
ja!
d Arzt sein entbehrlich, welche d krank Menschheit durchaus nur mit sogenannt Arzneimittel oder durch einseitig Heilmethode kurieren wollen; d Arzt sein aber zur Zeit noch ganz unentbehrlich, welche Krankheit verhüten oder d Kranke d naturgemäß Weg zeigen, auf welchem diese entweder ihr Gesundheit wieder erlangen oder, sein d Übel unheilbar, doch d wenigste Nachteil davon haben können.
aber wahrlich diese Weg führen nicht durch d Apotheke, nur manchmal neben eine einzig Büchse dieselbe, neben die mit betäubend Mittel vorbei.
ich hören im Geist, lieber Leser, wie du ich höhnisch lächelnd einwerfen:
aber wie viel Kranke sein nicht schon durch Arzt und Medizin gesund werden und was für Mann - halten! urteilen nicht eben so falsch, wie d Arzt selbst und schreiben nicht alle, was in du geschehen, wenn du Medizin einnehmen haben, nur diese zu.
bedenken, daß dein Körper von Natur so einrichten sein, daß er d meiste Krankheitsprozeß, am leicht bei richtig diätetisch Verhalten, aus eigen Mittel allmählich tilgen und glauben ich, die meiste diese Kranke sein nur trotz d Arzt und obschon sie Arznei nehmen gesund werden.
d Arzt bringen nur da scheinbar durch seine Arznei Hilfe, wo in d Tat d Natur d Übel heben; höchstens können d Arzt durch Angabe d richtig Verhalten d Kranke d Natur d Heilung etwas erleichtern.
aber China gegen Wechselfieber! rufen alle Arzt wie aus eine Mund; da sehen man doch klar und deutlich, daß eine bestimmt Krankheit durch eine bestimmt Mittel heben werden können, und was bei eine Krankheit möglich sein, die müssen doch bei d andere auch zu ermöglichen sein.
also suchen man nur fleißig, damit man d richtig Mittel gegen ander Krankheit endlich auch erhaschen.
falsch!
grundfalsch!
d China kurieren d eigentlich Krankheit, kalt Fieber nennen, nicht, sondern heben nur d auffällig und beschwerlich Erscheinung dieselbe, d sogenannt Fieberanfall (Frost und Hitze), und diese können auch eine Unzahl ander, selbst sympathetisch und mystisch Mittel fast ebenso gut, wie d China.
wollen man d China für eine spezifisch Mittel gegen Wechselfieber ansehen, dann müssen man auch ander Arznei, welche lästig Symptom eine Krankheit in d Hintergrund drängen, für spezifisch erklären, z. B. Opium gegen Krebs und ander schmerzhaft Übel, Champagner gegen Hypochondrie bei Mann, Schooshündchen, eine Ball oder eine neu Kleid gegen hysterisch Weinkrampf bei Weib u. s. W. ich warnen ihr hiermit vor Arzt, die immer nur Rezept verschreiben, oder gar alle, selbst aus d Entfernung, über eine Leisten kurieren.
passen einmal auf d Rezept eine solch Arzt auf und sie werden bald finden, daß dieselbe nur etwa 15 bis 20 Formel bei 8 bis 10 Mittel im Gebrauch haben, um d verschieden Krankheit zu kurieren, daß er nur manchmal statt d Milchzucker einfach Zucker, anstatt d gemein Wasser destilliert und statt eine braun Saft eine grün nehmen.
Traut d Arzt ja nicht, die ihr nach oberflächlich Befragung, nachdem sie d Puls fühlen und d Zunge besehen, aus d Apotheke etwas Stärkende für d Nerv, für d Magen und ander Teil verschreiben wollen, die durch Arznei d schlecht Saft d Blut zu tilgen, verschleimt Organ ausfegen oder von innen nach Außen, von oben nach unten und von vorn nach hinten ableiten streben und die ihr Mittel, die Titel mit anti- anfangen, wie antiskrofulös, Antihämorrhoidalische, antigichtisch, antirheumatisch, antisyphilitisch, Antiphlogistische, Antiskorbuttisch u. s. W. beibringen wollen.
nur die schenken euer Vertrauen, die ihr genau untersuchen, euer Körper befühlen, beklopfen und behorchen, ihr hinsichtlich euer Lebensweise bis ins klein examini, und ihr in Bezug auf Essen und Trinken, Wohnung und Kleidung, Bewegung und Ruhe, Wärme und Kälte u. s. W. Aufklärung und Verhaltungsmaßregel geben, die d Ausspruch Wunderlich beistimmen: "wo d Receptensucht aufhören, fangen d Therapie an", oder mit grießlich behaupten: "d edel Aufgabe d Heilkunst bestehen darin, sich selber überflüssig zu machen.
solch Arzt nun nennen man rationell oder vernünftig, von Ratio, d Vernunft, und d neu Heilkunde, welche durch d richtig Einsicht in d gesund und krank, lebend und tot menschlich Körper solch Heilkünstler zu bilden streben, heißen d rationell oder physiologisch Medizin.
diese Wissenschaft werden es gar nicht einfallen, auf gut Glück diese oder jen Heilmethode bei Krankheit zu probieren oder immer und immer wieder d seit Jahrhundert von d Verfertiger d Heilmittellehre empfehlen, aber schon längst als ganz nutzlos erfinden Arzneimittel in Gebrauch zu ziehen, da sie durch d Mithilfe d Naturwissenschaft wissen, wie naturwidrig diese Gebaren sein.
sie streben dagegen danach d Unordnung in d Ökonomie d menschlich Körper und die Ursache zuvörderst richtig zu erkennen und lehren dann dieselbe zu vermeiden oder auf naturgemäß Weg allmählich wieder in Ordnung zu bringen; sie zeigen wir auch, wie d meiste Krankheit ohne Medicamente, nur bei gehörig Einwirkung d richtig Lebensbedürfnis in Gesundheit übergehen oder, wo diese nicht geschehen, wie dann auch alle Arzneimittel und Heilungsversuch erfolglos bleiben.
lassen ihr d Wirken eine rationell Haus-Arzt in Kürze beschreiben.
zuvörderst werden dieselbe ihr über d Klima und d Ort, welchen ihr eben bewohnen, solch Aufklärung geben, welche zur Erhaltung euer Gesundheit beitragen; sodann müssen er euch in d Wahl und Einrichtung d Wohnung unterstützen und hier vorzüglich d gesund Stube zum Schlafzimmer und zum Aufenthalt für d Kind auswählen; ja sogar d Gerätschaft d Küche und d Beschaffenheit d Abtritt dürfen nicht unbeachtet von demselben bleiben.
was euer eigen Person betreffen, so werden ihr eine solch Arzt auf diejenige euer Gewohnheit (z. B. in Bezug auf Essen und Trinken, Kleidung, geistig und körperlich Tätigkeit u. s. W.), welche nach und nach d Gesundheit untergraben können, aufmerksam machen und zugleich d paßend Mittel und Weg zur Kräftigung euer Körper angeben.
sein Hauptaugenmerk werden aber auf d Kind richten sein und diese müssen von demselben nicht bloß in körperlich, sondern, - wie d Schule zur Zeit beschaffen sein, - auch in geistig Beziehung streng überwachen werden.
alle d genennt Pflicht d Arzt werden freilich eine jede verständig Erwachsene recht gut selbst übernehmen können, wenn er in d Schule sich selbst haben kennen lernen oder wenn er sich nach d Schuljahr um d Natur und d Einrichtung seine Körper bekümmern haben.
wie d Sache aber jetzt stehen, brauchen fast alle Mensch bis in ihr spät Alter noch eine ärztlich Vormund, und d Arzt dürfen nicht bloß auf d krank Körper anweisen sein.
ich werden spät d Leser noch weiter auseinander zu setzen suchen, wie von eine rationell Arzt recht gut bei Kind d so oft tödlich ablaufend Krankheit, als Bräune, Lungenentzündung, Brechdurchfall und hitzig Wasserkopf (Hirnkrampf) vermeiden werden können; wie krumm und lahm Bein, Buckel und blöd Sinn nicht zu existieren brauchen; wie Blutarmut (Bleichsucht) und Lungenschwindsucht selten sein können.
für d hoch Lebensalter werden eine richtig Arzt aber insofern von schützend Einfluß sein können, als er d Auftreten von Gicht und Rheumatismus, von Hypochondrie und Hysterie, von Nervenschwäche und Unterleibsbeschwerde, von Lähmung und selbst d Schlagfluß entgegen zu treten im Stand sein.
was machen aber d Arzt und d Laie jetzt?
sie warten beide, selbst wenn sie eine Krankheit schon deutlich herannahen sehen, bis d genennt Übel sich zu eine solch Grad ausbilden haben, daß von eine völlig Wiederherstellung d Gesundheit gewöhnlich gar nicht mehr d Rede sein können und dann wandern d meiste Patient aus d Hand d eine Quacksalber in d viel andere, um endlich durch d dunkel Kraft d Somnambule, d Wunderdoktor und Geheimmittel zehn bis zwanzig Jahr zu früh in d dunkel Grab stoßen zu werden.
d meiste Arzt beruhigen sich dann damit, daß sie sich Mühe geben und alle tun, um es, wie Goethe d Mephistopheles von d Medizin sagen lassen, am Ende gehen zu lassen, wie_es Gott fällen.
haben sie es doch lieber gleich vom Anfang gehen lassen, aber wie_es Gott fällen.
übrigens geben es doch auch noch einzeln Arzt, die darüber Gewissensbiß bekommen, daß sie d Verstorbene vor seine Tod nicht noch einige Blutigel ge- und diese oder jen Medikament versetzen haben.
sie gleichen jen Landarzt, die bei inner Krankheit zuletzt, wenn keine Mittel mehr anschlagen wollen, noch eine Zahn ausziehen.
Höre also auf meine wohlgemeint Rat, lieber Leser, nehmen du eine rationell Arzt so lange du gesund sein und lassen du von demselben vor Krankheit beschützen, denn zur Zeit d Not sein, wie du doch endlich von selbst merken sollen, d Macht d Arzt eine sehr gering, die d Arznei aber eine bloß eingebildet.
Iii.
Verdienen d meiste Mensch rationell Arzt?
nein! nein! und nochmals nein!
d meiste Mensch verdienen bei ihr hartnäckig Sträuben gegen d Aufklärung durch d Naturwissenschaft, bei ihr blödsinnig Ansicht über d Naturerscheinung und über d Beschaffenheit ihr eigen Körper, sowie wegen ihr Willensschwäche, ihr Inhumanität und Selbstsucht gerade jetzt recht tüchtig gerademachen, schroten und geprießnitzt zu werden; denn wer nicht hören, müssen fühlen.
doch geben es auch noch immer eine Menge gutmütig Menschenfreund, die d leiblich Wohl d Mensch in d Gegenwart und für d Zukunft am Herz liegen, und für diese sein d in d nächst Nummer folgend gesundheits- und Krankheitsregel bestimmen.
am meiste werden freilich durch dieselbe nützen werden, wenn Mutter und Schullehrer sich d Gesagte zu Gemüt ziehen und bei d Erziehung d Kind in Anwendung bringen.
vielleicht finden meine Wort auch bei solch Anklang, welche in ihr Leben trotz vieles Heilkünsteln doch viel durch Krankheit und d Tod leiden haben. -
übrigens sagen ich mit Steudel: "ich hoffen nicht, daß man ich d Vorwurf machen werden, ich wollen d medizinisch Wissenschaft herabsetzen, wenn ich d Blöße d Arzneikunst aufdecken; im Gegenteil, ich haben eine sehr hoch Begriff von die, was d Medizin leisten können und leisten sollen; ich meinen, sie sollen, statt eine besondere Gewerbe zum kurieren von Kranke zu sein, zu eine Anstalt für d Gemeinwohl, zu eine Segen für d Menschheit werden, und auch d Publikum sollen nach und nach einsehen, was es von d Medizin zu erwarten und zu fordern berechtigt sein."
(B.)
Blatt und Blüte.
d verrückt Bettstelle.
d durch hoch Geisterhand verrückt Tisch sein schon etwas Altes.
und wenn d Geisterklopfer es mit ihr gehorsam Verstorbene nicht weiter bringen, als zur Verdrehung von Tisch, sein d Hoffnung, daß sich d Geist zu Ostern und Michaelis beim Meublefuhrwerk nützlich machen können, eitel.
was aber d Kunst, Meubles und Mensch verrückt zu machen, betreffen, so sein sie durchaus nichts Neu.
wir kennen eine Gentleman in London, die ganz Haus mit alle Meubles und Mensch aus hoch Magie bestehen.
setzen man sich auf eine Stuhl, gehen er auseinander und stellen sich in zwei Teil neben d Darniederliegende auf.
d Tisch, auf welchen man sich stützen, verwandeln sich in eine Klavier, die von selbst spielen.
Stadt d Handschuh, die ich aus meine Hut nehmen wollen, ziehen ich eine Paar lebendig Kaninchen heraus.
und so gehenes fort; immer eine Zauberei nach d ander.
am Schlimm gehenes eine Irländer, die zum Besuch kommen sein und bei d Zauberer d Nacht zubringen.
nachdem er mit d groß Gastfreundschaft behandeln und verleiten werden sein, bedeutend über d Durst zu trinken (wozu bei d Irishman nie viel Verführung gehören) bringen man er in sein Schlafkabinett, eine hoch gotisch Zimmer mit eine ungeheuer, bis an d Decke reichend Himmelbett.
d Bett selbst befinden sich kaum 2 Fuß hoch über d Fußboden, recht bequem für eine Irländer, die über d Durst trinken haben.
man unterstützen er gebührlich im Auskleiden, machen es er möglichst bequem im Himmelbett, wünschen er gut Nacht und lassen er im Finstere.
d Gesellschaft werden jetzt mit d hoch Magie d Bettstelle bekannt machen.
vor d Tür in eine Winkel sein eine Maschinerie anbringen, die auf d Druck eine Feder zu arbeiten anfangen und d Bett innerhalb d 4 Pfosten langsam bis an d Decke schrauben.
d schnarchend Ton von innen sein d Zeichen zum Berühren d Feder.
d Schläfer befinden sich bald in angemessen Höhe.
eine Minute darauf sein d ganz Haus in fürchterlich Aufruhr.
d Bedienung sein auf alle gut einüben.
man schreien Feuer! stoßen, schleppen, rutschen, heulen und lärmen auf tausenderlei Art.
gleichzeitig werden d Fenster d Irländer gegenüber im Hof etwas Makulatur und klein Holz in Brand stecken, daß es fürchterlich flackern und lodern.
und d Hausherr schreien laut: "Gott im Himmel, wer retten meine arm Irländer!
d Flamme verzehren schon d Zimmer unter er!"
es dauern nicht lange, hören man im Zimmer d gewünscht Fall und eine witzig Verwünschen und Fluchen aus d Zimmer d Irländer.
in eine nun sein d Feuer auslöschen und alle Mauschen still.
jetzt werden d Genuß für d Zauberer vollkommen.
d dick, schwer Dialekt d Irländer unterbrechen allein d Stille d Nacht.
immer lauter und witzig schreien er um Hilfe.
nach einige Minute begaben sich eine Paar Diener im tief Negligé und gähnen in d Zimmer und fragen, was er gefällig sein.
"brennenes denn nicht im Haus?"
"Brennen, Sir?
ich denken, keine Funke im Kamin sein noch lebendig."
"nun wozu denn also d Feuerlärm?"
"sie müssen träumen haben, Sir; keine Maus haben sich rühren."
"O wirklich!
dann sein es zwei Fall:
mein Traum eine Fall, und ich aus d Bett Genitiv oder zweit Fall."
"aus d Bett gefallen, Sir?
ich hoffen, sie haben sich nicht verletzen, d Bett sein ja Gott sein dank so niedrig."
"ich denken nicht so niedrig von diese Bett.
ich fallen wohl fünf Minute lang, ehe ich hier unten ankommen."
"Sir, die sein sie im Traum so vorkommen.
sehen sie, d Bett (die inzwischen wieder hinter d Vorhang herunter zaubern werden sein) sein kaum 2 Fuß hoch."
d Irländer besehen sich d Dimension und rufen: "nun dann haben meine Sinn alle Kredit bei ich verloren."
er bitten um Entschuldigung wegen d nächtlich Störung, begleiten d Diener bis an d Tür, schließen sie und begeben sich wieder zu Bett, welche freilich inzwischen wieder in d Höhe gewunden werden sein.
draußen haben man nun seine, wenn auch nicht christlich, doch hoch englisch Gentleman-Freude, zuhören, wie d Irländer inwendig im Finstere Graspte, fluchten und Witz machen, daß es er nicht gelingen wollen, ins Bett zu kommen.
er heben bald d recht, bald d link Fuß zuerst, um einsteigen, kommen aber immer wieder auf d Fußboden.
d ganz Bettstelle immer eine leer Raum.
er denken laut, wundern sich, sprechen von unberufen Geistereinmischung und daß er Mrs. Haydn verklagen wollen und dergleichen, bis man vernehmen, daß er auf eine Stuhl sich zurecht rücken, um dort d Rest seine Rausch ausschlafen.
inzwischen haben man d Bett wieder Heruntergeschroben.
am Morgen besuchen er d Besitzer d Bettstelle, die er für sein Meisterwerk halten, und wollen bald bersten vor inner Gelächter, als d Irländer gar nicht müde werden können, d Bettstelle zu betrachten und zu untersuchen.
auf wiederholt Frage, was er an ihr merkwürdig finden, antworten er nur:
"ich denken nicht so gemein von meine Bildung, sie unter d Geistesgabe eine Bettstelle zu stellen; deshalb stellen ich d Antrag, diese Bettstelle für unbedingt verrückt zu erklären.
außerdem bitten ich nur noch um etwas Opodeldock zum Einreiben."
Kampf mit Wolf.
d Jagd d Rind in d mexikanisch Prairien sein oft mit groß Gefahr verknüpfen.
eine d tüchtig unerschrocken Büffelfänger haben vor Kurze seine Jagdlust fast mit d Leben büßen.
er sein am Abend hinaus in d Prairie reiten und haben sich matt und müde in eine Gebüsch lagern, während sein Pferd in eine Vertiefung ruhig grasen.
es mögen nach Mitternacht sein, als er erwachen.
plötzlich hören er in seine Nähe eine schauerlich, durch alle Nerv gehend Geschrei, die Bedeutung er recht wohl kennen.
es sein sein Pferd, die von eine Schar von Wolf umgeben sein.
es sein zu spät, d arm Tier zu retten.
vom Hunger treiben sein d Wolf bei Nacht ungewöhnlich verwegen.
sie sein in groß Anzahl versammeln und sie streiten sich um jede Bissen d Beute, denn sie reichen nicht zu, d Hunger d ganz Schar zu befriedigen.
mehrere dieselbe wenden sich mit gereizt Appetit hinweg und nähern sich d Jäger, während ihr Gefährte um d Gebein d Pferd streiten.
mittlerweile sein d Jäger aufspringen und haben seine Doppelbüchse ergreifen - außer d Lasso, d einzig Waffe, die er bei sich führen - entschließen, sich so lange als möglich zu wehren und sein Leben so teuer als möglich zu verkaufen.
d Wolf haben er jetzt umringen, aber sie zögern noch, er angreifen.
Wolf diese Art ziehen sich gewöhnlich beim Anblick eine Mensch zurück, außer wenn sie d Hunger zur Verzweiflung treiben; aber jetzt sein es Nacht; sie sein in groß Anzahl versammeln, ihr Appetit sein durch d Blut ihr Beute gereizt werden - sie haben es nur mit eine einzig Mann zu tun und sie kommen nah.
sie sein er endlich so nahe rücken, daß er d Sternenlicht in ihr glühend Auge funkeln sehen, während d Dunst ihr Atem er umhüllen.
von eine plötzlich fast verzweifelt Regung erfaßen, richten er seine Büchse auf d nächst Gruppe seine Feind und schießen.
eine d Wolf liegen tot auf d Boden, eine andere sein verwunden und d ander weichen erschrecken etwas zurück.
d Schreckmittel wirken jedoch nur einige Augenblick; d Wolf sehen, daß nichts weiter erfolgen und kommen wieder nah.
sie haben er wieder dicht umringen; d Lage d Jäger sein im hoch Grad bedenklich; aber es treten zu seine Gunst eine klein Aufenthalt ein, indem d Tier gemeinschaftlich über ihr Kamerad herfallen, die eben töten werden sein.
diese zweit Mahlzeit bringen eine fast eben so groß Verwirrung hervor, wie d erst; d Jäger benutzen sie und versuchen es, sich langsam und vorsichtig aus d unmittelbar Nähe seine Feind zu entfernen.
bald folgen sie er aufes neu und es scheinen jede Schranke zwischen er und eine entsetzlich Tod gefallen zu sein.
noch immer ziehen er sich langsam und halb bewußtlos zurück; sie sein er jetzt ganz nahe; jetzt machen eine von sie eine Sprung, um er anfallen und d zweit Lauf d Büchse entladen sich im Kampf; glücklich Weise haben d Schuß d verwegen Wolf töten; d übrig weichen wieder zurück und verzehren wie vorher ihr tot Gefährte.
wenn er nur d tief Fluß erreichen können, die er zu seine Rechte schimmern sehen, dann haben d bedrängt Jäger Aussicht auf Rettung.
d Wasser werden er jedenfalls schützen, da er eine ausgezeichnet Schwimmer sein.
diese Gedanke geben er neu Hoffnung und neu Mut; er schreien und wehren bei jede Schritt seine Feind ab und erreichen endlich nach manche drohend Gefahr glücklich d Ufer d Fluß.
d Wolf scheinen jedoch d Wichtigkeit d Augenblick zu erkennen und unternehmen, als er eben im Begriff sein, in d Fluß zu springen, eine wütend gemeinsam Angriff.
für eine Augenblick sein nichts zu erkennen als Schaum und aufgespritzt Wasser, indem d Angreifende sowohl als auch d Angegreifene in d Fluß stürzen.
d Jäger haben sich, indem er unter d Oberfläche tauchen, fast d Bereich d Wolf entziehen, während viel von d letztere ertrinken sein und als tot Körper um er herumschwimmen.
schon glauben er mit dankbar Gefühl d Gefahr entrinnen zu sein, indem er seine Feind heulen und d Zahn knirschend am jenseitig Ufer stehen sehen, da fühlen er sich plötzlich von zwei Tier packen, die groß und kräftig sein als d übrig.
ihr Zahn schließen sich fast in seine Fleisch und er werden trotz alle verzweifelt Gegenwehr allmählich ins Wasser hinabziehen.
vergebens fassen er mit alle Kraft d Verzweiflung ihr Kehle; aber sie wollen ihr Beute nicht aufgeben und d Fluß färben sich mit seine Blut.
plötzlich verlieren d klein d beide Wolf seine Halt, er werden vom Strom hinwegführen und ertrinken.
d Jäger haben es jetzt nur noch mit eine Gegner, eine groß Wölfin, zu tun.
er ringen verzweiflungsvoll, aber vergebens, um sich von sie zu befreien; aber er bemerken eine Art von Steifheit in ihr Bewegung, die er vorher nicht wahrnehmen haben, und indem er noch einmal seine Arm ausstrecken und seine Hand auf ihr Kopf und ihr Schnauze legen, entdecken er, daß sie tot sein.
dennoch ziehen er ihr Gewicht noch immer niederwärts; plötzlich fühlen er sich von eine Ohnmacht befallen - er verlieren d Bewußtsein und versinken unter d Oberfläche d Wasser, während d tot Wolf er noch immer packen halten.
aber während beim Untersinken d Jäger und seine Gegner d Wasser in heftig Bewegung geraten, verlieren d tot Tier plötzlich seine Halt.
d Jäger erheben sich wieder zur Oberfläche und indem sein Kopf mit eine scharf Felsen in Berührung kommen, kehren auch d Bewußtsein zurück.
er öffnen seine Auge, sammeln seine ganz Kraft und erklimmen endlich völlig erschöpfen d Ufer.
als d erst Strahl d friedlich Morgenlicht erscheinen, erkennen er d ganz Umfang d Gefahr, in welche er schweben haben; er wenden sich um und sehen am jenseitig Ufer d letzte Schar seine blutgierig Gegner davon ziehen, und andächtig seine Hand über seine Brust falten, danken er d Himmel inbrünstig für seine Rettung.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Schnellepressendruck von Giesecke & Devrient in Leipzig.
No. 22. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
d Stadthauptmann von Lüneburg.
historisch Erzählung aus d zweit Hälfte d vierzehnt Jahrhundert.
von Ed. Gottwald.
(Schluß.)
acht Monat sein bereits seit d Eroberung d Festung auf d Kalkberg verfließen und außer jen räuberisch Überfall, durch welche d außerhalb d Ringmauer Lüneburg liegend Besitzung d Stadt mehrfach gefährden werden, sein d Ruhe im Innere dieselbe durch nichts stören werden.
Tag und Nacht haben bisher abwechseln Bürger und Soldtruppe auf d Wall d Stadt und Festung streng Wacht halten, jedoch da eine Monat nach d ander vergehen sein, ohne daß Magnus sich d Stadt nähern, so lassen auch, sicher machen durch d Vergleich d sächsisch Fürst mit d Erzfeind Lüneburg, d ängstlich Wachsamkeit immer mehr und mehr nach, und um d durch so lange ununterbrechen tag- und Nachtdienst erschöpfen Bürger Erholung zu gönnen, werden d zur Nachtwache nötig Posten nur von d städtisch Söldner besetzen, und d Anzahl dieselbe soweit nur möglich vermindern.
so sein d Tag d zehntausend Jungfrau, d 31. Oktober 1371, kommen.
eine finster Herbstnacht liegen über Lüneburg, in die Haus alle d stärkend Schlummer sich überlassen, und d Grabesstille, welche im Innere d Stadt herrschen, werden nur selten vom Ablösungsruf d auf d Wall wachthaltend Kriegsleute und die Waffengeklirr unterbrechen; je nah aber d Mitternacht rücken, je heftig d Regen Niederströmte, die mit Beginn d Dunkelheit beginnen, je selten geben sich auf d Bastion d Stadt und Festung eine Zeichen d Wachsamkeit kund, und bald schienen auch diese Wächter d Stadt, gleich d Bewohner dieselbe, in fest Schlaf versinken.
nur im Haus d Bürgermeister Ulrich v. Weißenburg teilen zwei Person d Gefühl d sicher Ruhe nicht, es sein diese d Bürgermeister und Arnold Becker.
beide halten eine ungewöhnlich seltsam Unruhe wach, und eben sein d Stadtobrist im Begriff, d nächtlich Umgang auf d Wall zu halten, die er nie verfehlen, um Zeuge zu sein, daß es an Wachsamkeit nicht fehlen, als d Türe eine Nebengemach sich öffnen, und Elsbeth, d jung Gattein Beckers, welche schon seit zwei Stunde d Ruhe pflegen, bleich und verstört, in ihr Nachtgewand hüllen, hereintreten.
"elsbeth!" -
rufen beide Mann zugleich.
"was sein du?!"
"d Himmel sein Dank, es sein nur eine Traum," stöhnen d jung Frau, schwer aufatmen und schmiegen sich zitternd an d Gatte Brust.
- "o!" fahren sie fort - und bedecken eine Augenblick mit beide Hand ihr Antlitz, als fürchten sie, d Schreckbild ihr Traum noch einmal zu erblicken - "o fürchterlich sein d Bild, was eine böse Traum vor meine Auge aufrollen und so deutlich als stehen es jetzt noch hier.
du, Arnold, sein im Handgemenge mit d Feind, um du her türmen sich d Leiche d von du Erschlagene, die Blut du bespritzen und du, Vater, beugen demütig deine Knie vor d Feind, die in stolz Siegersicherheit auf d Marktplatz halten, und vor die du Gnade für d Stadt erfleht."
betreffen sehen sich bei diese Erzählung Arnold und Weißenburg an.
"Gehe' zur Ruhe, Elsbeth!" beginnen jetzt Becker und versuchen zu lächeln.
"du sehen ja wohl, daß es eben nichts sein als eine wirr Traumbild, was du erschrecken.
ich selbst wollen jetzt gehen und mich überzeugen, ob Lüneburg, treu bewachen, d nächtlich Ruhe pflegen dürfen."
"o nur heute gehen nicht von hier!"
bitten Elsbeth und versuchen d Gatte zurückhalten.
"lassen er, Kind," ermahnen d Bürgermeister.
"es sein seine Pflicht und d Stadt nötig.
denn bald werden es traurig um d Wachsamkeit unsere Söldner aussehen, wenn sie wissen, daß wir d Ruhe pflegen und keine da sein, die sie fürchten, und die sie überwachen."
"Elsbeth! gehen in dein Kammerlein, bald sein ich wieder hier," trösten d Stadtobrist und führen d sich sträubend Gattein ihr Schlafgemach zu, drücken eine zärtlich Kuß auf ihr Lippe und entfernen sich schnell.
aber fast in demselben Augenblick als Becker d Haus verlassen, unterbrechen von d Festung her d Donner d Lärmgeschütz d Stille d Nacht, und bald darauf tönen d Angstruf: d Feind! d Feind! durch d Straße d Stadt.
aus alle Haus stürzen d in Eile bewaffnet Bürger ihr Sammelplatz zu, während d Geschrei einzeln flüchtend Bewohner mit d wild Hohngelächter d Feind sich mischen, die begünstigen durch d Nebel, welche d Tag vorher d Umgegend bedecken, sich d Stadt nähern und mit Beginn d Nacht auf Sturmleiter d Wall dieselbe ersteigen, wo nach gering Widerstand d aus tief Schlaf aufgeschreckt Wache sie nichts hindern bis ins Innere d Stadt vordringen.
bekanntlich geben es schon seit d Jahr 1360 in Deutschland gegießen Kanone, die d Hansestadt und Augsburg sich zuerst bedienen.
aber bald weichen d Bürger Bestürzung d mutig Besinnenheit dieselbe und wohlgeordnet ziehen unter d Stadtobrist Becker und d Kriegshauptmann Fischkute Befehl d Schar d bewaffnet d Markt zu, denn hier halten d Feind, bestehend aus 700 größtenteils adelig Krieger, die als Verbündete d Herzog Magnu unter Anführung d Graf von Homburg und d Ritter Siegfried v. Saldo (nennen "mit d Krücke" diese Überfall versuchen.
ihr Sieg gewiß erwarten hier in stolz Übermut d Feind d Stadt Lünebnrg demütig Unterwerfung, und bald nähern sich auch, nach eine kurz Besprechung mit d Stadtobrist, d Bürgermeister Ulrich von Weißenburg, welche beim erst Hilferuf, nachdem er d jammernd Elsbeth ihr Dienerin übergeben, sogleich nach d Schauplatz d Verwirrung eilen, mit mehrere d Ratsherr in demütig Haltung ohne alle Waffe, von eine Fackelträger begleiten, und bleiben in eine kurz Entfernung vor d an d Spitze d feindlich Kriegshaufen haltend Graf v. Homburg stehen, während Becker und Fischkute d bewaffnet Schar d Bürger so geräuschlos als möglich in alle zum Markt führend Straße verteilt, ohne daß d Feind sich irgend eine Angriff vermuten.
"bringen sie d Schlüssel d Rebellenstadt?" herrschen Graf v. Homburg d Bürgermeister zu, welche sich tief vor d stolz feindlich Heerführer verneigen.
"ja, Graf von Homburg, entgegnen ernst d Bürgermeister.
"sobald sie uns Frist vergönnen, d Bürgerschaft zu unterrichten, daß sie d Schlüssel verlangen, und sobald sie wir versprechen, daß wir an Leben und Gut nicht Schaden leiden sollen, und d Stadt verschonen bleiben vor euer Grimm, da Herzog Magnus ja selbst vor Kaiser und Reich wir Sicherheit zusagen im Vergleich mit d sächsisch Fürst."
"und wenn wir die alle nun aber nicht wollen?" fragen höhnisch Siegfried v. Salden, "wie dann?!"
"dann bleiben wir, d Rat d Stadt, ihr überliefern, d Bürger Lüneburg werden dann mit ihr d Kampf wagen auf Leben und Tod," antworten fest und ruhig Ulrich v. Weißenburg.
"töricht Krämervolk!"
- schalen verächtlich Graf v. Homburg, während seit d letzte Wort d Bürgermeister d Murren d Ungeduld und d Unwillen im d Reihe d Feind immer lauter vernehmbar werden.
"was werden wir wohl von ihr zu fürchten haben, da wir schon in d Mittelpunkt euer Stadt ohne Schwertstreich gelangen.
wahrlich fast bereuen ich, daß wir nicht schon d rot Hahn auf euer Dach stecken; darum sputen ihr und bringen unterwürfig Antwort, denn eine Wort von ich und euer Stadt sein d Verderben Preis geben."
"haben Geduld, edel Graf," bitten d Bürgermeister und verneigen sich demütig.
"sie sollen sogleich genügend Antwort erhalten."
aber kaum haben sich Ulrich v. Weißenburg mit d Ratsherr entfernen und d Blick d Feind entziehen als d in Schlachtordnung aufgestellt Schar d Ritter und Knappe sich zu trennen beginnen, um nach eigen Willkür, d Harren überdrüssig, in d Straße d Stadt sich zu verteilen, in die Besitz sie sich ungehindert wähnen.
in diese Augenblick geben d Stadtobrist Becker mit d Ausruf:
"mit Gott für Lüneburg!" d Zeichen zum Angriff, und mit Ungestüm stürmen von alle Seite d bewaffnet Bürger auf d feindlich Krieger, die in wild Unordnung zurückweichen d mutig Bürger nicht Stand zu halten vermögen.
mit Löwenmut kämpfen an d Bürger Spitze Arnold Becker Mann gegen Mann mit d Graf v. Homburg und als diese mit gespaltetem Haupt tot zu Boden sinken, durchbohren auch d Kriegshauptmann Fischkute Schwert d tapfer d Feind, d Siegfried von Saldo mit d Krücke.
ihr Führer berauben, drängen d Feind d Straße zu, die nach d Sülze führen, von woher sie so leicht Kauf in d Stadt gelangen, aber hierher werfen sich auf Nebenweg Becker mit d Kern seine Mannschaft, die ermutigen durch d Sieg mit d Tapferkeit ihr Anführer zu wetteifern schienen.
über 200 von Adel und über 300 Kriegsknecht d Feind liegen erschlagen auf diese Straße, während d Rest d Ritter und Knappe sich d Stadt als Gefangene überliefert.
d Straße aber und d Tor wo d Gemetzel unter d Magnus Verbündete am arg sein, heißen nach Jahrhundert noch, in Folge d Blutbad, welche d lüneburger unter ihr Feind hier anrichten, d rot Tor und d rot Straße.
im heiß Angstgebet liegen während diese Mordgefecht Elsbeth auf ihr Knie, denn deutlich dringen d Schlachtruf d kämpfend unter wild Waffenlärm in ihr still Gemach.
als aber nach beendet Schlacht d siegestrunken Bürger unter laut Jubelruf d tapfer Stadtobrist und d um d Wohl d Stadt Lüneburg so oft sich verdienen gemacht Bürgermeister nach die Wohnung geleitet, da leiden es d jung Weib nicht lang allein, und mit fliegend Haar und hochwallend Busen eilen sie hinab in d Hausflur und sinken unter Träne d Freude und d Stolz in d geliebt Mann Arme, die mit blutbefleckt Schwert und vom wild Kampf hochglühend Antlitz sie innig an seine Brust ziehen.
schäumen vor Wut empfangen Magnus Torquatus d Kunde von d blutig Niederlage d tapfer seine Krieger, aber obgleich er fortwährend auf Rache sinnen gegen d er verhaßt Stadt, so gelingen es er nie wieder gegen Lüneburg zu Feld zu ziehen, da bis zu seine Tod in immer neu Fehde verwickeln von jen Tag an, wo seine mächtig Verbündete Graf Homburg und Siegfried v. Saldo gefallen, d Unglück als rächend Nemesis er Schritt vor Schritt verfolgen.
noch einmal versuchen auf erheben Beschwerde d Fürst von Sachsen gegen Magnus v. Braunschweig, wegen gebrechen Vertrag d Kaiser in Güte beide Partei zu einigen und bescheiden dieselbe nebst mehrere ander Fürst und Prälat, die er zu Beisitzer und Mitrichter wählen, zu eine Gerichtstag nach Pirna im Stift Meißen.
allein Magnus Torquatus bleiben aus, weil er entweder sein Erberecht zum Herzogtum Lüneburg nicht auf eine zweifelhaft Rechtsfall setzen wollen, oder auch wohl wissen, daß d groß Teil d dorthin bescheiden Mitrichter d beide Sachsenfürst mehr zugetun sein als er.
entrüsten über diese Nichtachtung und Zurückweisung kaiserlich Befehl und gütlich Vergleich, dringen d versammelt Fürst und Prälat in d Kaiser, eine Machtspruch zu tun, und für immer diese Streit eine Ende zu machen.
und die geschehen so.
d Fürstentum Lüneburg werden von neu d Herzog Albert und d Kurfürst Wenzeslaus von Sachsen zusprechen, d Succession auf Alberts Nachkomme übertragen und über Magnus Torquatus d Reichsacht zum dritt Mal aussprechen.
durch d Vermählung d Herzog Friedrich, Sohn d Magnu Torquatus, mit Anna, d Kurfürst Wenzeslaus Tochter, im Jahr 1386, kommen d Fürstentum Lüneburg wieder an d Herzog von Braunschweig.
d Stadt Lüneburg aber genießen an Wohlstand gewinnen unter Herzog Albert eine ungestört Frieden.
noch lang Jahr weilen Ulrich von Weißenburg bis ins hoch Greisenalter unter seine Kind, an die Glück sich erfreuen, und obwohl Arnold Becker, d zugleich herzoglich Feldobrist werden, oft mit d lüneburgischen Aufgebot Teil nehmen an d Fehde seine neu Gebieter, so kehren er doch jedesmal, ob auch oft mit Wunde bedecken, ohne Gefährdung seine Leben zu d seinigen zurück, wo er an Elsbeth Seite, von blühend Kind umgeben, d kurz Freude eine häuslich still Frieden reichen Ersatz für sein wild bewegt Kriegerleben bieten.
nach Arnold Beckers Tod nennen man d Straße, auf welche d tapfer Kriegsobrist gewohnen, diese zu Ehre, "d Bäckerstraße," sowie man sein Bildnis in Lebensgröße in Stein hauen über die Haus zum ewig Andenken anbringen lassen.
in voll Rüstung, in die eine Hand eine Schwert, in d ander Hand eine Lanze halten, sein er so mitten unter d von er erlegt Feind als Sieger stehend, abbilden, über seine Haupt d Wort:
pugna pro patria!
Herzog Magnus aber, die mächtig Verbündete teils durch d Tod auf d Schlachtfeld hinraffen werden sein, teils aber auch durch d über er und alle mit er Verbündete ausgesprechen Reichsacht sich von er zurückziehen, haben seit d Schleifung d Lauenburg bei Hannover nach und nach d groß Teil seine fest Burg verlieren, und irren oft, wenn d Tor seine Stadt er verschließen bleiben, obdachlos an d Spitze seine gefürchtet plündernd und brennend Reiterhaufen von Ort zu Ort, von Land zu Land.
aus persönlich Zuneigung überlassen Herzog Albert von Sachsen d Gemahlin und d Kind d flüchtig Herzog d Schloß und d Stadt Celle.
Albert selbst aber bleiben in beständig Fehde mit Magnus Torquatus verwickeln, die es oft in toll Wagnis drängen, sich seine Feind entgegen zu werfen und d verloren Land wieder an sich zu reissen.
d Kriegsglück, welche er für immer verlassen zu haben scheinen, sein bei mehrere seine letzte Streifzug er wieder günstig sein und haben d wild Kriegsfürst reich Beute und frisch Kriegsvolk zuführen; diese genügen er und seine beutesüchtig Schar, um kühn wieder in groß Fehde sich einlassen.
d Grund zu eine solch finden sich bald, denn als seine Bruder Witwe sich an d Graf von Schauenburg vermählen, überfallen er mit seine Reiter eine Abteilung Schaumurgischer Krieger, welche d Fuhrleute zur Bedeckung dienen, auf die Wagen d Schmuck und d Hausgerät d neuvermählt Witwe nach d Schaumburg bringen werden sollen, und verweigern d Herausgabe d Raub.
entrüsten über diese Frechheit und bestürmen von d Klage seine Gemahlin über d Verlust ihr Vermögen, verbinden sich Graf Schauenburg mit d Herzog Albert von Sachsen und rücken mit vereinigt Streitmacht d Herzog Magnus entgegen, die mit seine Schar schon seit lang Zeit bei Leveste am Deisterwalde sich lagern.
dort kommen es am St. Jacobustag d Jahr 1373 zur offen Feldschlacht, und laut haben Magnu vor Beginn d Kampf schwören, noch denselben Tag in Feindesland als Sieger zu schlafen.
schon weichen d Kriegsvolk d Sachsenherzog, in wild Flucht sich auflösen, schon liegen d erst d feindlich Heerführer zu Boden werfen, und mit Rachejubel durchbohren d Magnus Schwert d Brust d Graf von Eberstein, d Heerführer d Sachsen, und Mann gegen Mann kämpfend, kreuzen sich d Schwert d Welfenherzog und d Graf von Schaumburg.
da überschlagen sich d letztere Roß und verteidigungslos liegen d Graf unter d gestürzt Tier.
mit Hohngelächter werfen sich Magnus vom Roß und auf d Graf, zum Todesstreich d Schwert erheben, da plötzlich sinken auch er tödlich treffen als Leiche auf d lebend Graf.
eine Schaumurgischer Stallmeister haben d mordlustig Herzog auf seine Herr Leib töten.
d Tod d gefürchtet Fürst sein für seine Reiterschaar d Zeichen zur Flucht, und d Sieg, die er schon erringen, werden durch seine Fall d Gegner zu Teil.
als man d Graf von Schaumburg unter seine Roß hervorziehen, nachdem man er von d Leiche d Herzog befreien, und sein Blick auf d noch im Tod finster und trotzig Zug d Welfenherzog fallen, rufen d Graf aus:
"da unsere Schwager Magnu schwören, d Nacht noch in Feindesland zu schlafen, darum wollen wir er in unsere Land führen, und dann ins Land Braunschweig schicken."
und die geschehen; d Leiche d Herzog werden d erst Nacht auf Burg Schaumburg bringen und dann d Stadt Braunschweig übergeben, welche d Hülle d im Leben so unruhig Fürst in d herzoglich Grabgewölbe d St. Blasiusdoms beisetzen lassen.
so enden auf d Schlachtfeld, an d Spitze wild Söldnerhaufen, die unter seine Befehl kämpfend und seine Name tragen zu d gefürchtet Räuberbande Deutschland werden sein, eine d mächtig aber auch rauflustig Fürst d vierzehnt Jahrhundert, die dreizehnjahrig Regierung d Nachwelt nichts hinterlassen, als eine blutig Schlachtenbild mit d rauchend Trümmer verheert Burg und Stadt.
- seine Gemahlin, welche auf ihr Witwensitz zu Celle leben, vermählen sich eine Jahr nach seine Tod mit Herzog Albert von Sachsen.
vom Bau d menschlich Körper.
Iii.
d Verdauungsapparat.
Essen und Trinken erhalten d Leib!
aber diese geschehen nur dann, wenn wir richtig essen und trinken, und wenn d Genießene innerhalb unsere Körper richtig verarbeiten werden.
diese Verarbeitung, welche auch Verdauung, Digestion, nennen werden, stehen nun eine groß Anzahl von Organ (Verdauungsorgan) vor, welche zusammengenehmen d Verdauungsapparat bilden, die Eingang d Mund, d Ausgang aber d after sein. -
zu d Digestionsorgan gehören: d mund- und Rachenhöhle mit ihr Gebilde (a, b), d Speiseröhre (F), d Magen (K) und Darmkanal (r, t, v, x, y, z, tz), d Leber (o) und d Bauchspeicheldrüse (r).
von alle diese Organ müssen gerade d wichtig, nämlich d Magen und d Darmkanal, die meiste durch d Unverstand d Mensch leiden und deshalb laufen auch eine so groß Menge von garstig und mißmutig Egoist mit allerlei Unterleibsbeschwerde in d schön heiter Welt herum.
spiegeln ihr an sie!
was sollen man nun aber essen und trinken, um d Richtige zu genießen?
diese Frage, lieber Leser, beantworten ich du nächstens ausführlich; jetzt können du nur eine kurz Abriß von d bekommen, was in deine Nahrungsmittel sein müssen, wenn sie dich gehörig ernähren sollen.
Gott haben bei Erschaffung unsere Erde d Einrichtung treffen, daß alle lebend oder beseelt Wesen, zu die d Pflanze, d Tier und d Mensch gehören, so lang sie am Leben sein, fortwähren als Nahrungsstoff diejenige Materie aus d Außenwelt in sich aufnehmen müssen, wenn sie nämlich ordentlich bestehen wollen, aus die auch ihr eigen Körper zusammensetzen sein.
d menschlich Körper bestehen nun aber vorzugsweise aus Wasser, eiweißähnlich Substanz (Eiweißstoff, Faserstoff, Käsestoff und Gallerte), Fett, Kochsalz, Kalk und Eisen.
also können für wir nur diejenige Stoff aus d pflanzen- und Tierwelt richtig Nahrungsmittel sein, welche alle oder doch viel diese genennt Materie in sich enthalten.
bloß d Milch und d Blut besitzen nun aber alle diese Stoff und deshalb können d Mensch auch von diese Nahrungsmittel allein recht gut leben, wie du ja beim Säugling sehen.
dagegen enthalten alle übrig Nahrungsmittel nur eine groß oder gering Anteil von d Bestandteil d menschlich Körper und daher kommen es, daß wir bei unsere gewöhnlich Essen und Trinken verschieden Nahrungsmittel mit einander verbinden müssen, um d zum Leben notwendig Material in d gehörig Beschaffenheit und Menge in unsere Körper einführen.
solch Stoff, welche alle oder viel von diese Material in sich enthalten, nennen man nahrhaft; Milch und Blut sein sonach d nahrhaft Nahrungsmittel, an sie reihen sich dann d Ei (aber ja nicht etwa bloß d Eidotter, sondern auch d Eiweiß) und d Fleisch, d Getreide und d Hülsenfrucht; alle noch übrig Nahrungsmittel haben nur wenig nahrhaft in sich.
man werden also sehr irren, wenn man glauben, daß Kartoffel, Auster, Eidotter, Sago, Salep, isländisch Moos, Arrowroot, Caraghen und dergleichen Stoff für
A.
Zunge. b. Schlundkopf. C. Kehldeckel. d. Kehlkopf. e. Luftröhre. F. Speiseröhre. G. Zwerchfell. h. Rechte und I. link Lunge. k. Magen. L. Magenmund. m. Pförtner. n. zwölffingerdarm. o. leber. p. gallenblase. q. gallengang. r. bauchspeicheldrüse. s. Milz. T. Gekrösdarm. u. Übergang d Dünndarm in d Dickdarm. v. Blinddarm. W. Wurmfortsatz. X. Aufsteigende, Y.
quer- und z. absteigend Grimmdarm. tz. Mastdarm.
sich allein nahrhaft sein; diese sein durchaus nicht d Fall, und zwar deshalb nicht, weil diese Stoff nur sehr wenige von d Materie in sich enthalten, welche unsere Körper zusammensetzen.
so bestehen d Auster nur aus Eiweiß, d Eidotter größtenteils aus Fett, und d übrig Stoff haben auch nur d Zusammensetzung und d Nutzen d Fett.
am häufig werden aber in unsere Diät darin fehlen, daß man zu wenig von d Stoff genießen, welche unsere Körper zu seine Wohlsein in ziemlich groß Menge bedürfen und diese sein: Wasser, Kochsalz und Fett.
d letztere können allenfalls durch einige ander Stoff ersetzen werden, wie durch Stärke, welche sich fast in alle Pflanzenstoff, vorzugsweise aber in d Kartoffel finden, durch Zucker, Alkohol, Gummi, Pflanzenschleim und Pflanzengallerte.
doch davon in eine spät Aufsatz; jetzt zu d Verdauungsorgan und d Verdauungsprocesse.
d Verdauung beginnen mit d Vorverdauung, die erst Akt d Aufnahme d Speise und Getränk in d Mundhöhle sein.
d aufgenehmen flüssig Stoff werden sogleich, vermischen mit d Schleim und Speichel d Mundhöhle, verschlucken und gelangen so durch d Speiseröhre in d Magen, d fest dagegen unterliegen vorher eine Verkleinerung, d Zerkauen.
während d Kauen, welche mit Hilfe von Muskel zwischen d Kiefer durch d Zahn (s. Nr. 4 d Gartenlaube) geschehen, fließen aus 6, von d Seite und am Boden d Mundhöhle liegend Drüse (Speicheldrüse) eine Flüßigkeit zu d Speise, welche Speichel heißen und nicht bloß d gekaut Stoff befeuchten, einweichen und zum Teil auflösen und so schmeckbar machen, sondern auch mit diese verschlucken werden und dann im Magen d Stärke d pflanzlich Nahrungsmittel in Zucker umwandeln.
nach d Einspeicheln werden d Zerkaute (Bissen nennen) mit Hilfe d Zunge (A), indem sich diese an d Dach d Mundhöhle (d hart Gaumen) andrücken und dabei zugleich d Genießene schmecken, hinterwärts drücken und gelangen so unter d Gaumenvorhang (d Zäpfchen) hinweg und zwischen d beide Mandel hindurch in d Schlundkopf (b).
haben d Bissen d hinterst Teil d Zunge, d Zungenwurzel passieren, so rutschen er über eine Klappe hinab in d Schlundkopf und von da in d Speiseröhre (f).
diese Klappe decken beim hinabschlucken d Bissen, was durch d glatt Schleim an d Wand d Speiseweg erleichtern werden, d Öffnung d Kehlkopf (d) und d Luftröhre (E) zu, damit nicht etwa Stückchen d Genießene in d falsch Kehle (d. I. in d Kehlkopf und d Luftröhre) kommen.
sein d Bissen auf diese Weg in d Speiseröhre (F) gelangen, so werden er durch d Zusammenziehung diese fleischig und stets geschließen Röhre, welche sich vom Halse aus hinter d Luftröhre, d Herz und d Lunge hinweg durch d Brusthöhle und durch eine Öffnung d Zwerchfell (G) hindurch in d Bauchhöhle heraberstrecken, ganz allmählich hinunter in d Magen befördern und damit sein d Vorverdauung, welche aus d Aufnahme, d Zerkauen, d Einspeicheln und Verschlucken d Nahrungsmittel bestehen, vollenden.
es folgen jetzt d
Magenverdauung oder Speisebreibildung (Chymification) und diese gehen innerhalb d Magen vor sich.
d Magen (K) sein eine dudelsackförmig, häutig Sack, welche hinter d herz- oder richtig Magengrube, mehr im link Teil d Oberbauchgegend seine Lage haben und zwei Öffnung besitzen, von die d eine mit d Speiseröhre zusammenhängen und Magenmund (l) heißen, während d ander aus d Magen hinaus in d Darmkanal führen und Pförtner (m) nennen werden.
d Innere d Magen sein mit eine samtähnlich Haut (mit Schleimhaut) auskleiden, welche Schleim, zum glatt- und Schlüpfrigmachen d Magenwand, und eine eigentümlich sauer Saft, d Magensaft, zum Auflösen und Verwandeln d fest eiweißartig Nahrungsstoff bereiten.
um d Schleimhaut außen herum liegen eine Fleischhaut, welche d Speise, nachdem sich diese eine Zeit lang im Magen aufhalten haben und in eine Brei (Speisebrei, chymus) auflösen werden sein, allmählich (durch d sogenannt wurmförmig Bewegung) aus d Magen durch d Pförtner hinaus in d Darm treiben.
während d Verweilen d Speise im Magen, welche nach d Löslichkeit d Speise lang oder kurz Zeit, etwa 2, 4 bis 6 Stunde, dauern, werden eine Teil d flüssig (Wasser, flüssig Eiweiß, aufgelöst Salz u. s. W.) von d Saugader und Blutgefäß d Magenwand aufsaugen und in d Blut schaffen.
d übrig fest Teil d Genießene werden dagegen zu Speisebrei umwandeln und hierbei lösen d sauer Magensaft nur d fest eiweißartig Substanz auf, während eine Teil d Stärke vom verschluckt Mundspeichel lösen und in Zucker umwandeln werden.
d fett Stoff erleiden im Magen keine Umwandlung.
d Luft im Magen rühren entweder von d Zersetzung d Speise her oder werden mit d Speichel verschlucken; es sein gewöhnlich atmosphärisch Luft, Kohlensäure und Wasserstoffgas.
sein d Speisebrei fertig und d Flüssige dieselbe zum Teil von d Gefäß d Magenwand aufsaugen, so werden d Rest in d Darm schaffen und es beginnen d
Dünndarmverdauung, welche im ober an d Pförtner d Magen grenzend Teil d Darmkanal, im sogenannt Dünndarm ihr Sitz haben.
d eng oder Dünndarm, die inner Oberfläche ebenfalls mit samtähnlich Schleimhaut auskleiden sein und Schleim, so wie eine eigentümlich Darmsaft absondern, zerfallen in 3 Portion, von die d ober d Zwölffingerdarm (n) heißen und deshalb von groß Wichtigkeit sein, weil sich in diese Darm 2 Flüßigkeit ergießen, welche mit d Darmsaft gemeinschaftlich d weit Verdauung d Speisebrei besorgen.
d eine diese Flüßigkeit sein d Galle, welche durch d Gallengang (q) aus d Leber (o) und Gallenblase (p) in d Darm gelangen.
d ander Flüßigkeit heißen Bauchspeichel und stammen aus d Bauchspeicheldrüse (r), welche hinter d Magen, zwischen d Milz (s) und d Zwölffingerdarm ihr Lage haben.
d zweit Portion d Dünndarm, d Leerdarm, und d dritt d Krummdarm, ziehen sich in d Mitte d Bauch und Becken unter d Name d Gekrösedarm (T) in schlangenförmig Windung herauf und herunter und endlich senken sich d letztere in d recht Unterbauchgegend in d Dickdarm eine (U).
innerhalb d Dünndarm gehen nun folgend Veränderung mit d, durch d wurmförmig Bewegung d Darm langsam fortbewegt Speisebrei und zwar mit Hilfe d Galle, d Darmsaft und Bauchspeichel vor sich.
d Rest d eiweißartig Nahrungsmittel, welche vom Magensaft nicht auflösen werden, werden noch durch d Darmsaft flüssig machen; die im Speisebrei noch vorhanden Stärke verwandeln sich durch d Einwirkung d Bauchspeichel und d Darmsaft in Zucker; d fett Substanz dagegen werden durch d Galle und d Darmsaft (vielleicht auch mit durch d Bauchspeichel) in so fein Partikelchen zerteilen, daß jetzt d flüssig Fett wie eine Mandelmilch aussehen.
auf diese Weise sein abermals wie im Magen eine groß Teil d Speisebrei, und zwar d gut löslich, flüssig machen werden und können nun als Speisesaft (Chylus) von d Saugader d Dünndarmwand aufsaugen und durch d Gekrösedrüse hindurch in d Blut schaffen werden, um dasselbe zur Ernährung d Körper tauglich zu erhalten.
damit aber d Aufsaugung d Speisesaft im Dünndarm recht lebhaft vor sich gehen können, sein d Schleimhaut dieselbe mit unzählig fein Zotte besetzen, in die Saugader wurzeln.
je weiter d Speisebrei im Dünndarm herunterrücken, um so mehr werden natürlich d flüssig Speisesaft von d Saugader heraussaugen und so gelangen endlich größtenteils fest und untauglich in d Dickdarm.
daß d Nahrungsstoff bei ihr langsam Durchrücken durch d dünn- und Dickdarm nicht in Fäulnis übergehen, daran sein d Galle Schuld, welche auch noch zur Verdünnung d Speisebrei und zur Tilgung d Säure in demselben beitragen.
sein d Rest d Speisebrei aus d Dünndarm in d Dickdarm übergehen, so nehmen nun d
dickdarm- oder Nachverdauung ihr Anfang, bei welche d Rest d Speisebrei allmählich d Beschaffenheit d Kot annehmen.
- d weit oder Dickdarm beginnen unten in d recht Seite d Bauch mit d Blinddarm (v), an welche sich eine regenwurmähnlich Anhängsel, d Wurmfortsatz (W) befinden, steigen dann in d recht Seite d Bauch als aufsteigend Grimmdarm (x) bis zur Leber in d Höhe, laufen von hier als Quergrimmdarm(y) dicht unterhalb d Magen quer nach links zur Milz herüber und wenden sich nun in d link Seite d Bauch als absteigend Grimmdarm (Z) nach abwärts, um mit eine sförmigen Krümmung in d Mastdarm (Tz) auslaufen, die Ausgang d after sein. -
d Rest d Speisebrei, welche d Dickdarm passieren und endlich durch d Stuhlgang entfernen werden, bestehen fast nur aus unlöslich und nicht nahrhaft Bestandteil d genießen Nahrungsmittel, so wie aus Darmschleim und zersetzt Galle.
je mehr also jemand unlöslich Stoff mit d Nahrung genießen, um so mehr Rest dieselbe müssen er wieder ausleern, während beim Genuß leicht löslich und zum groß Teil aufsaugungsfähig Stoff d Stuhlgang nur sehr sparsam sein können.
d eigentümlich Geruch d Kot, so wie d Luftentwickelung im Dickedarm rühren von d Zersetzung (Fäulnis) d Galle und d Nahrungsrest her.
sollen sich in d Dickdarminhalt noch etwas nahrhaft befinden, so werden es durch d Dickdarmsaft auflösen und von d Saugader wegsaugen, um auch noch in d Blut führen zu werden.
hiernach sein d Einrichtung bei d Verdauung unsere Nahrungsmittel so treffen, daß d eiweißartig Substanz durch d magen- und Darmsaft, d fett Materie durch d Galle und d Darmsaft, d stärkehaltig Stoff durch d mund- und Bauchspeichel, so wie auch durch d Darmsaft auflösen und umändern, verdauen und dadurch zur Aufsaugung geschickt machen werden.
alle übrig löslich Bestandteil d Speise werden nur schlichtweg auflösen und aufsaugen, ohne vorher eine weit Veränderung zu erleiden; d unlöslich Rest d Nahrungsstoff bilden zuletzt d Kot.
d Verdauung d drei hauptsächlich fest Ernährungsmaterie bestehen aber darin, daß d fest eiweißartig Substanz in eine Art flüssig Eiweiß (Pepton), d Stärke in Zuckerlösung, d Fette in eine Art Mandelmilch verwandeln und dann mit d übrig aufgelöst Stoff (Zucker, Salz) von d Saugader als Speisesaft aufsaugen werden.
eine gut, d Blut und durch diese d Körper gehörig ernährend Speisesaft, die Bereitung eben Zweck d Verdauung sein, können demnach nur aus solch Nahrungsmittel bilden werden, welche d Stoff in sich enthalten, aus die unsere Körper zusammensetzen sein.
von d Nahrungsmittel werden deshalb d nächst Aufsatz handeln.
(B.)
eine Wallfahrt nach Shakspeare's Geburtsort Stratford.
es sein am erst Osterfeiertag diese Jahr, als wir, d. h. ich und noch zwei deutsch Landsleute, von London aus eine Abstecher nach d durch Shakspeare's Name und Ruhm geweiht Ort beschließen.
d Sonne scheinen heiter und lebenbringend auf d fruchtbar und grün Hügel d Land nieder und in kurz Zeit sein wir in eine jen luxuriös fliegend Salon, welche uns d Eisenbahnsystem bringen haben, und dahin gehen es in brausend Eile auf unsere Weg.
in demselben Coupe mit wir sein zwei Engländer, die eine wollen predigen, d andere seine Andacht verrichten in eine Tempel von Menschenhand machen.
ich können mich d Vorstellung nicht enthalten, wie mild und schön d Geist d christlich Religion sein, welche wir erlauben in d Ferne zu wandern, in edel Gemeinschaft und in eine schön Tempel unsere Anbetung zu verrichten.
in d nächst Station verlassen wir unsere beide englisch Reisegefährte und wir sein im nun in Warwick, wo wir gerade noch Zeit genug bleiben, eine flüchtig Blick auf d Ruine zu werfen, die eine vortrefflich Probestück bieten von d makellos Schatz, welche von d herrlich Glanz d Rittertum auf diese unpoetisch und baumwollen Zeit überkommen sein.
d Betrachter, welche seine Stand auf d Brücke, die über d Avon führen - nehmen haben und auf d ergraut, ehrewürdig Burgschloß schauen, wie es da liegen auf seine hoch Felsen, sehen sich notgedrungen in d Zeit zurückversetzen, wo Richard Nevil - d brav und stolz Königmacher - dort seine Hof halten.
d Sonne scheinen kaum eine Mal ihr Bahn vollenden zu haben seit jen Tag, wo d heiter und gottlos Edward Iv. und sein verschlagen Bruder mit ihr lustig Höfling innerhalb d Wall Festmahlten und jubeln, welche jetzt schweigend und im rauh Festkleid d hoch Alter dastehen.
doch hier sein keine Zeit für romantisch Träumerei, fort gehenes auf unsere Weg und bald sein wir in d klassisch Gefilde von Stratford.
d Stadt unterscheiden sich ihr äußer Erscheinung nach durch nichts von eine ganz gewöhnlich Provinzialstadt.
wir steigen in d erst Gasthof ab und nachdem wir pflichtgemäß unsere Wirtin sorgfältig aufs Gewissen binden haben, gegen unsere Zurückkunft ja einige gut Rumpsteak etc. etc. well done in Bereitschaft zu halten, gehen_es per pedes apostolorum weiter auf unsere Pilgerfahrt.
d erst Gebäude, welche unsere Aufmerksamkeit auf sich ziehen, sein d Stadthalle, die durchaus keine architektonisch Prätention zu machen haben, jedoch d Reisende für eine Augenblick fesseln, weil er an d Außenseite in eine Nische eine Statue d unsterblich Dichter bemerken, welche, wie man er unterrichten, von David Garrick schenken sein.
in eine groß Saal d Gebäude in d d häufig Stadtball - für welche, als wir unsere Führerin informieren, Stratford weit berühmt sein - statt zu finden pflegen, befinden sich eine Porträt Garrick von Gainsborough und eine andere von Shakespeare, malen von Wilson.
wir erkundigen uns hierauf nach d Ort, in welche d Barde leben und sterben.
d Haus werden leider von eine Vandale - Francis Gastrell - bis zum Grund gänzlich verwüsten, sein Name, wir hoffen, werden wie eine zweit Ephialtes schmachvoll Andenken d Nachwelt für alle Zeit aufbewahren werden.
wir gehen dann zu d Kirche, welche d letzte irdisch Überrest d groß Dichter in sich schließen.
diese Gebäude sein eine Struktur von bedeutend Ausdehnung und ungewöhnlich Schönheit.
d Eingang zur Kirche sein durch eine schön Lindenallee verzieren.
Shakspeare's Geburtshaus.
d Innere scheinen vor nicht allzu lang Zeit restaurieren zu sein und zwar in eine Weise restaurieren, daß d Beschauer - wunderbar genug - d Ausbesserung nicht gereuen.
wenn wir mit d Gesicht d Altar zukehren stehen, so befinden sich zu unsere link Seite d Denkmal, welche in stumm und andächtig Betrachtung während Jahrhundert von d wechselnd Geschlecht anstaunen werden.
wo sein d Tausend und Abertausende, welche vor wir an diese heilig Stätte in tief Bewunderung gestehen?
wo sein d Resultat ihr Denken?
welches d Frucht ihr Handlung?
d Denkmal sein von Gérard Johnson - eine Holländer von Geburt - mit bedeutend Sorgfalt ausführen und sein anfänglich mit Farbe anstreichen, um so d Barde mehr in seine natürlich Erscheinung darstellen.
Malone jedoch, nicht zufrieden stellen mit d empfindlich Beleidigung, welche er d Dichter durch d Herausgabe seine Werk zufügen haben, fühlen sich höchst eigenmächtig bewegen, d ursprünglich Farbe abkratzen, und d Ganze mit eine Nichts sagend Weiß zu übertünchen.
in seine ursprünglich Zustand bieten d Denkmal folgend Erscheinung dar:
d Auge sein von eine hell Nußbraun; d Anzug bestehen aus eine Scharlach-Kamisol, über welche eine weit schwarz Gewand ohne Ärmel lose hinwerfen sein. -
wenige Fuß von d Wand sein d Überrest von William Shakespeare; an seine Seite liegen seine Gattein Anne Hathaway, und nahe dabei schlafen seine Tochter verehelichen Hall, von die man sagen, daß sie eine gut Teil von ihr Vater Genius besitzen haben.
in demselben Teil d Kirche befinden sich auch d Gruft d combe'schen Familie.
auf eine ansehnlich Monument liegen in voll Lebensgröße d Ebenbild d Sir John kommen, d treu und würdig Freund unsere groß Dichter.
wir sehen wir noch einmal flüchtig d Ganze an, blättern zwei oder drei Minute in d ungeheuer Foliant, in welche d Besucher ihr Name eintragen pflegen, und eilen dann nach Shoterbury, wahrscheinlich auf demselben Fußweg, auf welche Shakespeare an d ruhig Sommerabend mit hoffend Herz hineilen pflegen, um Anne Hathaway zu werben.
was tun es, daß sie nun eine Paar Jahr alt sein als er?
ich haben manche an Jahr wohlgereift Mädchen sehen, welches, meine Meinung nach durchaus fähig sein, eine jung warm Herz mit sehnsüchtig Liebe zu erfüllen.
d Innere d Zimmer, in d Shakespeare am 23. April 1564 gebären sein.
d Grund sein, Liebe kümmern sich nicht um Kleinigkeit.
Anna Hathaway werden von Shakespeare herzlich lieben, und sie sein - wir wagen zu behaupten - eine schön, geistreich Landmädchen, als sie ihr William in d alt Landhaus erwarten, welche noch dastehen mit demselben Bett und dieselbe Bank, auf welche d Dichter mit seine Liebchen zu kosen pflegen.
wir haben lange in Shoterbury verweilen können, alle scheinen so echt, so natürlich; doch wir haben noch d Geburtsstätte d groß Dichter, jetzt eine alt elend Schlächterladen in Henleystreet zu besuchen und bald befinden wir uns in d fraglich Zimmer.
wir erkennen es instinktmäßig - d Fenster - d Wand - übersäen mit unzählig autographisch Verewigung, schienen wir so heimisch, so wohl bekannt, als haben wir sie alle Tag besuchen.
man können eine gut Weile an eine solch Ort zubringen, ohne von d Langenweile plagen zu werden.
mancherlei und zahlreich sein d ehrenwert Name, welche wir dort gewahren.
Scott und sockehart sein dasein und haben, wie billig, ihr Name zusammen zeichnen.
in dieselbe Weise sehen wir Charles Dickens, Catherine Fox und ihr gemeinsam Freund Forster.
auch hocharistokratisch Name sein da im Überfluß.
- König William; König von Sachsen; Königin Adelaide; Gräfin von Nesselrode und d Großherzogin von Rußland.
Amerikaner, Franzose, Deutsche, Italiener, kurz fast alle Nation haben hier ihr Repräsentant.
Washington Irving haben nicht bloß seine Name, sondern auch d folgend Vers niederschreiben:
d mächtig Shakespear Wiegenstätte sein da!
d, wo er sterben, vergeblich suchen du sie!
unnütz d Mühe, unsterblich sein er ja, und was unsterblich sein, vergehen nie.
eine Frau Baroneß Wilson haben ihr Signatur folgend Wort beifügen:
Bard d unsterblich Reim Bard d Gesang, die nie werden alt, dein Lied sein für alle Zeit.
dein lyrisch Feuer werden nie erkalten, unlöschbar Licht aus du entspringen, du Meisterzauberer im Gesang.
als Curiosum führen wir noch folgend Vers an, welche mit Rotstift schreiben sich in d eine Ecke d Zimmer befinden:
auch Schulze sein hier mit Müller beim Vater von Goethe und Schiller, auch Lessing Wiege stehen hier, Jean Paul mit sie machen vier!
glücklich Vater! d solch Sohn gebären, glücklich Sohn, die solch eine Vater sein.
diese sein nicht d einzig poetisch Herzensergießung.
in d Zimmer sein einige schrecklich Erzeugnis zu Tag fördern werden; Erzeugnis, welche noch viel wenige gut Geschmack verraten, als wir je in d Stammbuch eine jung Dame sehen haben.
es werden in d Tat eine groß Freundlichkeit sein, d Name, Vorname, Straße, Alter, Stand und Beschäftigung d bedauernswert Wesen durch d Druck zu verewigen, welche alljährlich d geweiht Stätte besuchen, und durch ihr poetisch Ungestalte nicht d Genius Shakspeare's, wohl aber d Fremdenbuch und d Gemeinsinn auf d empfindlich beleidigen.
zum Schluß fügen wir noch eine Ereignis bei, welche wir in d Tat mit groß Freude erfüllen.
während d Zeit nämlich, daß wir uns in d Zimmer befinden und damit beschäftigen sein, d Name d Große und Gute zu lesen, welche nicht nur zur Befriedigung eine kindisch Neugierde, sondern aus inner Hochachtung für d schön und wahr diese Stelle betreten haben, erscheinen plötzlich eine gewöhnlich Tagearbeiter mit seine Ehefrau, und d still Ehrfurcht, welche sich in ihr ganz Wesen so unzweideutig zu erkennen geben, zeigen deutlich d edel Gefühl, welche ihr Brust erfüllen.
welch eine Triumph für d Barde! welch eine Ruhm für d ungelehrt Landmann!
Blatt und Blüte.
d Leperos.
von all d verschieden Klasse d mexikanisch Volk sein keine mehr eignen, eine Fremde mit Abscheu und Ekel zu erfüllen, als jen Vagabundenzunft beiderlei Geschlecht, die man mit d Name "Leperos" bezeichnen.
im hoch Grad schmutzig und abstoßend in ihr äußer Erscheinung, sein sie Bettler, Spieler und Dieb zugleich.
man werden ungerecht sein, wollen man eine Leber nur in eine diese drei Eigenschaft schildern, denn er zeigen abwechselnd d eigentümlich Merkmal jede einzeln und d Schnelligkeit, mit welche er von eine Charakter zum ander übergehen, sein wahrhaft überraschend.
sehen jen elend Mensch mit gekrümmt Gestalt und boshaft Gesicht, die verbinden Bein unter d Gewicht seine Körper zu zittern scheinen, indem er stöhnend und ächzend seine alt Sombrero ausstrecken, um eine mildtätig Gabe von ihr zu fordern.
"um d Liebe d heilig Jungfrau Willen," flehen er ihr an, "haben Erbarmen mit ich!
bei d Seufzer und Wunde d sterbend Erlöser beschwören ich ihr, haben Mitleid mit meine Qual!
bei euer Hoffnung auf himmlisch Seligkeit bemitleiden meine Jammer!
haben sie eine Mutter? -
um ihretwillen, um d heilig Mutter Willen da oben im Himmel schauen mit Erbarmen auf ich!
haben sie eine Weib?
mögen d teuer Andenken an sie ihr bewegen, mein Elend zu lindern!
haben ihr Kind?
- um ihretwillen, um jen heilig Kind Willen - hören ich an und schenken ich euer Mitleid!
ich wollen beten und flehen, die alle Segnung d Erde und d Himmel auf ewig euer Teil sein mögen!"
sie gehen vorüber, ohne d Bettler d erwartet Almosen zu reichen; seine Stirn ziehen sich in Falte, sein Gesicht verfinstern sich, indem er sich abwenden, und sein Flehen verwandeln sich in Verwünschung "mögen alle Furie d bodenlos Hölle du verfolgen!
mögen Schlangenzunge und Natterngift du vernichten!
mögen alle Heilige d Himmel auf ewig du verdammen!
mögen jede Labsal du versagen, d Himmel auf ewig du verschließen sein!
dein Weib und deine Kind mögen deine Arme entreissen werden und vor deine Auge jämmerlich umkommen!
mögen dein Fleisch an deine Knochen langsam verfaulen, dein Tod von Qual und Grauen begleiten sein und dein Körper ewig unbegraben bleiben!"
in diese Weise ergießen sich d verhärtet Bösewicht in Bitte und Drohung, in Gebet und Verwünschung und es sein eine Glück für ihr, daß sie ihr nicht in seine Gewalt befinden.
aber so entsittlichen d Leperos im Ganze auch sein mögen, so sein sie doch nicht alle in gleich Grad verderbt, und man finden dann und wann eine unter sie, die etwas wenige schlecht sein als d groß Menge.
jede Aufklärung und sittlich Veredlung entrückt, sein diese Mensch fast zur Stufe d Tier herabsinken, finden man aber dann und wann wirklich einige versöhnend Ausnahme, so erscheinen sie d Kontrast wegen nur um so bemitleidenswert.
eine Freund von ich treffen eine Leber in Attakapas, die auf eine d dortig Prairien, die man zur Viehzucht und zur Weide benutzen, als Hirte dienen.
durch eigentümlich Umstand in jen Gegend verschlagen, leben er friedlich und ehrbar und folglich auch glücklich als zuvor.
"in seine Äußere," sagen mein Freund, "erheben er sich über d durchschnittlich Maß d Mexikaner seine Klasse; sein Körper sein kräftig, sein Gesicht wenige abstoßen und obgleich seine Geschichte furchtbar und schrecklich sein, so verraten doch d Art, mit welche er sie erzählen, oft genug d Vorhandenstein eine keineswegs kalt und fühllos Herz."
"vielleicht wissen sie," fahren mein Freund fort, "daß d Prairien von Attakapas eigentlich nichts weiter sein, als Landstrecke, die sich aus Baum bilden haben, welche entweder gefallen oder aus See, die spät ihr Zufluß verlieren haben, anschwemmen werden sein.
diese Niederschlag haben mit d Zeit eine fest Oberfläche annehmen, so daß hier Mensch wohnen, leicht Schuppen und Hütte erbauen und Viehzucht treiben können.
d Bodendecke sein jedoch an manche Stelle so dünn, daß durch d Gewicht einige Ochse eine zitternd, bebend Bewegung entstehen, und diese Eigentümlichkeit wegen heißen sie d zitternd oder bebend Prairien.
an manche Stelle, besonders in d Nähe d Grenze, sinken d Erde zuweilen ein, und es bilden sich Vertiefung und Riß, in welche mit d Zelt d Salzwasser aus d mexikanisch Meerbusen seine Weg finden.
aber ich wollen sie d Geschichte d Leber mitteilen.
er erzählen sie mich mit folgend Wort:
"es sein fast zwei Jahr, Senor, als ich zum erst Mal meine arg Feind begegnen.
es sein in eine sehr gefüllt Spielhaus in d Stadt Mexiko, die von unsere Klasse fleißig besuchen werden, und d Zufall machen wir in d erst Nacht zu Spielgenosse.
es sein eine klein, aber kräftig Mann mit Auge, die wie brennend Kohle zu glühen schienen und fast aus ihr Höhle treten, wenn d Glück sich von er abwenden.
"d Mann, von welche ich reden, sein eine d glücklich Spieler in Mexiko - schlau und geschickt, aber er bedienen sich zuweilen unredlich Kunstgriff, die er sehr geläufig sein - so daß ich mich nicht enthalten können, sein Verfahren bloßstellen, als ich einige Tag spät im Spiel sein Gegner werden.
er weisen meine Behauptung mit laut Geschrei zurück, und als ich sie wiederholen, geraten er in heftig Wut.
es folgen leidenschaftlich Wort und gegenseitig Herausforderung; wir werden von eine Haufen von Zuschauer umringen und er ziehen sein Messer hervor und führen eine wütend Stoß gegen meine Brust; aber ich entgehen d Angriff durch eine schnell Bewegung, und da d Zuschauer bemerkt, daß ich unbewaffnet sein, trennen sie wir und wir scheiden in bitter Feindschaft, nachdem wir verabreden haben, früh am nächst Morgen wir zu treffen und d Sache ausfechten.
"ich suchen damals, gegen d herrschend Sitte d Leperos, ich meine Unterhalt als Lastträger zu verdienen, denn ich haben eine Weib und zwei Kind, die ich zärtlich lieben, als ich glauben, wie ich spät, nachdem ich sie verlieren haben, nur zu deutlich erkennen.
ich sehen besonders aus diese Grund d verabredet Zusammentreffen nicht gerade mit angenehm Gefühl entgegen.
"obgleich solch Kämpfer unter wir sehr gewöhnlich sein, so haben doch viel von unsere Gefährte an d Streit im Spielhaus so groß Wohlgefallen finden, daß sie schon vor wir auf d Platz sein.
sie schließen eine Art Kreis für unsere Zweikampf und erwarten offenbar mit groß Freude die Anfang.
unsere zerlumpt Serapes um d link Arm werfen, machen wir anfänglich nur vorsichtig entfernt Ausfall mit unsere Messer; dann aber werden wir warm und ich bemerken bald, daß mein Gegner, wenn auch in ander Ding sehr wenden und erfahren, ich an Kraft und Geschicklichkeit in d Handhabung d Waffe keineswegs wachsen sein, während ich seine Wut und Rachesucht nur eine noch groß Vorteil geben.
er verlieren endlich alle Geduld, als er sich fast überwinden und leicht verwunden fühlen, und sich zu eine wütend Angriff ermannen stoßen er mit alle seine Kraft nach meine Herz.
glücklicherweise fangen ich d Stoß in d Falte meine Serapes auf und versetzen meine Feind dagegen eine tief Stich in d Rücken, ehe er Zeit haben, d Gleichgewicht wieder zu gewinnen.
er fallen zu Boden und verlieren d Besinnung, ehe seine Freund d Wunde verbinden oder d daraus hervorströmend Blut still können.
in d Augenblick jedoch, als sie er hinwegtragen wollen, springen er mit d gering Kraft, die er noch übrig bleichen sein, aus ihr Arme und dringen, schäumen vor Wut und Schmerz und mit blutig Körper noch einmal auf ich ein.
es werden ich diesmal nicht schwer, er abwehren und sein Blutverlust machen er aufes neu ohnmächtig.
als man er hinwegtragen, kommen er wieder zu sich und ich sehen, daß sein Auge fest und mit d Ausdruck glühend unversöhnlich Feindschaft auf ich richten sein.
ich wissen, daß er sich rächen werden - ich erwarten es - aber ich sein nicht auf eine so gräßlich Rache vorbereiten.
"nachdem er sich von d Folge seine Wunde erholen haben, verschwinden er plötzlich - niemand wissen wohin, und ich haben er fast schon vergessen, als ich plötzlich aufes neu in d entsetzlich Weise an seine Feindschaft erinnern werden.
ich kehren eine Abend spät als gewöhnlich nach d Hütte zurück, in welche ich wohnen, und sein höchlich erfreut über d Glück, die ich an diese Tag blühen haben; ich haben glücklich spielen, die sein allerdings wahr; aber ich freuen mich darüber bei Weite nicht so sehr, wie über d dauernd und regelmäßig Beschäftigung, die ich an diese Tag endlich zusichern werden sein, und mit die Ertrag ich meine Familie in Zukunft erhalten können, ohne zu d seitherig Mittel meine Zuflucht zu nehmen oder mit d Gesellschaft zu verkehren, an welche ich bis jetzt gewöhnen sein sein.
"wie glücklich werden ich sein," denken ich, "wenn ich redlich leben und ich sagen können, daß auch meine Kind redlich Leute werden sollen.
Schmach und Elend sein nun überstehen, denken ich, und wir können nicht wissen, welches Glück wir noch erwarten.
"in diese heiter, freudig Stimmung nähern ich mich meine Hütte, aber ich überraschen d Dunkelheit und Ruhe, von welche ich bei meine Eintritt empfangen werden.
ich vermuten im erst Augenblick, daß meine Familie, während sie ich erwarten haben, vom Schlaf überraschen werden sein - aber wie kommen es, daß man d Türe halb offen lassen haben?
ich zünden eine Licht an und erkennen schnell d entsetzlich Ursache.
mein Weib und meine zwei Kind liegen in eine Blutlache auf d Boden - ganz tot und mit durchschneiden Kehle.
"wer vermögen d Gefühl zu schildern, von welchen ich mich in diese Nacht ergreifen fühlen; mein Kopf scheinen in Feuer zu stehen und d Schlag, die ich treffen haben, lähmen jede Kraft.
ich liegen mehrere Stunde neben d Gemordete auf d Boden und beneiden sie um ihr Schicksal, so entsetzlich d Anblick auch sein.
als d Morgen tagen, erwachen ich jedoch aus diese Erstarrung und erheben mich mit zitternd Glied und blutig Kleid von d Boden.
aber ich erwachen zum glühend Rachedurst und als d erst Strahl d Sonne in d Gemach fallen, gelobt ich bei alle, die ich teuer sein sein, d Mörder meine Familie mit unermüdlich Eifer zu verfolgen, wo nur immer ich seine Spur finden können.
"aber noch an demselben Tag werden ich von eine unwillig Menge hinwegführen und vor d "Administrator" beschuldigen, mein Weib und meine Kind ermorden zu haben.
mein wild, verstört Ansehen, meine verworren Wort und vor alle d Blut an meine Kleid und an meine Körper schienen d abscheulich Tat zu beweisen; meine Versicherung, daß ich unschuldig sein, bleiben unbeachtet, meine Angabe und Aussage finden keine Gehör, und ich werden in Folge d entsetzlich Anklage mehrere Monat in d "Accordada" gefangen halten.
endlich werden einige von d Mörder zurückgelaßen Spur entdecken und obgleich er glücklich entrinnen sein, so kommen doch allmählich d Wahrheit an d Tag und ich werden wieder in Freiheit setzen.
ich treffen schnell alle nötig Vorkehrung zu meine Reise, hangen eine Sack mit Lebensmittel über meine Schulter, besuchen noch einmal d Grab meine Weib und meine Kind und beginnen meine Verfolgung.
"mein Feind sein klug und schlau und haben vollauf Zeit haben, sich nach eine entfernt Gegend zu flüchten, so daß meine Nachforschung, obschon ich unermüdlich und von d Geist d Rache anspornen werden, erfolglos bleiben müssen.
ich wandern lang Zeit vergebens von eine Teil d Land nach d ander; aber ich sein entschließen, meine Verfolgung nie aufgeben und d Schwierigkeit, die ich entgegentreten, dienen nur dazu, mich in meine Vorsatz zu bestärken.
"endlich erlangen ich einige Auskunft hinsichtlich meine Feind, die ich nordwärts führen, und als ich ungefähr fünfzig Ligas von diese Ort eine Abend durch eine wissen Gegend wandern, erreichen ich eine Reiter, die vorsichtig vor ich her reiten und sich so argwöhnisch und ängstlich umsehen, daß augenblicklich d Verdacht in ich erwachen, er müssen d Tier, auf welche er reiten, stehlen haben.
er wenden sich um, als ich nah kommen - unsere Blick begegnen sich - es sein mein alt Feind.
meine Erscheinung scheinen wie eine Blitzstrahl auf er zu wirken; er erbeben und fallen fast zu Boden; dann aber spornen er sein Pferd zu verzweifelt Eile und sein meine Blick bald verschwinden, so sehr ich mich auch anstrengen, er einholen.
"o welch eine Grimm bemächtigen sich meine, als ich mich auf diese Weise täuschen finden.
ich zerraufen mein Haar, es stehen Schaum auf meine Lippe und ich befürchten, daß ich die bißchen Verstand, die ich noch übrig sein, vollends auf ewig verlassen werden.
nur d Überzeugung, daß ich endlich auf seine Spur sein, erhalten ich aufrecht; sie bewahren mich vor Verzweiflung und geben ich endlich meine Beharrlichkeit und Tatkraft für d Ausführung meine Vorsatz zurück.
"ich verfolgen viel erschöpfend Meile weit dieselbe Richtung - ich wollen damit nicht sagen, daß ich d Reise beschwerlich finden, denn an Beschwerde und Ermüdung denken ich nicht, aber meine Ungeduld missgönnen jede Schritt und verlängern jede Tag.
in gering Entfernung von diese Gegend erfahren ich endlich, daß eine Mann, welche meine Beschreibung zu entsprechen scheinen, als Vaquero oder Hirte auf diese Prairien sehen werden sein.
wahrscheinlich haben er glauben, daß er in diese fern abgeliegen Gegend vor meine Verfolgung sicher sein werden, und diese werden auch d Fall sein sein, haben ich nicht die ich erteilen Auskunft hierher führen.
hier erreichen also meine Verfolgung ihr Ende.
ich ruhen nicht eher, als bis ich er, ohne von er bemerken zu werden, sehen haben, als er eben mit eine Mann sprechen, die ich für d Capitaz - seine Brotherr - halten.
mit groß Anstrengung bändigen ich für diese Nacht meine heftig Leidenschaft und nachdem ich mein Messer schärfen haben, legen ich mich auf eine Bett von Strauchwerk und Binse und bemühen ich, jen Ruhe zu gewinnen, die ich so sehr bedürfen; aber leider vergebens.
es sein ich unmöglich zu schlafen oder zu ruhen; ich können kaum einige Augenblick in dieselbe Stellung bleiben; d Aufregung, in welche ich mich befinden, scheinen mein Blut zu entflammen und ich sehnen mich nach d Tageslicht, die meine Rachetat vollbringen sehen sollen.
"nicht ganz eine Stunde nach Sonnenaufgang treten mein Feind ruhig aus d Türe seine Hütte, um an eine entgegengesetzt Teil d Prairie sein Tagewerk zu beginnen.
ich sein dicht hinter er; er hören meine Schritt nicht, und leicht seine Schulter berühren, ziehen ich in demselben Augenblick mein Messer.
er drehen sich schnell um, entreissen sich, wie eine Wahnsinnige aufschreien, meine Hand und laufen davon.
ich verfolgen er, und er bleiben augenblicklich wieder stehen, denn er mögen erkennen, daß er ich jetzt nicht mehr entrinnen können, und ermannen sich zu eine letzte verzweifelt Kampf.
"er sein diesmal kaltblütig als ich - er verteidigen sein Leben - ich aber dürsten nach seine Blut.
anfänglich sein d Vorteil auf seine Seite und er verwundet ich am link Arme, die durch keine Verhüllung schützen sein.
aber meine Kraft und meine Wut sein unwiderstehlich; ich werfen er mit alle Gewalt zu Boden und schließen, an mein Weib und meine Kind denken, meine Waffe fest in meine Hand, um sie er ins Herz zu stoßen.
in diese Augenblick werden plötzlich von eine dritt mein Arm ergreifen und d Messer meine Hand entwinden.
es sein d Capitaz, die wir aus d Ferne bemerken haben und jetzt herbeieilen sein, um d Kampf eine Ende zu machen.
"aber mit eine einzig Schlage haben ich d Capitaz zu Boden strecken und in demselben Augenblick auch mein Messer wieder erlangen.
mittlerweile haben sich aber auch mein Gegner wieder erheben und ehe ich Zeit haben, seine Stoß ausweichen, geben er mich eine Andenken, die ich mit ins Grab nehmen werden.
sein Triumph sein jedoch nur von kurz Dauer, denn im nächst Augenblick liegen er unter ich und ich stoßen er mit alle Kraft, die ich aufbieten können, mein Cuchillo in d Brust.
d Stoß sein so gewaltig, daß d Klinge sich mit d Heft in seine Körper bohren und trotz alle Bemühung nicht wieder herausziehen sein.
"als d Capitaz sich wieder erheben haben, erzählen ich er meine Geschichte und sein Unwille sein fast so groß, wie d meinige.
er verbinden meine verwundet Schulter, die heftig bluten, und dann schicken wir uns an, d Tote zu begraben.
nachdem wir d dünn Erdekruste bis zu eine gering Tiefe durchgraben haben, sehen wir unter wir d Wasser glänzen.
wir befestigen hierauf an d Kopf und an d Bein meine alt Feind einige Stein und lassen er durch d Öffnung in d Tiefe fallen, wo er, wie ich nicht zweifeln, bald eine Beute d Fisch werden sein.
"meine Geschichte sein nun mit wenige Wort beendigen, Senor," fügen d Leber hinzu.
"ich können nicht nach d Schauplatz meine vergangen Leben zurückkehren, ich können ich nicht entschließen, ich wieder zu meine früh Gefährte, d Leperos, zu gesellen oder in d Stadt meine Wohnung wieder aufschlagen, wo mein Weib und meine unschuldig Kind ermorden werden sein.
ich nehmen daher d Anerbieten d Capitaz an, statt d Bösewicht, die endlich seine gerecht Lohn finden haben, in seine Dienst zu treten, und glauben, daß ich hier, obgleich ich für mein täglich Brot mit groß Anstrengung und lang arbeiten müssen, als ich es früh zu tun gewohnt sein, d Rest meine Tag noch als redlich Mann und in Ruhe werden verleben können."
Literatur.
alle Freund d Tierwelt empfehlen wir eine soeben erscheinen Buch: Charakter und Betrachtung aus d Tierwelt, von Wunderlich, die eine Menge ebenso unterhaltend wie belehrend Schilderung enthalten.
d Buch eignen sich besonders zu Vortrag für d reif Jugend.
No. 23. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
d Genius von New_York.
oder
Abenteuer eine geflüchtet Kurhesse.
auch ich sein in Arcadien gebären, nämlich in Kurhesse, und dort auch Maler werden.
aber was sein eine Maler, die nicht treffen?
ich sein brotlos und werden auch heimatlos, nachdem ich eine berühmt Mann malen und nicht treffen haben.
besonders, weil d Finger zu lang geraten sein.
- glücklich sein ich in London ankommen; aber wie hier glücklich durchkommen?
ich haben ich d Stiefel schief und d Sohle ablaufen.
niemand wollen ich Gehör, geschweige Arbeit und Brot geben.
niemand haben Zeit, am wenigste dazu, Geld für Kunst ausgeben.
ich glauben auch, daß d Leute hier nur deshalb so reich sein, weil sie niemals Zeit haben, Geld ausgeben.
d Zeit reichen kaum hin, um es zu verdienen.
Gott, rufen ich, was sein die für eine Welthauptstadt, wo d Leute alle haben, nur keine Zeit!
nicht einmal gemein, nach Stunde und Minute gemeßen Zeit, geschweige Muße.
ohne Zeit keine Muße, ohne Muße keine Muse.
ich treffen manche deutsch Bruder, die ich alle raten: haben Geld und fangen eine Geschäft an, sonst gehen du zu Grund.
ander Meinten_Es noch redlich und geben ich noch bestimmt gut Regel:
nicht bloß Geld sollen ich haben, auch fein Wäsche und Kleid, eine Backenbart und glanzlackiert Stiefel, sonst kommen man unter d Engländer nicht fort.
die raten man ich, die ich schon 14 Tag lang nach Verwirklichung meine nächst Ideal streben, ohne es zu erreichen: neu Sohle unter meine kurhessisch Stiefel.
doch ich wollen mich über diese sich immer mehr ausdehnend Zwischenraum zwischen Oberleder und Sohle nicht zu weit ausdehnen, zumal da ich dann d Vollständigkeit wegen auch d Grund auseinander setzen müssen, warum ich d recht Arm immer sehr knapp um d Seite halten, was nicht meine Gewohnheit sein, als ich unter d Arme noch nicht zu erröten brauchen.
ich denken: strecken sich doch manche, die mehr haben und sein, als ich, nach d Decke; warum sollen ich nicht wenigstens d Arm nach eine Stelle, die nicht gehörig bedecken sein, strecken?
aber, wie sagen, ich wollen an diese meine Gebrechlichkeit nicht zum Maler werden und über eine Zeit hinwegeilen, in die ich jedenfalls verhungern sein, wenn nicht meine Wirtin, eine sehr arm Frau, Erbarmen und Brot für ich haben haben.
ich schreiben keine Dichtung, sondern eine Stück Leben, wie siches eben wirklich zusammensetzen.
ich sein anstellen.
Brot!
eine Stelle!
etwas gewiß jede Woche!
was wollen d Mensch mehr heute zu Tag?
d Wirtin haben auch dafür sorgen.
können ich d arm Frau zum Hofmaler machen oder bei eine Lord einführen?
nein, aber doch in eine Lumpenboden mit fünf Schilling wöchentlich.
Lum -
ja, ich schreiben keine Dichtung, ich meinen auch nicht etwa eine bloß lumpig, sondern eine groß, wirklich Lumpenboden (Pag-Shop) mit Sechszehnverschiedene Beamte in d Departement d leinen und kattunen, d wollen und halbwollen und d gemischt Lumpen, d verschieden Makulatursorte und d Knochen.
bloß acht Tag arbeiten ich im Knochen-Departement, dann avancieren ich schon zum Papiere und zwar gleich zum Sortieren d fein und grob.
freilich nach vier Woche sein meine Auge schon so entzünden, daß ernstlich an eine Arzt gedenken werden müssen.
auch hier schaffen d brav, dick Wirtin Rat und sogar eine Hospital, d deutsch Hospital weit oben in Dalstow (eine äußerst, nordöstlich Stadtteil London).
d brav Doktor Heß heilen nicht nur d Auge, sondern verschaffen ich auch Eintritt in einige deutsch Familie, die mich aus Gnade und Barmherzigkeit Porträt malen lassen.
d schwer, sauer Brot, die ich je essen!
es klingen wieder sehr unzart, wenn ich melden, daß ich mich in d Lumpenboden zurücksehnen, aber es sein doch wahr, und vor d Wahrheit müssen man immer Respekt haben, in welcher Gestalt sie auch auftreten.
aber was Half_Es?
dort sein keine Stelle vakant und so fahren ich fort, Leute ausspionieren, die sich portraitieren lassen.
man haben ich d Gegend jenseits d Tower empfehlen, wo viel deutsch Kapitän und Matrose zu finden sein.
und wirklich, dort erblühen mein Glück.
diese Art Herr haben nicht so fein Physiognomie und Anspruch und sein leicht zu treffen und zu befriedigen.
manche Matrose zahlen nicht nur Geld, sondern auch herzlich Dank für d Freude, daß er nun seine Physiognomie eine alt Mutter oder eine jung Liebste schicken können.
so kommen ich durch Praxis und Empfehlung immer weiter in d Hafen hinein, einmal auch auf eine Schiff, die auf Wind für Amerika lauern.
dort haben ich namentlich d Steuermann gut treffen.
sogleich versprechen ich d Kapitän zehn blank Taler, wenn ich er eben so gut treffen.
ich gehen ans Werk, aber natürlich nicht als frei Künstler, sondern als eine für zehn Taler verkauft Seele.
und dazu d steif Grog!
und dabei d immerwährend Aufspringen und Donner unter d Matrose von Seite d Kapitän!
d Wind werden günstig, ehe ich er nur im Umriß günstig konterfeien haben.
ich entschließen mich kurz, mitfahren.
eine Bißchen Seekrankheit ärgern ich anfangs, gehen aber bald vorüber.
am Tag spielen wir Karte und trinken Grog, d nachts werden schlafen.
so kommen wir mit wenige Abenteuer, als auf d kurz Poststation, eine Nachmittag in New_York an.
Matrose und Kapitän sehen weder links noch rechts und würdigen d Gewühl am Strand keine Blick.
alle Hatten_Es schon hundertmal sehen.
auch ich fällen es nicht ein, New_York zu beschreiben.
was gebenes denn hier zu schildern?
Geschäft, groß und klein Geschäft, verderben oder verschleißen Deutsche, Louis Drucker, Linden-Müller, Irländer.
- inwendig mögen manche Herz schlagen und manche edel Gefühl und manche schön Tat blühen - ich haben nichts davon bemerken.
ich porträtiert ich bald immer weiter nach Südwest hinein, ohne daß ich dabei etwas Besondere passieren sein.
alle, was ich erleben, beschränken sich auf pekuniär oder appetitionäre Verlegenheit, aus die ich mich dann immer so ziemlich mit etwas farbig Kreide herausstreichen.
nur Musikant und Porträtmaler können so in d Welt hineinlaufen, wie ich, allenfalls noch Handwerksbursche. ander Leute mögen iches nicht raten.
endlich sein ich in eine klein, jung Stadt weit innen im Land.
ich wollen sie nicht nennen, denn ich haben es mit lauter wirklich lebend Person zu tun.
in d klein Stadt sein ich Gehilfe bei eine Franzose, die fabrikmäßig porträtieren.
er machen d Gesicht, ich d Haar und Kleid, eine Andere d Rahmen u. s. W. d Person brauchen bloß ½ Stunde zu sitzen.
drei Stunde nachher werden sie d Porträt mit Glas und Rahmen und eine quittiert Rechnung ins Haus schicken.
letztere besorgt eine hübsch jung mit eine Tressenkragen.
eine Tag kommen eine schön Mädchen herein.
d Fabrikherr werfen eben d Zug eine alt Herr aufs Papier, während eine dick, rotlockig Mutter mit ihr Junge aus eine Tasche essen und öfter fragen, ob sie bald daran kommen.
d jung, schön Dame eröffnen, daß sie gar keine Zeit haben, und es müssen überhaupt sehr rasch gehen, sonst sein sie nötigen, sich an eine ander zu wenden.
wer aber lassen d Kunde in eine Geschäft gerne gehen?
d Portraitfabrikherr fragen ich, ob iches wagen wollen?
Ei warum nicht!
d jung, schön Dame setzen sich ich gegenüber, und daß nun d Zeitpunkt kommen sein, wo d Liebesgeschichte anfangen, verstehen sich.
sie sein selbst unter d schön Amerikaner schön, außerdem wohl kaum 17 Jahr alt.
auch ich sein nicht häßlich, so viel wissen ich als Porträtmaler, und haben ich nicht eine Schnürenrock und eine schön Bart rings um und lang Haar mit etwas natürlich Lockung?
außerdem müssen sie durch d viel gegenseitig Ansehen bald merken, daß ich mit eine nicht schlecht Herz voll heilig Bewunderung für diese fein, frisch, edel, schön Gesicht sein.
doch wozu so etwas schildern?
d Sache sein, daß wir uns in d erst Stunde gegenseitig lieben und zwar sehr eifrig.
sie sein viel zu offen und naiv, als daß sie d Versteckspiel haben gelingen sollen.
sie wohnen "sechst Straße," die nur aus eine einzig Haus bestehen, sagen sie, als sie sich verabschieden.
man mögen eine bestimmt Zeit festsetzen, wenn d Porträt abliefern werden sollen, damit siees im Garten in Empfang nehmen können; Vater sollen es nicht sehen.
d arm Amerikaner haben keine Geschichte, keine König, keine groß Kriegsheld, nach die sie ihr Straße taufen können, und so helfen sie sich mit mager Zahl, um sich in ihr nüchtern gerade Straßenzeile zurechtfinden.
sechst Straße - einzig Haus!
die sein ja kinderleicht zu finden, denken ich und tragen d Porträt natürlich selbst hin.
aber d viert und fünft Straße und d siebent und acht Straße bestehen auch erst aus einzeln, zerstreut Haus, die Linie in d Dämmerung sich gar arg verwirrt.
nachdem ich vergebens an mehrere einzeln Haus herum spionieren haben, ob sich d lieb Gesicht zeigen, kommen sie ich endlich entgegen, nehmen d Porträt in Empfang, fragen nach d Rechnung und öffnen ihr Taschenbuch.
"es kosten mehr, als sie da in d Buche haben, antworten ich mit beleidigt Künstlerstolze, "es sein nicht mit Geld zu bezahlen." -
sie sehen in d Taschenbuch, blicken nur einmal halb darüber hinweg auf ich und sehen dann noch tief hinein.
also vollkommen verstehen.
ich wollen d Honorar selbst von ihr Lippe entnehmen, aber sie wenden d schön Kopfchen so rasch, daß d braun Locke fliegen, und flüstern, ob ich d Kapital nicht noch etwas stehen lassen wollen.
"wenn ich hoffen dürfen, daß ich gut Zins nicht vorenthalten werden!" erwidern ich.
"ich denken es so gut anlegen, daß ich auch hoch Zins nicht schwer fallen werden," kichern sie kindlich, aber doch auch so süß und gedämpft, daß offenbaren Liebe d Jungfrau aus d Kind sprechen.
es sein eine so einfach Situation, aber nie haben ich in meine Leben etwas Höhere, gewaltig, Schönere fühlen und empfinden.
wir sein wir so fremd, zwei verschieden Erdeteil haben uns aufwachsen lassen und doch gehen wir nun nach diese wenige, erst Wort so innig bekannt und verwandt, so vertrauungsvoll neben einander, als haben wir wir schon immer alle Tag sehen, sprechen und allmählich lieben lernen.
da ich hier nicht als Romanheld florieren, brauchen ich mich nicht weiter zu idealisieren.
und so gestehen' ich offen, daß ich sowohl in Kurhesse, als auch in London, als ich d schiefgetreten Stiefel tragen, lieben haben, ohne an Dauer und Ehe zu denken.
als ich meine Fabrikherr d Erlebnis in d sechst Straße erzählen, um meine Bitte, d Betrag von meine Honorar abziehen, damit zu begründen und er ich auslachen wegen meine deutsch Gutmütigkeit d pfiffig Yankeetochter gegenüber, die eben nur d zwei Dollar haben sparen wollen, denken ich auch wieder so, wie in Kurhesse.
meine Schwärmerei sein dahin.
dessenungeachtet finden ich d folgend Abend d Haus sehr gut und auch sie wieder - Aurelia.
natürlich sein nun sogleich wieder alle Zweifel vorbei, solch offen, zart, naiv, schön Weiblichkeit und kindlich Frische, um zwei Dollar zu sparen?
ich schämen mich ordentlich, d Fabrikmaler nur eine Augenblick glauben zu haben.
vorläufig sein nun aber nichts Besondere in unsere Geschichte.
wir kommen jede Abend im Garten zusammen, selbst wenn es regnen.
nie werden eine Kapital reichlich verzinsen, die verstehen sich.
aber d Wort "Garten" sein nicht ohne Erklärung zu verstehen.
es sein keine gewöhnlich, es sein d schön Garten, die ich je vorkommen.
bloß eine Sorte grün wachsen darin, welche man im gemein Leben Gras nennen.
wo bleiben denn d Baum?
nun was kümmern wir Baum?
wir wollen weder klettern, noch Haus von Holz bauen.
Frucht sein auch sehr schön im Garten, wenn man Frucht essen wollen; Blume gehören auch in d Garten, wenn man Blume sehen wollen; aber Aurelia und ich wollen weder Apfel essen noch Blume sehen; wir wollen eben bloß Arm in Arm Einherwandeln und wir zuweilen etwas setzen und Auge im Auge sehen und Kapital und Zins für mein Porträt in Unordnung bringen, so daß von beide Seite immer nehmen und zurückgeben werden müssen, ohne daß es je stimmen, und nichts andere übrig bleiben, als immer von vorn anfangen.
d Sache sein idyllisch bis "d Alte" dahinter kommen.
d Alte sein eine Kaufmann, d Geld machen, ich eine Malergehilfe.
eine Abend überraschen er wir, sprechen sehr freundlich zu ich und trauen ich zu, daß ich selbst d Unmöglichkeit eine ehelich Verbindung einsehen werden, da d Mal immer eine sehr unsicher "Geschäft" bleiben.
er erwarten daher bestimmen, daß ich mich nie wieder sehen lassen werden.
natürlich kommen wir doch wieder zusammen.
mehrmals wieder ertappen, müssen wir endlich scheiden.
Aurelia sollen zur Mutter bringen werden, die in eine ander Stadt eine ander Geschäft vorstehen.
d Alte sein so freundlich, ich im Haus förmlich Abschied nehmen zu lassen, denn gegen meine Person haben er durchaus nichts.
Aurelia drücken ich beim Abschied eine Zettelchen in d Hand.
es stehen darin, daß wir uns d folgend Nachmittag auf d Eisenbahnhof treffen und "fliehen" wollen.
natürlich stellen ich mich ein.
sie sein schon da mit eine bauschig Reisetasche.
da d Zug im Vorbeigehen bloß eine Minute halten, sein Pünktlichkeit nötig.
wir fliegen daher, sowie d Zug halten, hinaus und stoßen zugleich beide auf d "Alte."
"Hallo, jung Volkchen!" rufen er scherzhaft, "'n bißchen eine Ausflug machen, wie?
wohin denken man denn?
und was haben denn da meine lieb Aurelia für eine mörderlich Reisesack?"
"oh, Papa!" schluchzen sie und weinen so leidenschaftlich, daß es eine Erbarmen sein.
"na, sagen sie Mal, jung Herr, was sein denn d nun hier eigentlich?" wenden er sich an ich, indem er seine jovial Miene ablegen.
"nun," sagen ich mit desperat Courage, "nichts als diese, daß wir wir haben davon machen und trauen lassen, wenn sie nicht so unberufen dazwischen kommen sein!"
"hm!
hm! gebenes da vielleicht eine bestimmt Grund für solch Eile?"
d Alte sehen mich dabei ungemein fest an.
"allerdings," sagen ich.
"was?" schreien jetzt d Alte.
"was für eine Grund?"
"wir lieben wir!" antworten ich mit fest Stimme und fest Blick in sein Auge.
"Leben sie wohl!" sagen er, nachdem er mich und Aurelia wechselweise prüfend ansehen, "und besuchen sie mich, wenn sie ich 5000 Dollar oder eine sicher Einkommen von 2000 Dollar jährlich nachweisen können, aber nicht eher!"
mit diese Wort nehmen er Aurelias groß Reisetasche in d eine und sie an d ander Arm und gehen sehr ruhig und fest ab.
d Garten sein und bleiben leer.
sie sein fort.
nun gelten es, 5000 Dollar anschaffen.
ich wollen sie unter alle Bedingung schaffen, oder sterben.
die stehen fest bei ich.
ich lernen nun portraitieren, wie eine und schon nach eine Vierteljahr haben ich 100 Dollar in d Bank.
da kommen eine Brief.
mein ehemalig Herr, jetzig Freund, sein gerade bei ich.
d "Alte" schreiben ich, daß seine Tochter seit drei Woche versterben sein.
ich weinen wie verzweifelt und werden dann still.
"woran denken sie?" fragen d Franzose.
"an Tod!"
"Selbstmord, denken ich."
ich geben keine Antwort.
"haben sie ihr Porträt?"
"nur eine schlecht Skizze von meine eigen Hand, auch eine Daguerreotyp, aber kalt und duftlos."
"genug, Leben und Liebe kopieren sie aus ihr eigen Herz.
Mal sie Aurelia.
schaffen sie eine Kunstwerk und dann bringen sie sich um, wennes gefällig sein.
aber wir Deutsche und Franzose sollen nicht um Kleinigkeit sterben."
"Kleinigkeit?"
"sicherlich.
wir haben eine Mission in d neu Welt.
d Anglo-Sachse machen Geld und haben zu nichts ander Geschick und Geschmack.
d Menschheit gehen in ekelhaft Geldmacherei unter, wenn wir nicht schön, groß Idee unter sie werfen.
sehen sie in England, in Amerika, in Australien sein es überall Deutsche und Franzose, d Kunst, Literatur, Wissenschaft säen und schaffen.
Trage sie zu unsere Mission eine Werk bei. -
sie haben gerade jetzt d recht Stimmung und Weihe dazu - und dann schießen sie sich tot, wenn sie glauben, hier fertig zu sein.
ich haben bald Geld genug, um dann auch als Künstler anfangen zu können.
d Gesicht sein wundervoll und ihr Schmerz groß; damit können sie etwas leisten."
die packen ich durch und durch.
in sechs Woche sollen eine Kunstausstellung in d nächst groß Stadt eröffnen werden.
nach eine Monat sein d Bild vollenden.
ich haben während d Zeit Essen und Trinken vergessen, aber es sein fertig.
acht Tag lang dämpfen und heben ich noch an d Farbenton; dann tun wires in eine Rahmen, die ich d Franzose kreditieren, packen es ein und schicken es nach d Eisenbahnhof.
mehrere Zeitung sprechen gleich am zweit Tag mit Enthusiasmus von d Perle d Ausstellung, die über New_York schwebend und bittend herniederblickend Genius d Kunst, nur tadeln sie, daß d Genius "zu Deutsch" aussehen.
New_York sehen in d Vogelperspektive erhaben aus.
d beide Teil von Meerwasser trennen und stets tausendfältig durch elegant Dampfer verbinden, diese Meerleben ringsum - und d viel Morgenrot und d viel derb, körperlich Farbenton dazwischen bilden eine effektvoll Gegensatz zu d vom Äther getragen Genius oben, die Gewandung, aus licht durchsichtig Wolke weben, sich weit in d Himmel hinein immer leicht und unsichtbar verlieren.
vom Gesicht gehen alle Licht aus, die sich aber verteilt, nur d unter vom irdisch Morgenrot.
so können man d Gesicht zugleich für eine hoch, überirdisch Sonne nehmen.
doch ich wollen nicht weiter aus d Zeitung abschreiben; aber ich kaufen ich alle möglich Zeitung und borgen ich bei d Franzose Geld dazu, nachdem ich er alle, was irgendwie entbehrlich erscheinen, versetzen haben.
ich sein lauter Glut und Aufregung.
Ehrgeiz, Künstlerstolz und Sehnsucht nach d Original meine Bild, die ich zugleich vermodernd aus d Sarg entgegenstarren, verzehren ich.
so sitzen ich eine Abend matt und aufgeregt in meine Zimmer und lassen mich geduldig brennen und glühen von Bild und Leidenschaft alle Art.
sie schweben vor ich lächelnd in d Wolke; sie strecken tot und angstvoll bitten ich ihr Hand aus d Grab entgegen.
nun öffnen sie leise d Tür, und ihr geisterhaft, weiß Wange erröten, und ihr weiß Gewand rauschen, ihr süß Mund bewegen sich und flüstern:
"Ottomar kennen du mich nicht mehr?"
"o meinen Aurelia, du nicht kennen?"
"und du lieben ich noch?"
"du sein mein unsterblich Selbst.
ich dich nicht lieben?"
"nun warum bewillkommen du ich nicht?
Ottomar, warum empfangen ich deine Arme nicht?"
von Furcht und Schrecken niederdrücken, aber plötzlich von wahnsinnig Leidenschaft erheben, stürzen ich mich auf d Phantom los und schließen es in meine Arme, meine süß, lebenswarm, wirklich Aurelia.
die sein wirklich Arme, wirklich Kuß.
"mein Gott!
mein Gott!
wie sein die möglich?
wie lange haben ich dich als tot beweinen!"
"und ich du als begraben."
doch nun werden unsere Unterhaltung so lebendig und Frage und Antwort so schnell und verwickeln, daß iches nicht mehr aufschreiben können.
"d Alte" haben wir für einander tot machen, um d Tochter an seine "Co.," wie so eine Teilnehmer am Geschäft in d kurz, kaufmännisch Kunstsprache titulieren und schreiben werden, zu verkaufen.
sie haben aber nicht er, sondern eine Fieber bekommen, wovon sie noch so blaß aussehen haben, bis unsere Umarmung kommen.
nun haben d Alte "einwilligen," nur um sie gesund zu machen, dann aber gleich wieder von seine "Co." anfangen und sie quälen, bis sie auf d "Ausstellung" sein sein.
da haben sie merken, daß ich nicht tot sein können, obgleich sie ich vorwerfen, ich haben gar zu sehr "schmeicheln."
ich unterbrechen sie und meinen, nun wollen wir sogleich fliehen.
"die sein nicht nötig.
Alterchen haben nichts mehr dagegen.
und da hinten stehen er selbst.
Frage er nur."
"sir!" sagen d Alte, indem er vortreten, "jetzt seines etwas andere.
jetzt geben ich natürlich meine Einwilligung, da sie d verlangt 5000 Dollar nachweisen können."
"ich 5000 Dollar?" o selbst meine 100 sein längst wieder dahin.
"sein d Brief mit d Anweisung noch nicht da?" fragen d Alte.
"nun d Compagnie in New_York, welche ihr Bild kaufen, haben Kredit bei ich.
und wenn sie heute Abend in d sechst Straße ihr Tee trinken wollen, sollen es mich sehr angenehm sein.
hoffentlich haben d Genius über New_York nichts dagegen."
gewiß nicht.
wir trinken d Abend Tee und kurz darauf sitzen ich eine Nachmittag mit meine Genius als Hauptheld unter lauter lang, schmalschulterig, backenbärtig Yankee und ihr Dame.
viel bestellt bei ich Bild.
jede wollen eine in d Luft schwebend Gegenstand haben, unter Andere eine seine Großmutter, weil sie er bei ihr Tod viel mehr hinterlassen, als er erwarten haben.
d Kunst sein noch kindlich in Amerika, ich aber sein gegenwärtig eine glücklich Ehemann und renommiert Künstler.
Richard Cobden.
d Charakter, d ganz geistig Richtung, insbesondere aber d scharf und praktisch Blick eine Mann lassen sich oft aus eine einzig Ausspruch dieselbe erkennen, und wenn Richard Cobden in irgend eine Rede einmal sagen:
"d Chinese baumwollen Nachtmütze angewöhnen, sein für England wichtig als alle Protokoll d Diplomat" -
so treten aus diese so wunderbar klingend und doch so wahr Bemerkung sogleich hervor, daß sich in ihr d Geist eine Mann abspiegeln, die, frei von alle phantastisch Träumerei, nur d Eingebung d Verstand folgen, und d auf d innig davon überzeugen sein, daß Handel und Industrie, die beide groß Pulsader d gesellschaftlich Zustand, d tätig und wirksam Verbreiter d Zivilisation sein, je wenige sie in ihr Aufschwung hemmen werden.
und in d Tat haben Richard Cobden, d einfach Kattunfabrikant von Manchester, seit seine fünfzehnjahrig öffentlich Tätigkeit für diese seine Überzeugung rastlos wirken, und d, von er verfechten Grundsatz d Freihandels-System eine so glänzend Sieg erringen, daß sein Name als eine d bedeutungsvoll hervortreten in d neu nationalökonomisch Entwicklung d gesamt britisch Weltreich.
indessen beginnen Cobden nicht unvorbereitet seine öffentlich Laufbahn.
um sich eine tief Blick in d Verhältnis d Zeit und in d Zustand verschieden Land zu verschaffen und sich Erfahrung einsammeln, unternehmen er im Frühjahr 1837 eine lang Reise, die er besonders nach d Türkei, Ägypten und Griechenland führen.
seine Beobachtung und Erlebnis teilen er zu Anfang d Jahr 1841 in eine schottisch Zeitschrift mit, und machen sich dadurch als eine rein praktisch Mann und scharf Beurteiler bekannt.
doch schon bald nach d Rückkehr von seine Reise haben er d gedrückt Verhältnis d Fabrikarbeiter wie überhaupt d Manufakturtätigkeit Gelegenheit gebieten, öffentlich gegen d drückend Herrschaft d Monopolsystem, hauptsächlich aber d Korngesetz, die zu Gunst d reich Grundbesitzer auch bei d ergiebig Ernte d Preis d Brot auf eine bestimmt Höhe erhalten, auftreten und sich in seine Vaterstadt Manchester mit mehrere gleichgesinnt Freund zu verbinden.
Cobden erst Auftreten gegen d Monopol und seine Verteidiger entgehen zwar d öffentlich Aufmerksamkeit nicht, aber d Anfang sein an sich zu unbedeutend, als daß es d stolz Landlord haben d Mühe wert erachten sollen, wider d gegen sie ankämpfend Kattunfabrikant zu Feld zu ziehen, um so mehr, da d Trennung zwischen d Ackerbautreibende und d Fabrikdistrikt England noch eine viel zu schroff sein, und man unter d Ackerbauer leicht d Ansicht verbreiten können, daß Cobden nur auf Kosten d Landbebauer d Fabrikant und ihr Arbeiter bereichern wollen.
gegen diese falsch Ansicht, die sich nur auf ganz verkehren nationalökonomisch Grundsatz stützen können, müssen entschieden ankämpfen werden, und da diese weder eine Einzelne noch einigen, wenn auch durch gleich Meinung vereinigt Mann mit nachhaltig Erfolg werden gelingen sein, so werden hauptsächlich auf Cobden Antrieb im September 1838 zu Manchester d Verein gegen d Korngesetz (Anti-Korngesetz-Verein) gründen, an die Spitze Cobden als eine d Hauptbegründer treten und bis zu d groß Triumph, die d Lehre diese Verein davon tragen, d Seele dieselbe bleiben.
von diese Augenblick an beginnen, unter d Leitung Cobden und seine nah Freund (Wilson, brechen, Villiers, Thomson u. A.), d Kampf gegen d Korngesetz, d Hauptstütze d Aristokratie England, nach eine bestimmt Plane, mit eine gewiß Berechnung; und wenn sich d Verein auch vorzüglich d Vernichtung diese drückend Gesetz zum Hauptziel stecken haben: so richten er gleichzeitig seine Waffe auch gegen alle Handelsbeschränkung, gegen d Monopol im allgemein und pflanzen d Fahne d Freihandelssystem auf.
wie lange diese Kampf dauern werden, sein, da es d Gegner d Anti-Korngesetz-Verein nicht an hartnäckig Gegenwehr fehlen lassen, nicht zu berechnen; es hangen alle daran, d öffentlich Meinung für d Ansicht zu gewinnen, daß billig Brot wie überhaupt Billigkeit d notwendig Nahrungsmittel und frei Konkurrenz im Handel und Verkehr nicht eine Klasse d Gesellschaft, sondern alle Klasse gleich Vorteil bieten, und diese können nur durch eine friedlich, aber zugleich auch großartig Agitation, wie sie d frei Institution England gestatten, erreichen werden.
d Korngesetz besteuern eingeführt Korn im Verhältnis zu d Preis, die d im Land gewinnen Korn auf d Markt haben.
stehen d englisch Marktpreis hoch, so sein d Einfuhrzoll niedrig, im umgekehrt Falle werden d Einfuhrzoll erhöhen, so daß eine Konkurrenz d fremd Korn mit d einheimisch gar nicht möglich sein.
mit unermüdlich Anstrengung sein Cobden für d Verein tätig, und kaum haben er durch seine Bemühung demselben eine Anzahl einflußreich Mann in Manchester gewinnen und in öffentlich Versammlung in einfach, klar Rede d gewaltig Druck nachweisen, die d Korngesetz auf d gesamt Verkehr ausüben, so bilden sich in kurz Zeit, nach d Muster d Hauptverein in Manchester, in alle Fabrikdistrikt Zweigverein, in die Versammlung ganz nach d, von Cobden vorgeschreiben Taktik verfahren werden.
aus unscheinbar Anfang sein d Verein bis zum Jahr 1841 schon zu solch Bedeutung gelangen, daß er während d um d Mitte diese Jahr eintretend Parlaments-Auflösung, die sofort eine neu Wahl folgen, eine in viel Beziehung wichtig Rolle spielen.
Cobden, längst in ganz England kennen, auch von viel seine Gegner fürchten, treten bei d Neuwahl in Stockport als Bewerber um eine Sitz im Unterhaus auf und werden mit überwiegend Mehrheit wählen.
d Zahl d Korngesetzgegner so wie d Kämpfer gegen d Monopolsystem sein im Unterhaus bis jetzt nur klein sein, durch d Wahl von 1841 werden sie ansehnlich verstärken, und daß Cobden selbst, d Hauptführer d Freihandelspartei nun auch parlamentarisch für d Wahrheit seine Ansicht kämpfen können, erhöhen d Wichtigkeit seine Person wie d Sache d Verein außerordentlich.
aber Cobden und seine Freund müssen auch jetzt ihr Anstrengung verdoppeln, denn mit d 1. September 1841 treten Sir Robert Peel, d Führer d Torystisch Partei, an d Spitze d Regierung, und wenn auch von diese klug und vorsichtig Staatsmann zu erwarten stehen, daß er sich bei alle d zoll- und Finanzwesen betreffend Frage nur durch d Forderung d öffentlich Meinung leiten lassen werden: so sein doch gerade von er keine freiwillig Annahme d Grundsatz zu erwarten, die Verwirklichung Cobden zur Aufgabe seine Leben machen haben.
eine energisch Charakter indessen lassen sich durch Schwierigkeit, die sich er entgegenstellen, nicht von d Verfolgung eine einmal aufgesteckt Ziel abschrecken.
gerade von d Augenblick an, wo Sir Robert Peel d Leitung d Geschäft übernehmen, arbeiten Cobden mit d ganz Kraft seine tätig Geist daran, d Anti-Korngesetz-Verein zu eine Macht zu erheben.
Versammlung über Versammlung werden halten, zahllos Schrift über d Schädliche d Korngesetz und d segensreich Folge d Vernichtung dieselbe im ganz Land verbreiten, Lehrer d Volkswirtschaft anstellen und gleichsam als Sendbote ausschicken, um überall, auch in d klein Ort, Vorlesung zu halten und d Wohltat d Freihandelssystem d Volk anschaulich zu machen.
alle diese Schritt und Maßregel überwachen Cobden mit scharf Blick, und d erst Lohn seine Anstrengung sein d, daß d Premierminister Sir Robert Peel, als er am 9. Februar 1842 im Unterhaus seine zoll- und Finanzgesetz vorlegen, nicht nur an d alt Korngesetz durch wesentlich Abänderung d früh Zollsatz rütteln, sondern auch eine so bedeutend Reduktion d allgemein Zolltarif vornehmen, daß dadurch d von Cobden und seine Freund vertreten Prinzip wenigstens d Anfang eine Bahn gebrechen werden.
d Art und Weise, wie Robert Peel seine Zollreform einleiten, lassen mit Gewißheit voraussehen, daß er zu umfaßend Zollverbesserung neigen sein und nur d hierzu paßend Zeit abwarten.
Cobden halten es demnach für unumgänglich nötig, daß d Anti-Korngesetz-Verein nach alle Seite hin seine Anstrengung verdoppeln, vornehmlich aber darauf hinwirken, d Bevölkerung d Ackerbau-Distrikt, d Pächter, für d Lehre d Verein zu gewinnen und dahin zu überzeugen, daß d wohlfeil Brot, was d Fabrikarbeiter verzehren, auch sie Vorteil bringen, daß also d Aufhebung d Korngesetz auch ihr Lage wesentlich verbessern werden.
so schwierig diese Aufgabe sein, weil gerade in d Ackerbaudistrikt d Einfluß d Grundherr überwiegend sein, so werden sie doch zum groß Teil lösen, und bis zum Jahr 1845 sein d Anti-Korngesetz-Verein zu eine solch Macht anwachsen, und d Volk im allgemein für d, von Cobden und seine Freund gepredigt Grundsatz in so hoch Grad gewinnen, daß d Verfechter d Monopol, d reich Geldaristokratie, d nächst Zukunft mit Zittern und Zagen entgegensehen.
d Organ d Vollblut-Tory erschöpfen sich in Schmähung gegen d "Demagoge und Aufwiegler" Richard Cobden, und doch sein seit d siebenjahrig Kampf, die d Anti-Korngesetz-Verein führen, noch keine Tropfen Blut vergießen, nirgend Ruhe und Ordnung stören, niemals eine bestehend Gesetz verletzen werden.
bald sollen d Tory es erleben, daß d sie verhaßt Cobden vollständig und für immer d Sieg über sie davon tragen werden.
eine seltsam Naturerscheinung kommen d Bestrebung Cobden und seine Freund zu Hilfe.
im Herbst d Jahr 1845 bringen d, bis dahin unbekannt Kartoffelkrankheit wie eine Teil d Kontinent, so auch England, namentlich Irland, die Bewohner auf d Kartoffel als ihr Hauptnahrungsmittel anweisen sein, in nicht gering Not.
alle Nachricht, die Robert Peel über d Ausfall d Kartoffelernte in Irland anstellen lassen, bestätigen d schrecklich Aussicht, daß, wenn nicht ungesäumt Hilfe schaffen werden, d furchtbar Elend über d unglücklich Insel hereinbrechen müssen.
d Kartoffelseuche bringen eine momentan Ministerkrisis hervor, weil sich d Rat d Krone über frei Getreideeinfuhr nicht einigen können.
endlich siegen doch Robert Peels Ansicht, und stützen auf d öffentlich Meinung und d wirklich Achtung gebietend Macht d Anti-Korngesetz-Verein, die gerade in diese Zeit, auf Antrieb Cobden, d beispiellos Anstrengung machen haben, treten d Premierminister am 27. Januar 1846 in eine mehrstündig Rede mit seine neu Zollgesetz auf, erklären d Bestehen d Korngesetz für rein unmöglich und bekannten sich offen zu d Grundsatz eine freisinnig Handelspolitik.
die sein d Augenblick, wo Cobden d groß Triumph feiern.
zwölf Nacht hindurch werden im Unterhaus mit furchtbar Erbitterung streiten, aber leider liegen d Mann, auf die jetzt d Auge von ganz England richten sein, Richard Cobden, in Folge d groß Anstrengung krank danieder und nur bis gegen Ende d parlamentarisch Kampf erholen er sich so weit, daß er d Schlußdebatte beiwohnen und als eine d letzte Redner d Wort für seine Lehre ergreifen können.
mit überwiegend Majorität werden Peels Vorschlag annehmen, und ihr Annahme werden im ganz Land als d glänzend Sieg Cobden und d von er geleitet Verein feiern, und er, die d Interesse d groß Sache eine bedeutend Teil seine Vermögen opfern, auch sein eigen Geschäft vernachlässigen haben, eine Nationalbelohnung bewilligen, reich genug, um er als ganz unabhängig Mann hinstellen.
nachdem sich Cobden wieder erholen, treten er eine groß Reise durch d Kontinentalstaat Europa an und werden überall mit Achtung und Bewunderung aufnehmen.
auf d Bahn, die er gebrechen, sein d englisch Staatsmann bis jetzt rüstig vorwärts gehen; seit 1849 haben d Korngesetz faktisch aufhören und mit jede Jahr haben d Grundsatz d Freihandelssystem sich weiter ausdehnen, da d überwiegend Vorteil dieselbe so sehr in d Auge springen, daß selbst d eingefleischt Anhänger d Monopol es nicht mehr wagen, offen für dasselbe auftreten.
d letzte Tory-Ministerium, an die Spitze Graf Derby stehen, machen zwar während seine kurz Bestehen d verzweifelt Anstrengung, d Korngesetz in sehr mäßig Weise wieder herstellen; aber d Drohung Richard Cobden, daß dann auch d Anti-Korngesetz-Verein sofort wieder ins Leben treten werden, benehmen d Monopolritter alle Luft und sie selbst geben ihr Vorhaben auf.
bei d Zurücktritt d derby'schen Ministerium glauben man allgemein, daß Richard Cobden Mitglied d neu Kabinett werden werden; diese sein aber nicht geschehen; jedoch stehen mit Gewißheit zu erwarten, daß d Besieger d Korngesetz, die immer noch unermüdlich Agitator für vollständig und uneingeschränkt Annahme d Freihandelsitem vielleicht schon in d nächst Zukunft eine einflußreich Rolle als Staatsmann spielen werden.
Cobden werden jetzt ungefähr fünfzig Jahr alt sein und dürfen bei seine tätig und mäßigen Lebensweise eine hoch Alter erreichen, so daß es er wahrscheinlich noch bescheiden sein, in seine Vaterland allgemein d Wohlstand verbreiten zu sehen, d, wie er fast in jede seine Rede voraussagen, d Anerkennung und Ausführung seine Grundsatz folgen werden und müssen.
Richard Cobden gehören nicht zu d glänzend Redner, an die England so reich sein; er sprechen einfach und doch eindringlich, was er aber an oratorisch Schmuck abgeben, werden durch jen edel Freimütigkeit ersetzen, die aus seine Wort überall hervortreten und sie eine solch Kraft geben, daß sie ihr Eindruck auf d Zuhörer selten verfehlen.
er sein eine praktisch, nüchtern und hochherzig Mann, die sich zu d hoch Mission berufen fühlen, für die wohl d Menschheit zu wirken.
spanisch Reisebrief.
von E. A. Roßmäßler.
am Bord d Mercurio im Grao von Valencia d 30. März.
Iv.
Abschied von Barcelona und Küstenfahrt bis Alicante.
nachdem ich zwei voll Woche ziemlich untätig in Cataloniens Hauptstadt zubringen haben, vergeblich auf gut Wetter warten und an eine von hier nach Alicante abgehend Dampfboot d Gesellschaft "navegaciony industria" durch Vertrag von Marseille an binden, veranlassen ich zum Abschied mein verehrt Freund v. Gülich zu eine Ausflug nach d Tividavo, d hoch Punkt d Hügelkette, welche Barcelona nordöstlich umgeben.
niemand, die nach eine kurz Aufenthalt in d schön Barcelona die nächst Umgebung kennen lernen haben, dürfen versäumen, vom Tividavo aus eine umfaßend Abschiedsblick auf eine d reizend Landschaft zu werfen, die d schön Spanien so viel besitzen.
eine Tartane bringen wir bis zum Flecken San Gervasio, die schon ziemlich hoch liegen sein.
von da aus erreichen wir in kaum eine Stunde d Gipfel d sanft ansteigend Tividavo und gegen meine Erwartung finden ich auf diese unbedeutend Höhe, gewiß noch nicht 1000 Fuß über d Meer, eine vollkommen Rundgemälde von groß Ausdehnung.
vor ich, nach Süden zu, breiten sich d auch jetzt schon lachend Ebene aus, an die Saum Barcelona am Meer liegen; ich sagen: jetzt schon lachend, denn obgleich außer oel- und Algarobabaum d Baumlaub noch entbehren, sein doch d Ebene mit üppig Wintersaatfeld bedecken, aus die zahllos klein Ortschaft und Landhaus hervorblicken.
hinter ich im Norden d ernst Gegenteil: eine düster hundertgestaltige Berglandschaft, die Ferne sich allmählich in grau Nebelwolke verbergen und ich auch d Anblick d Monserrat entziehen, die sonst von hier in majestätisch Gestalt sichtbar sein.
doch ich sein gerade eine Beleuchtung, wie ich sie finden, viel erwünscht, als wenn d Sonne von eine wolkenlos Himmel ihr Licht gleichmäßig über alle ergießen haben.
d Schatten d von eine ziemlich scharf Luftzug über d Himmel getreiben Wolke ziehen wie grau Gespenst über d ungeheuer Ebene zwischen ich und d Meer oder kriechen wie Schlange über d Unebenheit d Berglandschaft hinter ich.
in eine groß Landschaft, von bedeutend Höhe aus sehen, ersetzen d Wolkenschatten d nicht mehr erkennbar Gestalt d Tier und Mensch, bringen in sie Leben und Abwechselung.
alle einerlei werden langweilig: Glück wie Sonnenschein.
in San Gervasio warten unsere Tartane und bringen wir schnell wieder nach Barcelona zurück.
wenn d Barcelonese eine Kutsche, - d. h. eine unsere Kutsche fast gleich Wagen - eine halb Glück, una media fortuna, nennen, so mögen man im Gegensatz davon eine Tartane für eine ganz Unglück zu halten geneigt sein, wenn man namentlich eine solch von eine feurig Pferd durch d Loch d barcelonesischen Straßenpflaster ziehen und darin d hoch emporehüpfend Insasse sehen.
es sein aber nicht ganz so schlimm wie es aussehen, wenngleich immer noch ziemlich schlimm.
eine Tartane ruhen auf d Achse von zwei Rad und haben eine von Wachstuch niedrig überwölbt länglich Kasten, so daß sie eine Pulverkarren ziemlich ähnlich sehen werden, sein sie nicht stets bunt und mit allerlei Zierratben anmalen.
d beide Längsbank d Tartane ruhen auf stark Druckfeder, die eine vollständig Bemannung eine leidlich angenehm Sitz gewähren, einzeln Insasse aber wie eine Federball behandeln, wie es wir beide ergehen.
d er auch kochen nennen.
d Ch werden stets wie Tzsch sehr scharf aussprechen.
ich können nicht von Barcelona in meine Bericht scheiden, ohne noch ganz besonders dankend eine Mann zu gedenken, die in ich deutsch Nation und Wissenschaft ehren zu müssen scheinen, welche beide er, für Spanier sehr ausnahmsweise, genau kennen.
es sein d Professor, oder wie es in Spanien heißen, Catedratico d griechisch Sprache an d hiesig Universität, don antonio bergnes de las casas.
er haben vor mehren Jahr in Verbindung mit noch einige spanisch Gelehrte unter d Name "Germania" eine Auswahl deutsch Werk zu übersetzen beginnen; allein d Herausgabe sein, nachdem erst wenige Lieferung erscheinen sein, an d Machination d Klerus scheitern.
am Morgen d erst Osterfesttag lichten d Mercurio d Anker, um mich an d herrlich Panorama d Ostküste Spanien hinfahren.
d Wetter sein anfangs hell und d bunt Abwechselung d vorübergleitend Berg, unter die lang Zeit d Monserrat d Hauptrolle spielen, gewähren ich eine angenehm Unterhaltung.
aber bald treiben auch d Regen unter d Verdeck, die erst gegen Mittag aufhören.
von da an bleiben d Wetter klar und verstatten ich, d Schauspiel eine glühend Sonnenuntergang hinter d prachtvoll gelegen Stadt Castellon de la plana.
kaum aber sein d Sonne verschwinden, als eine heftig Südenwestenwind eintreten, die sich bald zu eine ganz unzweideutig Aequinoctialsturm steigern.
vorhin treiben ich d Wasser von oben unter Deck, nun tun es d Wasser von unten, denn so manche Woge versuchen mit Erfolg eine kühn Sprung über unsere Schifflein.
da d Sturm aber unsere Kurs gerade entgegen blasen, so geben er d Bewegung d Boot, die Maschine gegen er ankämpfen, eine gewiß, fest und stetig Haltung.
aber alle Augenblick erbeben es bis in d innerst Teil, wenn eine Welle von vorn dagegen anprallen.
ich haben Gelegenheit, meine Gleichmut zu erproben, denn aus d scharf Aufmerksamkeit d Kapitän können ich abnehmen, daß d Lage d Schiff keine ganz behaglich sein.
es behalten aber d Freude und d Staunen über d Großartigkeit d Erscheinung in ich d Oberhand über d Zaghaftigkeit.
ich stellen mich neben d Steuermann, einigermaßen vor d Welle schützen, so daß ich d ganz Verdeck vor ich haben, und lassen meine trunken Blick hinausschweifen über d bewegt Meer.
wir haben in Barcelona eine bedeutend Anzahl Soldat mit an Bord bekommen.
d arm liegen jetzt großenteils ohne Schutz vor Wind und Welle auf d Verdeck umher, teils dichtzusammenhockend, um eine von d ander Wärme zu profitieren, teils unter allerhand zerlöchert Hülle, welche sie d mitleidig Matrose leihen haben mögen.
d Kapitän sein in seine Koje gehen, er scheinen also keine Gefahr mehr zu befürchten.
ich sein mit d Steuermann, außer d Soldat, die mehr als Leiche auf eine Schlachtfeld zu liegen schienen, d einzig lebend Wesen auf d Verdeck.
d Himmel sein vollkommen klar und ohne Wolke und d fast noch voll Mond beleuchten ich hell d imposant Schauspiel, in die Anblick ich nicht müde werden können.
obgleich die vor ich liegend Verdeck bald abwärts bald aufwärts, bald rechts bald links geneigt erscheinen und ich mit ausgespreizt Bein mich fest an d Brustwehr festhalten müssen, so bemerken ich doch zu meine Freude, ja mit eine gewiß stolz, daß ich durch d furchtbar Schwanken d Schiff nicht im mindest belästigen werden und ich dürfen glauben, eine von d wenige zu sein, welche d Seekrankheit verschonen.
ich gehen endlich in meine Koje und machen ich mit meine Pelz mein behaglich Lager noch behaglich, und schlafen trotz d fortwährend Stoß bald ruhig ein.
ich legen ich d Frage vor, ob man in eine Haus, welche, wenn auch ohne Gefahr einstürzen, immer schwank und an die Tor in kurz Zwischenraum mit balken- und Mauerbrecher pochen werden, wohl werden schlafen können?
als ich erwachen, sein alle Sturm vorüber und d Schiff nur noch in eine wiegend Bewegung.
von d Sonne erleuchten, wechseln ohne Unterlaß d durchaus berggesäumt Küste in bunt Mannigfaltigkeit ihr Form.
aber auch hier alle noch kahl und laublos.
Tortosa mit d Ebro-Mündung sein wir in d Nacht passieren.
von d folgend Küsten-Ort nennen ich nur noch Murviedro, d alt Saguntum, die mich alle meine spanisch Reisegenosse mit eine gewiß national stolz weisen.
man leben auch hier von d Vergangenheit!
ob man an eine Zukunft denken, mögen ich bezweifeln.
um 12 Uhr d zweit Ostertag kommen wir am Grao vor Valencia an und jetzt, indem ich diese schreiben, liegen mit ich d Mercurio schon seit 24 Stunde hier vor Anker, die er auch erst in 6 Stunde licht werden, um in d Nacht d Fahrt bis Alicante zu machen.
anfangs heißen es, daß wir nach wenige Stunde weiter fahren werden, bis daraus nach und nach eine und eine halb Tag werden.
so lange liegen ich vor d "Garten von Spanien", ohne er betreten zu haben.
so weit ich er vom Bord aus beurteilen können, sein aber auch in er d Lenz noch nicht einziehen und so trösten ich mich.
in einige Woche werden ich er von Murcia aus um so blühend antreffen.
mein Aufenthalt auf d Schiff sein auch nicht ohne Unterhaltung.
d Meer liegen ruhig wie eine Landsee vor ich da und am Horizont schimmern eine Herde weiß Vogel - d Fischerbarke, welche, meist zu zwei, seit d Morgen mit Fisch beschäftigen sein.
keine Luftchen regen sich und d Sonne wärmen mich daher, nach so viel ausgestehen katalonisch Kälte, echt Valencianisch durch, ohne jedoch lästig zu werden.
ich sein unumschränkt Herr d 1. Kajüte, denn zufällig sein alle meine Reisegefährte in Valencia an ihr Ziel, und so haben ich mich denn an d lang Tafel, nachdem ich allein mit d Kapitän frühstücken haben, häuslich mit Leipziger Schreibzeug zu diese Brief nach Leipzig niederlassen.
Blatt und Blüte.
Hexe in Nordamerika.
nachdem d Glaube an Hexe in Europa längst verschwinden, scheinen er jetzt in d sonst so aufgeklärt Nordamerika, wo indessen d Übersinnliche und Mystische noch eine ziemlich Rolle spielen, wieder auftauchen zu wollen.
von eine Hexenfall diese Art werden aus d Staat Pennsilvanien melden.
eine Frau, die zu d unter d Name "d christlich Kirche" bekannt Sekte gehören, setzen eine sie zugestoßen Krankheit auf Kosten d Behexung, wobei d Verdacht d Hexerei auf eine ander Angehörige dieselbe Sekte fallen.
d Hexenprobe werden hierauf von d Gemeinde in d Weise beschließen, daß d Verdächtige über eine Besenstiel hinschreiten müssen.
da diese Probe jedoch viel nicht ausreichend genug scheinen, so werden d angeblich Hexe noch gegen d Bibel abwiegen, und dabei im Voraus annehmen, daß, wenn sie leicht als d Bibel befinden werden, diese d Beweis d Schuld sein sollen.
d Angeschuldigte wiegen jedoch natürlich schwer und werden daher für unschuldig erklären.
wenn diese amerikanisch Hexenprobe auch weit entfernen sein von d Grausamkeit, mit welche früh in Europa gegen d vermeintlich Hexe vorschreiten werden, so werfen sie immerhin eine bezeichnend Licht auf d Treiben d religiös Sekte in d vereinigt Staat, die auf d dortig frei Boden wuchern emporschießen und d Sonderbare schon so manche hervorbringen haben.
Soldaten-Bibliothek in England.
solch, vor etwa zwölf Jahr, auf d freiwillig Beitritt d Soldat hin, in d Kaserne gegründet Bibliothek geben es gegenwärtig ungefähr 150 mit 117,000 Band und 16,000 zahlend Mitglied.
d Jahresbeitrag eine Soldat betragen eine Schilling.
da diese Bibliothek nur wirklich wertvoll und nützlich Buch enthalten, so haben sich in neu Zeit selbst d Offizier an dieselbe beteiligen, und zahlen dafür eine etwas groß Beitrag, ohne deshalb als Leser groß Rechte wie d übrig Mannschaft zu haben.
auch d seit sieben Jahr bestehend Kasernen-Schule werden von d Soldat zahlreich besuchen, obwohl d hoch Offizier d Besuch jen Schule mancherlei Hindernis in d Weg legen.
von beide Einrichtung, d Bibliothek und Schule, lassen sich eine wohltätig Einfluß auf d Verhalten d Soldat nicht verkennen, und sein in d letzte Zeit weit wenige Strafe vorkommen als früh.
eine wahr Geschichte.
in eine Teil d Antiellenmeer liegen eine Gruppe klein Insel, die wegen ihr üppig und reizend Ansehen vielfach von Vorübersegelnde besuchen werden.
auf eine d schön tragen sich vor einige Jahr eine Geschichte zu, die selbst d roh Matrose nicht ohne Rührung erzählen:
eine deutsch Student (aus W.) verlieben sich einst vor circa 12 Jahr in eine deutsch Mädchen, da aber wahr Liebe nie eine sanft Lauf haben, so sein Vater und Mutter und Verwandte beide Teil gegen d Verbindung von zwei schlicht Seele, die einander aufs innig lieben.
d Liebende beschließen daher, alle Bande d Natur oder d Freundschaft, die sie an d alt Vaterland fesseln, zu zerreissen und in eine wild entlegen Teil d Erde eine neu gemeinsam Heimat zu suchen.
sie haben von diese Archipelagus unbewohnt Feeninsel gehören und segeln daher, nachdem sie alle ihr Habe in Geld verwandeln haben, nach d boca s. Juan, von wo er in eine Piragua mit seine Gattein und eine ansehnlich Gepäck nach d Insel fahren.
da d Deutsche d Piragua für einige Monat mieten haben, so sein d Bootsleute er behilflich, auf d Insel, die er auserwählen und in Besitz nehmen, d erst nötig Hütte zu bauen.
hierauf geben d Ansiedler d Steuermann d Fahrzeug d Auftrag, er eine Majordomo und Arbeitsleute zu senden, und d jung Paar bleiben sich selber überlassen.
d Dienstleute langen an und d Aufseher oder Majordomo sein eine stark kräftig Mestize, die eine sehr gut Zeugnis mitbringen, welche er aber, wie sich in d Folge herausstellen, keineswegs verdienen.
d Deutsche machen seine Insel urbar, pflanzen Zuckerrohr und schicken bald so viel Rohzucker und Federvieh entweder nach d Mündung d S.
Juan oder nach Granada, daß er nicht nur alle Kosten decken, sondern auch noch etwas erübrigen können.
er machen sogar auch noch eine klein Nachbarinsel urbar und bauen eine einrudriges Boot zur Verbindung zwischen d zwei Eiland.
er sein eben damit beschäftigen, d zweit klein Insel mit Zuckerrohr zu bepflanzen und beaufsichtigen seine damit beschäftigt Leute, als sich auf d groß eine furchtbar Ereignis zutragen, die alle seine Plan zerstören.
d Majordomo sein von d Schönheit d deutsch Inselbewohnerin bezaubern werden und haben sie diese mehrere Woche vor d traurig Vorfall mit deutlich Wort gestehen.
sie selber haben Thöriger Weise ihr Gatte nichts davon sagen, weil sie befürchten, er mögen sich mit eine Mann, die er bedeutend überlegen sein, in eine Streit einlassen; am Abend vor d verhängnisvoll Tag erklären sie jedoch ihr Gatte, daß sie nicht lang an eine Ort leben können, wo sie fortwährend beleidigend Zumutung machen werden.
er versprechen, d nächst Tag alle zu ordnen und d Majordomo nach d Festland zu schicken.
am nächst Morgen fahren d Deutsche mit seine Arbeiter nach d klein Insel und lassen unklug genug auf d groß außer seine Gattein niemand zurück als d Majordomo.
nach eine zwei- oder dreistundeig Arbeit werden d Arbeiter durch d Anblick eine auf d Hauptinsel aufsteigend Rauchsäule erschrecken.
sie eilen nach d Boot und rudern schnell hinüber, aber wer beschreiben d Entsetzen d Gatte und d Indianer, als sie bei ihr Ankunft an d Hazienda d Haus in Flamme finden, während d jung unglücklich Deutsche mit durchschneiden Halse und alle Merkmal schamlos Mißhandelung in d Hausflur liegen.
d Majordomo haben sich nach Verübung diese scheußlich Gewalttat in sein eigen Boot flüchten und sein nach d südlich Ufer d See fahren, wo er in d dicht Wald eine sicher Zuflucht zu finden glauben haben, er werden jedoch drei Tag spät erschießen, aber nicht in Folge irgend eine Bemühung d unglücklich Deutsche, die von d unerwartet furchtbar Schlage gänzlich betäuben und überwältigen sein.
es vergehen Monat, ehe er wieder seine Geschäft besorgen können und dann begeben er sich nach Deutschland.
darauf kehren er nach seine Eiland zurück, um es nicht wieder zu verlassen
d arm jung Weib! -
sie schlafen in Frieden!
ihr Grab sein von einige prächtig Baum beschatten und manche schön Strauch zieren d klein Raum, wo sie, frei von alle Leiden, die vielleicht noch ihr Los sein sein, im Schoß d Erde liegen.
Branntweinverbrauch in New_York.
d bekannt nordamerikanisch Spekulant Barnum haben d Gesellschaft d Mäßigkeitsfreund in New_York eine ganz eigentümlich Vorschlag machen.
er machen sich nämlich anheischig, die sämtliche Abgabe d Stadt New_York im Betrag von 4 Million Dollar zu bezahlen, jede Kind unentgeltlich und gut Schulunterricht zukommen zu lassen, jede Familie mit eine Bibliothek im Wert von 100 Pf. Sterling zu versehen, desgleichen mit drei Faß Mehl, ferner jede erwachsen Frauenzimmer eine seiden Kleid, und jede Mannsperson eine neu Anzug zu liefern und endlich alle und jede eine Freibillett zum Besuch d Museum zur Verfügung in stellen.
für d alle verlangen Barnum von d Gesellschaft d Mäßigkeitsfreund, daß sie er eine Summe verabfolgen lassen, welche d Jahreseinnahme d in New_York bestehend 7000 Branntweinladen gleich sein, und schlagen dabei vor, daß d Branntweinverkauf während eine Jahr in New_York gänzlich verbieten bleiben.
da d Tageseinnahme eine Branntweinladen durchschnittlich zu 10 Dollar anschlagen werden, so haben d Mäßigkeitsfreund d Spekulant eine Summe von 25,550,000 Dollar zu zahlen, was sie wohl bleiben lassen werden.
Barnum werden bei Annahme seine Vorschlag eine ganz hübsch Geschäft machen.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Schnellepressendruck von Giesecke & Devrient in Leipzig.
No. 24. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
d klein Schuh.
am 6. Januar 1776, d Fest d Erscheinung, bieten d Hinterdeck d französisch Kriegsschiff "d Reiher" d Anblick eine klein Szene dar, die anziehend genug sein, um wieder erzählen zu werden.
alle Offizier, welche d Schiffsdienst nicht anderswo fesseln, ergehen sich rauchen und plaudern auf d Verdeck, als plötzlich eine jung Seekadett d Treppe, welche zu d Kajüte d Kapitän führen, herauf gespringen kommen und ausrufen "Hut ab, meine Herr!
ihr Majestät d Königin!"
aber Marie Antoinette haben Versailles nicht verlassen, mit Hilfe d Königsschlange oder mit d Gabe, Doppelgänger zu schauen, wie sie d Bergschotte besitzen, werden man sie in diese Augenblick, alle Etikette, ihr tödlich Feindin zum Trotz, in eine abgeliegen Flügel d Schloß auf d Familienbühne erblicken haben, mit ihr Schwager, d Graf von Artois im lebhaft Dialog begreifen, während die Bruder, d Graf von Provence, soufflieren.
sie geben d Hauptrolle im "Wahrsager" und singen:
"verlieren haben ich meine Retter, verlieren haben ich alle mein Glück!
Wort, die sie spät manchmal zu wiederholen Veranlaßung haben, - ohne zu singen, - diese arm Königin, die bereits d Geschichte anheim gefallen sein, und die bald d Drama anheim fallen werden, eine ebenso poetisch und schön, aber eine rein Charakter, als Maria Stuart.
wer sein d kühn Prätendentin, welche zwölf hundert Meile von Versailles sich d Zepter anmaßen, die d rechtmäßig Königin für eine Augenblick mit d Schäferstab vertauschen haben?
weder Betrug, noch Hochverrat sein hier im Spiel.
d königlich Majestät, welche d Schiffsmannschaft d Reiher huldigen, sein keine andere, als d unschuldig und flüchtig Majestät d Bohne.
d Gunst d Schicksal haben eine liebenswürdig klein Creole von d Insel Martinique, eine Verwandte d Kapitän, damit bekleiden.
sie machen d Reise unter d Schutz eine alt Tante, wie d Virginie d Bernardin De Saint-Pierre, um in d Hauptstadt entfernt Hoffnung auf eine groß Vermögen und eine Erbschaft zu verfolgen.
und es sein in d Tat schade, daß d jung Königin nur eine Bohnenkönigin sein, denn sie unterziehen sich ihr hoch und neu Pflicht mit eine Würde und Anmut, um d Catharine Ii. und Marie Theresie sie beneiden haben müssen.
"Knie nieder, schön Page!" sagen sie zu d jung Kadett, die ihr Erscheinen verkündigen haben, "sehen du nicht, daß ich meine Handschuh haben fallen lassen?"
"zum Conseil, meine Herr Minister, und lachen sie nicht; denn d Fall sein ernst.
sie müssen wissen, ich lieben mein Volk, und ich wünschen, daß mein Volk ich lieben.
sie mögen nun erwägen, ob eine blau Schleife oder eine weiß Schleife an meine Schuh gut Dienst leisten werden, um meine Fuß seine Huldigung darbringen zu sehen.
aber wie?
sehen ich recht?
mein erst Leibarzt wagen es, d Nase seine souverän Herrin gewaltig Tabakswolke als Weihrauch zusenden?"
"es mögen sofort eine d Herr Gesandte d Hippogryph besteigen, um im Monde nachsehen, ob nicht diese Morgen nach d Frühstück d Vernunft d gut Doctors denselben Weg gehen sein, wie d d selig Roland?"
und tausend unschuldig Scherz, tausend drollig Einfall folgen einander und bringen d wacker Seeleute so herzlich und so anhaltend zum Lachen, daß sie darüber ihr groß Pfeife unter d Hand ausgehen.
wer sich aber am allermeist über d Triumph d liebenswürdig Kind zu freuen scheinen, die sein eine alt Matrose aus d Bretagne, Peter Hallo, die mehr Narben als Runzel an sich tragen.
er haben gerade an diese Tag als spät Lohn lang und treu Dienst eine Ehren-Medaille erhalten, und sein in die Betracht von d Kapitän zur Tafel ziehen werden, an welche d beide Dame, d Creole und Verwandte d Kapitän, d Ehrenplatz einnehmen.
Maria Rosa, so heißen d jung Mädchen, haben schon seit lang Zeit mit groß Bewunderung von d ausgezeichnet Tat Peter Hallo erzählen hören.
sie haben er unter Schmeichelei beglückwünschen, und d Herz d rauh Greis, die solch Gefühl ganz neu sein, haben bei d Liebkosung d Kind ebenso laut klopfen, als bei d Empfang d Ehrenmedaille.
er allein sein es, die sich ganz ihr Dienst weihen haben, und er allein sein es auch beinahe, die über sie wachen; denn d Tante Maria Rosas, eine gut Alte, welche von d Gicht an d Stuhl fesseln sein, beschäftigen sich d ganz lieb Tag lang mit d Lektüre d heilig Augustinus und unterbrechen sich nur dann und wann durch d Ausruf: "Ici Minette!
Ici Marie-Rose!" wenn sie etwa wahrnehmen, daß ihr Katze eine Maus in d Schiffsraum nachlaufen, oder daß ihr Nichte, sobald eine Sonnenstrahl sich blicken lassen, auf d Verdeck springen wollen.
aber Maria Rosa, die, wie d meiste Kind in d Kolonie, in groß Unabhängigkeit aufwachsen sein, hören es nicht oder wollen es nicht hören.
bald steigen sie ins Takelwerk und schaukeln sich an d Tau - dann nehmen Peter Hallo unten seine Stand und sein bereit, sie, wenn sie etwa auf d Verdeck fallen sollen, mit seine groß Hand auffangen, wie er eine vom Flug müde Vogelchen auffangen haben werden, oder, wenn d Wind sie in d Meer führen haben, sie schwimmend herausfischen; bald vergnügen sie d müßig Schiffsmannschaft durch Tanz und Gesang - dann stehen Peter Hallo mit gespannt Aufmerksamkeit da, und es scheinen, als ob er plötzlich eine Sinn aufgehen sein, für d Verständnis ihr Vers und eine neu Gefühl, um d Anmut ihr Wesen zu würdigen.
am ander Tag nach d Fest und ihr kurz Königtum sehen d liebenswürdig Kind sehr traurig und niederschlagen aus, und d alt Meerwolf stellen sich besorgt und schweigend vor sie hin, wie eine Pudelhündin, die ihr Herr weinen sehen.
sie können es nicht über sich gewinnen, d gut Alte auf diese rührend fragend Blick ohne Antwort zu lassen, und machen er zu ihr Vertraute.
eine alt Maron-Negerin, die für eine Zaubererin gelten, und welcher Maria Rosa heimlich Brot in d Wald hinaus zutragen, haben sie eine seltsam Wahrsagung machen, die sie d Kopfchen einnehmen haben, und die sie ihr ganz Wortlaut nach wieder zu geben wissen:
entfliehen Negerin.
"gut, klein Herrin, ich haben sehen in d Wolke eine groß Condor steigen, sehr hoch, sehr hoch, mit Rose in seine Schnabel.
du sein Rose.
du sehr unglücklich - dann du Königin; dann groß Sturm und du sterben."
"gestern sein ich Königin," fügen sie hinzu, "und nun, denken ich, müssen d Sturm kommen, die mich im Meer begraben."
"sein sie nicht ängstlich, lieb Fräulein," erwidern ihr Hallo, "wenn d Reiher eine Unglück widerfahren sollen, so greifen sie fest in d Seite meine Gürtel herein - so, hierher, - und mit Hilfe Gott und meine Schutz-Patron (die sein eine groß Heilige, sehen sie, denn er gehen auf d Wasser, ohne hineinsinken, und die sein, auf Seemannswort, eine schön Wunder,) sollen sie sanft anlanden, wie eine Goelette, die von eine Dreimaster bugsieren werden.
Maria Rosa, die wieder etwas Mut schöpfen, belohnen d Hingebung d wacker Mann dadurch, daß sie er eine Romanze vorsingen, die noch niemand von sie gehören haben.
sie enthalten ihr Klage und ihr Lebewohl, wie es, als d Abreise entscheiden sein, eine jung Creole, ihr Nachbar, in Vers bringen und in Musik setzen haben:
Brich Negerknabe, ich zur Krone, d Blütenflur Schmuck und Wonne; d Negerin, die in Waldesnacht Entfliehene, verheißen ich zehnmal Königs-Pracht und Macht.
was sein es, daß d Knabe zittern?
haben er d Nordwind schon gewittern, d nur aufs neu jetzt d Haupt erschüttern?
Ich alle mein blühen Glück entlauben und rauben?
schon müssen meine Träne rinnen; leben wohl!
d Meer sollen ich gewinnen für du, du mein Drei-Insel-Land, darinnen d klein Barke, Licht am Strand, ich stehen.
leben wohl, müssen ich, vom Wind entragen, d Heimat und d Schwester sagen.
d Blume Stern sinken, wo ihr Stern sollen Tag.
ich ruhen am Herz du, Schwester fern, so gern!
aber es geben eine Alter, in die alle Schmerz leicht und flüchtig vorüberrauschen, wo d Träne, die abends Schwermut weinen, mit d Tautropfen d morgens vertrocknen, und Maria Rosa sein in diese Alter.
am ander Morgen tanzen sie wieder.
Tag und Woche verfliegen, ohne daß ihr übersprudelnd Fröhlichkeit eine Abbruch erleiden haben.
aber nicht so sein es mit ihr niedlich Schuh.
mit d letzte Sprung in eine Farandole fliegen d letzte Trümmer dieselbe auf und davon.
unglücklich Weise sein d Garderobe d Dame nichts wenige als überflüssig ausstatten; sie sein im Begriff, nach Paris zu gehen, und haben es für ihr Pflicht erachten, d Anschaffung d Nötigen aufschieben, bis sie d Befehl d Mode an d Ort ihr Residenz einholen können.
Maria Rosa sein bald dahin bringen, unbeweglich an d Seite ihr Tante sitzen zu bleiben, um d bloß Fußchen unter d Kleid zu verbergen.
und wie sie da sitzen, in d fieberhaft Drang nach Bewegung, d Kopf und d Leib hin und her wiegen, und sich doch nicht zu d Wagestück entschließen können, eine Schritt vorwärts zu tun, da gleichen sie jen Daphne in d Tuilerien, die mit d Büste noch leben, während d Fuß schon im Boden festwurzeln.
d klein Königin spielen d Trauergestalt eine bezaubert Prinzessin, die auf d irrend Ritter harren, die sie befreien sollen.
d irrend Ritter kommen, es sein Peter Hallo.
"diese liebenswürdig Fußchen nackt zu lassen," sagen er zu sich selbst mit d Ausdruck d tief Indignation, "die heißen so viel, als nicht für zwei Pfennig Herz besitzen."
aber wenn d Dichter sagen haben, "Indignation machen Vers," so sein damit nicht sagen, daß sie Schuh machen.
Peter Hallo sinnen nach, reiben sich d Stirn, schlagen sich vor d Kopf; er werfen d Stück Kautabak, die er nach Seemannsart im Mund haben, von die eine Seite zur ander und machen seine Schuster - es sein eine schlecht Wort, aber man mögen ich verzeihen, es geben keine ander Wort, um d Sache ausdrücken, und d Sache sein zu wichtig, wenn es sich um Seemannssitte handeln, als daß eine gewissenhaft Erzähler sie verschweigen können.
d Schuster sein für d Gedanke d Matrose die, was d Weise für d Uhr sein; wenn d Gedanke im Gang sein, drehen sich d Schuster herum.
freilich haben er sich auch eine Aufgabe stellen, die für eine Anfänger in d Mathematik von groß Schwierigkeit sein, nämlich:
"etwas aus nichts zu machen," eine Problem, d Gott allein zu lösen vermögen.
"eine Stück Leder!
meine Pfeife und meine Medaille für eine Stück Leder!" sagen er mit dieselbe Kraft d Verzweiflung, mit welche Richard Ii. ausrufen haben:
"eine Pferd!
mein Königreich für eine Pferd!"
gewiß alle Netz im Schiff werden sich im Augenblick in d Meer versenken haben, wenn er d Geschichte vom Ritter Don Quizhotte lesen haben haben, er dürfen ja dann hoffen eine eben so glücklich Hand zu haben als Sancho Pansa, die seine Angel nach Forelle auswerfen und eine paar alt Schuh anbeissen sehen.
er durchsuchen und durchstöbern jede Winkel und stürzen alle um; wo auch nur eine Maus haben hinschlüpfen mögen, da sein seine Hand geschäftig.
endlich! -
er stoßen eine Freudenschrei aus, ähnlich d d Harpagon, als er seine Geldkasse wieder finden, oder d J. J. Rousseau als er sein Wintergrün erblicken.
es sein keine Blume, es sein keine Schatz, was Peter Hallo, entdecken haben, es sein etwas viel kostbar und herrlich, es sein eine alt Stiefel!
d Stiefel eine Soldat, die beim Entern töten werden sein; er sein, Gott wissen, wie? in eine Winkel d unter Raum hinabrollen, und seitdem hier liegen bleiben, um seine Zwillingsbruder, die im Meer versenken oder im Bauch eine Haifisch begraben liegen, trauern, und nunmehr gleich d Ratte Lafontaine wohl zu d Glauben kommen, daß er mit d Ding hienieden nichts mehr zu schaffen haben.
aber Peter Hallo beschließen es anders.
er wissen seine Dolch als Ahle und Kneif so trefflich zu gebrauchen, und damit zu schneiden und zu stechen, daß er in wenige als eine Stunde - ja, daß ich sagen können, eine Paar Schuh zu stande bringen, oder eine Paar Stiefelettechen, Sandale, halb- oder Schnurstiefel, Socken oder Kothurn, Babusche, Mokassin - nein, es sein von d Allen nichts; es sein im Fach d Fußbekleidungskunst eine durch und durch originell Werk, etwas phantastisch, romantisch, eine Ding ohne Name.
aber schlußlich, d Ding ohne Name können doch zur Not als eine Art Schutzwehr dienen, welche sich zwischen d Oberhaut eine menschlich Fuß und d Fußboden hinein schieben lassen.
nun laufen d wacker Hallo spornstreichs in d Kajüte Maria Rosas, und nachdem er nicht ohne groß Mühe und unter d schallend Gelächter d jung Mädchen ihr nackt Fußchen in diese drollig Hülle gehörig einschachteln und einbinden haben, richten er sich auf, kreuzen d Arme triumphierend über d Brust, und sagen.
wie nun?
eine Stunde spät tanzen d Bajadere wieder; sie tanzen mit eine Gewicht an jede Fuß und unter Beifallsbezeigung ihr Parterre, auf welche sie diesmal eine doppelt Anspruch haben; denn ihr Tanz zeigen von zwiefach Virtuosität; in Kunst und Kraft; in diese zwei Beinchen leben schon eine künftig Mademoiselle Taglioni und madame saqui, beide zugleich.
endlich, nach eine lang Überfahrt, ertönen es, vom Mastkorb herab: Land! und es finden nun, wie ich versichern können, eine rührend Szene zwischen d alt Matrose und d jung Creole statt.
"ich werden ich immer deine erinnern und deine Schuh wollen ich wie eine Andenken, wie eine Heiligtum aufheben," sagen Maria Rosa, um d arm Peter Hallo zu trösten, die sich mit d Rücken seine schwielig Hand d feucht Auge abwischen.
"ach," erwidern er, mit d Kopf schütteln, "sie gehen nach Paris, und unter neu Freund werden sie bald d arm Peter Hallo aus d Gedanke verlieren und er ganz vergessen."
"ich denken deine immer!
"immer!" wiederholen sie noch einmal, während ihr Tante sie mit sich fortziehen.
er folgen sie lange mit d Auge, sie wenden sich oft nach er um, und er können schon nichts mehr von sie verstehen, als sie noch immer, mit d Schnupftuch winken, ausrufen:
"immer, Hallo, immer!" -
Peter Hallo können nicht wissen, ob d jung Mädchen Wort halten; denn er kommen selten ans Land und werden im amerikanisch Krieg töten.
und Maria Rosa -
aber sehen! mitten durch meine Erzählung hindurch fluten d groß Strom d französisch Revolution; eine Strom selten Art, - man wissen nicht, welchen Name man er beilegen sollen.
seines d Paktolos, mit d Goldstaub? oder d blutgekrönt Simois? oder d lorbeerumgrünt Eurotas?
geben ich d Hand, drücken d Auge zu und wir wollen darüber hinwegspringen.
wohl, so sein wir denn mitten in d Kaiserreich hineinfallen, und wir befinden wir in Malmaison, d Ruhesitz d edel und unglücklich Josephine, d Witwe d noch lebend Napoleon, - nach legal Scheidung - aber d noch immer von alle Franzose angebetet Kaiserin, denn d Franzose haben d Ehebund im Herz auch mit abschließen, und d Franzose haben d Scheidungsakte nicht mit unterschreiben.
in ihr Cabinet, auf eine geöffnet Pianoforte stützen, hören sie lächelnd eine Deputation jung Mädchen an, die zu ihr Hausstaat gehören, und welche schüchtern um d Erlaubnis bitten, im Schloße Sprichwort aufführen zu dürfen.
"sehr gern, lieb Kind, antworten d gut Josephine, und ich selbst werden für d Kostüm Sorge tragen.
dank d Großmut d Kaiser, meine Garderobe werden ihr die im Überfluß darbieten.
nehmen hier, was Marchand ich in diese Augenblick überbringen haben."
und sie stoßen nachlässig eine kostbar Pelzwerk, welche über d Teppich hin ausbreiten sein, mit d Fuß zurück.
diese Putzstück sein so schön, daß Fräulein S. R., d jung d Abgesandte, sich nicht enthalten können, indem sie voll Verwunderung ihr weiß Handchen zusammenschlagen, ausrufen: "Gott! wie glücklich sein Ew. Majestät!"
"glücklich," sagen Josephine leise für sich, "glücklich!"
sie scheinen eine Augenblick nachdenken, lassen ihr Finger zerstreuen über d Piano irren und schlagen einige Akkord aus d Romanze an, die wir schon kennen:
d Blume Stern sterben, wo ihr Stern sollen Tag.
ich ruhen am Herz du, Schwester fern, so gern!
dann d Erinnerung, die sie niederdrücken, sich erwehren, erheben sie sich.
"wer ich lieb haben, folgen ich; kommen, Fräulein; sie mögen ihr d Anzug betrachten, und nach Gefallen auswählen."
und, d jung wild Schwarm voranschreiten, begeben sie sich in d Garderobe.
nun blicken wohl alle d jung Mädchen mit verwundert Auge um sich, wie d Sohn d Holzhäuers, als er zum erst Mal in d Höhle Ali Baba hinabsteigen sein.
da sehen man Gaze-Kleid, so leicht, daß sie davon fliegen sein werden, haben d Gewicht d Edelstein, mit die sie besetzen sein, sie nicht niederhalten; da geben es spanisch Mantille, italienisch Mezzaros, Odalisken-Mantel, noch ganz durchhauchen von d Parfümerie d Harem und d Puder von Abukir, endlich Madonna-Robe, so schön, daß d heilig Jungfrau von Loretto selbst sich ehedem nur am Tag d Himmelfahrt damit schmücken haben werden.
"nun suchen ihr heraus, Kind," sagen d gut Kaiserin, "und machen ihr vergnügen.
ich überlassen ihr alle diese Herrlichkeit, bei die Anschauen ihr so groß Auge machen, nur mit Ausnahme eine einzig.
diese sein zu kostbar und ich zu heilig, als daß sie berühren werden dürfen."
und als sie bei diese Wort d lebhaft Neugier von alle Auge leuchten sehen, fügen sie hinzu.
"Inde können ich euch diese Schatz sehen lassen."
wie da d Einbildungskraft, diese "toll Hausgenossein" und - Herrscherin, bei eine Alter von fünfzehn Jahr - in d jugendlich Kopf ihr Spiel treiben.
was müssen diese für eine Wunder sein, daß sie es nicht einmal berühren sollen, während sie in alle d Wunder hier nach Belieben herumwüten dürfen?
eine Robe, modefarben, aus d Sonne oder d Monde, wie im Märchen von d Eselshaut?
jen Vogelei, die nach d arabisch Märchen eine Diamant sein und unsichtbar machen?
eine Fächer aus d Flügel eine Schutzgeist von Alhambra? eine Feenschleier? oder etwa eine noch kostbar Stück, die d Kaiser von eine seine vertraut Dämon, d klein rot Mann, oder d klein grün Mann herbeibringen lassen?
was in alle Welt mögen es sein?
endlich haben Josephine Mitleid mit d ungestüm Neugier, die sie selbst in unschuldig Bosheit entflammen haben.
sie suchen in eine Winkel d kaiserlich Garderobe, und - was bringen sie zum Vorschein?
nicht eine Angebinde Napoleon, nicht eine Meisterstück d Genie - es sein d Werk und Angebinde d Bretagneer Matrose Peter Hallo, es sein d Schuh Maria Rosas.
wer haben es nicht schon erraten, d Kaiserin Josephine und d Tänzerin mit d nackt Fußchen sein eine Person und eine Herz.
als Napoleon mit seine Degen Europa wie eine Kuchen zerschneiden, sein Josephine Maria Rosa Tasche de la pagerie d Glückliche, sie bekommen d Bohne und d Krone.
sie sein lange Zeit Herrscherin.
aber, sehen! eine Tag erheben sich eine gewaltig Sturm in Europa, d Schneewolke Rußland stieben empor, um als weiß Leichentuch auf französisch Krieger niederfallen, die vier Winde wehen feindlich Lawine zu, und es kommen über Frankreich unter d Blitz d Schwert und Kanone und unter d schwer Dröhnen d Schlacht Erdbeben, - ebenso furchtbar, als d d Antillen.
und als endlich d Himmel wieder blau werden, da sein d Prophezeiung d Negerin ganz in Erfüllung gehen.
d groß, vom Blitz zerschmettern Condor, - er haben d Rose fallen lassen, - und d Creole von d drei Insel sein zweimal Königin werden; dann sein d Sturm kommen und sie sein sterben.
D. L. h.
d zwölft Stunde d türkisch Reich.
so verhängnisvoll auch d Eroberung von Konstantinopel durch Mahomed Ii. am 29. Mai 1453 im erst Augenblick für d ganz christlich Abendland scheinen, so legen gleichwohl diese Ereignis d Keim zu eine Umschwung, an die d damals so gefürchtet Macht d aus Asien eingedringen Volk mit d Zeit brechen sollen und die in unsere Tag d Katastrophe herbeiführen zu wollen scheinen.
bei all d trostlos Zerrüttung d griechisch Kaiserreich in seine letzte Tag haben nämlich Konstantinopel dennoch d letzte Schatz altgriechisch Schulweisheit, Bildung und Kunst zu bewahren wissen, und d Träger dieselbe geben, als nach d Falle Konstantinopel sie, d Flüchtige, d europäisch Abendland eine neu Heimat gewähren, d Anstoß zu eine reich Geistesleben, welche Europa aus seine Halbbarbarei aufrütteln, d Pflege d Wissenschaft hervorrufen und Schritt um Schritt jen Zivilisation gebären, durch die spät d türkisch Reich allmählich mindestens eben so erdrücken werden und noch werden als durch seine politisch Feind.
d Dardanellenschloß Kum-Kalesi.
zwar haben nach d Falle Konstantinopel Europa sich noch mehr als zwei Jahrhundert lang gegen d Ansturm d wild Osmanlis unter eine Reihe von kraftvoll Herrscher zu wehren, ehe ihr letzte Vordringen im Jahr 1683 unter d Mauer Wiens eine Ende machen werden; von da ab zeigen aber d gewaltig Reich in schnell Aufeinanderfolge dieselbe Anzeichen inner Zerrüttung und äußer Verfall, wie sie nicht anders d letzte Periode d griechisch Kaisertum bieten.
eine und dieselbe Erscheinung wiederholen sich auf eine und demselben Boden, und d unerbittlich Nemesis d Weltgeschichte beginnen.
d Bosporusschloß Rumili Hissar.
als d gefährlich politisch Feind d türkisch Reich treten alsbald Rußland auf, die in stets glücklich Feldzug d Pforte eine Demütigung um d andere zufügen, und doppelt gefährlich sein, weil in d europäisch Türkei, als fast rechtlos Untertan d Sultan, 11 Million griechisch Christ leben, die alle von Rußland hoffen und zu die geheim Verbündete zählen werden können.
während d erst Hälfte d gegenwärtig Jahrhundert gehen d Verfall d türkisch Macht immer rasch vor sich.
in d Provinz erschüttern rebellisch Pascha unausgesetzt d Ansehen d Sultan; d energisch und glücklich Mehemed Ali, von seine Sohn Ibrahim Pascha unterstützen, erheben sich zum fast unabhängig Herr von Ägypten; d Aufstand d Grieche im Jahr 1821, obwohl er eine blutig Christenverfolgung hervorrufen (in Konstantinopel allein werden 30,000 Christ hinschlachten), führen zur Unabhängigkeit d alt Helleas; d sich hieran knüpfend Krieg mit Rußland (1828) reissen d Donaufürstenthümer aus ihr bisherig Untertanenverband und machen sie d Pforte gegenüber ebenfalls fast unabhängig; und noch spät scheinen neu Verwickelung mit d ägyptisch Vizekönig d Untergang d Reich zu beschleunigen, die Zügel, mit d 1839 erfolgend Tod Mahmud, in d Hand eine Kind, d jetzig Sultan Abdul Medschid fallen.
während d Pforte in solch rath- und hülfelos Zustand geraten, sein ihr endlich Schicksal schon längst eine Gegenstand hoch Fürsorge für d europäisch Diplomatie werden, und bald mehr, bald wenige drohend für d Ruhe Europa, tauchen von Zeit zu Zeit immer wieder d türkisch Frage auf.
d dabei in ihr Einfluß auf d türkisch Ministerrat, d Diwan, in Konstantinopel sich am meiste überwachend Macht, sein Rußland und England, welch letztere sich zumeist auch Frankreich anschließen, und so entstehen, neben d Alt-Türke, Partei, von die d eine im Anlehnen an Rußland, die andere im Bund mit England oder Frankreich oder mit beide zusammen, d morsch Staat zu stützen hoffen.
es werden wir hier viel zu weit führen, die an diese Verhältnis sich knüpfend diplomatisch Schachspiel in alle seine Zug zu folgen, und wir müssen wir mit d allgemein Andeutung begnügen, daß d russisch Politik im Wesentliche auf d früh oder spät gänzlich Erwerb d türkisch Besitzung in Europa hinauslaufen, während England und Frankreich d Unabhängigkeit d Pforte aufrecht zu erhalten streben.
daß d Politik d letztere hierbei wenige von Uneigennützigkeit als von Eifersucht gegen Rußland diktieren werden, sein klar, denn für sie handeln es sich vor alle darum, daß Rußland, neben eine mächtig Zuwachs an Land und Volk, nicht zugleich mit seine Flotte d offen Meer erreichen, was bei d Besitznahme d europäisch Türkei d Folge sein werden.
ohne diese sich widerstreitend Interesse d Großmacht, werden d türkisch Macht zur Stunde bereits in Europa vernichten sein, so aber verzögern sich ihr Fall, freilich wohl nur um eine kurz Spanne Zeit, da es sie einmal an alle inner Lebensfähigkeit fehlen, und Frankreich und England, selbst um d Preis eine Krieg, d Russe schwerlich d schon halb verschlingen Beute vorenthalten dürfen.
eine ernstlich Zerwürfnis zwischen d Pforte und Österreich und Rußland drohen im Jahr 1849, als d Trümmer d ungarisch Revolutionsarmee sich auf türkisch Gebiet flüchten haben und die Auslieferung verlangen werden, ausbrechen, werden jedoch durch teilweise Nachgiebigkeit von beide Seite zuletzt wieder beilegen, ohne jedoch zwischen d drei Macht d früh freundlich Einvernehmen gänzlich herstellen.
d übel Behandlung, welche sich österreichisch Untertan, ja selbst Agent d Regierung, mehrfach in d Türkei aussetzen sehen, wozu verschieden ander Streitpunkt kommen, veranlassen im Anfang diese Jahr zuerst d Erscheinen eine außerordentlich österreichisch Gesandte in Konstantinopel.
Graf leinen treten entschieden auf, so daß er d anfänglich Widerstand d türkisch Ministerium gänzlich brechen und alle im Name seine Regierung gestellt Forderung gewähren erhalten.
Österreich erringen damit jedenfalls eine bedeutend diplomatisch Sieg in Konstantinopel.
d kaum verziehen Unwetter sollen sich aber schnell wieder, und zwar drohend, über d Pforte zusammenballen.
bald nach d Abreise d Graf leinen erscheinen nämlich in d Person d Fürst Menzikoff eine außerordentlich Gesandte Rußland, die eben so sehr durch sein energisch Auftreten, als durch d von er überbringt Forderung d Stolz d Türke aufreizen und ihr Eitelkeit beleidigen.
d verhängnisvoll diese Forderung bestehen in d verlangt Abtretung eine Küstenstrich am schwarz Meer mit d Hafenort Batun, um d Krieg in Tscherkessin nachdrücklich fortsetzen zu können, und ferner in d beansprucht vertragsmäßig Protektorat über d in d Türkei lebend orthodox Grieche und in d Einsetzung eine lebenslänglich Patriarchat.
d Pforte erkennen bald d hoch Gefahr, die in d Gewährung diese Forderung für ihr Hoheitsrechte liegen, und nach mehrwöchentlich Unterhandlung, bei die d Einfluß d englisch Gesandte Stratford De Redcliffe nicht zu verkennen sein, stellen sie d Ansinnen Rußland eine bestimmt Weigerung entgegen.
die zuletzt von Menzikoff gestellt Ultimatum, die kriegerisch Drohung, ja selbst d russisch Seits beginnend bedeutend Rüstung und Truppenausstellung an d türkisch Grenze ändern an d Entschluß d Pforte nichts und Menzikoff verlassen Konstantinopel unverrichtet Ding.
Rußland haben zwar mit Krieg drohen, allein ob es auch jetzt noch, wo alle Anschein nach England und Frankreich zur nachdrücklich Unterstützung d Pforte entschließen sein, zu diese äußerst Mittel greifen werden, sein um so mehr zu bezweifeln, als trotz d schroff Abbrechen d Unterhandlung, d Aussicht auf die Wiederaufnahme in eine mild Form nicht gerade abschneiden sein sollen.
sein die so, so werden d Krisis noch einmal hinausrücken sein, ohne daß indessen eine Beweis für d fern Lebensfähigkeit d türkisch Reich gewinnen werden.
nur fremd Hilfe halten d sinkend Halbmond aufrecht, und d Überzeugung von d nah Falle Konstantinopel wurzeln selbst unter d Osmanlis so fest, daß d Strenggläubige sich schon seit lang Zeit nicht mehr auf d europäisch, sondern auf d asiatisch Seite begraben lassen, damit ihr Grab nicht vielleicht eine Tag von d Fuß d Christenhund treten werden.
d d Reform befreunden türkisch Partei verhehlen sich eben so wenig d Verfall d Staat; gegen seine Untergang suchen sie aber eben dadurch ankämpfen, daß sie europäisch Zivilisation auf d welk Reis d Islam zu pfropfen unternehmen; eine um so schwierig Beginn, als dabei alt national und religiös Vorurteil verletzen werden, und d Mißverhältnis in d europäisch Besitzung, wo 3 Million Osmanlis, neben 11 Million Christ, d herrschend Volk bilden, doch nicht heben werden.
da d Türkei im Lauf d beide letzte Jahrhundert d überlegen Kriegskunst ihr Nachbar mehrfach haben erfahren müssen, so sein es natürlich, daß auf diese Gebiet zunächst zu Reform schreiten werden und eine Umgestaltung d Armee und d Kriegswesen auf europäisch Fuß erfolgen.
diese beginnen schon unter Sultan Mahmud und werden unter d selig Sultan fortsetzen, ohne daß jedoch d Wehrkraft d Reich wesentlich steigen zu sein scheinen.
d ganz Reorganisation d Armee sein nicht viel mehr als eine künstlich Firnis bleiben.
angeblich verteilen sich d Streitkräfte d Pforte wie folgen:
Active Armee 160,000 Mann mit 2000 Feldgeschütz; Reserve 150,000 Mann; inregulär Truppe 60,000 Mann; Hilfescorps von Ägypten, Tunis, Tripolis, Albanien u. s. W. 100,000 Mann.
d Seemacht bestehen aus 16 Linienschiff, 14 Fregatte, 12 Korvette, 20 Brigg und 18 Kriegsdampfer von 3700 Pferdekraft, zu die noch einige weit d Regierung zur Verfügung stehend Dampfer kommen.
sein diese Streitkräfte, welche bei eine ganz anständig Marine eine Landheer von 470,000 Mann aufweisen, in Wirklichkeit und nicht bloß auf d Papier vorhanden, so müssen d Pforte immer noch zu d Macht erst Rang zählen werden und können allenfalls selbst Rußland gegenüber auf fremd Hilfe verzichten.
aus d eigen Hilflosigkeit d Pforte erhellen aber zur Genüge, welche Bewandtnis es mit ihr Streitmacht haben, auf die Widerstandsfähigkeit sie selbst keine groß Vertrauen setzen.
eine Angriff d Russe auf d Türkei werden mit d Übergang d d Grenze zwischen beide Staat bildend Brut beginnen; eine zweit natürlich Hindernis bilden d Donau, welche ebenfalls zu übersetzen sein; zuletzt müssen d steil und rauh Balkongebirge übersteigen werden, um in d Ebene von Konstantinopel zu erscheinen.
in d letzte russisch-türkisch Feldzug 1828 bis 1829 bringen d russisch Armee d alle zu stande, weshalb kaum annehmen, daß es sie eine zweit Mal nicht wieder gelingen sollen, womit indes durchaus nicht sagen sein sollen, daß es sich hierbei etwa um eine bloß militärisch Spaziergang handeln, denn sicher werden bei eine Entscheidungskampf d wild Mut d Osmanlis noch einmal, wenn auch vergeblich, aufflammen.
eine ander Weg als d eben bezeichnen führen für d Russe nicht nach Konstantinopel, indem eine etwaig Angriff von d Seeseite her d Natur selbst vorbeugen haben, und Werk von Menschenhand während d glücklich Tag d türkisch Reich d Natur hierbei noch weiter zu Hilfe kommen sein.
bekanntlich liegen Konstantinopel (s. d beigegeben Kartechen) am Marmorameere, die nach Norden mit d schwarz Meer, nach Süden mit d ägäisch Meer (eine Teil d groß mittelländisch Meer) durch zwei schmal Meerenge in Verbindung stehen, von die d nördlich d Name Bosporus führen, d südlich als Dardanellenstraße bekennen sein.
beide Wasserstraße sein ihr heftig, von Norden nach Süden gehend Strömung wegen so schon schwer zu passieren, und die an ihr Ufer angelegt Befestigungswerk schließen d Seeweg nach Konstantinopel noch mehr, und sein somit für die Verteidigung von entschieden Wichtigkeit.
d Bosporus sein etwa 4 Meile lang, während seine Breite zwischen 1400 bis 2200 Fuß wechseln.
an seine schmal Breite stehen d sogenannt Hissaren (Schloß), auf d asiatisch Seite: anadoli Hissari, auf d europäisch: rumili Hissari (s. d Abbildung).
letztere, d stark Fest, lassen Mohamed Ii. im Jahr 1451, also zwei Jahr vor Eroberung Konstantinopel durch d Osmane, anlegen, halb mit Bewilligung d griechisch Kaiser, halb er zum Trotz, und dienen sie damals eben so zur Bedrohung Konstantinopel wie jetzt zu seine Schutz.
Rumili Hissar bestehen aus fünf dick, rund, durch stark Mauer unter einander verbinden Turm; seine Gestalt sein im hoch Grad unregelmäßig, weil d Willen Mohamed gemäß durch d Mauer d Schloß d arabisch Schriftzug d Name Mohamed darstellen werden.
d Hauptsache nach werden d Bau, die weit fest sein als es, vom Meer aus sehen, scheinen, in d kurz Zeitraum von drei Monat beenden.
d Schloß auf d asiatisch Seite stammen aus etwas früh Zeit; beide, die auch zu Staatsgefängnis und heimlich Hinrichtung dienen, werden im Lauf d Zeit noch mehr befestigen, und sie an reihen sich eine doppelt Reihe von Festung und Batterie bis zum Eingang d schwarz Meer.
diese Befestigung und d durch zahlreich hervorspringend steil Landspitze veranlassen heftig Strömung und Gegenströmung d Wasser machen d Bosporus für feindlich Schiff unzugänglich, und haben er wenigstens solch noch nie passieren.
denselben Charakter tragen d 16 Stunde lange und ½ bis 2 Stunde breit Dardanellenstraße, die Hellespont d Alte.
d eigentlich (alt) Dardanellenschlösser, Killid-Bahar in Europa und Boghaz-Hissar oder Sultanieh Valessi in Asien, lassen dieselbe Mohamed, d rumili Hissari am Bosporus erbaut, nachdem er Konstantinopel erobern haben, an d schmal Stelle d Meerenge anlegen.
d Schloß stehen nur etwa 2000 Schritt auseinander und sollen ursprünglich d Wasserstraße an diese Stelle noch mit Kette sperren werden, hauptsächlich zum Schutz gegen d Flotte d damals noch mächtig italienisch Handelsrepublik.
spät werden an d Einfahrt aus d ägäisch Meer d beide neu Dardanellenschlösser, auf d europäisch Seite Sitil-Bahar, gegenüber kum- oder Kanah-Kalesi auch Hissar-Sultani (s. d. Abbildung) anlegen, an welche sich d ganz Meerenge entlang eine Reihe von Befestigungswerken und Batterie schließen, die bei gut unterhalten Zustand d Durchfahrt feindlich Schiff schlechterdings unmöglich machen, da d Weg an mehr als 800 Feuerschlund (1 bis 1600 Pfunder) vorübergehen.
mit d allgemein Verfall d türkisch Reich sein indes auch diese wichtig Festungswerk in Verfall geraten, und so können im Jahr 1770 d russisch Admiral Elphinstone zwei türkisch Linienschiff d Dardanellenstraße entlang verfolgen, ohne auch nur von eine einzig Schuß treffen zu werden.
diese, die Türke überraschend Ereignis veranlassen zwar eine umfaßend Wiederherstellung d Befestigungswerk, welche aber von so gering Dauer sein, daß hinwiederum d englisch Admiral Duckwort mit acht Linienschiff, vier Fregatte, nebst eine Anzahl Brander und Bombardierboot am 19. Februar 1807, ebenfalls ohne Verlust zu erleiden d Dardanellenstraße passieren, und folgend Tag, um d zwischen d Pforte und England schwebend Unterhandlung Nachdruck zu geben, vor Konstantinopel erscheinen.
d von d Türke unter d Leitung d französisch Gesandte Sébastiani schnell ergreifen Verteidigungsmaßregel bestimmen jedoch d englisch Admiral zur Umkehr, die er am 2. März antreten, und dabei d Dardanellenschlösser bereits so weit wieder herstellen finden, daß er d Durchfahrt nicht ohne Verlust bewerkstelligen können, ja seine eigen Geständnis nach einige Tag spät verlieren sein sein werden.
diese sein d letzte Mal, wo eine feindlich Flotte d Dardanellen passieren, und in neu Zeit mögen europäisch Ingenieur d Befestigung in eine Zustand versetzen haben, die Konstantinopel auch von diese Seite her gegen eine Angriff zur See vollkommen sicher stellen.
d Bosporus zu passieren werden von feindlich Schiff nie eine Versuch machen, wohl aber durchsegeln er, von d Pforte zu Hilfe rufen, im Februar 1833 eine russisch Flotte, und schiffen auf d asiatisch Seite eine Heer von etwa 20,000 Mann aus, um d siegreich Vorwärtsdringen Ibrahim Pascha und seine Ägypter Einhalt zu tun.
zum Lohn für d geleistet Hilfe bringen Rußland damals d Vertrag von Unkiar Skelessi zu stande, wonach er d Recht zukommen, über d Öffnung oder Schließung d Dardanellen mit zu verfügen, und d deshalb von Frankreich und England nicht anerkennen werden.
nach Ablauf diese auf 8 Jahr lautend Vertrag schließen im September 1841 d fünf Großmacht Rußland, Österreich, Preußen, England und Frankreich mit d Türkei eine gemeinsam Vertrag, demzufolge d Dardanellen für Kriegsschiff jede fremd Nation schließen bleiben.
d Großmacht machen sich ferner anheischig, keine Gebietserweiterung auf Kosten d Pforte zu unternehmen, keine Gunst, die nicht alle gleich teilhaftig, zu beanspruchen, und schon diese Bedingung gegenüber laufen mithin Rußland jung Forderung auf eine Bruch d Vertrag von 1841 hinaus.
d Erfahrung haben beweisen, daß diese, offenbar zur Aufrechthaltung d Pforte geschließen Vertrag d zerrüttet Staat so gut wie nichts frommen.
von offen Gewalt werden zwar Rußland jetzt vermutlich absehen, weil sonst d englisch und französisch Flotte d Pforte zur Hilfe doch im schwarz Meer erscheinen können, und dann d russisch Flotte, Odessa und d übrig Niederlassung d Russe an d Küste gefährden sein.
die aber werden sich Rußland schwerlich aussetzen wollen, und eher d Zeit und d Umstand überlassen, sich d in d Auflösung begreifen Osmanenstaat als Beute in d Hand spielen zu sehen.
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emer. Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
elft Brief.
d Pflanzenzelle als Vorratskammer.
es sein überflüssig, wollen ich dich erst daran erinnern, daß wir d Pflanzenreich außer Speise und Trank auch hunderterlei ander Befriedigungsmittel für d täglich Bedürfnis unsere Leben bieten.
du werden es aber gewiß nicht für überflüssig halten, wenn ich du in meine heutig Brief durch einige Beispiel nachweise, daß d außerordentlich klein Pflanzenzelle zugleich d Laboratorium und d Vorratskammer für Stoff sein, die wir geradehin nicht mehr entbehren können.
es bestehen hierin zwischen Tier und Pflanze eine groß Unterschied.
was erstere wir an solch Stoff darbieten, die bereiten sie uns entweder außerhalb ihr Leib, ich nennen als Beispiel Wachs und Seide, oder es finden sich in Organ ihr Körper in groß Menge absondern, wie d Bibergeil, d Moschus; oder es sein Teil ihr Leib: Elfenbein, Wolle, Feder, Haut; oder endlich d ganz Tier werden von wir zu gewiß Zwecke verwenden, wie d Pflasterkäfer (gewöhnlich spanisch Fliege nennen) zu Blasenpflaster oder d Cochenille-Blattlaus zur Bereitung d teuer rot Farbe.
bei d Pflanze sein es zwar zum Teil eben so; ich erinnern du nur an d Holz.
aber d meiste Spende d Pflanzenreich, welche wir in d Heilkunst, in d Färberei und ander Gewerbeszweig verwenden, finden sich, in unendlich klein Partie verteilen, in d einzeln Zelle, welche dieselbe auch, unabhängig von einander, bereiten.
nur d Umstand, daß dann oft d einzeln neben einander liegend Zelle ganz Zellegewebesmasse dasselbe bereiten, machen es uns möglich, diese Stoff in Menge aus sie zu gewinnen.
wir müssen uns dabei oft chemisch scheidungs- und Verbindungsmittel bedienen, um ihr habhaft zu werden.
so finden sich z. B. d köstlich Wohlgeruch, die wir aus so viel Blüte und Blatt als sogenannt ätherisch Öl ziehen, nicht massenweise in besondere Behälter d Pflanzenkörper, wie z. B. d Moschus in d Beutel d Moschustier, sondern als zahllos einzeln Tropfchen von unendlich Kleinheit, welche in d wäßrig Zellensaft d einzeln Zelle schwimmen.
nur selten vereinigen sich mehrere um eine klein Höhlung herumliegend Zelle, um gemeinschaftlich eine gewiß Stoff zu bereiten und in diese Höhlung ausscheiden; wie diese z. B. bei d Harzbildung im Holz und d Rinde unsere Nadelholz d Fall sein.
aus diese Mitteilung gehen nun von selbst d Unterschied zwischen Pflanze und Tier hervor, für die auch schon eine vergleichend Blick in d angeschneiden Leib eine Tier und eine Pflanze sprechen, daß letztere nicht so bestimmt unterscheiden Organ bitten, wie d Tier.
wir finden im Pflanzenkörper nichts, was d Magen, d Leber, d Lunge, d Herz, d Ader, d Niere, d Gehirn etc. entsprechen.
überall finden wir im Pflanzenkörper ziemlich übereinstimmend gesteckt und auf ähnlich Weise untereinander verbinden Zelle; höchstens daß dieselbe hier klein und kugelig, dort lang und faserartig sein; jen z. B. in d Kartoffel, diese in d Holz und d Baumwolle.
die gehen so weit, daß man sagen können, jede einzeln Pflanzenzelle haben ihr klein, besondere Lebenstätigkeit für sich, und bereiten demnach in ihr Innere oft etwas ganz andere als ihr Nachbarzelle, die an Gestalt und Größe ihr sonst ganz gleich sein.
so sehen du z. B. an einige Zelle aus d fleischig Rindenschicht eine Kaktus (pilocereus militaris), daß eine Zelle (fig. 1) eine klein Kristalldrüse in ihr Innere bilden haben, während ihr Nachbarin nur einzeln Kornchen d grün Farbstoff d Pflanze enthalten, d man Blattgrün oder Chlorophyll nennen.
du erstaunen vielleicht, zu hören, daß sich in d Pflanzenzelle auch Kristall finden.
diese sein sehr häufig d Fall, und zwar sein es meist kleesauer oder kohlensauer Kalk.
diese Kristall bilden oft noch viel zusammengesetzt Drüse, als d abgebildet, namentlich in d Cactus-Art, und dann können man sie sandkorngroß schon mit bloß Auge erkennen; oft kommen sie aber auch als einzeln Kristall von außerordentlich Reinheit d Form vor, mit sehr deutlich ausgebildet Fläche, Kanten und Ecke.
daß diese Kristall nicht als solch von außen in d Pflanze eindringen sein können, sondern sich erst in d Zelle bilden haben müssen, können du du selbst sagen, da du neulich aus meine Wasserbrief erfahren haben, daß d Pflanze nur wäßrig oder luftförmig Stoff aufnehmen können.
doch lassen wir nun einige weit Schritt in d klein Vorratskammer und chemisch Laboratorium tun, welche beide d Zelle d Pflanze sein.
d beide wichtig Stoff, Stärkemehl und Kleber, haben wir neulich in sie schon finden, als ich du d Bau eine Getreidekorn und d Kartoffel beschreiben.
dieselbe Nahrhaftigkeit wie d Stärkemehl haben für wir auch d Zucker und d Gummi, chemisch mit jen ganz übereinstimmend, so daß alle drei leicht in einander sich umwandeln können.
Gummi und Zucker werden ebenfalls von einzeln Pflanzenzelle bereiten, aber immer in flüssig Form.
eine merkwürdig nahe Verwandtschaft oder vielmehr chemisch Ähnlichkeit mit diese drei Stoff haben auch d Öl, was wir Rübsen, Raps, Hanf, Lein, Nuß, Mandel, Olive darbieten; daher ersetzen auch d Öl z. B. im Rübsamen d Stelle d fehlend Stärkemehl vollkommen, d. h. es werden von d Keimpflanzechen d Samen ebenso verzehren, wie d Stärkemehl im keimend Roggenkorn, wobei es, wie diese, in Gummi und Zucker umwandeln werden.
in d ölreich Samen schwimmen in d Zellensaft außerordentlich klein Öltropfchen, die nicht zusammenfließen, weil sie eben in d Zellensaft schwimmen.
wenn in alt Nuß d Zellensaft vertrocknen sein, so fließen d Öltropfchen zusammen und d nun groß Oelmasse werden bald ranzig.
darum sehen auch d Kern alt Nuß ölig und durchscheinend, und d noch frisch sehen wissen aus.
wenn man eine ganz fein Schnittchen vom Walnußkern unter d Mikroskop etwas quetschen, so treten aus d Zelle d klein Öltropfchen zum Teil heraus und fließen zu groß Oelmassen zusammen, was ich du hier abzeichnen haben (fig. 2).
du sehen dann d Zelle ganz von klein Öltropfchen erfüllen.
ich nennen du vorhin d ätherisch Öl.
man nennen sie zu deutsch flüchtig Öl, und sie unterscheiden sich von d eigentlich oder fett ölen dadurch, daß sie auf Papier eine allmählich wieder verschwindend, letztere eine dauernd Ölfleck hervorbringen.
in d Gewürznelke finden sich d ätherisch Nelkenöl in eigen Ölbehälter in d äußerst Schicht dieselbe, welche wenige von Zelle umschließen sein, aus die d Öl in dieselbe ausscheiden werden.
du sehen diese an Fig. 3, welche eine klein Teil d Querschnitt eine Gewürznelke darstellen.
nach oben liegen d auf diese Teil fallend Oberhaut mit sehr verdickt äußer Zellenwand.
darunter zwei ganz und eine Teil von zwei ander Ölbehälter.
darin sein aber d einzeln Öltropfchen nicht mehr vorhanden, denn sie haben nach Austrocknung d Gewürznelke d umliegend Zellegewebe durchdringen. - -
eben so sein d Vorkommen d ätherisch Öl in d Schale d Zitrone und Pomeranze beschaffen, auf die man als rund Fleckchen d Ölbehälter schon mit bloß Auge sehen können.
in d Zellegewebe d Blatt und Blüte finden wir am verbreitet und in d groß Mannigfaltigkeit d Farbstoff, die wir eine so groß Menge aus d Pflanzenreiche beziehen.
sie sein stets d Erzeugnis d einzeln Zelle und nie finden sie sich in groß Behälter.
dabei sein es auffallend, daß d Farbezelle selbst von d in ihr eingeschließen und von sie bereiten Farbe nicht färben sein, da im Gegenteil ihr Haut farbelos erscheinen.
es sein überhaupt eine Regel, daß d gefärbt Pflanzenteil, namentlich d grün, blau, gelb, zinnoberrot, karminrot und violett, ihr Färbung nur durch d Zelleninhalt, nicht durch Gefärbtsein ihr Zellenhaut erhalten.
doch leiden diese bei d verschieden braun Farbe eine Ausnahme, wo es meist umgekehrt sein.
manche Farbstoff, die wir aus d Pflanze gewinnen, sein in d Pflanze farbelos und erhalten ihr Farbe erst durch d Bereitungsart.
diese gelten z. B. von d kostbar Indigo, die aus eine wickenartig Pflanze gewinnen werden.
d Farbstoff d Indigo kommen ganz gleich auch in eine bei wir einheimisch und sehr leicht in Menge zu bauend Pflanze vor, im Waid.
dennoch haben d Erfahrung zeigen, daß gleich gut Indigo aus Waid gewinnen, teuer zu stehen kommen, als d echt.
die sein eine Lehre für d Schutzzöllner, welche wo möglich alle im Land machen lassen und fremd Erzeugnis durch Schutzzoll verbannen mögen.
man wollen bloß die erzeugen, was man selbst am billig erzeugen und am vorteilhaft verwerten können; dann bleiben teuer ausländisch Ware von selbst weg!
doch ich wollen du zum Schluß noch etwas über diejenige Farbe mitteilen, die schon in ihr bunt Kleid in d Pflanzenzelle sein und die wir d Erde zu eine glänzend Garten machen.
oben an stehen d grün Farbe.
sie finden sich immer in d Form von Kugelchen in d wasserklar Zellesaft.
bekanntlich bleiben für gewöhnlich grün gefärbt Pflanzenteil bleich, wenn sie im dunkel wachsen sein, wie z. B. d Blattchen an d Kellerkeim d Kartoffel.
es scheinen daher auf d grün Farbe d Sonnenlicht eine bedeutend Einfluß ausüben.
je dunkel grün eine Pflanzenteil färben sein, desto reichlich sein seine Zelle mit Blattgrün füllen.
die sehen du an einige Zelle eine Kamelienblatt (fig. 4).
oben und unten an d Figur sehen wir d ober und unter Oberhaut (o und n) und dazwischen d Zellegewebe d Blatt.
du weißen, daß d Blatt d Camelia auf d Oberseite viel dunkel grün sein, als auf d unter.
du werden diese mit d Bau d Blatt im Einklang finden, denn unter d ober Oberhaut sehen wir eine Schicht längelich, dicht aneinander liegend Zelle, welche viel Blattgrün enthalten.
unter diese Schicht liegen eine ander, die Zelle nur wenig Blattgrün enthalten, klein, rund und so locker verbinden sein, daß sie viel leer Raum zwischen sich lassen.
wir können auf unsere Holzschnitt leider d Farbe selbst nicht geben, wie es d Briefsteller auf seine bunt Bildchen tun haben.
wir haben wir verschieden dicht, stark oder fein Schattierung bedienen.
D. Rede.
wie d grün Farbe, so finden sich auch d gelb, d mennig- und d zinnoberrot Farbe fast immer in d Form von Kugelchen im farbelos bleibend Zellesaft; während mit wenige Ausnahme d karminrot, violett und d blau Farbe im Zellesaft stets chemisch lösen sein, so daß d Zellesaft selbst färben sein.
für diese Verhalten haben ich d Fig. 5 und 6 zeichnen.
erstere stellen eine klein Schnittchen aus eine Apfel dar, senkrecht durch d Schale.
(wie bei alle Figur, so geben auch hier d schwarz Fleckchen unter d Zahl d natürlich Größe d Stückchen an.)
auch hier sehen wir zu ober d Oberhaut, die Zelle nach außen eine sehr verdickt Haut haben.
d darunter liegend rundlich Zelle enthalten teils körnig gelb, teils wäßrig karminrot Farbstoff, letztere in hell und in dunkel Färbung. Fig. 6 stellen einige gestreckt Zelle aus eine Tulpenblumenblatt dar, an die du dasselbe Verhältnis sehen.
d Zelle, welche ich durch eine * bezeichnen haben, enthalten sogar zwei Farbstoff zugleich, nämlich zinnoberrot Farbekugelchen in karminrot Zellesaft.
diese Verbindung und d Überlagerung von Zelle mit verschieden Farbstoff geben d Tulpe d braun Farbe.
Links daneben und gerade darüber liegen Zelle mit verschieden dunkel karminrot und rechts darüber zwei andere mit körnig gelb Farbstoff; d Zelle, die ich durch eine D bezeichnen haben, enthalten sogar blattgrün.
d beide Figur 5 und 6 zeigen du recht deutlich, daß jede Zelle eine eigen klein chemisch Werkstatt sein.
endlich müssen ich du noch d Balsam und sogenannt Milchsaft nennen, von die viel teils als kräftig Heilmittel, teils als Gift, teils auch in ander Weise für wir von d erheblich Bedeutung sein.
du kennen d weiß Saft d Wolfsmilchpflanze, d Mohn und d pomeranzengelb d Schnittkraut.
diese Milchsaft finden sich meist nicht in einzeln Zelle, sondern in eine zierlich Geflecht, zwischen gewöhnlich Zellegewebe verlaufend, verästelt, zart Schlauch, wie du diese Fig. 7 aus eine Wolfsmilch zeigen.
d in d Milchsaft schwimmend Körper sein d sogenannt Amylumstabchen, denn sie bestehen wesentlich aus Stärkemehl. Fig. 8 zeigen du eine einzeln aus eine Zellenreihe bestehend Haar von d Oberfläche eine Pflanze.
auf seine Spitze tragen es eine aus Zelle zusammengesetzt Knopfchen, eine Drüse, welche eine balsamreich Harz ausscheiden.
hierher gehören d klebrig Knopfhaar an d Kelch d Centifolie.
diese werden du aus diese wenige Beispiel klar werden sein, daß d Pflanzenzelle eine klein Vorratskammer sein, aus die wir d mannichfaltig Stoff für unsere häuslich, gewerblich und ärztlich Bedarf entnehmen.
groß Wirkung werden auch hier durch Vereinigung viel klein Kraft hervorbringen.
Blatt und Blüte.
eine Schleichhändlergeschichte.
d nachfolgend Mitteilung geben eine Blld von d Leben d Mexikanische "Contrabandistas" oder Schleichhändler, die Zahl dort sehr bedeutend sein.
in d niedrig und nur aus zwei Gemach bestehend Rancho d Contrabandistas Antonio Pulf sein lustig Zeit.
eine groß Tafel nehmen d groß Teil d Gemach eine und an diese sitzen mehr als eine Dutzend schwarzbraun Abenteurer in d ungezwingen Stellung und mit verschieden Gerade von Lustigkeit in d rauh Gesicht.
d Tafel sein reichlich mit Gefäß von Aguardiente und Pulque, mit Fleischteller und Tortillakuchen besetzen; letztere kommen heiß aus d Backpfanne und d ander Gericht sein, wie sich von selbst verstehen, tüchtig mit Chilepfeffer würzen.
es sein gerade groß Festlichkeit; d Bande haben schon lang Zeit d Regierung zum Trotz und Hohn ihr ungesetzlich Gewerbe treiben und eben eine ungewöhnlich großartig Geschäft machen.
d Ware sein fast unmittelbar nach d Ankunft d Schleichhändler-Schiff absetzen werden, d Schleichhändler haben d Geld und eine groß Vorrat von einheimisch Branntwein erhalten und sein jetzt zusammenkommen, um d Frucht ihr glücklich Unternehmen zu genießen.
d Gemach, in welche diese Leute sich versammeln haben, sein groß, aber bis zur Unbequemlichkeit mit Tauwerk und Spier von Küstenfahrzeug, Faßchen, Tonne, Kiste und Ballen anfüllen, welche d Schleichhändler hier teils als verbergen, teils als erklärt Vorrat bewahren.
auf einige zerbrechen Gestell stehen mehrere groß Packtuchsack von zweifelhaft ansehen, die nur zum Teil mit darüber gewerfen Netz und Segelüberrest bedecken sein.
auf d eine Seite d Gemach stehen eine ungeheuer Kiste, unter die halbgeöffnet Deckel d Spitze eine Säbel und eine Flintenlauf hervorschauen; sie enthalten außer Waffe verschieden Kleidungsstück, drei bis vier Bootshaken, eine gleich Anzahl von Taurolle und einige schwärzlich Laterne, die selten benutzen werden.
an d Mauer d Gebäude stehen einige Faß, die bei gegenwärtig Gelegenheit als Seitentisch dienen, obgleich ihr verdächtig ansehen auf d unter d vernagelt Deckel verbergen Inhalt schließen lassen.
in d Winkel sein Kiste und Ballen aufhäufen und selbst d Raum unter d groß Tisch, an welche d Eigentümer sitzen, sein damit anfüllen, denn d Geschäft gehen sehr schwunghaft und es sein gewöhnlich bedeutend Warenvorrat vorhanden.
d Hinterzimmer sein nur eine Wiederholung d ander, aber noch gedrängt mit ähnlich Gegenstand anfüllen.
d Fröhlichkeit d festlich Versammlung haben eben ihr Höhepunkt erreichen und d Capitaz Pulf, eine stämmig groß dunkelfarbig Mann mit haarig Gesicht, erheben eben eine voll Becher zum Mund, um auf d glücklich Erfolg ihr Unternehmung zu trinken, als eilig eine jung Contrabandista in d Gemach treten und d Nachricht bringen, daß d Zollbeamte in gering Entfernung unten an d Küste sein und mehrere Oxhoft, welche d Schleichhändler zufällig dort zurücklassen haben, in Beschlag nehmen haben.
Stadt Bestürzung hervorbringen, werden diese Nachricht von d Bande mit d laut Gelächter aufnehmen und nachdem jede d Versammelte noch eine Becher Aguardiente hinunter stürzen haben, verlassen d ganz Gesellschaft d Rancho, bei petrus und paulus schwören, d naseweis Beamte in ihr Tonne zu stopfen, in ihr Behausung zu bringen, sie zu kochen und als paßend Schlußgericht d Festlichkeit d Tag zu verspeisen.
sie wissen recht wohl, daß d Zollhausbeamte weder hier noch anderwärts in hinreichend Anzahl vorhanden sein, um eine entschlossen Bande von Contrabandistas mehr als eine scheinbar Widerstand zu leisten.
sie ziehen sogleich nach d Küste und d wenige Zollhausleute setzen sich eiligst in Bereitschaft, ihr Anspruch auf d von sie konfisziert Oxhoft zu verteidigen.
es sein eine Mondscheinnacht; bald widerhallen d Ufer von laut Geschrei und d glänzend Mondlicht beleuchten erheben Waffe und erbittert kämpfend.
aber d Scharmützel sein nur von kurz Dauer; d Zollbeamte stehen eine bedeutend Übermacht gegenüber, sie gehören überdies auch nicht zu d tapfer Leute und ergreifen nach d erst Anlauf d Flucht.
d Schleichhändler verfolgen sie eifrig und werden sie jedenfalls erreichen und gefangen nehmen haben, sein sie nicht in Folge ihr Gelage etwas unsicher auf d Fuß sein.
sie machen unter solch Umstand nur eine Gefangene, die im Kampf leicht verwunden werden sein und diese treiben sie, als sie nach ihr Rancho zurückkehren, ziemlich unsanft vor sich her.
d arm Beamte werden mitten unter d Flasche, Becher und Teller auf d Tisch setzen und man halten hierauf eine trunken Beratung über d Strafe, welche d Gefangene zuerkennen werden sollen.
"hängen er sogleich an eine d Balken!" rufen eine Kerl von roh ansehen, mit eine dick dicht behaart Halse und eine rot Tuch über d Auge.
"setzen er in eine Fass Spiritus und lassen es wir anzünden," rufen eine ander mit schlau Blick und eine Anflug von Humor.
"hängen er an d Bein auf und bespritzen sein Gesicht mit Vitriol, bis wir sehen, wie er sich ausnehmen," fügen wohlwollend eine viert Mitglied d Gesellschaft hinzu.
sie sein im Begriff, d Gefangene vom Tisch zu ziehen und eine d vorgeschlagen Strafe in Ausführung zu bringen, als d Capitaz Antonio Pulf sich einmischen und seine Gefährte mit lauter Stimme zurufen, daß sie d Schuft d Wahl lassen wollen, sich d Bande ohne weit anschließen, oder durch eine d erwähnt Mittel d Tod zu erleiden.
d arm Gefangene ergreifen eifrig d er gebieten Gelegenheit sein Leben zu retten und besinnen sich keine Augenblick, d Vorschlag d Anführer annehmen, die unter diese Umstand d günstig sein.
hierauf umringen er d Schleichhändler und führen er vor Pulf, die auf d einzig im Gemach befindlich Stuhl sitzen; d Anführer besteigen diese und halten von diese Erhöhung aus folgend eindrucksvoll Anrede an seine neu aufgenehmen Anhänger.
"Ave Maria, Du, die du dich Martin Balto nennen, gewesen Beamte im Dienst unsere Törin grausam Regierung, sein jetzt Mitglied unsere Bund werden.
du sein verpflichten, seine Gesetz zu gehorchen, seine Befehl zu vollziehen, seine Interesse zu verteidigen und seine Geheimnis zu bewahren.
du werden dich bei Tag und bei Nacht, zu Wasser und zu Land, in d Ferne und in d Nähe jederzeit diese Verpflichtung erinnern und uns treulich dienen oder mit deine Leben dafür verantwortlich machen werden.
sollen du dich als treulos bewähren, so werden unsere Rache du überall erreichen, wo du es am wenigste erwarten werden; unsere Sendlinge werden immer in deine Nähe sein, ohne daß du es vermuten; keine Entfernung werden unsere Aufsicht schwächen und keine Macht d Erde werden du vor unsere Vergeltung schützen.
dienen du uns dagegen treu und eifrig, so werden wir dich verteidigen und unterstützen und du d Anteil an d Beute gönnen, die du gebühren.
im Name unsere heilig Jungfrau von Guadaloupe - wollen du diese Vorschlag annehmen?"
"im Name d heilig Jungfrau, ich nehmen sie an!" antworten ohne Bedenken d neu geschaffen Contrabandista.
es genügen zur Bemerkung, daß d ehemalig Zollbeamte Martin Valio eine schätzbar Mitglied d Schleichhändler-Bande werden und daß er in diese Augenblick an d Stelle seine Hoheit d Antonio Pulf, die kürzlich an seine alt Wunde und eine allzu übermäßig Genuß von Aguardiente sterben sein, d Bande als glücklich Häuptling befehligen.
im Verlag von Ernst Keil in Leipzig sein erscheinen: Anleitung zur Ausübung d Wasserheilkunde für jedermann, die zu lesen und zu denken verstehen.
von S. H. Rausse. 3 Abteilung mit d Porträt d Verfassers. geh. 2 tlr. 28 ngr. = 4 fl. 36 Xr.
C.-M.
mit diese Buche in d Hand werden jede Freund d naturgemäß Wasserheilmethode im Stand sein, ohne besondere ärztlich Andeutung sich und d seinigen in vorkommend Fall wasserärztlich zu behandeln, oder falls er Kurgast in eine d viel deutsch Wasserheilanstalten sein, zu beurteilen, ob er wirklich gut und richtig von seine Arzt beraten werden.
d erst Abteil.
(2. Aufl.) enthalten d Lehre von d Heilapparat d Wasserheilkunde und die Anwendung, d zweit Abteil.
(2. Aufl.) d Behandlung d akut Krankheitszeichen und d dritt Abteil. d Behandlung d chronisch Krankheit.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Schnellepressendruck von Giesecke & Devrient in Leipzig.
No. 25. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
d Weber.
was schaffen du, lieb Magdelein, zum Brautschatz du d Linnen mit emsig Hand zu spinnen?
- hervor aus deine Kammerlein, eine Weber wollen ich du zeigen d alle Kunst müssen weichen.
er weben eine Teppich frisch und grün, drin wunderhell d Farbe glühen, drin bunt Muster sprießen und golden Licht schießen.
wo du nur schauen ins weit Land, sein auch d Weber du zur Hand:
in Blume wirken er und Baum, in Herz, wie in Traum, die klingen und glühen und weben und blühen, d Weber aber, die werden nicht müde, eine Brautkleid gebenes zu säumen.
und fragen du, wer es sein? -
es sein d Mai!
gleich kommen zum Garten, lassen ich nicht warten:
da sehen, in seine Bild Reihn, von hold Reiz umwallen, er weben du selber mit hinein, du hold Lenzgestalt!
auf seine Teppich Matten haschen er nach deine Schatten, fassen in spiegelnd Welle dein Antlitz lieblich hell; bald mit Lilien und Rosen werden er d Wange du malen, du aus d Auge strahlen kommen, an heimlich Stelle Wollen wir sitzen und kosen!
S. in D.
Veilchen.
nach d Leben.
in eine hübsch klein Zimmer sitzen auf eine Lehnstuhl eine bejahrt Frau.
d blendendweiß Haube bedecken ihr Haar ganz.
sie haben d Hand in einander falten; ihr Auge sein schließen und ihr Lippe bewegt sich in lautlos Rede.
sie scheinen zu fühlen, daß eine Bote d Herr in ihr Nähe sein.
unfern von sie stehen an d Wand lehnen eine Mann, die in trüb Sinnen d Blick zur Erde kehren.
"Glück ins Haus!
ich bringen sie eine Enkelin, Frau Heinemann," sagen eine Frau, die, eine Säugling auf d Arme, in d Stube treten; es sein d Kindfrau.
"wo, wo sein sie?" fragen d Alte hastig und scheinen aufstehen zu wollen, aber kraftlos sinken sie zurück, denn sie können nicht ohne Beistand stehen und gehen.
d Hebamme reichen sie d Kind, welches Frau Heinemann zärtlich küssen und an ihr Brust drücken.
- "ich danken du, Herr, für diese Freude in meine Trübsal.
doch meine Auge sein trüb, sagen, was haben meine Enkelin für Auge?"
"Blau wie d Veilchen," erwidern d Kindfrau.
"Veilchen!
ich haben eine lieb Jugendfreundin diese Name; sie zu Ehre sollen meine Enkelin auch so heißen.
doch wo sein mein Sohn Ruben, daß er seine Tochter segnen und sein Weib in ihr schwer Stunde trösten, Moses?"
"ich können nicht begreifen, wo er bleiben," erwidern diese und schauen sorgenvoll zum Fenster hinaus.
- "widerwärtig Handel!"
"was für eine Handel?" fragen seine Mutter.
"leidig Geldsache, wie sie alle Tag vorkommen." erwidern d Sohn in eine zwingen gleichgültig Ton.
- "jetzt kommen er wohl, ich hören Schritt auf d Treppe."
er treten in d groß Nebenzimmer, die Ausgang zum Vorsaal führen.
aber nicht Ruben erscheinen, sondern Levi, d jung d drei Bruder.
"sein er noch nicht hier?" fragen d Eintretende.
"nein, und auch du haben er nicht finden?
es werden ich wirklich bange," sagen Moses leise, nachdem er seine Bruder bitten, dasselbe zu tun.
"er sein um zwei Uhr bei Reichardt sein und haben, wie ich vom Ladendiener gehören haben, mit seine Herr in die Stube sprechen; dann sein er hastig fortstürzen und niemand wollen er weiter sehen haben."
"ich können mich eine bänglich Gefühl nicht erwehren.
es sein eine eigen Sache mit d Empfangschein.
ich trauen Reichardt nicht.
Gott vergeben ich, wenn ich er Unrecht tun."
"es lassen sich nichts sagen.
du weißen, wie Ruben sein.
er haben eine verschließen Charakter.
wollen man er fragen, werden er sich sehr kränken fühlen, weil er meinen, wir misstrauen seine Kassaführung."
Moses reiben sich in groß Aufregung d Hand und sagen: "ich geben was andere um d Papiere!
es sein ich noch wie heute, daß Ruben damals hereinkommen, froh, daß wir d paar tausend pünktlich zahlen haben.
er legen d Schein auf d Tisch, um d Rock ausziehen.
dann gehen er hinein zur Mutter und ich verlassen d Stube.
mehrere Woche darauf sagen er ich erst, er können d Papiere nicht finden und wollen sich von Reichardt noch einmal quittieren lassen.
ich wissen keine Stück im Haus, die wir nicht durchsuchen haben.
und doch haben ich es erst heute Morgen bei etwas tun, die unsere Forschung entgehen sein, in unsere Mutter amsterdamer Bibel.
ich träumen vorig Nacht, eine Lichtgestalt treten an mein Bett und sagen: erheben du, Levi, und schlagen d Buch d Buch nach, du werden finden, was du suchen!
ich wachen auf und wollen d Weisung d Traum folgen, aber ich bedacht, daß d Mutter beunruhigt werden und verschieben es bis zum Morgen, wo ich denn nichts finden."
"wenn es bei Reichardt brennen oder er sterben und seine Buch sein nicht in Ordnung oder - er sein eine Schurke, wir sein verlieren," sagen Moses beben.
d Türe d Nebenzimmer öffnen sich und d Amme mit d Kind treten heraus.
d jung Bruder begrüßen d Ankömmling ebenfalls zärtlich.
"lassen wir d finster Gedanke," sagen Moses, allein mit seine Bruder.
"Ruben haben eine Geschäftsfreund treffen, sein mit er ins Gespräch kommen und haben Zeit und Ort vergessen.
doch jetzt vor alle Licht, es sein ja fast Nacht werden."
als er d Tür öffnen wollen, geschehen diese von außen.
d Magd mit eine Küchenlampe in d Hand zeigen sich.
mit eine laut Schrei fahren sie zurück und schlagen d Türe wieder zu.
"was fällen sie denn ein, Hanne?" fragen Moses unwillig, nachdem er d Magd hereinlassen haben.
"ach, nehmen siees nicht übel, Herr Heinemann," sagen sie leise und sehen sich mit eine verstört Blick halb um, - aber ich sein selbst sehr erschrecken.
schon d ganz Nachmittag seines immer sein, als sein jemand um ich herum."
"was machen meine Schwagerin?" fragen Levi.
"vorhin fragen sie alle Augenblick nach d Herr, aber seit eine Viertelstunde sein sie ganz ruhig.
sie murmeln einmal vor sich hin, dann schweigen sie wieder, als sprechen sie mit jemand.
ich grauen, ich müssen heraus."
d Haustür unten öffnen sich, Stimme und Tritt erschallen, man kommen mit schwer langsam Schritt d Treppe herauf, als tragen man eine Last.
Moses öffnen d Türe, um Ruhe zu gebieten.
hinter er schauen Levi hervor.
aber beide erstarrt vor Entsetzen bei d Anblick, die sich sie darbieten.
auf d Vorsaal dicht an d Stiege haben zwei Mann eine Tragbahre hinstellen.
auf dieselbe liegen, von eine grob Linnentuch bedecken, eine Leichnam.
d Decke haben sich etwas verschieben und zeigen d bleich aufgedunsen Gesicht Ruben Heinemann.
klein Wasserstrom, die von d Bahre auslaufen, zeigen, wie d Unglückliche endigen haben.
tief Schweigen herrschen.
plötzlich erschallen eine Schrei in d groß Stube.
Gedankenlos wenden sich Levi und sehen, wie seine Mutter in d Türe ihr Zimmer stehen, von wo aus sie d Bahre erblicken können, und wie sie im Umsinken begreifen sein.
er eilen herbei und fangen sie auf; Moses gewinnen ebenfalls wieder Besinnung.
er winken d Träger, leise d traurig Last ins Zimmer zu tragen und senden dann Levi und d Magd nach Arzt.
lange sitzen er vor d Leiche seine Bruder im finster Brüten.
dann nehmen er d Lampe und begeben sich in d Krankenstube.
er finden d Amme nicht mehr vor.
mit eine bange Ahnung treten er an d Bett d Wöchnerin; er neigen sich über sie - keine Atemzug - ihr Hand sein kalt.
entsetzt holen er d an d Türe zurückgelaßen Lampe herbei:
- seine Schwagerin sein tot.
"d Schrecken haben sie töten.
Gott suchen unsere arm Haus schwer heim," murmeln er und drücken sie d Auge zu.
d Kind fangen an zu wimmern.
er heben es auf und drücken es mit Träne an seine Brust.
"arm Wesen," sagen er mit gebrechen Stimme.
- "Vater und Mutter haben du schon beim Eintritt in d Welt verlieren.
für d Mutter werden d Himmel sorgen, Vater sollen du zwei haben."
"es sein vorbei," sagen Moses beim Eintreten in d Zimmer zu seine Bruder, die er erwartungsvoll entgegentreten.
- "wir sein ruinieren.
Reichardt haben schwören, daß Ruben er nur d viert Teil d Summe, also tausend Taler zahlen haben.
wir haben keine Beweis, daß d ganz Summe abtragen sein und müssen d Rest nachzahlen."
Levi sein unendlich bestürzt.
nach eine Weile schütteln er d Kopf und sagen: "ich haben immer noch d geheim Hoffnung, daß Reichardt es nicht aufs äußerst treiben werden, denn bei Gott!
ich sein fest überzeugen, daß Ruben d ganz Schuld abtragen und Reichardt eine Meineid schwören haben."
"es drängen sich ich unterwegs eine Gedanke auf," nehmen Moses mit zitternd Stimme d Wort, "die ich durchaus nicht bannen können.
du weißen, Ruben sein am Morgen seine Todestag bei Reichardt; sollen er diese nicht vielleicht durch d Ableugnen d empfangen Zahlung zur Verzweiflung bringen haben, so daß sich unsere Bruder selbst -"
sprechen es nicht aus, d Schreckliche!" flehen Levi.
- "auch ich haben in bitter Stunde daran gedenken.
Gott allein können hier d wahr sehen und er lassen keine Frevel ungeriechen."
"jetzt müssen vor alle unsere Sorge sein, unsere ganz Hab und gut flüssig zu machen, denn Reichardt wollen d Rest seine Forderung auf einmal und sogleich."
"wie!" rufen Levi, blaß vor Schrecken.
- "dreitausend Taler sogleich bezahlen!"
"nur durch meine dringend Vorstellung, die selbst d Bürgermeister unterstützen, gelingen es, wenige Woche Aufschub von Reichardt zu erlangen.
wir müssen eben unsere Ware, unsere Hausgerät, kurz alle zu Geld machen.
es sein gut, wir verkaufen selbst und behalten unsere Ehre, als daß man es wir verkaufen und d Ehre auch verlieren gehen."
"weißen du, Moses, d Mutter dürfen um Gott Willen nicht merken, daß wir - blutarm werden sein; sie werden d Tod davon haben.
bei sie müssen alle bleiben, wie es sein."
"verstehen sich.
sie müssen ihr Schokolade morgens Forttrinken; sie sein von Jugend auf daran gewöhnen.
ich werden keine Bier mehr trinken."
"ich werden nicht mehr schnupfen und rauchen.
und unsere arm Tochterchen, Veilchen?
sie brauchen jetzt weiter nichts als d Mutterbrust, und die haben sie finden.
- Höre, Levi, du sein noch eine jung Mann, du können heiraten, damit Veilchen eine recht Mutter bekommen, die sie doch gut pflegen werden als unsere Base.
was meinen du?"
Levi sein rot werden.
"nein, nein," sagen er, "die gehen nicht.
aber warum wollen du nicht heiraten; du sein nur fünf Jahr alt als ich und eine viel hübsch Mann?"
"du weißen, ich sein im Herz keine Jude mehr; deshalb mögen ich keine Judein.
eine Christin können ich nicht heiraten, weil ich nicht taufen sein.
und die dürfen ich nicht, um unsere Mutter nicht tödlich zu kränken."
"sein_es nicht bei ich dasselbe?"
"einstweilen müssen also alle bleiben, wie es sein."
"o, ich sein jetzt ganz getrost und mutig," sagen Levi etwas erheitern.
- "wir werden viel mit Schmerz entbehren, aber auch neu ungewohnt Freude kosten."
"gewiß, Levi.
doch wir müssen wir noch mehr einschränken.
unsere klein Familie brauchen wenig Platz, wir können d Hälfte unsere Wohnung abgeben."
"richtig.
auch d Magd sein übrig, eine Aufwärterin genügen."
"nun müssen wir auf eine Erwerb denken.
fällen du vielleicht etwas ein, Levi?
ich haben bei d Maß von Entwurf, uns aus d gegenwärtig Not zu retten, noch nicht Zeit haben, an d Zukunft zu denken."
"unsere bisherig Geschäft können wir allerdings nicht fortführen; es fehlen wir an Kapital und Kredit.
wie sein es, wenn wir eine Commissionsgeschäft errichten?
d Leute kennen wir als rechtlich.
Verdienen wir auch im Anfang nur wenig, so machen es sich wohl mit d Zeit, wenn man an wir einige Gewendtheit neben d Rechtlichkeit wahrnehmen haben."
"d Sache sein nicht übel.
wohlauf denn, in Gott Name, sie angreifen!"
sechzehn Jahr sein vergehen; sie sein für d wacker Bruder Heinemann dahin mit alle Sorge, Anstrengung, Entbehrung und Aufopferung.
es sein sie gelingen, eine ehrenvoll, wenn auch ärmlich Leben zu führen und - was ihr kindlich Herz mit Stolz und geheim Freude erfüllen - ihr alt Mutter vollkommen in d Wahn zu erhalten, daß sie wohlhabend Sohn haben.
wie viel Verlegenheit freilich haben sie zu überwinden, wie viel Notlüge müssen sie über d widerstrebend Lippe pressen!
erleichtern werden diese Anstrengung, d Schleier d Täuschung über d Zustand ihr Hauswesen zu werfen, durch d Umstand, daß d alt Frau seit jen Schreckensabend ihr Lehnsessel nur mit d Bett vertauschen und umgekehrt.
d Stolz d klein Familie sein Veilchen; sie sein d treu Pflegerin ihr Großmutter und stehen schon seit mehrere Jahr d Hauswesen fast allein vor.
dafür hüten d Alte sie auch wie ihr Augapfel und suchen sie nach Kraft zu entschädigen, daß sie sie d Feierstunde opfern.
da erzählen sie sie von d Wunder ihr Vaterstadt Amsterdam, von d groß Kauffahrerschiff und vom Meer; wie prachtvoll d Synagoge dort sein und wie groß d Zahl die, die d wahr Gott verehren.
als d klein in d Alter treten, wo d Mensch gewöhnlich anfangen, für sein künftig Leben zu lernen, verlangen Frau Heinemann von ihr Sohn eine jüdisch Lehrer für ihr Nichte.
nur mit groß Mühe gelingen es, sie davon abbringen, Veilchen werden wie ander Kind in d Stadtschule schicken.
nun müssen sie aber wenigstens aus d Religionsstunde wegbleiben, d Alte wollen sie selbst in ihr Glauben unterrichten.
d arm Kind haben doppelt Mühe, in d Schule müssen es d Abc lernen, und zu Haus sollen es bei d Großmutter d großschnörkelig hebräisch Schriftzeichen unterscheiden.
nach d Mühe kommen aber auch d Genuß, denn Frau Heinemann, die eine gut Erziehung genießen haben, lesen mit d Mädchen ausgewählt Stück d alt Testament und erklären d fein Holzschnitt in d Buche.
die sein denn gewöhnlich Feststunde für d gut Veilchen.
es sein eine trüb Novembernachmittag und d Dämmerung brechen bereits herein.
Veilchen haben ihr Hausgeschäft besorgt und setzen sich mit ihr Strickzeuge zur Großmutter.
d Ofen, in welche eine stattlich hell Feuer brennen, singen eine lustig Lied und d Begleitung zu d Weise geben eine Topf mit brodelnd Kaffee, welchen Veilchen zur Erquickung d heimkehrend ausgefrieren Oheim beisetzen haben.
"Veilchen," sagen jetzt d Alte mit ganz verändert Stimme, daß d Mädchen tief in ihr Herz hinein erschrecken.
- "Veilchen, ich müssen ihr jetzt verlassen; d Herr haben ich so eben zu sich fordern.
aber bevor ich von dannen gehen, wollen ich dich ermahnen: bleiben d Glauben deine Vater treu und hüten du vor d Christ.
doch ich sehen es, sie werden du bereden.
meine Sohn sein wacker, aber ach! -
ich verstehen d Welt nicht mehr - sie sein abtrünnig.
ich segnen sie, doch du, mein Herzblatt, hören nicht auf sie, wenn sie dich verlocken wollen.
schwören ich die zu, und du werden glücklich sein."
Veilchen sein aufspringen, aber d Entsetzen haben sie d Sprache und d Gebrauch ihr Glied berauben.
"fällen du aber ab," fahren d Alte mit ihr geisterhaft Stimme fort, "so werden d Herr du strafen, wie - deine Vater.
ach, ich wissen es.
d Gott unsere Volk weichen zornig aus seine Herz und seine Stelle nehmen Satan ein, die er in d Flut treiben.
Bleibe d Herr d Heerschar treu, mein Kind.
d heilig Schrift, die ich einst mein Vater geben, als ich eine Jungfrau werden und die stets mein Trost im Leben sein sein, sie sein dein künftig Führer.
und nun leben wohl, mein golden Kind.
d Herr segnen du und behüten du und halten seine stark Rechte über du immerdar und ewig."
Veilchen haben sich von d erst Bestürzung erholen, aber sie können nichts tun, da d Großmutter ihr Hand krampfhaft fest halten.
es werden sie immer lang und wehmütig, und ihr Träne fließen reichlich, während jene tief stöhnen.
endlich lassen d alt Frau ihr Hand los und machen eine Bewegung, als wollen sie jemand umfassen, doch ihr Arme sinken sogleich schlaff herab.
eine letzte Seufzer und sie sein verschieden.
jetzt übermannen d Entsetzen d jung Mädchen; sie verlassen hastig d Zimmer und eilen d Treppe hinab, um ihr Oheim unten zu erwarten.
diese treten so eben zur Haustür herein.
wenige Wort genügen, sie von d Geschehene in Kenntnis zu setzen.
d wacker Sohn können weiter nichts tun, als ihr Mutter d letzte Dienst erweisen, dann überlassen sie sich ohne Zwang d Ausbruch ihr Schmerz, die ihr kindlich Herz bei diese schwer Verlust empfinden.
(Schluß folgen.)
G. G. Gervinus.
es geben wenig Name, die, wie d Name Gervinus, seit mehr als zwanzig Jahr so eng mit deutsch Wissenschaft und deutsch Leben verwachsen sein; und wenn auch in Gervinus d Gelehrte groß sein als d politisch Charakter, und zwar so, daß er als Gelehrte eine d erst Zierde Deutschland sein, so haben er sich doch auch als Politiker d allgemein Achtung zu erwerben wissen.
d bei tief und gründlich Wissen stets vorhanden ruhig und leidenschaftslos Auffaßung d Ding finden sich bei er in hoch Grad, und müssen er selbst d Achtung seine politisch Gegner - andere haben er nicht - zuziehen.
gebären am 20. Mai 1805 zu Darmstadt sehen sich Georg Gottfried Gervinus, seine Neigung entgegen, von seine Eltern zum Kaufmann bestimmen und erhalten eine in diese Sinn geleitet Erziehung.
er legen auch in seine Vaterstadt d Lehrjahr zurück, und scheinen bereits mit d Geschick aussöhnen, als d hoch Drang zum Studieren heftig als je in er erwachen.
Gervinus holen nun meist durch Selbststudium, d Versäumte nach und können bald darauf d Universität Heidelberg beziehen.
nach vollendet Studie begegnen wir d ehemalig Kaufmannsdiener als Lehrer eine Erziehungsanstalt in Frankfurt a. M., in welcher Stellung er indes nicht lange bleiben, sondern nach Heidelberg zurückkehren, um sich gänzlich d akademisch Lehrberuf zu widmen.
eine außerordentlich Professur werden er 1835 zu Teil, und schon im folgend Jahr sehen er sich als ordentlich Professor d Geschichte und Literatur, an d Universität Göttingen berufen, wo er mit Dahlmann in eine innig Freundschaftsverhältnis treten.
seine Bleiben sollen jedoch dort nicht lange sein, denn als d versterben Ernst August im Jahr 1837 d hannoversch Thron besteigen und d bestehend Staatsgrundgesetz aufheben, befinden sich Gervinus unter d sieben göttingener Professor, welche gegen diese Schritt protestieren, und werden dafür durch Kabinettsordre vom 14. Dezember 1837 seine Amt entsetzen, mit d Andeutung, binnen drei Tag d Land zu verlassen.
G. G. Gervinus.
schon damals haben Gervinus seine Ruf durch d im Jahr 1835 beginnen Herausgabe d "Geschichte d poetisch Nationalliteratur d Deutsche" fest begründen, und während er von da ab, einige wissenschaftlich Reise abrechnen, abwechseln in Darmstadt und Heidelberg leben, umgeben er durch d Erscheinen d "neu Geschichte d poetisch Nationalliteratur d Deutsche" seine Name mit neu Glanz.
nach seine abermalig Anstellung als Professor an d Universität Heidelberg (1844), nehmen er an d Bestrebung d, heutig Tag sogenannt Alt-Liberale d lebhaft Anteil, und sein es, die durch d bekannt Heidelberger Adresse im Juli 1846 ganz Deutschland für d Sache d Schleswig-Holsteiner in Bewegung bringen.
auch d vom König v. Preuße am 3. Febr. 1847 erlaßen Patent, womit d Verfassungsgeschichte Preußen beginnen, veranlassen er d Feder zu ergreifen und sich über d Ungenügende d dadurch geschaffen Zustand aussprechen.
noch mehr aber, ja fast ausschließlich, nehmen er d Tagespolitik in Anspruch, als d badisch Liberale im Juli 1847 d "deutsch Zeitung" gründen, die unter seine Leitung mit streng Konsequenz für d konstitutionell Repräsentativsystem und für eine fest einheitlich Gestaltung d deutsch Bundesstaat kämpfen.
um diese Zeit sein Gervinus so sehr Politiker werden, daß als d französisch Februarrevolution erschüttern nach Deutschland herüber wirken, er sich, von d Hansestadt wählen, unter d, d Bundestag beigegeben Vertrauensmann befinden; auch nehmen er an d Verfassungsarbeit d Siebzehner Teil und nehmen spät eine Sitz im Parlament d Paulskirche ein, aus die er indes schon im August 1848 treten.
Mißmut über d Gang d Ding und körperlich Unwohlsein bestimmen er gleichviel zu diese Schritt, doch wenden er sich mit Ausgang d Jahr 1848 noch einmal mit alle Energie d öffentlich Angelegenheit zu, indem er in d deutsch Zeitung seine Stimme über d Verfassungsfrage vernehmen lassen.
d bald darauf eintretend Wendung d Ding verleiden er d Politik so sehr, daß er d publizistisch Wirken fast gänzlich entsagen, auch im Gegensatz zu seine politisch Freund, keine Vertrauen auf d durch Preußen eingeschlagen Politik, die Ausdruck d Dreikönigsbündnis sein, setzen, und sich ebenso wenig von d bekannt Verabredung in Gotha versprechen.
dessenungeachtet werden Gervinus zu d Partei rechnen, die man von da ab als "Gothaer_Versicherungsbank_VVaG" bezeichnen, doch leben er, d politisch Treiben so ziemlich fremd, zurückziehen in Heidelberg, und nur d schleswig-holsteinisch Krieg (Juli 1850) sehen er wiederum sich kraftvoll aber vergeblich für d Sache d Herzogtum, mit die er seit Jahr sympathisieren, verwenden.
als Gervinus alle seine Hoffnung scheitern sehen, wenden er sich mit erneut Eifer seine wissenschaftlich literarisch Arbeit zu, als die vieljährig Frucht sein geistreich Werk über "Shakespeare" in vier Band erscheinen.
von d politisch Bühne gelten er dabei fast für verschollen, als plötzlich zu Anfang diese Jahr sein Name auch hier wieder auftauchen sollen, und wir d Mann in ganz ander Gestalt vorführen, seine Freund wie seine Gegner zur nicht gering Überraschung.
wer haben nicht von d "Einleitung in d Geschichte d neunzehnt Jahrhundert" gehören, die wir hier gedenken müssen.
d Grundgedanke d Buch sein, daß d endlich Sieg d demokratisch Idee unausbleiblich sein, und trotz d rein wissenschaftlich gehalten Ausführung diese Satz, ziehen es gleichwohl d Buche in fast alle deutsch Bundesstaat d Konfiskation, und d Verfasser in Baden eine Preßprozeß zu, die, weil es sich um eine so bedeutend Persönlichkeit wie Gervinus handeln, allgemein Aufsehen erregen.
Gervinus werden zu zwei Monat Gefängnis verurteilen, diese Urteil jedoch vom Oberhofgericht in Mannheim für nichtig erklären, weil d auf Hochverrat lautend Anklage vor d Geschworene gehören, nicht aber vor d Hofgericht, die in diese Sache ganz unbefugt Weise erkennen haben.
sein diese Wendung d Prozeß schon ganz unerwartet, so überraschen es noch mehr, als kurz Zeit darauf d Staatsanwalt ankündigen, wie er hoch Weisung zufolge d Anklage gänzlich zurückziehen, womit d Angelegenheit selbst ihr Erledigung finden.
die, was wir als d Grundgedanke d genennt Werk bezeichnen, sein nicht etwa neu, sondern werden von d demokratisch Zeitschrift bereits in unendlich Variation durchführen.
neu dabei, und daher so groß Aufsehen erregend, sein nur, daß eine Mann wie Gervinus, eine d hervorragend unter d sogenannt Gothaer, und d erst unter d deutsch Geschichtesforscher, die alle sagen.
d Buch selbst sein übrigens seine Inhalt nach nur auf gebildet Kreis berechnen, und stehen d groß Maß d Volk, welche d rein wissenschaftlich Forschung seine groß Denker erst in mundgerecht Weise zubereiten haben wollen, durchaus fern.
Mosenthin's Riesenkorn.
eine d rationell Grundsatz d Landwirtschaft sein d, daß sowohl zur Verbesserung d verschieden Getreideart als zur Erhaltung dieselbe in eine allgemein gut Kulturzustand, eine Wechsel d Art unbedingt notwendig sein, und in Anwendung diese Grundsatz haben man daher schon seit geraum Zeit d zur Aussaat bestimmt Getreide bald aus nah, bald aus ferner gelegen Gegend beziehen, und dadurch im allgemein eine für d Landwirtschaft sehr nützlich tauschen d Art herbeiführen.
in diese Augenblick tauchen jedoch eine ganz neu Sorte Roggen auf, über die ursprünglich Heimat d nähern Nachricht noch fehlen, die wir aber gewißermaßen schon als bei wir heimisch bezeichnen können, da eine dreijahrig Kultur in hiesig Feldmark d günstig Resultat ergeben haben.
Mosenthin's Riesenkorn, so nennen nach seine Erbauer Mosenthin in Eutritzsch bei Leipzig, zeichnen sich vor unsere heimisch Getreidesorte vor alle durch d groß Ertragsfähigkeit und durch d Größe und Klarheit (fast Durchsichtigkeit) d Korn aus.
d beigegeben Abbildung stellen d Riesenkorn in natürlich Größe vor:
A, eine ganz Ähre. b, d Teil d Halm unmittelbar unter d Aehre. c, d darauf folgend Teil d Halm mit blatt. d, eine unter Teil d Halm mit Schrägschnitt. E, eine Abteilung d Ähre (allemal drei Korn tragen). F, d Same mit Ansicht d Nabel oder Anheftungspunctes. G, d Same mit Ansicht d Furche. h., d Same im Durchschnitt.
d Riesenkorn haben, im Unterschied von unsere Getreide, breit und lang Blatt von tiefdunkelgrün Färbung.
d Halm (aus eine Korn entwickeln sich die 5-12, (ja man haben sogar schon 20 zählen) werden nahe an sechs Fuß hoch, sein aber nicht ganz hohl, sondern markig, und liefern eine schön gelb Stroh, welche, wenig stark als d gewöhnlich, zu landwirtschaftlich Gebrauch sich seine Mark wegen besonders gut eigen dürfen.
Mosenthin's Riesenkorn.
d Ähre werden mit d Granne bis zu 13 Zoll lang, ohne dieselbe 8 bis 9 Zoll.
d Blüte, von Außen fast unbemerkbar, so daß sie vom Regen wenige leiden, treten vierzehn Tag spät ein als beim hier gebaut Roggen, Wessenungeachtet aber d Same beide zu gleich Zeit reifen.
d Same sein ½ Zoll lang und, bei d Stärke von reichlich 1/8 Zoll, sehr klar, fast durchsichtig.
d Ertragfähigkeit d Riesenkorn lassen sich am deutlich aus folgend Angabe ersehen:
am erst Oktober 1850 werden von Herr Mosenthin in Eutritzsch d einzig vorhanden Samenkorn ins frei Land legen.
es entwickeln sich aus demselben zwölf Halm, welche zusammen 409 Korn als erst Ernte ergeben.
von diese werden 1851 am zweit Oktober 370 Korn, wegen die viel entstehend Halm 3 Zoll von einander entfernen, legen, und, obgleich d Schnecke im Frühjahr 1852 eine Teil d Pflanze vernichten haben, werden gleichwohl noch 8 Pfund Samen (auf eine Pfund gehen 5000 Korn) gewinnen.
wenn auch wenige günstig im Ausfall als d erst Ernte, zeigen diese zweit doch immer noch eine hundertundzehnfach Vervielfältigung.
da d Riesenkorn wegen d viel aus eine einzig Korn entstehend Halm sehr dünn säen werden müssen, so dürfen bei seine reich Ertrag d von eine Pfund gewinnen Same zur Bestellung eine sächsisch Acker (gleich 2_1/6 magdeburger Morgen) ausreichen.
übrigens bemerken wir zum Schluß, daß d Riesenkorn nur Anspruch darauf machen, eine Wintergetreide sein zu wollen, wie es denn auch d bisherig Erfahrung d drei letzte Winter durch vollkommen kräftig aushalten finden.
Blatt und Blüte.
St. Francisco und Kalifornien.
gegen d Ende d Februar 1850 sein d fieberhaft Aufregung d Amerikaner am hoch steigen.
man sprechen und träumen von nichts als Goldmine und Kalifornien.
selbst d einträglich Erwerb sichern nicht gegen d Ansteckung, und auch Henrich Herz, d berühmt Pianist, unterliegen sie.
er überlassen es d untröstlich Dilettant d vereinigt Staat, zu sehen, wie sie ohne er fertig werden, und vertrauen seine Person d übel Einrichtung und übel Gesellschaft eine Auswandererschiff an.
Schiff, welche Auswanderer nach Kalifornien bringen, sein von alle ihr Art d schlecht.
Doktor Johnson beschreiben eine Schiff als eine "Gefängnis, in welche man sein Leben durch Ertrinken verlieren können"; aber diese Schiff besonders sein Gefängnis, in welchen d Tod durch Ertrinken, Verhungern, durch Vergiftung und Erstickung in Aussicht stehen, und am Ziel d Reise lauern außerdem noch d Mord.
unsere Reisende jedoch entgehen glücklich alle Gefahr, und d ausgestehen Beschwerde werden reichlich ausgleichen durch d neu und überraschend Anblick, welche sich er beim Einlaufen in d Hafen von St. Francisco darbieten.
welch eine Wald von Mast mit d Flagge alle Nation d Erde, welches Treiben, welche Bewegung!
welch Gewirr von ausgeschifft Ware!
welches Durcheinander von Ruf, von Sprache, von Befehl d sich kreuzen, von fröhlich Gesang und schrecklich Fluch!
wer nach d vor seine Blick aufgehäuft Reichtum, nach d lebendig Tätigkeit, nach d endelos, betäubend Lärm schließen, haben sich in d Hafen von Liverpool oder mindestens von Marseille wähnen können.
aber d Bewunderung, welche Henrich Herz im Hafen empfinden, mindern sich mit jede Schritt in d Stadt hinein.
d meiste Straße sein ungangbar.
was man in St. Francisco eine Straße nennen, sein nichts als eine Kanal voll Schlamm, in welche d Wanderer, wie man wir versichern, zuweilen knietief waten.
d Fußsteig, minder bequem als malerisch, bestehen aus Dielen, welche in sehr sorgelos Weise über leer Kiste und Faß befestigen sein.
d erst Sorge d Musiker sein, eine Wohnung ausfindig zu machen, was zu St. Francisco nicht leicht sein.
d Gasthaus sein abscheulich und über alle Begriff teuer.
nachdem er lange d Straße durchwandern oder vielmehr durchwaten haben, finden er endlich eine intelligent Plebejer, welche er in d einzig Zimmer, die er leer haben, eine Unterkommen für sechs Dollar d Tag anbieten.
es haben freilich nicht mehr Raum als etwa eine Schilderhaus, aber d Herr Herz bleiben keine ander Wahl.
im Grund fühlen er sich zufrieden; sein er doch d erst Pianist, welche in diese entlegen Gegend vordringen.
es müssen wunderbar sein, d Wirkung d Musik auf d halbwild Menge zu beobachten, welche vielleicht vor d Piano auf d Knie fallen, wie d Uramerikaner zur Zeit d Columbus beim Anblick d erst Mondfinsternis.
als er da sitzen und diese schmeichelnd Gedanke nachhängen, werden an d Tür klopfen.
sie gehen auf, und es zeigen sich eine jung Mann, die Aussprache, die schön lang Haar hinreichend d Deutsche verraten.
er fragen, ob er d Vergnügen haben, mit d berühmt Henrich Herz zu sprechen, was natürlich bejahen werden.
haben aber d berühmt Mann er zum Eintreten einlassen wollen, so haben er selbst zuvor zum Fenster hinaus d Gemach räumen müssen, da es nicht zwei fassen können.
"ich kommen," sagen d jung Mann mit d schön Haar, "sie zu veranlassen, ihr Wohnung zu räumen.
ich räumen ein, daß d Ameublement ganz schön sein und d Hotel eine prächtig Ansehen haben; aber man müssen gegen diese Haus in St. Francisco auf seine Hut sein.
sie werden zu rasch bauen; bei d Grundlegung werden zu leicht verfahren, und daher sein es nicht selten, daß Leute, welche in d Dachstube zu Bett geben, im Keller wieder aufwachen."
d Musiker reissen d Auge auf, danken für d gut Rat und fragen, wo er denn eine solide Wohnung finden sollen?
"ich kommen," sagen d jung Mann, "sie zu bitten, bei ich zu wohnen."
"sie sein also Besitzer eine Gasthof?"
"die nicht, Herr; ich sein eine Pianist."
"eine Pianist?" rufen Henrich, indem er zurückfahren.
ausländisch Pianist, welche sich in eine Land, wie Kalifornien, begegnen, begnügen sich nicht, wie Engländer in d Wüste, mit abgeziehen Hut an einander vorübergehen.
jedermann kennen d Geschichte von d Engländer, welche eine hoch Berg besteigen und sich d erst glauben, die diese Unternehmen vollbringen, als er aber d Hand in eine Felsenloch stecken, d Visitenkarte eine Landsmann finden.
ungefähr eben so groß sein d Erstaunen unsere Musikus, als er bereits eine Bruder Pianist in Kalifornien vorfinden.
"sein sie schon lange hier sein?" fragen er neugierig.
"nein, erst eine Jahr.
es sein erst zehn oder zwölf Bude da, als ich ankommen.
ich finden schon eine Italiener vor, d Unterricht und Konzert geben.
aber als er eine Tag mit eine seine Schüler, die etwas jähzornig Gemütsart sein, in Streit geraten, werden er töten, und ich fallen sein Piano und seine Kundschaft zu.
es gehen ich hier ziemlich gut.
ich haben eine Haus kaufen, und ich werden d glücklich Mensch in d Welt sein, wenn d berühmt Henrich Herz meine bescheiden Gastlichkeit nicht verschmähen wollen."
noch denselben Abend wohnen Henrich Herz mit seine Kollege unter eine Dach.
jedoch, obgleich er in d gut Zimmer d Haus einquartieren sein, können er nicht schlafen.
er können d Leichtfertigkeit beim Hauserbau, von welche sein jung Wirt sprechen, nicht aus d Kopf bringen.
er haben eine Vorgefühl d Gefahr und bitten ernstlich, daß sein Bett in eine ander Teil d Gebäude aufschlagen werden mögen.
d jung Deutsche lachen er aus, geben aber doch nach, und beide stellen d Bett um.
kaum haben sie die vollbringen, als d Seite d Haus, in welcher Herz schlafen haben, weichen und mit donnernd Geräusch einstürzen.
d jung Pianist sein in Verzweiflung.
Herz versuchen er zu trösten, indem er sagen: "Tut nichts, lieber Freund!
nichts sein verlieren, so lange wir eine Piano haben."
aber auch die haben er nicht mehr.
sein einzig Instrument sein unter d Trümmer begraben, eine Piano von fünf Oktave, von die zwei freilich keine Ton mehr geben haben; dennoch haben es er in d Stand setzen, seine Lebensunterhalt zu verdienen.
jedoch Henrich Herz haben glücklich Weise zwei seine schön Piano nach St. Francisco vorausschicken, und mit sie beschließen er morgen eine Konzert zu geben, von die Ertrag seine jung Freund Besitztum wieder herstellen werden sollen.
zu diese Ende müssen zunächst d Piano nach d Theater schaffen werden.
Herz gehen aus, um Vorbereitung zu seine Konzert zu treffen.
als er an eine Kaffeehaus vorüberkommen, umringen er drei oder vier Unbekannte.
er kennen nicht einmal d Name diese Herr, die Anzug mehr als nachlässig sein; aber er haben sie oft in d französisch Oper und im Café De Paris sehen.
d freundlich dieselbe überschüttet er mit Artigkeit und Dienstanerbietung.
"Wollen sie," sprechen d Musiker, "d Güte haben, ich zu sagen, wo ich jemand finden, die meine Piano nach d Theater bringen?"
"gewiß! niemand sollen sagen, daß wir eine Landsmann in Verlegenheit lassen haben.
Kommen sie, Vicomte, helfen sie ich!
wir wollen d Herr Piano tragen.
erlauben sie ich, sie d Vicomte De Faubourg vorstellen, eine allerlieb jung Mann, die seine Freund gern gefällig sein."
"sie spaßen!"
"durchaus nicht, ich versichern sie!
nichts können ernst meinen sein.
in Rom müssen wir tun, wie d Römer tun.
wenn sie glauben, daß wir beide nicht genug sein, so wollen wir auch noch d Marquis rufen."
aber d Marquis geben keine Antwort; er sein drinnen beim Billard beschäftigen, d Point zu markieren.
eine Stunde spät sein d beide Piano im Theater.
Herz kehren zu seine Wirt zurück.
"sie haben weder Karren noch Wagen gebrauchen, sondern meine Piano tragen.
und wie viel, meinen sie, verlangen sie für ihr Mühe?"
"wie viel denn?"
"dreihundert Piaster!"
"die sein d gewöhnlich Preis."
"d Teufel auch!
diese artig Herr haben ich sagen sollen, daß sie nichts als Lastträger sein."
"man verrichten hier jede Arbeit, um leben zu können.
in Kalifornien würdigen sich niemand herab."
jetzt müssen sie sich nach eine Orchester umsehen, die bald finden sein.
es geben dort Musikant alle Art, freilich einige mit klein Fehler behaften; d Klarinettist sein blind, die d Cornet-A-Piston blasen, unheilbar asthmatisch u. s. F. diese Künstler verlangen jede drei und vier Lstl. für d Abend; auf d Boulevard werden sie etwa zwei Sou erhalten haben.
Herz, ohne auf ihr Mangel hindeuten, versprechen, sie bei spät Gelegenheit zu verwenden.
er bedürfen nur eine Korps, um d Pause zwischen d Abteilung ausfüllen.
danach fordern er seine Wirt auf, er nach d Büro d Hauptzeitschrift zu führen, um d nötig Ankündigung zu besorgen.
d fraglich Büro befinden sich in d unter Geschoß eine zweistockig Haus.
zwei groß Hund heulen im Hof und werden mit Mühe von eine Negerin beschwichtigen, welche d Besucher zu eine groß, athletisch Mann führen, d Hauptredakteur.
er tragen eine gewaltig, augenscheinlich nie von d Schere berührt Bart, eine rot Hemd und ungeheuer Jagdstiefel.
er schreiben, an eine Tisch sitzend, eine Prügel und eine Paar Pistole neben sich.
d Zweck d Besucher sein bald erklären; sie wünschen d Blatt zur Ankündigung ihr Konzert zu benutzen.
"gewiß!
d Gebühr für Anzeige d Art betragen nur vier Dollar d Zeile."
Henrich Herz erschrecken eine wenig und haben gern wissen, was man von solch Preis zu Paris denken werden.
aber er werfen eine Blick auf d Redakteur, auf d Prügel und d Pistole neben er, ziehen d Beutel und zahlen d verlangt Summe.
d Tag d Konzert kommen, und schon frühzeitig sein d Theater von eine unermeßlich Menge belagern.
wild, schlimm aussehend, seltsam gekleidet Bursche erscheinen mit jede Augenblick, Karte fordernd, und sein sehr beleidigt, wenn man sie Platz zweit Rang zu vier Dollar statt erst zu acht anbieten.
d Kassierer haben eine Waage vor sich.
d Publikum defilieren an er vorüber, und jede geben er eine Beutel von schwarz Leder in d Hand.
er öffnen dieselbe, nehmen eine Prise Goldstaub heraus, wiegen sie und verabfolgen dann d Karte.
d Konzert beginnen und schließen zur recht Zeit.
d Triumph d Künstler sein vollständig, wie d Lärm und d Aufruhr beweisen, die keine londoner Publikum Schande machen haben.
in d Loge erkennen Herz eine Dame, welche früh in d Rue Vivienne eine Tabaksladen haben, und zwei französisch Putzmacherin, die ihr Geschäft aufgeben haben.
hier leben sie auf d groß Fuß, daß man sie für Herzogin haben halten können.
beim Schluß d Konzert bringen d Kassierer d Künstler eine groß, mit gelb Staub angefüllt Teller.
"was sein diese?" fragen er.
"diese sein d Einnahme d Abend; es sein über zehntausend Franken."
Henrich Herz geben vierzehn Konzert in dieselbe Weise; Zudrang, Erfolg, Ertrag sein dieselbe.
er fühlen sich allmählich mit St. Francisco aussöhnen.
eine morgens, während er sich rasieren, besuchen er eine Herr, die sehr höflich sein und ganz besonders durch d Eleganz seine Kleidung und seine Benehmen auffallen.
"monsieur," sagen d Unbekannte, "ich sein ersuchen, sie zu fragen, ob es sie passen, in eine Privathaus zu spielen?"
"wie, ich wissen nicht - "
"sie brauchen jede Abend nur eine halb Stunde zu spielen unter Bedingung, die sie selbst bestimmen.
ich sein bevollmächtigen, fünf bis sechstausend Piaster monatlich zugestehen."
"ihr Auftraggeber sein vermutlich reich Leute, welche d Musik leidenschaftlich lieben.
aber warum besuchen sie nicht lieber meine Konzert?"
"sie gehen nicht aus, sondern bleiben zu Haus und amüsieren sich mit eine ander Art von Spiel.
aber sie wissen, selbst Karte und Würfel werden man zuletzt überdrüssig, und nichts sein angenehm, als während d Pause d Spiel eine hübsch Musik zu hören."
"ich verstehen sie vollkommen," sagen d unwillig Musiker.
"sie wünschen, ich sollen in eine Spielhaus spielen, um d Spieler zu unterhalten.
Verlaßen sie sogleich d Zimmer, wenn sie nicht mit all d Ehre d sie verdienen, hinausgeleiten sein wollen."
"sie sein zu empfindlich," murren d Unbekannte beim Weggehen.
"wir haben Künstler vom hoch Ruf in Kalifornien, die nicht verschmähen, in d Kaffeehaus, d Spielhaus und überall, wo sie bezahlen werden, sich hören zu lassen."
nicht Willen, sich in diese und manche ander Hinsicht d Gebrauch St. Francisco zu fügen, begeben sich Henrich Herz jetzt nach d Sacramento.
dort finden er eine prächtig Aufnahme und werden von alle Seite drängen, Konzert zu geben.
er fragen zuerst, ob sie eine Concertsaal haben.
gegenwärtig sein keine da, aber in acht Tag sollen eine fertig sein.
d Künstler geben d Plan und d nötig Anweisung und beschließen inzwischen d Grube zu besuchen.
er versehen sich mit d Gerät und Kleid, die eine Goldjäger bedürfen, und mieten zwei Pferd und eine Führer.
halbtot vor Hunger und Ermüdung kommen er bei d Mine an und bezahlen eine unglaublich Summe für eine Stück schlecht Zwieback und eine Glas abscheulich Bier.
er erhalten Erlaubnis zu graben, arbeiten wie eine Neger und bezahlen d Bißchen Gold, die er finden, d Übereinkunft gemäß, an d Besitzer d Grube.
er kommen mit d Überzeugung nach d Sacramento zurück, daß für er d wahr Goldmine in d Taste d Piano liegen, und finden eine hübsch, eigens für er erbaut Concertsaal vor, wo er eine Reihe sehr glänzend und sehr einträglich Konzert geben.
sein Aufenthalt in Kalifornien sein eine lang Reihe von Triumph.
ehe er es verlassen, wollen er von St. Francisco Abschied nehmen.
es sein d Abend d erst Mai und d Wetter so schön, wie man es nur denken können.
d Abschiedskonzert sein auf d nächst Tag ankündigen, und d Piano sein schon nach d Theater hinschaffen.
nachdem d Künstler d wild Journalist seine Besuch machen und d letzte Anzeige bezahlen haben, gehen er mit seine jung, schöngelockt Freund aus.
Ganz plötzlich hören sie eine entsetzlich Geschrei, d Sturmglocke läuten, Rauchsäule erheben sich über verschieden Teil d Stadt; d Feuer greifen furchtbar um sich.
d Theater sein in wenig Minute in Asche verwandeln und mit er d schön Piano. - während d Flamme drei Viertel d Stadt verschlingen, schließen d Maurer und Baumeister mit d Geschäftsleute, statt daß sie d Zerstörung zu hemmen suchen, Kontrakt zur Wiedererbauung d Stadt und fertigen sie beim Schein d Feuer auf Stempelpapier aus.
nichts kommen d Kaltblütigkeit d Amerikaner bei diese Unglück gleich; in manche Spielhaus werden, wenn bereits d erst Stock in voll Flamme stehen, im dritt noch ruhig fortgespielt.
"es sein eine Weisung d Schicksal," sagen Henrich Herz.
"was sollen ich lang hier tun?
d Concertsaal verbrennen, meine Piano verbrennen:
jetzt sein_es Zeit zum Abschied!"
"durchaus nicht," sagen d jung Deutsche.
"in einige Tag haben wir eine neu geräumig, regelmäßig, schön und fest Stadt wieder."
aber d entmutigt Pianist lassen sich nur herbei, seine Abschied ein "auf Wiedersehen!" hinzufügen.
"Vergeßen sie mein Haus nicht," sagen sein jung Freund, "wenn sie wiederkommen."
"Fürchten sie nicht!
aber untersuchen und befestigen sie inzwischen d link Mauer.
ihr Haus sein nicht ganz sicher."
"freilich wahr.
aber es sein d einzig Haus, die d Flamme verschonen haben.
es sein feuerfest."
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Schnellepressendruck von Giesecke & Devrient in Leipzig.
No. 26. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt für 10 Ngr. vierteljahrlich zu beziehen.
Veilchen.
nach d Leben.
(Schluß.)
Rastlos erhöht Tätigkeit sein d gut Arznei gegen d Gram.
d beide Bruder haben diese vor Jahr schon und jetzt wieder erproben.
mit Unruhe sehen sie, wie Veilchen Auge immer trüb, ihr Wange immer blaß werden, wie sie selbst hinsiechen, und sie beraten sich unter einander, auf welche Weise d Heilmittel am leicht anwenden sein.
"sie sollen d kleider- und Putzmachen lernen," sagen Moses.
- "d Besorgung d Hauswesen lassen sie noch zu viel Zeit zum Brüten.
die werden sie zerstreuen und außerdem können sie sich etwas verdienen, womit sie einmal ihr Ausstattung bestreiten können."
"es sein überhaupt gut," bemerken Levi, "wenn sie eine wenig unter d Mensch kommen.
d Mutter haben es nach ihr Art recht gut mit sie meinen, daß sie d Kind beständig unter ihr Fittich halten, aber die taugen nichts für eine jung Mädchen, wenn sie sein, als sein sie in d Welt hineinschneien."
"sehr richtig.
vielleicht sein es dann am gut, wir suchen eine anständig Dienst für sie.
bei fremd Leute werden sie Welt und Mensch schnell und gut kennen lernen, als bei wir zu Haus."
"können du es denn über d Herz bringen, dich von d gut Kind zu trennen?" fragen Levi mit gerührt Stimme.
"freilich, freilich, d Herz werden ich bluten, wenn ich sie in d kalt herzlos Welt schicken müssen," erwidern Moses, die ebenfalls weich werden sein.
- "nur d Gedanke können ich trösten, daß es zu ihr Glück sein.
noch eins, lieber Levi," fahren d alt Bruder zögernd fort - "kommen es, wie es wollen - mögen sie nun bei wir bleiben oder nicht - die wollen wir nicht lang verschieben, was ich zur Begründung ihr äußer Glück notwendig scheinen - du weißen, was ich meinen."
"ich verstehen dich vollkommen," fallen Levi ein.
- "du sprechen von ihr Taufe.
du haben ganz recht; als Judein werden sie stets auf Hindernis bei ihr Lebensreise stoßen.
überdem sein d Rücksicht auf unsere gut Mutter wegfallen."
"doch müssen d Übergang leise sein.
wenn wir sie d Binde jäh von d Auge reissen, können sie leicht mit d Achtung vor d alt Lehre auch d vor ihr Lehrerin verlieren.
sie haben noch nicht genug Verstand und Menschenkenntnis, um zu wissen, daß man in verjährt Irrtum befangen doch eine vortrefflich Mensch sein können."
es geschehen, wie d Bruder verabreden haben.
Ganz allmählich entledigen sie sich d Zwang, welchen sie sich im Betreff d Speise aus Achtung vor d religiös Vorurteil ihr Mutter auflegen haben.
ebenso unterlassen sie gewiß ander Gebrauch, die bisher wenigstens zu Haus von sie beobachten werden sein.
man ruhen nicht mehr am Sabbat, sondern am Sonntag von d Mühe d Woche.
Veilchen sehen d alle mit still Erstaunen, doch da keine ihr Oheim eine Wort über diese Veränderung verlieren, schweigen sie auch und tun bald wie sie.
Weihnachten kommen heran.
wie oft haben Veilchen in früh Jahr mit leuchtend Auge und pochend Herz d von Christbaum erleuchtet Fenster d Nachbarhaus ansehen und wohl gar eine jauchzend Aufschrei d beschenken Kind mit scharf Ohr auffangen, aber stets haben ihr Freude eine bitter Gefühl Platz machen - was gehen Christus sie an?
mit ähnlich Empfindung, wenn dieselbe auch nicht mehr so stark wie einst sich geltend machen, da sie über d froh Täuschung d Kindheit hinaus sein, gehen Veilchen auch jetzt am heilig Abend aus ihr Nähstunde nach Haus.
sie öffnen d Türe und - o welche Überraschung!
inmitten d Stube stehen eine Tisch und auf demselben, in eine Klotz befestigen, eine klein Christbaumchen.
d Oheim sein mit schmunzelnd Gesicht beschäftigen, d Wachslichtchen an demselben anzünden und hier und da noch eine Zuckerherz, eine vergoldet Nuß oder eine versilbert Apfel anhängen.
auf d Tisch vor d Baum liegen noch allerhand Geschenk in eine Korb.
beim Geräusch, welche d Öffnen d Türe verursachen, wenden sich beide Mann von ihr eifrig Beschäftigung ab und sehen ihr Nichte bewegungslos und mit strahlend Auge auf d Schwelle stehen.
"nein, da sein sie schon, d böse Kind," sagen Moses lachend.
- "wir wollen sie überraschen und sie überraschen wir.
nun kommen nur her, du können du jetzt deine Baum selbst anzünden."
- und er reiben sich lächelnd d Hand.
aber Veilchen werfen ihr Beutel beiseite und eilen schluchzend, weinend und lachend zu gleich Zeit, von eine Oheim zum ander und küssen und herzen jede von beide tausendmal.
d gut Levi laufen d hell Träne über d Wange und seine Hand zittern, als er d übrig Wachslicht anbrennen.
"nun sehen, Veilchen, was du d heilig Christ bescheren haben," sagen Moses.
- "es sein freilich nicht viel, denn sonderbar Weise sehen er bei d Verteilung seine Gabe immer d Geldbeutel d Alte an."
O diese Herrlichkeit!
Kam d heilig Christ zum erst Mal zu Veilchen, so scheinen er auch alle nachholen zu wollen.
da graben d wühlend Hand d Mädchen eine schön Tuchhaube mit Pelzverbrämung ans Licht, dann folgen eine Biberrock, eine Umschlagetuch (d heilig Christ scheinen d Kälte draußen auch merken zu haben), eine funkelnagelneu Schürze, eine Gebündele Stricknadel und Garn, Röllchen mit Zwirn und Seide in alle erdenklich Farbe, eine Büchse mit Nähnadel.
doch wer können d Kostbarkeit alle herzählen?
als sie so eine Stück um d ander herausnehmen und immer noch keine Ende werden wollen, schauen Veilchen bald d Korb an, bald d Oheim, und diese lachen bei jede Griff, die sie tun, hell auf vor Vergnügen.
aber ganz unten am Boden d Korb unter Apfel und Nuß und Pfefferscheibe zeigen sich auf einmal zwei Buch, in schwarz Leder binden und mit Goldschnitt.
d Mädchen werfen eine fragend Blick auf d Mann, die Gesicht auf einmal ganz ernst werden sein.
Moses nicken sie zu als wollen er sie ermuntern, nur zugreifen.
sie tun es zögernd und halten in d Hand - eine neu Testament und eine Gesangbuch.
und nun beginnen Moses in eindringlich Rede d tiefbewegt Mädchen auseinander zu setzen, wie er und seine Bruder, sobald sie zur Einsicht kommen sein, stets d Absicht haben haben, d jüdisch Religion, welche sie als veraltet erkennen, zu verlassen und Christ zu werden; wie sie aber stets aus Liebe zu ihr altgläubig Mutter d Schritt unterlassen haben, was vielleicht Unrecht sein sein, denn man sollen Gott mehr lieben als d Mensch; wie Veilchen Vater nur durch seine plötzlich Tod hindern werden sein, sie gleich bei ihr Geburt taufen zu lassen, wie er beabsichtigen.
d letzte Hindernis, d Rücksicht auf d Mutter, sein heben, Veilchen aber zugleich eine groß und verständig Mädchen werden, welche selbst d Entscheidung in d Sache geben können.
Veilchen weinen sehr, d Warnung ihr sterbend Großmntter fallen sie ein; mit schwer Herz versprechen sie zu gehorchen.
"davon können keine Rede sein," sagen Moses.
- "Gott behüten, daß ich du Zwang antuen.
lernen d Christentum kennen, wie du d Judentum kennen, dann prüfen und behalten d gut."
"nun kommen," nehmen Levi d Wort.
- "jetzt wollen wir Weihnachten feiern, Nuß knacken, Apfel schälen und Kuchen essen.
sein die nicht eine herrlich Abend?
d Baumchen mit seine Licht erhellen nicht nur d Stube, nein auch d Herz.
kommen, sein froh in seine Name, die Fest wir feiern."
Moses treffen Verabredung mit eine würdigen Geistliche, und so haben Veilchen dreimal d Woche Religionsstunde.
nicht lange dauern es, so sehnen sie d Glockenschlag herbei, die sie zum Pfarrer führen, und auch diese freuen sich herzlich, wie er gestehen, über seine gelehrig Schülerin.
was Moses voraussehen haben, geschehen:
Veilchen kommen selbst und erklären ihr Entschluß, Christin werden zu wollen.
man bestimmen, sie sollen an d Konfirmandenunterricht Teil nehmen, dann taufen und zugleich mit konfirmieren werden.
am erst Pfingstfeiertag strömen eine ungewöhnlich groß Menschenmenge in d Stadtkirche, darunter viel Mädchen in weiß Kleid und angehend Jüngling, die sich gar stattlich in d schwarz Frack ausnehmen, denn es haben sich d Gerücht verbreiten, es werden eine schön Judenmädchen taufen.
Veilchen, die mit ihr Oheim, zwei Freund dieselbe und eine Ratsherr, welche d dritt Patenstelle bei sie versehen sollen, in eine Seitenstuhl sitzen, sein während d Gottesdienst in eine fieberhaft Aufregung.
als d Geistliche, es sein ihr Lehrer im Christentum, an d Taufbecken treten, erheben sich d Mädchen rasch, aber sogleich weichen alle Blut aus ihr Gesicht und sie müssen sich auf d Arm ihr Oheim stützen.
d verständig Pfarrer sprechen nur wenige paßend Wort, weil er einsehen, wie angreifend d alle für eine zart Mädchen sein müssen.
als er mit d feucht Hand ihr Scheitel berühren, sinken d schön Täufling mit eine leise Schrei in d Arme d sie zunächststehenden Pate, doch sie erholen sich sogleich wieder und d Handlung endigen ohne weit Störung.
"Gott verdammen ich," sagen eine jung Herr, die mit zwei andere in eine Kirchestuhl stehen.
- "ich geben gleich zehn Taler darum, wenn sie mich in d Arm gefallen sein, d prächtig Kind.
sehen nur, wie sie d Auge so schmachten aufschlagen; man mögen gleich d Kuckuck werden.
was sagen sie, Reichardt?
sie sein ganz Blick," wenden er sich zu eine ander, d Veilchen unverwandt ansehen.
"Ruhig, sie stören ja d Versammlung," erwidern d Angeredete.
"na wahrhaftig, noch geschehen Zeichen und Wunder," sagen d erst lachend.
- "Reichardt werden fromm.
von solch eine reizend Apostel lassen sich wohl jede gern bekehren."
Veilchen sein auf d Name Viola Augusta taufen werden, da d Oheim sie bei ihr alt Name Fortzunennen wünschen, beide Benennung passen vortrefflich für sie.
sein sie doch anspruchslos wie eine verschämt süßduftend Veilchen und doch so erhaben in ihr Bescheidenheit.
als sie da stehen, wagen sie eine scheuen Blick auf d christlich Gemeine, die sie nun auch Angehörte und flüstern:
"alle wollen ich sie lieben, und sie werden auch ich lieben."
- arm Veilchen!
"aber was wandeln du an, Kind?" fragen Moses auf d Heimweg.
"als ich d naß Hand auf d Scheitel spüren, sein es ich gerade, als schlagen eine Welle über meine Haupt zusammen."
"sie kennen mich wohl nicht mehr, Herr Heinemann," fragen eine ärmlich gekleidet Frau, die schüchtern grüßend eintreten sein.
Moses betrachtet sie forschen und sagen dann:
"sie kommen ich bekannt vor, aber ich können mich nicht besinnen."
"ja, ich haben ich verändern in d siebzehn Jahr.
ich sein ja d Hanne, die dazumal bei sie dienen haben, wie - wissen sie," - dabei sehen sie Veilchen an.
"richtig, jetzt erkennen ich sie wieder.
setzen sie sich.
wie gehen_es, wie stehen_es?"
"ich danken, nicht besonders.
ich wollen mich eben bei sie nach eine Dienst erkundigen, ich haben gehören, sie geben sich damit ab."
"nun, wir haben immer derlei Auftrag.
wie heißen sie denn?
noch wie sonst oder - ?"
"ich sein verheiraten und heißen käuflich."
"da können sie wohl d Aufwartung bei uns bekommen; ich sein ohnehin mit Christelen nicht zufrieden," sagen Veilchen.
"auch die.
da kommen sie morgen gleich zu wir, Hanne.
wenigstens für d erst Riß sein sorgen."
"ja, sie sein immer gut Herr sein," erwidern d Frau rühren.
- "d Mensch wissen oft nicht, was er tun, sonst besinnen er sich anders.
- und die sein d Tochterchen!
ja, wie d Jahr hingehen!
es sein ich, als sein es gestern Abend sein, daß sie auf d Welt kommen, Mamsellchen.
ach, die sein eine Nacht! -
mit Herr Reichardt halten sie wohl keine Freundschaft mehr wie ehedem?"
"Herr Reichardt sein eine steinreich vornehm Mann werden, und wir arm Leute, die passen nicht zusammen," erwidern Moses mit eine bitter Lächeln.
Hanne murmeln etwas vor sich hin und schütteln d Kopf leise.
- "d Frau Mutter leben wohl schon lange nicht mehr, sie sein damals schon bei Jahr?"
"doch sein sie erst vorig Spatherbst sterben."
"eine brav Frau, Gott haben sie selig; haben oft an sie gedenken.
nun da wollen ich so frei sein und morgen kommen, weil sie so gütig sein sein."
- damit stehen Hanne auf und gehen.
O süß Geheimnis verschwiegen erst Liebe!
Veilchen gehen so still und feierlich, so verklärt umher; eine tief Befriedigung sprechen aus ihr ganz Wesen.
Kam aber d Abend herbei und mit er d Stunde, wo sie ihr Heinrich in Hannen klein Stubechen sehen sollen, dann bemächtigen sich ihr eine fieberhaft Unruhe, die sich nur legen, wenn sie in seine Arme ruhen.
oft fallen es sie freilich schwer auf d Herz, daß sie eine Geheimnis vor ihr Oheim haben, aber stets beruhigen sie Heinrich damit, daß gerade in d Heimlichkeit ihr Liebe die Weihe beruhen.
wenn d Paar in ihr klein Stube sitzen, stehen Hanne wohl in eine dunkel Winkel mit gefaltet Hand und preisen sich im Stillen selig, daß sie d beide jung Leute so glücklich machen.
sie gehen überhaupt mit eine zufriedenlächelnd Gesicht umher, als haben sie etwas recht tüchtig vollbringen und d Lösung eine schwer Aufgabe finden.
Frühling und Sommer sterben lächelnd hin, denn sie sehen Veilchen glücklich; es kommen d rauh Herbst, die d Blüte d Sommer töten.
Heinrich sein schon einigemal nicht erscheinen, Veilchen werden immer blaß, und Hanne, selbst beunruhigen, vermögen sie keine Trost zu geben.
in d Abenddämmerung treffen er endlich d Aufwärterin auf d Straße.
sie sagen er, wie sehr sich seine Geliebte ängstigen, er mögen doch kommen, ihr Unruhe zu still.
"ich wollen sie wer sagen, Frau käuflich," erwidern er verdrießlich.
- "Ganz offen:
ich sein d Geschichte überdrüssig.
wozu sollen es ferner führen?
überdies verloben ich mich nächst Tag.
sie sehen ein," -
"Verloben!" unterbrechen sie er mit erstickt Stimme.
"und Veilchen?"
d jung Mann zucken verlegen d Achsel.
"lieb Gott! sie sein eine liebenswürdig, prächtig Mädchen, ich haben sie recht gern, aber - heiraten können ich sie doch nicht."
"und was sollen ich sie sagen?" fragen Hanne mit heiser Stimme.
"sagen sie sie, was ich sie eben mitteilen haben und sie sollen sich eine ander suchen.
und nun gut Nacht!"
d Frau bleiben stehen und sehen d Davoneilende mit eine Blick entsetzlich Wut und Verzweiflung nach. -
wieder betrügen! stöhnen sie. -
nun nehmen es eine Ende.
als sie am ander Morgen ihr Dienstleistung bei Heinemann verrichten haben, sagen sie:
"ich wollen auch Lebewohl sagen; ich müssen nämlich eine klein Reise in Erbschaftssache antreten; ich dürfen die nicht versäumen.
d Tochter meine Wirtin werden d Aufwartung für mich besorgen.
bleiben sie gesund und wohl und behalten sie mich in gut Andenken."
"nun, sie tun ja, als nehmen sie auf ewig Abschied," meinen Levi.
"ich denken, nicht auf ewig," erwidern Hanne.
Veilchen, bleich wie eine Lilie, reichen sie stumm d Hand und sehen sie mit eine Blick an, als verstehen sie vollkommen, was jene meinen.
als Hanne d Türe hinter sich schließen, schluchzen sie laut auf.
nachmittags eilen Moses sehr verstören nach Haus.
er grüßen Veilchen leise, die nähend am Fenster sitzen, setzen seine Hut hin und stellen sich an d ander Fenster.
nach einige Zeit erst wagen er eine halb Blick auf d Mädchen zu werfen; er scheinen aus ihr Anblick Mut schöpfen zu haben.
"Veilchen," sagen er mit zitternd Stimme und treten eine Schritt auf sie zu.
- "ich müssen von ander Leute erfahren, daß du lieb, und daß es d Sohn unsere" -
sie haben sich bei d Anrede von d Arbeit aufrichten; eine glühend Röte überziehen ihr blaß Wange; sie stoßen eine Schrei aus und halten d Hand vor d Gesicht.
"Ruhig, lieb Kind; ich machen du ja keine Vorwurf.
du wissen nichts von d unselig Handel, und du haben keine Mutter, die du dein Herz öffnen können.
doch nun, da ich es einmal wissen, schenken ich auch dein voll Vertrauen."
Veilchen schütteln wehmütig d Kopf und erwidern nichts; sie gehen in ihr Nebenzimmer und bringen ihr Oheim d alt hebräisch Bibel.
diese schlagen sie auf und blättern.
da finden er Rose, Nelke und Vergißmeinnicht, Liebesgabe von Heinrich, aber verwelken!
es liegen auch Zettel und Brief darin.
Moses prüfen, lesen alle, aber sein Gesicht verdüstern sich immer mehr.
er blättern weiter.
plötzlich schreien er laut auf und springen in d Höhe; in d Bibel liegen eine Faltung Papiere.
in diese Augenblick treten Levi ein und betrachtet verwundern seine Bruder.
"kennen du diese Papiere?" rufen er diese entgegen und halten sie in d Höhe.
"d Empfangschein von Reichardt!" stammeln d ander.
"nun, sein getrost, Veilchen!" sagen Moses, seine Nichte umarmen, nehmen alle Papiere aus d Bibel zusammen und verlassen eilig d Zimmer.
zwei Tag spät werden Moses zum Kommerzienrat Reichardt bescheiden.
er treffen er als Sterbende.
bei Heinemann Erscheinen bedeuten er d anwesend Notar, d Geistliche und d Arzt er zu verlassen und winken jen.
"sie sein bei ich," flüstern er Moses ines Ohr, die sich über er herneigen.
"wer?" fragen diese.
"nun, ihr Hanne.
sie sagen ich, sie haben Barmherzigkeit finden und bedürfen nur ihr Verzeihung noch."
"Hanne, meine Verzeihung?" wiederholen Moses verwundern.
"sie haben ich vergeben, daß ich sie einst zum Diebstahl ihr Dokument verlocken.
ja, ich tun es, Herr Heinemann.
ich machen durch Hannen ihr Familie unglücklich, aber sie selbst und ich werden noch unglücklich.
d Erscheinung d Frau haben ich recht trösten, denn ich hoffen nun, daß Gott auch ich sich als eine gnädig Richter erweisen und ihr Verzeihung ich zu Teil werden werden.
nicht wahr, ich täuschen ich nicht, sie vergeben ihr sterbend Feind?"
Moses sein tief bewegen von d was er vernehmen.
alle werden er mit einemmal klar, d Möglichkeit d Entwendung, Hannen sonderbar Benehmen in früh Jahr wie neulich.
er reichen d sterbend Mann d Hand, welche dieselbe dankbar zu drücken versuchen.
"sie sein gut als manche Christ, Herr Heinemann.
O wie können ich mich so schwer an sie vergehen!
ich haben es gut zu machen versuchen.
sie sein mein Erbe, mein Universalerbe.
ihr lieb Mädchen dauern ich; er sein ihr Liebe nicht wert."
"was sagen sie?
Sprechen sie von ihr Sohn?"
"nicht mehr mein Sohn.
er haben ich verlassen, d Bube.
mein halb Vermögen haben er mit nehmen.
Gott werden er finden und züchtig.
und nun, edel Mann, leben sie wohl, meine Stunde kommen.
dank sie, sie haben sie ich leicht machen."
Moses drücken er d Hand und eilen mit schwer Herz nach Haus.
er finden seine Nichte bei d hebräisch Bibel sitzen.
er umarmen sie schweigend und küssen sie.
Veilchen lächeln trüb und weisen auf d Buch.
wie vor siebzehn Jahr halten d Bruder eine Totenwacht.
auf demselben Platz wie damals ihr Vater liegen heute Veilchen und d Wasser triefen von ihr.
mitleidig haben d Flut d schön Leib verschonen und um d Haupt d Dulderin eine Kranz von Wasserpflanze gewunden.
mit beide Hand fest halten sie d Bibel.
d bucklig, verkrüppelt Frauenleber, d Frucht d Schnurleibchen und d Unterrock, eine Quelle d Mißmut, d Unzufriedenheit und d Zanksucht.
Liebe Leserin!
ich bitten du, werfen diese Blatt nicht unwillig von du, weil diese Aufsatz gegen eine Teil deine ich_es richten sein.
du behalten ja dein Schnurleibchen und deine Unterkleid, nur ändern daran eine klein wenig, damit du d Leber und mit diese d Organ d Sanftmut und d Lebensheiterkeit nicht verkrüppeln.
ich wissen recht wohl, daß in d viel und hitzig Kampf gegen d Schnurleibchen diese stets Siegerin bleiben sein und daß diese immer bei d Frau zivilisiert Volk, selbst bei d alt Griechin und Römerin, beliebt sein.
auch sein gar nicht zu leugnen, daß durch d Schnurleibchen bei unsere jetzig weiblich Erziehung und Lebensweise eine wirklich Bedürfnis d schwächlich weiblich Körper genügen werden.
diese scheinen einmal eine gewiß Stütze, zumal für Brust und Rückgrat zu fordern, absehen von d Vorteil eine Schnurbrust für d Taille und für diese oder jen Vorhandene oder Fehlende.
es handeln sich also zwischen wir nur um d richtig Konstruktion und Anwendung d genennt Kleidungsstück, weil diese bei ihr jetzig Gebrauchsweise eine d wichtig Gegend d weiblich Körper, in welcher Leber, Magen und Milz sichern liegen sollen und sich auch noch eine Teil d Lunge finden, gar zu arg mitspielen.
d gesund Leber sein weit groß als d verkrüppelt Leber, haben keine Furche und Eindruck wie diese und sehen auf ihr glatt Oberfläche schön braunrot aus.
d verkrüppelt Leber, mit eine tief Querfurche vom Unterrocksbande, und mit schräg-verlaufend Eindruck von d durch d Schnurleibchen eingedrückt Rippe und d Brustbein.
diese Gegend, Oberbauchgegend nennen, zeigen in d Mitte eine Vertiefung, d magen- oder Herzgrube, mit d spitz Ende (Schwertfortsatz) d Brustbein, unter welche d link Leberlappen und d Magen seine Lage haben.
rechts und links von diese Grube befinden sich eine Unterrippengegend (Hypochondrium), von die d recht d groß Teil d Leber, d link eine groß Teil d Magen und d Milz bergen.
über diese Organ wölben sich d Zwerchfell in d Brusthöhle hinauf, und aus diese ruhen d breit Teil d Lunge, so wie d Herz.
(sehen d Abbildung in Gartenlaube Nr. 16 S. 171 und Nr. 22 S. 233.)
wie nötig nun d Lunge, d Herz und d Magen zum menschlich Leben sein, haben du d Aufsatz in Nr. 9, 16, 17 und 22 d Gartenlaube lehren.
welchen Einfluß aber Leber und Milz auf d Gedeihen d Körper haben müssen, werden du selbst beurteilen können, wenn du erfahren, daß durch diese Organ d Blut, d Quelle d Leben, von viel schlecht Bestandteil und alt Blutkörperchen reinigen, dadurch aber frisch, munter und belebend erhalten werden.
Störung in d leber- und Milztätigkeit müssen d Blut demnach mit untauglich Stoff schwängern, träge in seine Fluß und anstatt belebend, gerade lebensmüde machen.
- eine solch Blut sein es auch, welche zunächst d Heer von unterleibs- und Hämorrhoidalbeschwerde, d Mißmut und d Reizbarkeit, d Hypochondrie und Melancholie und noch viel ander Übel erzeugen, die spät noch ausführlich besprechen werden.
d häufig Ursache d Störung in d leber-, milz- und Magentätigkeit sein nun bei Frau d Schnurleibchen und d Binde d Unterkleid.
die erstere pressen nämlich bei d meiste Geschnürte d unter Teil d Brust und d ober Gegend d Leib so zusammen, daß ebensowohl d unter Rippe, wie d unter Rand d Brustkasten und d spitz Ende d Brustbein in d Leber eindrücken werden und diese hier tief, schräglaufend Furche bekommen.
d Band d Unterkleid, auch wenn sie locker binden sein, ziehen sich dagegen quer über d Leber hinweg und erzeugen hier eine tief Quereindruck.
so sein d arm Leber in d Kreuz und Quere schnüren und nebenbei noch von alle Seite zusammenquetschen.
man können wirklich glauben, daß d Koller, welche so häufig im Leib d Frau zu hören sein, eine Angstgestöhn d gequält Leber sein und daß deshalb, weil d Leber in ihr Verrichtung, welche in Bereitung d Galle bestehen, stören werden, bei d Frau d Galle so leicht ins Blut treten, wie man im gewöhnlich Leben zu sagen pflegen.
daß auch d Magen bei d jetzig Frauentracht schlecht wegkommen, dafür dienen Magenkrampf, Appetitlosigkeit und allerhand Verdauungsstörung zum Beweis, von welchen Übel d meiste Frau heimsuchen werden.
d Milz gehen es aber nicht gut wie d Leber, auch sie werden schnüren und quetschen.
wie schaffen man nun aber d Lebertortur, so wie d magen- und Milzquälerei ab, ohne sich vom Schnurleibchen und d Unterkleid trennen zu müssen?
nichts leicht als die.
d Schnurleibchen brauchen nur an eine klein Stelle, und zwar dicht über d Hüfte, aber bloß bis zu d letzte Rippe hinauf, etwas fest zusammenschnüren, übrigens aber locker zusammenbinden zu werden.
dadurch lassen sich eine gut Taille herstellen, die um so mehr in d Auge fällen, als Brust und Hüfte wenige zusammenpressen sein.
von d Unterkleid müssen aber d Band entfernen und dafür breit Bund ansetzen werden, welche durch Heftel an d Schnurleibchen zu befestigen sein.
bei solch Bekleidung, welche d Lunge ordentlich zu atmen, d Magen gehörig zu essen, zu trinken und zu verdauen, d Blut richtig zu fließen und sich zu reinigen erlauben, werden nicht nur d Schönheit d Frauenkörper wesentlich heben, sondern auch d Körper gesund und d Gemüt heiter zu sein gestatten.
mit verkrüppelt Leber können aber unmöglich
d Frau flechten und weben, himmlisch Rose ins irdisch Leben.
(B.)
spanisch Reisebrief.
von E. A. Roßmäßler.
v.
Alicante.
Alicante, d 2. April 1853.
Alicante - wer wässern nicht d Mund bei diese Name nach d süß Alicant-Wein!
Ach sein diese Wasser alle hier, so werden es vielleicht mehr Alicant-Wein geben.
hu!
wie schrecklich Wassermangel sein, haben ich in eine Tag hier tief begreifen, als man sich es in eine Jahr denken können.
und doch haben d Leute hier so gut wie um Valencia ihr Huerta, ihr Garten, wie sie d mühsam bebaut Gegend längs d Meer nennen.
Alicante werden ich im Schlaf geben, d. h. ich erwachen in meine Koje erst durch d Stillstehen d Dampfmaschine und haben kaum Zelt mich ankleiden und meine sieben Sache zum Land zurecht zu machen.
auf d Verdeck überraschen mich eine eben so großartig als öde Landschaft.
Stadt und Umgebung - Felsen und Ebene - alle haben denselben weißlich erdefahl Ton.
d Stadt liegen etwas ansteigen, ganz wie eine maurisch Stadt an d unbedeutend Hafen.
d dachlos Haus lassen ich hier mehr als in d freundlich Barcelona d Straße wie nach eine Brand erscheinen.
werden man eine Deutsche plötzlich in eine d neu aber ziemlich eng Straße Alicante versetzen, er werden zweifelsohne glauben, es haben eine Feuersbrunst von alle Haus, hoch und niedrig bunt durcheinander stehend, d Dach verzehren.
erlauben sie ich, daß ich sie d Eindruck beschreiben, d Stadt und Umgegend nach mehrstündig Herumstreifen auf ich machen haben, tief, als ich je vorher irgend eine Eindruck erhalten haben.
rechts erheben sich neben d Stadt eine hoch steil Felsen, die d Zitadelle krönen.
er sein wie alle von erdefahl Farbe und im buchstäblich, trostlos Sinn d Wort kahl und tot, als sein vor kurz rings um er herum d Oberfläche absprengen werden.
hinter d Stadt dehnen sich eine Ebene aus, von eine Stunde Durchmesser etwa, und jenseits dieselbe, links bis an d Meer herantreten, wie immer an d spanisch Küste, so weit ich sie bis jetzt sehen haben, eine Kette malerisch nackt Berg.
alle anscheinend öde und tot.
nachdem ich endlich aus d Klaue d kleinlich Aduana erlösen sein - eine Peseta (4 Ngr.) sein eine schnell Erlösungsmittel sein, ich können aber einmal eine Beamte nicht für bestechlich halten - und in d Fonda Del Vapor meine Sache unterbringen haben, laufen ich hinaus, landeinwärts, um Leben, pflanzen- und Tierleben, zu suchen.
alle was ich finden - es sein sehr wenig - lechzen nach Wasser.
klein Feld Wintergerste und Bartweizen (triticum durum) haben bereits verblühen und, da d Bewässerungszeit wahrscheinlich längst vorüber sein, so müssen sie nun aus d Luft d nötig Feuchtigkeit zum Reifen ihr Korn saugen.
ich verstehen d Aufschrift über d Eingang d groß Amphitheater zu d Stiergefecht:
entraten à la sombra, Eingang in d Schatten!
es sein d Abendseite für d Reiche.
d Arme müssen auf d Ostseite braten.
wohin ich sehen - nirgends sehen ich eine Tropfen süß, trinkbar Wasser.
alle d wenige tief Brunnen, aus die Maultier mit verbinden Auge in ewig Kreisgang mittels eine Schnecke d Wasser zum Bewässern herausholen, enthalten, wenn auch nur wenig, aber doch salzigschmeckend ungenießbar Wasser.
ich trinken nachher am Tisch d englisch Konsul matt cisternen- also Regenwasser.
andere geben es in Alicante nicht!
übrigens herrschen auch hier d Bastard von Winter und Sommer, die man hier Frühling nennen!
alle sommergrün Baum noch laublos - d Getreide im Verblühen; keine Insekt, keine Schnecke noch zu sehen - d Dattelpalme fangen eben an ihr mächtig Blütentraube zu entfalten.
laut Kontrast! -
aber für d Botaniker sprossen zwischen d Stein d trocken Hügel dennoch eine reich Ausbeute.
es schmerzen ich, hier noch nicht, da ich übermorgen weiter nach Süden wollen, zum Botanisieren vorbereiten zu sein.
jede Pflanze sein ich neu und interessant.
hier sehen ich auch, was ich in eine früh Brief voraussagen, d gigantisch Opuntie an ihr Platz.
auf kahl Felsen, neben niedlich blühend Kraut, stehen d Riese über mannshoch am Dach eine Hütte, die in d bröckelig Felsen hineinwühlen sein, um einige Schutz vor d Hitze zu haben.
zu meine Verwunderung sehen ich nirgends eine Spur von d Agave.
nach d Mittagsessen führen mich d englisch Konsul, Kolonel Barrie, auf sein Landgut.
ich mögen wissen, was eine deutsch Handelsherr zu d Landgut d englisch Konsul in Alicante sagen haben werden!
eine felsig Öde, darin einige klein Getreidefeld von Hafer, Gerste und Weizen, einige noch niedrig Dattelpalme, einige feigen- und Algarrobebaum und einige Opuntie.
die sein d Landgut!
als ich d Besitzer fragen, ob einige jung Opuntiapflanzen wild wachsen oder und dann wozu pflanzen sein, sagen er, "pflanzen! um auf d dürr Felsen etwas Grün zu sehen, und nebenbei d Frucht wegen."
haben ich es nicht von drei Person gehören, so werden ich es jetzt nicht weiter zu erzählen wagen: es haben in Alicante seit neun Jahr nicht regnen, ausnehmen selten halbstündig Sprühregen!
dennoch haben d von d Natur so stiefmütterlich behandeln Mensch eine gut Eindruck auf mich machen, als d Catalonier.
sie sein mehr echt Spanier.
spät, wenn ich sie nah kennen, werden ich sie von denselben erzählen.
wo diese tätig Leute Wasser hinbringen können, da entfalten sich aber auch eine fabelhaft Pflanzenwuchs.
auf eine neu angelegt Plazuela sein d jung Ulme in zwei Jahr, wie bei wir in zehn wachsen, und auf d Beete prangen am 30. März d üppig bunt Blütenflor.
aber nirgends sehen ich Orange und d ander zahlreich immergrün Busch Cataloniens.
mit eine Wort: d Sonne sein machtlos ohne Wasser!
beide aber sein d verbündet Zauberer, welche d Erde zu eine Garten machen.
d 3. April.
um ich eine möglichst vollständig Übersicht über d so fremdartig Landschaft, welche Alicante mit seine Umgebung bilden, zu verschaffen, sein ich heute d ganz Tag herumlaufen.
wenn man sich an d Dürre d Boden und d Sparsamkeit d Pflanzenwuchs gewöhnen haben, so finden man bald Geschmack an d Schönheit d großartig Berglandschaft, in welche d morgenländisch aussehend Stadt am Ufer d blau Meer liegen.
hinter d Huerta (zu Deutsch Garten) erheben sich zunächst niedrig, zum Teil mit Außenwerken gekrönt Hügel, denn Alicante sein eine Festung.
hinter diese Vorberg erheben sich in malerisch Umriß bedeutend Berg in immer weit Ferne, bis d entfernt als blau Schatten halb verschwinden.
als ich mich von d Puerta De San Francisco links nach d Küste wenden haben, werden ich durch eine klein Opuntien-Wald überraschen, denn so können man er wohl nennen.
von doppelt Manneshöhe und mit kurz mannsdick Stamm bilden d bizarr Gewächs eine undurchdringlich Dickicht.
eine solch Opuntiengebüsch machen eine wahrhaft märchenhaft Eindruck.
Wehe d, die d riesig, eirund Stengelglied berühren, denn d fein Stachelbündel dringen tief in d Haut ein und verursachen eine heftig Schmerz.
ich wollen mit eine dick hirschledern Handschuh eine Glied abbrechen und haben d ganz Hand voll Stachel, die ich nur nach lang Mühe wieder loswerden können.
nach eine Stunde größtenteils vergeblich Suchen nach Insekt und Molluske sehen ich mich plötzlich beim Umbiegen um eine klein Anhöhe in eine Palmengarten.
ich zählen gegen 50 Dattelpalme, zum Teil wohl von 40 Fuß Höhe.
ich wundern ich, d stolz Gewächs in alle Stufe d Entwicklung zu finden.
an einige öffnen sich eben erst d Scheide, um d Blütenbüschel heraustreten zu lassen; andere stehen eben in d Blüte und einige haben bereits ziemlich reif Frucht.
mehr noch als d Agave und d Opuntie gemahnen mich diese klein Palmenhain wie unzweideutig Süden.
d Wind streichen durch d elegant Krone und bringen eine eigentümlich, nicht säuselnd oder rauschend Ton hervor.
er sein bedingt durch d starr steif Fiedern d majestätisch Blatt.
wie d Pflanzenwelt überhaupt nur in neu, ich nicht vertrauen, Form ich entgegentreten, so haben ich heute nach eine lang Wanderung durch d echt orientalisch Labyrinth d eng und unregelmäßig Gasse d Stadt auch d Mensch von eine durchaus südlich Typus finden.
daß d hoch Stand d allgemein französisch-europäisch Kleidermode besitzen, verstehen sich von selbst.
dagegen herrschen bei d mittel und unter Klasse durchaus d national Tracht, von die ich, wie ich schon vorher bemerken, in eine spät Brief eine vergleichend Schilderung versuchen wollen.
auffallen sein ich d durchgehends fast häßlich zu nennend Gesichtsbildung d Frau Alicante.
außerordentlich häufig sehen ich eine zigeunerfahl Gesichtsschnitt, nichts was an d berühmt Schönheit d Castilianerinne und Andalusierin erinnern.
an schön Kleid und an unbeschreiblich häßlich alt Weib sein Alicante reich.
lebens- und Verkehrsbild aus London.
in Brief von eine in London lebend Deutsche.
Iv.
londoner Nacht-Markt.
was man von London wissen, berichten und lesen, sein fast alle einseitig, nämlich von d Cityseite d Themse.
was jenseits zwischen d acht Meile von Battersee bis Greenwich arbeiten, handeln, furchtbar und froh sein, d fabrizierend, d volksvergnügt London, werden selten sehen und beschreiben.
wir wollen wir einmal hinüberwagen über eine d kolossal Brücke, die in ihr Straßenverlängerung von d Halbkreis d Themse fast alle konzentrisch zusammenlaufen.
da wo d Obelisk stehen, begegnen sich nicht wenige als 6 unendlich lang, kolossal Hauptstraße von d 6 groß Brücke her in eine Punkt, um von da aus wieder d Weite und neu Stadt London und vielleicht endlich grün lachend Feld und Wald und klein niedlich Kolonie von viel zu suchen.
unzählig Labyrinth von quer- und Nebenstraße irren dazwischen hin und her, rauchig noch und dunkel zum Teil, als d Straße d City, aber nicht so trostlos, o nein, wenn man_es treffen, heiter, strahlend, fidel, als irgend eine Fleck d Erde; aber nicht so oberflächlich lustig, wie eine nüchtern Jahrmarkt in eine deutsch Provinzialstadt, nein humoristisch, tragisch, fidel, unerschöpflich in Handlung und Katastrophe, eine beweglich Diorama, mit mehr lust- und Trauerspiel in eine Nacht, als alle Theater d Welt zusammen aufführen können.
am Tag sein es still in d meiste diese Seitenstraße, so still, daß man d Kind schreien hören und d alt wirklich Platz haben, zu spielen.
d Haus sehen zwar auch schwarzbraun oder wie Schinken aus, die zu lange im Rauch hangen haben, aber nicht so verschließen und festungsartig, wie in d City und jenseits d Themse.
hier und da stehen sogar eine Mädchen oder eine Frau, niedlich und einfach anziehen und mit eine Korbchen oder eine Kind am Arme in d Tür und haben Zeit, mit d Nachbarin zu plaudern oder auf d Spaß d Vorübergehende etwas neckisch zu erwidern.
doch so etwas können man überall genießen und haben bloß Wert als Vor-Bild für d Szene, welche diese Stadtteil abends und nachts bieten, wo d Penny-Theater dutzendweise strahlen und d Arbeiter und Arbeiterin unter Zehntausend von wunderschön Sache, die sie alle Stück für Stück Für'n Penny eindringlich empfehlen, zu wählen haben.
d Abend sein nicht bloß d lieb Morgen, d Nacht sein auch d hell und geschäftig Tag London, am Glänzeste aber d Nacht d Sonnabend, und diese am malerisch jenseits d Themse.
London haben jede Sonnabend Abend bis zum Morgen d Sonntag 16 Hauptmarkt, jede mit mehr Umsatz, als eine ganz Frankfurter Messe.
keine aber sehen so großartig und reich aus, als d in New-Cut, zwischen d Straßenverlängerung d blackfriars- und Waterloo-Brücke.
New-Cut sein d Hypotenusenstraße zu d beide Kathete, die im Obelisk zusammenlaufen.
New-Cut selbst, in ihr Länge von ½ Meile, verbinden nicht wenige als 16 Straße, die alle von groß Fabrik, Brauerei und dicht bevölkert Straße herkommen.
diese ganz Länge und ansehnlich Breite sein sonnabends nachts eine dicht, unaufhörlich, schreiend, lichterstrahlend Gemisch von Kauf und Verkaufe, so dicht, als sollen aus d ganz Maß eine Filz walken werden.
alle ohne Marktordnung, ohne sichtbar Polizei, ohne Uniform, ohne eine Spur von Gesetz, scheinbar d hoch Klimax von Anarchie, und dabei eine Schauspiel für Gott.
auch hier regieren sich d Engländer selbst.
wenn Gesetz gebrauchen werden, entstehen sie wie von selbst für jede einzeln Fall mit d kurz parlamentarisch Debatte zu ihr Sanktion.
d gewöhnlich Verbrechen von Diebstahl und Betrug scheinen hier gar nicht gewöhnlich zu sein.
d Taschendieb haben zu viel Rechtsgefühl und so viel Instinkt, daß sie da keine Taschentuch entführen, wo d Baumwolle über Seide herrschen, und da nicht d Nächste Börse begehren, wo d Majorität d Penny über d Guinee ihr konstitutionell Übergewicht behaupten.
New-Cut werden zunächst sonnabends gegen 4 Uhr nach und nach von 7-800 Höker und Hökerin ganz willkürlich verbarrikadieren.
einige tragen ihr ganz Warenlager vor d Bauch und drängen sich schreien und empfehlen durch d dicht Haufen, ohne daß ihr Apfel, Apfelsine, Fisch, Kastanie u. s. W. Schaden nehmen.
ältlich, verräuchert Hökerin rauchen dabei auch aus eine sehr kurz Thonstummel furchtbar stark Tabak.
d so fliegend Warenlager haben selten eine hoch Totalwert als 2 bis 5 Schilling.
d, welche fest Sitz aufschlagen auf Korb, Karren, Handwagen und Resp. auf d blank platt Steinpflaster, sein schon aristokratisch und haben nicht selten für 5 bis 10 Pfund einkaufen, um in 24 Stunde 8 bis 20 Pfund dafür wieder einnehmen und dafür bis zum nächst Sonnabend sehr komfortabel zu essen und zu trinken.
diese wandernd und fixiert Verkäufer und Verkäuferin scheinen sich nach eine geheim natur- und Instinktsgesetz so in d Angebot alle möglich Bedürfnis und Wunsch teilen zu haben, daß von alle etwa gerade so viel Vorrat da sein, als bis zum Sonntag Vormittag mit Vorteil absetzen werden können.
d überflüssig gehen am Besten, weil es in Rest spottbillig verkaufen werden, daß d letzte Penny nicht widerstehen können.
wenn schon eine Parlaments-Verhandlung über mangelnd Gelegenheit für d unter Klasse, ihr Geld anlegen, beweisen, daß d unter, arbeitend Klasse nicht arm sein, so beweisen es doch recht lebendig erst eine solch Nachtmarkt in d Arbeiter-Viertel.
freilich wollen wir damit d unter Klasse überhaupt nicht glücklich preisen.
in d Gegend d Tower geben es eine Nachtmarkt, die d scheußlich Phantasienachtstück in d Wirklichkeit bei Weite übertreffen.
dort liegen zerreißen Lumpen zum Verkaufe aus, mit die sich eine Mensch für 2 Schilling vom Kopf bis zum Fuß vollständig neu kleiden können, Umschlagetuch für 3, Herrenoberrock für 6 bis 10 Penny, Beinkleid für 5 bis 6 Penny, lauter Herrlichkeit, nach die halbnackt Jammergestalt mit gierig Blick starr, wie Tantalus nach d Traube, die er in d Mund hängen, ohne daß eine Beere seine lechzend Gaumen laben.
aber d Arbeiter-Nachtmarkt sein golden Leben, fett, übermütig Genuß.
d Skala d ausgebieten Ware und d Verhältnis d Schnelligkeit ihr Verschwinden in d Korb und Tasche d Konsument sein eine interessant Barometer d Wohlstand.
außer d notwendig eß- und Trinkware und Bekleidungsgegenstand spielen Kuchen und Frucht, Pie (Pastete), warm Aal, in groß Blechofen schmorend Kartoffel, gekocht "Eisbein" (Schweinsknöchel), gebraten Kastanie, Wurst, Kaninchen und Geflügel, allerlei Band und Schnur und Putzsache, Papier, Bleistift, Bilderbuch, Kalender, Zeitung, natürlich und tot Blume, Juwel und Schmucksache alle Art, Kamm und Haarbürste, prächtig Küchengerät, topf-, glas-, und Kristall-Waren, fabelhaft Bedürfnis für Matrose, Guckkasten, Polichinelle-Theater, eine Paar Dutzend Sorte von Leierkasten, schottisch Dudelsack und unzählig ander Bedürfnis d Luxus eine Hauptrolle.
Schweinekopf, Juwel, (natürlich künstlich) und Galanterieware alle Art verhalten sich aber nach eine vor ich liegend Verhältnis-Statistik wie 50 zu 9 bis 20 zu d notwendig Bedürfnis.
obenan stehen Eßware, dann kommen d Juwel für Kleidung, haus- und Küchenschmuck, welche mit Buch, Papier, Zeitung und Schreibmaterial etwa im gleich Mengenverhältnis stehen.
man sehen schon, daß diese keine Markt für eine Klasse sein, die noch um d notwendig zu kämpfen haben, daß d arbeitend Klasse bereits mitten in d Strom d Kultur und d Lebensbefriedigung zivilisiert Art hineingeraten.
diese Nachtmarkt sein in jede Beziehung ganz frei Entfaltung d praktisch Volksleben.
d Verkäufer hängen von keinerlei Konzession und Kontrolle ab.
von eine polizeilich Ordnung in Bezug auf Stand, Stellung, Ort, Größe, klassen- und Gewerbe-Unterschied keine Spur, alle eitel Selbstregierung, oder auf Deutsch: Anarchie.
d Höcker beiderlei Geschlecht von 5 bis 60 - 70 Jahr kommen in d Regel von 4 Uhr nachmittags auf d groß Concurrenz-Kampfplatze an, um sich womöglich eine recht komfortabel Stelle "a pitsch" aussuchen.
sein diese unbeschränkt Wahlrecht ausüben, übergeben man d Warenvorrat eine schmutzig Junge oder eine Hund unter d Karren zur Wahrung d Eigentumsrechte.
d Regentschaft diese Aufseher dauern bis 6 Uhr, d offiziell Anfang d Markt.
um sich nun eine Bild zu machen, müssen man mit d beide Reihe Statist, d Haus von New-Cut, anfangen.
New-Cut sein d Gegenstück zu Regent-Street, d Straße aristokratisch Luxus-Industrie und d "Street-Walkers" erst Klasse beiderlei Geschlecht.
New-Cut sein von Mobilien und Immobilien-Händler und En gros- und Detail-Händler, heymann-levies im vergrößert Maßstab, Ahlehändler, Fleischer, Bäcker und Bierwirt bewohnen.
an d eine Ecke stehen eine groß Theater, Großmogul d Penny-Komödienhaus.
aus alle diese Haus strahlen Meer von Licht und d groß, offen Halle d Fleischer-Stockwerk hinauf mit ganz Schwein, Hammel und Kalb Ausdecorirt, flackern in hundert bengalisch Flamme.
ellenlang lodern d frei Gasflamme um d fett Fleischmasse wie feurig Zunge herum.
zu d Hundert und Tausend von Gaslicht aus d Haus kommen Hundert und Tausend von Beleuchtungsart auf d Straße.
jede Karren, jede Bude, jede Geschäftchen strahlen in solarisch, eigen Beleuchtung.
von d stolz, "sich selbst erzeugend Gaslampe" bis zu d düstern Qualm aus eine Stube oder eine schmierig Hornlaterne sein jede Sorte von Beleuchtung alle Zeit und Zone vertreten.
jede Sorte von licht- und Farbeneffekt sein da, gewaltig und reich, als alle Lichteffekt alle Kunstausstellung zusammen nehmen, vielmehr aber solch, die nie und nirgends zu malen oder irgendwo zu sehen sein.
diese sichtbar Geisterwelt von Licht und Schatten und Farbe haben in d Welt nicht seine Gleichen.
überall werden d Menge und Maß und d schinkenfarbig glühend Nebelluft dazu fehlen.
schon allein d klein feurig Drachen d Straßen-Dampfmaschine, d Kastanie, Wurst und Kartoffel, Braten und rotglühend Kometenschweif aus d Ofenloch zu senden scheinen, sein nur auf eine londoner Nachtmarkt möglich.
nun denken man sich d hunderttausendfach wimmelnd und schreiend wirklich, übervoll, dichtgedrängt Leben in diese farbig licht- und Farbengeist hinein.
es haben sich inzwischen außer d beide Hauptkolonne d Bude und Stand eine Menge klein neben- und Seitengassechen bilden.
wie frei fließend Wasser sich bald eine Bahn und eine Bett ausspülen, so sein auch hier durch d Strom d frei Verkehr d anarchisch Marktstand bald in Reihe und Bahn abschleifen.
hier werden eine zurück-, die andere vordrängen, ohne daß man Opposition machen, da man mit Luther einsehen, daß wahr Freiheit und Notwendigkeit identisch sein.
so sein in diese vieltausendfältig Tumult und Geschrei doch wohl Ordnung und Gesetz, wie können es sonst alle Sonnabend an unzählig Ort sich eben so großartig, so lichter-, farben- und formenreich wiederholen und alle Vorteil bringen?
es sein d in d Sache selbst liegend Ordnung, d "immanent" Gesetz d frei Verkehr.
etwa von 8 bis 11 Uhr sein Geschrei und Tumult wahrhaft erhaben, wie eine Sturm auf d Meer, erhaben im Kontrast eine Wüste, über die tausend Meile Sand d Stimme d Löwe brüllen, erhaben und lächerlich in eine "hoch Einheit."
Tausend von Stimme schreien immer zu gleich Zeit ihr Ware aus.
d eine Text sein lang, als d d ander.
d Schlüssel zu die Vokalmusik übertreffen d d Musiklehre um 100 Prozent.
Sopran, Tenor, alt, Baß reichen schlechterdings nicht aus, um diese Ton und Melodie wissenschaftlich zu unterscheiden.
Mozart Königin d Nacht bleiben mit ihr berühmt hoch Note noch im Sopran, und auch "in diese heilig Halle" bleiben d Baßgeige noch in ihr Tiefe unübertreffen.
aber hier giebt's Ultra-Sopran, Ultramontane d Tiefe, wie Barclay'sche Porter-Tonne und unendlich viel in Musik gesetzt Heiserkeit.
daß d meiste Ausruf d kontinental Ohr wie laut geworden Hieroglyphe klingen, daß Krähe, Gans, Huhn u. s. W. eine verständlich Englisch zu sprechen scheinen, als diese Marktschreier, erhöhen d Interesse und machen d aufregend Eindruck d Mystische.
mit Buchstabe aufs Papier bringen, sehen es ganz verständlich aus, aber in d Mund d lebendig Nachtmarkt sein alle böhmisch, Chinesisch und alle andere, nur keine artikuliert Englisch.
wir sein mitten im Babel.
und zu diese musikalisch Fuge d Augenweide, wenn man sich durch d zehnfach Strom und Wagen d Korb und Frau und Arbeiter und Kind hindurch Ellbogen können!
hier glitzern eine klein Welt von blau gemalt Teller, Sauciere, geschleifen Glas und Flasche und Gasglaskugel, dort in gelb und Blau allerhand Töpferware, wovon einige Reihe alt und neu Schuh und Stiefel, die auf d Pflaster ausbreiten stehen, sich noch etwas Abglanz borgen.
von d Stiefel kommen du gleich in eine Kunstausstellung prächtig Teebrett mit profan und biblisch Geschichte bemalen, dann wieder in eine Labyrinth von Teller und Tasse, auf die Moses und d Prophet und Josephs Traum und d ganz alt Testament blau anlaufen erscheinen.
selbst madame potiphar's Nase sehen eben so blau aus, wie Josephs Mantel.
jetzt kommen eine Wald rot Taschentuch, echt ostindisch-seiden, von 1 Schilling an, neben welchen blaustreifig Hemd im Winde flattern, darunter eine Art Ladentisch, hinter welchem munter Junge unaufhörlich nach Kunde schreien.
dort vor d Thee-Laden, die in unzählig Gasglaskugel glänzen, teilen eine Mann gedruckt Empfehlung aus, danken d Publikum für d bisherig Gunstbezeigung und fordern kühn alle Konkurrenz heraus.
an d Straßenwand entlang vor eine Kleiderladen stehen eine halb Dutzend menschenähnlich Holzklotz mit fabelhaft dumm Taille und bauschig "Chesterfield" und Jacke, jede mit eine groß Zettel auf d Rücken: "Look at the prices!" und "observe the quality!"
d immerwährend bengalisch Feuer drüben, in welchem Weißschürtzige, stark Held, unverbrennlich wie Salamander, einhergehen und immerwährend schreien:
"Buy! buy! buy!" illuminieren einige tausend Pfund Fleisch, die in malerisch, fett, roth- und weißstreifig Stück bis in d Belle-Etage hinaufhängen.
jetzt halten du d fliegend Buchhändler eine Buch Papier für zwei Penny unter d Nase, von die eine Seite werden du scharf mit Messer anfallen, rasir-, feder- und taschen- und Tischmesser, während du klein Mädchen mit zwei oder drei Apfelsine für 1 Penny verfolgen, bis sie von eine Menschenwoge wegreissen werden.
kaum sein du aus diese Scylla, so fällen du in d Charybdis d Bleistift, Stahlfederhalter, Streichholzchen und Zündschwamm.
und was sein die für eine Gruppe an d Wand?
eine Vater, eine Mutter mit eine Kind an d Brust und eins sich frierend in d Schürze wickeln.
d Vater stehen mit verschämt gesenkt Blick, d Hand falten und dazwischen - eine Kruzifix? nein, eine Kastenchen Schwefelholz füreine halb Penny!
sie wollen nicht betteln, sie wollen noch von eine "Geschäft" leben.
hier kaufen ich, und geben eine ganz Penny, ohne d halb, die ich herausbekommen, annehmen.
d Mann sehen kläglich auf, halten er ich wieder hin und schlagen d Auge wieder nieder, als er seine ausgestreckt Hand mit d halb Penny wieder fallen lassen.
o was für eine lang Geschichte voll Ehrlichkeit und Not liegen in diese stumm Bewegung, die niemand bemerken, die niemand verstehen, die im gewaltig Strom d Verkehr verrinnen, wie Tausend, Tausend andere in jede Nacht. -
dort glänzen noch groß offen Halle mit Grünkram, Rübe, Kohl, Kohle, Kartoffel und groß Stoß klein Holzbündelchen, mit die d Steinkohlenfeuer im Kamin anmachen werden, an welchem hängen morgen d 5-10pfündige Stück Fleisch im eigen Fette braten werden, damit es eine Woche lang Stoff zum Abschneiden bieten.
jetzt Platz, es winden sich eine Wagen durch d dick Gedränge, eine Annonce-Wagen, an alle 4 Seite mit groß Zettel, d wunderbar Ding verkündigen, bekleben.
oder du stoßen auf eine Mann, die zwischen zwei groß Zettel stehen und von d rück- und Vorderseite zugleich auffordern, daß du diese oder jene Penny-Theater nicht versäumen sollen.
wer glücklich sein, bemerken wohl auch d wohlfeil Art, d Welt groß Tugend diese und jen Geschäft zu verkündigen: eine außer Fassung gebringt und nach oben gesträubt Regenschirm, ringsum mit Zettel, zum Teil bloß geschreiben, schmücken.
jetzt stoßen man auf eine groß Guckkasten, worin man für eine halb Penny durch eine rund Glas d Leiden Mazeppa's, d Tugend d Seeräuber Paul Jones und d Vorzug d Parlaments-Mitglied, Kapitän Sibthorp, leibhaftig schauen können.
in jen Winkel haben eine Polichinelle-Spieler seine groß Kasten aufschlagen, die aber mit chinesisch Schattenspiel d meiste Fortthing ernten.
auch bemerken man ganz wissen gekleidet Mohr, mit ihr Zettel zittern vor Kälte und mit groß Auge sehnsuchtblickend nach d tropisch Sonne Afrika.
kaum sein du eine italienisch Saiten-Leierkasten mit d Marseillaise entfliehen, begrüßen du schon zwei andere, die jedenfalls d Marseillaise gleich wieder spielen werden, wenn sie nicht schon mitten darin sein.
Fürchterliche sein_es, wenn du vor zwei Schottisch-Carrirten Dudelsackspfeifer vorbei müssen.
sein du musikalisch Natur, so machen, daß du fortkommen, denn jedenfalls begegnen du doch d fünf gefärbt Mohr mit echt Neger-Instrument.
Geige, Trompete, Flöte und Klarinette, teils einzeln, teils in Compagnie, aber nie in Harmonie, werden du umbringen.
in musikalisch Beziehung haben man sich auch vor d Penny-Theater in acht zu nehmen.
verstehen man aber Englisch, d. h. wirklich Englisch mit d tausenderlei Wortspiel, so können man etwas erleben! -
und um d Volk Lust und Laune und seine vierschrötig Geschmack kennen zu lernen, müssen man schlechterdings 50 - 60 Mal in eine Penny-Theater gehen.
dort stehen d Agent schon überall in d Türe und schreien aus, was eben für eine Wunder geschehen werden.
"d berühmt so und so werden eben sein Lieblingslied vom "Scherenschleifer" singen" u. s. W.
doch genug.
ähnlich seines jede Sonnabend nachts in Tottenham-Court, leather-lane, whitecroßstreet, newgate, Swen Dials u. s. W. - überall dieselbe hunderttausendfach, hitzig Heldenkampf, um d Arbeiter von seine Sonntagsessen d Penny abgewinnen, d Hunderttausend ebenfalls brauchen, um sonntags mehr Fleisch als gewöhnlich essen zu können.
man müssen diese blendend hell Nachtscene wirklich sehen, um sie zu glauben.
sie haben, wie London selbst, nirgends in d Welt ihr Gleichen.
Blatt und Blüte.
d Ameise als Skelettierer.
daß d Ameise von d Körper klein tot Tier d fleischig Teil bis auf d Knochen abnagen, sein eine allbekannt Tatsache, neu hingegen sein d vor Kurze von eine englisch Naturforscher gemacht Versuch, diese klein Tierchen ganz systematisch zum Skelettieren zu benutzen.
eine Partie Ameise werden nämlich in eine Kellerwinkel bringen, und auf eine ander Stelle d Keller eine durchlöchert Schachtel mit d tot Körper eine Reptil aufstellen.
nach einige Zeit setzen sich d Ameise in eine lang Reihe nach d Schachtel in Bewegung und beginnen ihr Werk d Zerstörung, welche sie d Engländer so oft wiederholen lassen, daß er bald gegen 100 Skelett von klein Säugetier, Vogel, Reptil und Fisch beieinander haben.
über d zu beobachtend Verfahren heißen es, daß d Körper d zu skelettierend Tier nicht anfaulen sein dürfen, indem sonst d Ameise häufig nicht daran gehen; am lieb gehen sie an ihr Arbeit, wenn d Tier noch frisch im Blut sein.
d grob Fleischteil schneiden man vorher heraus und müssen dann d Ameise beim Abnagen d Muskelfleisch beaufsichtigen, denn wenn diese verzehren sein, machen sie sich sonst gern auch an d Knochenband, nach die Zerstörung d Gerippe nicht mehr zusammenhalten.
selbst klein Knochen schleppen sie fort, und wenn dieselbe für eine einzeln Ameise zu schwer sein, so vereinigen sich mehrere zu gemeinschaftlich Arbeit.
sein d Gerippe hinlänglich herstellen, so verscheuchen man d klein Skelettierer mit eine Schlage auf d Schachtel; auch kehren sie, wenn sie aus irgend eine Grund d Benagen eine Körper einstellen, nie wieder zu demselben zurück.
d englisch Naturforscher, die diese Versuch vornehmen, verbinden damit zugleich ander interessant Beobachtung.
so finden er, daß d Abwechselung von Tag und Nacht keine Unterschied in d Empfindung und Arbeit d Ameise hervorbringen scheinen; daß sie eine beginnen Vorhaben nie aufgeben und eher dabei zu Grund gehen als davon abstehen.
ihr Geruchssinn sein von bewunderungswürdig Schärfe.
wenn man z. B. d Finger quer durch eine ihr Weg ziehen, so versammeln sich schnell eine Menge um d Stelle, untersuchen d Vorfall und senden Kundschafter nach alle Seite hin aus.
zerdrücken man eine von sie mit d Finger und entfernt sie schnell, so machen d nächstkommend alsbald an d Stelle, wo d Mord begehen werden, halten, umkreisen dieselbe forschen, verschaffen sich über d Todesfall Gewißheit und teilen dann d hinter ihr kommend Kamerad d Nachricht mit, welche sich mit unglaublich Schnelligkeit d ganz Linie entlang fortpflanzen und sie in Verwirrung bringen.
alle schicken sich an, eine etwa in d Nähe befindlich Feind zu verfolgen, und geraum Zeit vergehen, ehe sich d Tumult wieder legen; lange danach noch halten aber jede Ameise nachdenken an d Stelle an, wo d Mord vorfallen.
Erklärung
da d mit B. (Bock) unterzeichnet Verfasser d Aufsatz "vom Bau d menschlich Körper", d "Gesundheitsregel" und d "Baustein zu eine naturgemäß Gesundheitslehre" öfters in Folge diese Aufsatz brieflich um ärztlich Rat angehen werden. so sehen sich dieselbe hierdurch veranlassen, zu erklären, daß nur gewissenlos oder unwißend Arzt eine Kranke ärztlich Rat erteilen ohne dieselbe besehen, befühlen, beklopfen oder behorchen zu haben.
deshalb bitten also d Verf. d Leser, er keine Frage über speziell Krankheitsfall, ohne d Gegenwart d Patient, vorlegen zu wollen.
an unsere Leser!
mit diese Nummer schließen d erst Semester unsere Gartenlaube.
wenn d Erfolg eine Zeitschrift für d Vortrefflichkeit dieselbe sprechen, so dürfen wir mit einige Stolz darauf hinweisen, daß d Gartenlaube in d kurz Zeit ihr sechsmonatlich Bestehen bereits eine Auflage von 5000 Exemplar erreichen haben.
Redaktion und Verlagshandlung glauben ihr Versprechung mehr als getreulich nachkommen zu sein.
zur Lieferung von wöchentlich nur eine Bogen verpflichten, sein statt die vom Anfang an immer eine viertel bis halb Bogen mehr liefern werden.
ebenso werden keine Opfer scheuen, d Gartenlaube auch ihr Inhalt nach zu eine unterhaltsam und belehrend Volksblatt im würdig Sinn d Wort zu machen, wobei d d Text beigegeben Abbildung nur d Gedanke d Bedürfnis entspringen, indem es außer unsere Absicht liegen, d Zahl d willkürlich zusammengewürfelt Bilderbuch, wozu d meiste illustriert Blatt hinabsinken sein, noch zu vermehren.
wenn wir einerseits überzeugen sein, d Anforderung unsere Leser auf Unterhaltung durch kurz, einfach, von alle verschroben Geschmack entfernt Erzählung genügen zu haben, so glauben wir andererseits, daß für d Belehrung d Volk alle geschehen, was auf diese klein Raum überhaupt möglich sein.
Schilderung aus d Bereich d länder- und Volkerkunde wechseln mit frisch lebendig Bild aus d frei England und d wachsend Amerika.
in d geheimnisvoll Stätte d Natur werden d Leser an d Hand d Professor Emil Roßmäßler durch seine vortrefflich "Brief aus d Menschenheimat" einführen, die auch für d Zukunft fortsetzen werden.
zur Kenntnis d Menschenkörper liefern d Professor C. E. Bock die Name hinlänglich bekennen sein, ebenso originell als schätzenswert Beitrag über Gesundheitspflege und naturgemäß Selbstheillehre, die ebensowohl durch ihr schlagend Aufstellung, wie durch ihr Neuheit ihr Prinzip allgemein und groß Anklang finden.
als neu Zugabe werden wir, um auch d gewerblich und industriell Fortschritt d Leser vor d Auge zu führen, von nächst Semester ab regelmäßig Mitteilung und Abbildung über alle neu Erfindung, Merkwürdigkeit und Erscheinung im Gewerbesfach und Maschinenwesen, bringen und haben hierzu d durch seine deßfallsigen Leistung rühmlich bekannt Schriftsteller Georg Wieck gewinnen.
für d Chemie und Botanik sein ebenfalls namhaft Autor gewinnen werden.
so glauben wir wohl in Wahrheit versichern zu dürfen, daß auch für d nächst Zukunft, weder Zeit noch Mühe noch Kosten sparen werden, unsere jung Volksorgan d ehrenvoll Platz zu behaupten, die es sich in d kurz Zeit seine Bestehen erobern.
Leipzig, d 27. Juni 1853
Redaktion und Verlagshandlung.
d Preis bleiben trotz d vermehrt Text noch immer pro Quartal nur 10 Ngr. oder 36 Xr. und nehmen alle Buchhandlung und Postamt Bestellung an.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Schnellepressendruck von Giesecke & Devrient in Leipzig.
No. 27. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
an unsere Leser.
mit diese Nummer beginnen d zweit Semester d Gartenlaube, die sich seit ihr sechsmonatlich Bestehen d Gunst d Publikum in eine Umfang erwerben haben, wie vielleicht keine zweit Blatt diese Art je vorher.
unsere unablässig Bemühen sein darauf richten, Unterhaltung und Belehrung in gleich ansprechend Weise zu verschmelzen.
wenn für jen eine Reihe gewählt Erzählung und novellistisch Skizze sorgen, so werden für d ander d Leser d unendlich Gebiet d länder-, völker- und Sittenkunde nach alle Seite hin aufschließen.
Professor Emil Roßmäßler weihen in seine anziehend "Brief aus d Menschenheimat" d Leser in d noch wenig ergründet wunderbar Walten d Natur ein.
d Professor d Anatomie Dr. C. E. Bock, die in d medizinisch Welt hinlänglich bekannt Name wir jede Anpreisung überheben, liefern über Gesundheitspflege und naturgemäß Selbstheillehre Beitrag, welche durch originell Auffaßung und populär-gründlich Darstellung gewiß nicht wenig zu d bisher so vernachlässigt Kenntnis d Menschenkörper beitragen und allgemein Beifall ernten.
neben d beide genennt Autor sein ander tüchtig Kraft zur Mitwirkung auf d Gebiet d Botanik und Chemie gewinnen werden, und werden ebenso auch von jetzt ab d gewerblich und industriell Fortschritt d gebührend Raum in d Gartenlaube finden, wobei es d bekannt Schriftsteller Georg Wieck übernehmen haben, durch fortlaufend Mitteilung und Abbildung d Leser alle neu Erfindung, Merkwürdigkeit und Erscheinung im Gewerbesfach und Maschinenwesen vor d Auge zu führen.
d Redaktion.
trotz diese Vermehrung d Text bleiben d Preis pro Vierteljahr nur 10 Ngr. oder 36 Kr. alle Buchhandlung und Postamt nehmen Bestellung an.
d Verlagshandlung.
d Näherin.
(Geschichte aus d "gut Gesellschaft" England.)
von Heinrich Beta.
"sie haben wohl diese Brief verlieren, mein Herr!"
diese wenige Wort werden mit eine so süß, klar Stimme sprechen und dabei schlagen sie ihr Auge so bescheiden und vornehm auf und nieder und sehen so kindlich, frisch, reizend, einfach und graziös aus, daß d angeredet Herr ganz gegen englisch Manier d Hut ziehen und ganz gegen englisch Manier sich höflich verbeugen und ganz gegen englisch Manier mit Herzlichkeit danken und von d groß Güte sprechen, mit die sie d Brief aufheben und er überreichen haben.
"meinen herzlich, meine verbindlich Dank!
mein - meine - meinen -"
"gut Nacht, Sir!" unterbrechen sie er und entfernen sich mit ihr leicht, graziös Schritt und mit eine so klein Fuß, wie man er gewiß selten unter d Engländerin finden.
d Herr starren sie eine Zeitlang nach und rufen endlich halb philosophisch, halb gefühlvoll aus:
"Pot Wetter, was gebenes doch für Schönheit in d Welt!
ich wollen mein Vater haben gerade diese wählen!
aber so glücklich sein ich nicht.
ich sein reich, müssen also auch eine reich haben und mich in d Bande "gut Gesellschaft" von ander verheiraten lassen wie eine Prinz.
ich besinnen mich kaum auf diese Miß Clifford, mit die ich als Kind spielen haben sollen.
nun kommen ich nach 15 Jahr, die ich in London, auf d Kontinent und in Indien zubringen haben, zurück, drei- und vierfach verloben und verbinden mit diese Miß Clifford.
mein Vater wollen es, ihr Tante wollen es, mein Onkel wollen es, ihr Vater habenes wollen und sich auf d Tantenball versprechen lassen, daß wir wir verheiraten sollen.
tausend Pfund zur Hochzeit bestimmen, 10,000 Pfund sofortig Mitgift, nach d Tod d Tante noch 10,000.
und wie viel sollen mein Vermögen betragen?"
er schlagen in d Brief, wie in eine Lexikon nach: "zwei Gut, 17,000 Pfund in d Bank, wahrscheinlich Haupterbe d Onkel - die werden hinreichen, um sich ins Parlament hineinkaufen zu können, meinen mein gut Vater.
aber wenn ich mich nur nicht einmal umsonst unter diese baumwollen- und Stammbaum-Lord sehen mögen?
ich haben mehr von d Welt sehen als Odysseus, die keine einzig Engländer haben kennen lernen.
ich kennen sie.
in Indien, in Amerika, in England, überall dasselbe zäh, trocken, herzlos Gieren und Geiz nach Geld, um sich in spät Jahr freiwillig von d Bande d "gut Gesellschaft" einschnüren zu lassen.
ich werden jedenfalls mein Geld und mein Herz möglichst dazu benutzen, um frei zu bleiben.
geben Gott, daß Miß Clifford einige Ähnlichkeit mit diese Mädchen haben, die ich diese väterlich Heiratsepistel so reizen, so bedeutungsvoll wiedergeben.
wenn ich nicht sehr irren, sein ihr Kleid rein Baumwolle.
Miß Clifford tragen beim Tee eine grün Sammetkleid und eine Kette mit Diamantschloß, die sie d Onkel für 150 Guinee zum Geburtstag schenken.
so schreiben ich d brav Vater, um mich von vorn herein verlieben zu machen.
Samt und Diamant, nehmen ihr vor d Baumwolle in acht!
doch es gelten.
ich wollen sie gleich meine Aufwartung machen und zwar just in diese Reisekleid und unrasiert, damit ich möglichst gering Ähnlichkeit mit jen erst Liebhaber zeigen, die wie Modekupfer aussehen und immer sehr lächerlich Rolle spielen, da sie von Herz und Glückseligkeit und süß Hoffnung sprechen und dabei an d Geld denken, womit sie sich in d gut Gesellschaft hineinkaufen wollen.
ich wollen auftreten, wie eine Barbar mit diese schwarz Handschuh und diese baumwollen Regenschirm und mit diese kontinental Schnurrbart und wie eine deutsch Student, und außerdem Gott bitten, daß Miß Clifford inzwischen etwas buckelig werden sein."
mit diese unlogisch Wunsch schließen unsere Herr seine gemurmelt Unterhaltung mit sich selbst und gehen fest Schritt auf d prächtig Haus zu, in welchem Miß Clifford mit ihr Tante wohnen.
er klingeln.
nach einige Zeit öffnen eine feist, jung Mensch mit schneeweiß Haar (pudern) d Tür und mustern er sehr langsam von d schmutzig Stiefel an bis allmählich herauf zu d Schnurrbarte.
"von welchem Herr kommen sie?" fragen d jung Weißkopf schnöde.
"ich sein selbst d Herr!"
"sie ziehen d Bedientenglocke."
"melden sie mich d madame Powell.
sein Miß Clifford zu Haus?"
"ihr Karte, Herr!"
"ich lieben d Kartenspiel nicht.
doch hier sein etwas geschreiben."
er geben er d Brief-Couvert.
d Diener lesen: "Edward Custis, Esg." und sein plötzlich lauter Verbeugung und Unterwürfigkeit.
wie eine Sklave öffnen er er d Tür zum Besuchzimmer und springen d Treppe hinauf.
Tie Empfangsfeierlichkeit zu beschreiben, sein sehr langweilig, da eine Menge Frage und Antwort rasch durch einander fahren und in ihr Schnelligkeit zehnmal rasch vorübergehen, als vor d Auge d geübt Leser.
nur so viel, daß Leute unsere Mr.
Custis schon am folgend Tag in d Arme d Barbier, unter d Maß d Schneiders und Schuhmacher und in eine Eau De Cologne-Laden sehen haben wollen.
außerdem stehen Aktenfest, daß sein Vater am zweit Tag nach seine Ankunft bei Mrs. Powell schon folgend Brief bekommen:
"mein teuer Vater!
ich benutzen d erst Augenblick, die ich d bezaubernd Emilie Clifford abstehlen können, um sie zu schreiben.
sie haben nicht zu viel zu ihr Lob sagen.
sie sein so hinreißend schön, so fein in Benehmen und Manier, so graziös - kurz, lieber Vater, wozu noch Wort machen?
in einige Tag werden ich ihr Herz und Hand bieten und auf diese Weise mein und alle unsere Verwandte Glück, die diese Verbindung alle so sehnlich zu wünschen scheinen, begründen, falls sie mich ihr wert halten, was ich nicht mehr bezweifeln, seitdem sie mich mit d reizend Liebenswürdigkeit erlauben haben, auch ferner meine Schnurrbart zu tragen.
im Gegenteil, sagen sie, du müssen eine Schnurrbart wachsen lassen, wenn du er nicht schon haben.
Prinz Albert und in Folge davon viel jung Aristokratie tragen Schnurrbart.
übermorgen geben mad.
Powell groß Gesellschaft.
alle meinetwegen.
ihr Tante sagen, ich werden sehen, daß sie unter d ausgesucht Schönheit d Stadt noch d schön bleiben werden.
so schön, so gut, so reich!
wie sollen ich sie danken für ihr gut Wahl, lieber Vater?
durch mein ewig Bestreben, eine brav Ehemann und Mensch zu werden.
weiter können man_es bei so viel Geld und Glück wohl kaum bringen.
nächstens mehr.
in herzlich Liebe
Edward."
Edward haben d Brief selbst zur Post tragen.
auf d Rückweg fallen seine Auge zufällig auf eine Mädchenkopf innerhalb eine Fenster, die, emsig über weiblich Arbeit bücken, nur etwas vom Profil sehen lassen; doch besinnen sich Edward schnell genug auf d reizend Gesicht, die er bei Überreichung seine verloren Brief so schnell und tief in d Seele steigen sein.
er bleiben geradezu vor d Fenster stehen und sehen mit voll Gesicht hinein, ohne daran zu denken, daß eine solch Situation sehr auffallend sein müssen, zumal in eine so klein Stadt.
bald sehen sie auf und er, erröten, scheinen erstaunt und bücken sich noch tief, um weiter zu arbeiten.
er verbeugen sich verlegen und gehen schnell, als es bei eine unabhängig Gentleman Mode sein, davon.
einige wollen behaupten, er sein an demselben Tag noch einige Mal an d Haus vorübergehen, was viel ehrbar Familie in d Nachbarschaft sehr auffallen sein.
gewiß sein, daß an demselben Abend schon eine merkwürdig Geschichte zum Stadtgespräch werden.
nicht weit vom Haus reden Mr. Custis eine klein Mädchen an und fragen, wer dort in d klein Haus mit d schmal Fenster wohnen.
d Kind zeigen mit d Finger und fragen, ob er diese oder die oder jene meinen, was Mr. Custis verleiten, mit d Finger auf d richtig hinweisen.
nun erzählen d Kind:
ja so, die sein Mrs. Brandon und Miß Brandon, die ich mein neu Kleid machen haben, und ihr Kanarienvogel sein so zahm, daß er Miß Brandon aus d Hand essen und sie küssen und immer fortfliegen, wenn er "etwas machen wollen."
(man bedenken, daß es eine ganz hübsch Kind mit d arglos Miene sagen.)
vom versterben Mr.
Brandon wissen sie nichts, sein aber so gefällig, ihr erwachsen Schwester herbeirufen und in ihr Eifer zu sagen:
d Herr wünschen zu wissen, was Mr. Brandon sein sein.
"eine Doktor sein er sein," erzählen d Schwester, "Doktor in d erst Haus und einladen sein zu d erst Gesellschaft, hernach aber sehr lange selber krank sein und keine Praxis mehr und arm werden und vergessen und endlich tot.
Mrs. und Miß Brandon müssen sich nun ihr Brot durch Nähen und Schneider sehr sauer verdienen, aber sie tun immer noch sehr vornehm und geben sich mit keine Mensch ab, aber Miß Brandon sein sehr liebenswürdig und haben zu eine alt reich Herr, die sie mit nach London nehmen wollen und für alle sorgen, geradezu Nein sagen."
dabei sehen alle drei gerade auf d Haus und speziell auf d Fenster, an welchem Miß Brandon sitzen.
Mr. Custis bekommen eine Schreck, danken hastig und laufen davon, als sein er eine verfolgt Dieb.
nun erzählt und fragen d beide Mädchen nach d fremd Herr - und bald sein es in d ganz Straße bekannt, wer d Herr sein und was er fragen und sagen haben. -
Miß Clifford gehören zu d reich Erbein d Stadt und sein d Perle d hoch Gesellschaft.
d Herr, die sich nach d Schneidermamsell erkundigen, sein eine weitläufig Verwandte und ihr "Zukünftige."
die wissen d ganz Stadt.
noch viel mehr wissen d zahlreich alt Jungfer, die in d Gesellschaft, Kirche, Schule, Missionsgesellschaft und selbst in d Politik eine wahr Landplage England bilden.
M. Custis schämen sich seine Benehmen und seine an d Tag gelegt Interesse für eine schön Näherinengesicht, als er seine blendend, glänzend Zukünftige gegenüber sitzen.
Tante und Nichte bestürmen er mit Frage, womit man er aufwarten können, Kuchen, Wein, Frucht, Schweizerkäse u. s. W. nichts, nichts, durchaus nichts, erst mögen d Dame da ihr Geschäft, worin er sie unterbrechen, vollenden.
"nun denn helfen sie wir vielleicht," rufen Miß Emilie; "es sein eine schwer und delikat Arbeit, eine korrekt Liste d Person, welche zu unsere Abendpartie einladbar sein, zu entwerfen.
sehen sie diese Heer von Name, und Tante und ich zerbrechen wir schon lange d Kopf, da es wir vorkommen, als haben wir jemand vergessen.
nun vielleicht haben sie, lieber Cousin, noch Erinnerung aus ihr Kindheit von unsere klein Stadt und d groß Welt darin.
zu viel haben wir keine, die wissen Tante am Besten."
"ja," antworten d Tante, "man können sich nicht mit jedermann befassen und doch mögen man auch nicht gerne jemand beleidigen.
es drängen sich aber jetzt zu viel unter d Aristokratie, so daß man sehr streng sein müssen."
"je nun, ich denken, die können wir wenig kümmern, wer sich unter d Aristokratie drängen," versetzen Custis, indem er tun, als studieren er d Liste.
"wir müssen aristokratisch sein, lieber Cousin," sagen Miß Clifford mit vornehm Leichtigkeit; "wir müssen es um so mehr, da wir keine Titel haben, die d gemein Volk von selbst abhalten."
"d gemein Volk?" fragen Edward mit spöttisch Lächeln.
"ich meinen nicht eigentlich gemein Volk; die kommen allerdings nicht; aber ich meinen d Niemand und Habenichts, die - aber wie komisch, daß ich meine teuer Cousin erklären wollen, was ich meinen.
ich schmeicheln ich," setzen sie mit eine brillant Lächeln hinzu, "von meine lieb Cousin in jede Beziehung verstehen zu werden."
"d schön Rätsel lassen sich am schwer lösen," entgegnen d Zukünftige" mit erzwingen Artigkeit; "aber ich sehen, daß d werten Dame doch nicht so streng sein, als sie vorgeben.
brillieren hier doch Peter Leverelle nebst Frau und Tochter.
sein d dieselbe, die Schuh ich immer schief treten, so daß mein Vater bei eine ander Schuhmacher arbeiten lassen?"
"eine Schuhmacher auf unsere Liste?" lachen Miß Emilie.
"verehrt Herr Vetter, sie haben Pech mit ihr Witz."
"geben es zwei Peter Leverell's hier?"
"es sein dieselbe, lieber Vetter, aber eine Andere werden."
"unmenschlich reich!" sagen d Tante.
"übermenschlich reich, reich in d Wort schön Bedeutung," setzen Emilie hinzu, d einsilbig dämonisch Wort mit eine Art von Andacht betonen.
"er geben d glänzend Gesellschaft," bekräftigen d Tante.
"er haben d prächtig Equipage in d Stadt," setzen Emilie hinzu.
"so, so!" erwidern d Zukünftige trocken; "er haben jedenfalls in Schuhwerk nach Australien machen.
die haben er denn adeln.
sein Stammbaum beginnen jedenfalls mit eine brav gegerbt Ochsenhaut.
er haben doch eine Sitz im Oberhaus?"
Tante und Cousine lachen voll Bewunderung über d glänzend Witz und d weitläufig Cousin scheinen d Liste sorgfältig weiter zu mustern.
plötzlich rufen er aus.
"was, sie haben eine d gut Name auslassen?"
"Besten Name? auslassen?" fragen d Tante mit lächelnd Vorwurf.
"bitte, lassen sie doch hören!" rufen Emilie eifrig.
"wir mögen um alle in d Welt keine Name von Rang auslassen."
"Doktor Brandon nebst Familie," sagen d Zukünftige, indem er beide Dame ruhig und fest ansehen.
"Doktor Brandon sein seit sechs Jahr tot," antworten d Tante mit eine selig Lächeln über ihr Bewußtsein, daß sie keine Mann von Rang auslassen haben.
"er sterben in groß Elend," sagen Emilie.
"seine Familie sein ganz heruntergekommen."
"kommen, wohin?"
"wie liebenswürdig simpel sie sich doch stellen können!" lachen Emilie.
"wie reizend müssen sie sein, wenn sie ihr Licht leuchten lassen."
"sollen ich es leuchten lassen?
vorerst erinnern ich mich, daß Doktor Brandon eine d gut Arzt und seine Frau eine d reizend Zierde d Gesellschaft sein.
auch haben ich zufällig ihr Tochter kennen lernen d. h. sehen, und ich werden ich sehr freuen, wenn ich in d Kranz d schön Mädchenblume, die wir hier sehen sollen, auch diese Veilchen bemerken."
"Veilchen kennen lernen?
O sehen da, Tante!
haben sie noch mehr Blume in ihr Botanisierkapsel?"
"d Brandon gehen nicht in Gesellschaft," unterbrechen sie d Tante.
"warum nicht?"
"i nun, weil sie nicht einladen werden," lachen Emilie auf eine Weise, die ihr glänzend schön Gesichtsform eine beinahe widerlich Ausdruck geben.
"und warum werden sie nicht einladen?"
"sie sein bettelarm, lieber Freund," entgegnen d Tante.
"sein Mrs. Brandon nicht mehr dieselbe in Kaliko wie einst in Seide?"
"nein, durchaus nicht," fallen Emilie trotzig ein.
"sie sein sinken und ihr Tochter dazu; sehr sinken.
sie haben eine Lebenswandel beginnen, die sie für immer von d gut Gesellschaft ausschließen."
"Wa-As?" fahren d Zukünftige beinahe erschreckt auf.
"o, die tun ich sehr leid.
Bitte um Verzeihung.
haben ich die ahnen! -
ich denken, es sein Person von untadelhaft Charakter."
"sie missverstehen ich, lieber Cousin, wahrscheinlich wieder absichtlich.
ich haben nichts gegen ihr Charakter sagen, ich wollen nur andeuten, daß sie - schneidern, schneidern für Geld."
"aus rein Geldgier hoffentlich, um sich eine Equipage anschaffen oder mit eine Vermögen von 10,000 Pfund zu sterben."
"um nicht zu verhungern, lieber Cousin, so arm sein sie.
und wenn Mr. Custis wieder Dame kennen lernen wollen, so denken ich, er werden gut tun, mehr in d Kreis zu bleiben, wo er zu Haus sein." -
d Zukünftige sehen d Sprecherin scharf an, welche nun über d Sinn ihr Wort erröten, sich aber sofort zu resolvieren wissen und mit leicht Scherz fortfahren:
"sie gehören unter d gut Gesellschaft, mein gestreng Herr Vetter, und müssen ihr Republikanischismus und Atheismus ablegen."
(Schluß folgen.)
d Vorgang in China.
im fern OstAsien bereiten sich Ereignis vor, die in ihr Folge für jetzt gar nicht zu berechnen sein.
d unermeßlich China, eine Reich, die mit d tributpflichtig Staat eine Flächenraum umfassen, die über 90,000 Quadratmeile groß sein als Europa, und die gegen Vierthalbhundert Million Einwohner zählen, sein in diese Augenblick d Schauplatz eine Kampf, die wahrscheinlich schon in d nächst Zeit sein Ende erreichen, und nicht nur eine vollständig Umwälzung im Innere herbeiführen, sondern auch d bisherig isoliert Stellung d chinesisch Volk aufheben und dasselbe mit d Kultur und Zivilisation d westlich Welt in nah, ja eng Berührung bringen dürfen.
Nanking.
so viel wir von d Geschichte China wissen, reichen dieselbe Jahrtausend über unsere Zeitrechnung hinaus, und Jahrtausend hindurch, ja bis auf d neu Zeit hin, bleiben China unberührt von alle Einfluß europäisch Bildung und behalten d Form, in welche d staatlich Leben von früh Zeit einzwängen sein, unverändert bei.
jedenfalls liegen es in d Politik d chinesisch Herrscher, ihr Volk auf d streng von alle Verkehr mit fremd Volk absperren, und d ungeheuer Ausdehnung d Reich, d hoch unzugänglich Gebirge, sowie d weit Steppe und d stürmisch Meer, welche d Grenze Chinas bilden, tragen wesentlich dazu bei, diese Politik leicht durchsetzen; auch haben d Stolz und Eigendünkel d Chinese, die sich für d gebildet Volk d Welt halten und auf alle übrig Volk mit Verachtung herabsehen, d Abschließungssystem bedeutend Vorschub leisten und d Annahme fremd Einrichtung und Kunstfertigkeit verhindern.
unter d eigentlich chinesisch Dynastie, die letzte, d Ming-Dynastie, vor zweihundert Jahr in Folge eine inner Aufruhr durch d, aus d Norden berbeigerufenen Mandschure stürzen werden, werden diese Absperrungssystem nicht immer streng Gehandbabt, und schon im erst Viertel d sechzehnt Jahrhundert treten d Portugiese und Spanier mit d Chinese in Verkehr, und unter d jetzt noch regierend Mandschu-Dynastie, die sich Too-Tsing, d. h. d sehr rein nennen und seit 1644 auf d Drachensitz d himmlisch Reich thronen, werden d erst Handelsverbindung mit Rußland anknüpfen, die bis auf diese Stunde fortbestehen.
bald darauf gelingen es auch d Franzose und Engländer, in gleich Verhältnis zu China zu treten, ja sogar sich in Kanton festsetzen.
von diese Zeit an beginnen d Tätigkeit englisch und französisch Missionär für d Verbreitung d Christentum in China, doch können sie, wenn gleich schon lange vor sie besonders d Jesuit in dieselbe Richtung wirken haben, um so wenige wesentlich Resultat erzielen, da d, unter d zweit Herrscher d Mandschu-Dynastie d Christ zugestehen frei Ausübung ihr Religion von d nächst Nachfolger dieselbe zurücknehmen werden.
an d Stelle d Duldung treten bald eine hart Verfolgung d Christ, auch d locker geworden Absperrungssystem werden wieder streng beobachten, ja immer scharf und scharf durchführen, je kräftig sich d britisch Macht in Indien entwickeln.
es scheinen, daß d jetzt regierend Kaiser - voraussetzen, daß er in diese Augenblick noch seine Sitz im Palast zu Peking haben - d 1820 zur Herrschaft gelangen, ahnen haben mögen, daß von d immer mächtig werdend "rotborstig Barbar," wie d chinesisch Staatsstiel d Engländer nennen, d Reiche d Mitte Unheil drohen werden; denn er lassen d einmal bestehend Verkehrsverhältnis nach Möglichkeit einschränken, treiben 1828 alle katholisch Missionär aus Peking und verbieten auf d streng d Umgang mit d Fremde.
diese Verfahren, dann aber auch d Aufhebung d Monopol d englisch-ostindisch Kompanie, wodurch d Handel d Engländer nach China eine ganz ander Charakter annehmen, führen vorzugsweise in Kanton zu allerlei Handel, die schon im Juli 1834 so bedenklich werden, daß d chinesisch Behörde alle Verkehr mit d Engländer aufheben.
es treten nun zwar momentan Ausgleichung ein, jedoch bringen d von d Engländer mit Eifer betreiben, höchst vorteilhaft Schmuggelhandel mit Opium eine solch Erbitterung bei d chinesisch Regierung hervor, daß sie d Verbrauch d Opium bei d schrecklich Strafe untersagen, ja sogar d Auslieferung alle auf englisch Schiff und in Magazin befindlich Opium verlangen, um so auf eine Schlag d Handel mit diese "Teufelsware" zu vernichten.
in Folge diese Verfahren brechen d Krieg zwischen England und China aus, die nach wiederholt blutig Niederlage d chinesisch land- und Seemacht im Jahr 1842 mit d Frieden von Nanking endigen, d Eröffnung von fünf chinesisch Hafen und Zulaßung von Konsul in dieselbe herbeiführen und d Engländer in d Besitz d Insel Hongkong setzen.
diese Friede sein eine weltgeschichtlich Ereignis:
er brechen d chinesisch Absperrungssystem und öffnen d bis dahin so gut wie unbekannt Ostwelt Asien d Einfluß europäisch Kultur um so mehr, da d Sieg, welche d Engländer in verhältnismäßig kurz Zeit, mit an sich nur gering Kraft und unter ganz unbedeutend Verlust über d Sohn d Himmel davon tragen, alle Welt verraten, auf wie schwach Fuß d Macht d so gewaltig Reich stehen.
daß d Ausgang d Kampf mit d Engländer auch im Innere d eigentlich China, eine Landstrich, die mindestens fünfmal so groß sein, wie Deutschland, außerordentlich Bewegung hervorrufen haben, darüber haben man lang Zeit hindurch keine bestimmt Nachricht.
man hören wohl bald nach d Frieden von Nanking, daß sich in d südenwestlich Provinz gewiß Reformbestrebung kund geben, daß sich eine mächtig Partei erheben haben, welche sich bemühen, überall geheim Gesellschaft zu stiften und mittels diese d Volk gegen d verhaßt Mandschu-Dynastie aufwiegeln, und daß eine Nachkomme d vor zweihundert Jahr vertreiben Ming-Dynastie von alle Seite her Unzufriedene an sich zu ziehen suchen und entschließen sein, sein gut Recht auf d Thron in Peking mit d Waffe geltend zu machen und d chinesisch Volk, die von fremd Tyrann niederdrücken werden, eine gut, ruhmreich Zukunft zu eröffnen.
Nachricht diese Art wiederholen sich von Zeit zu Zeit, finden aber, da sie zu sehr d Charakter von Gerücht an sich tragen, wenig Glauben, bis man endlich in englisch Blatt von eine Verschwörung lesen, die in Kanton im Jahr 1848 entdecken und an d Teilnehmer, die man habhaft werden können, auf d grausam bestrafen werden.
man erfahren nun, daß eine Dreieinigkeits-Bund bestehen, die mit ander geheim Gesellschaft d eng Verkehr unterhalten, daß diese Bund bereits eine bedeutend Streitmacht haben, und daß d Ermordung d kaiserlich Statthalter in Kanton d Signal zum allgemein Aufstand haben sein sollen.
diese allgemein Aufstand d Ming-Leute, wie sich d gegen d mandschu-dynastie Verschworene nennen, erfolgen zwar nicht, aber eben so wenig gelingen es d Regierung, die ihr gefährlich Bewegung zu unterdrücken, vielmehr greifen dieselbe in d südenwestlich Provinz immer mehr um sich, dehnen sich über d nördlich und östlich Land aus und verpflanzen sich an d Küste, die nun von Seeräuber im Lauf d Jahr 1849 so unsicher machen werden, daß d Handel gänzlich ins Stocken geraten und d Engländer zu Hilfe rufen werden müssen, die es freilich in kurz Zeit gelingen, d Pirat unschädlich zu machen.
indessen schon im Jahr 1850 beginnen d Kampf d Ming-Leute in verschieden Provinz mit solch Entscheidenheit und so glänzend Erfolg, daß schon im Mai desselben Jahr d Himmelssohn auf d Drachensitz in Peking in Erlaß an d Volk seine Zorn über d Rebell Luft machen, sich bitter über seine General und Beamte beklagen, d Volk d groß Summe vorrechnen, die er auf Unterdrückung d Aufstand bereits verwenden, und unter Verheißung seine Gnade dasselbe zu d außerordentlich Anstrengung auffordern.
diese kaiserlich Appellation an d Volk haben d erwartet Erfolg nicht, d Rebell erfechten Sieg auf Sieg und befinden sich schon im September d genennt Jahr in so groß Vorteil über d kaiserlich Truppe, daß ihr Führer Tinte (d groß Himmelssohn), die sich auch zuweilen Tai-Ping (d groß Friedensfürst) nennen, sich zum Kaiser ausrufen.
Tinte, d Kaiser und Heerführer d Ming-Leute, stammen, wie er selbst sagen, in gerade Linie von d im Jahr 1644 durch d Mandschure vertreiben Ming-Dynastie, die Mitglied, trotz d zweihundertjahrig Herrschaft d Usurpator, sich diese niemals unterwerfen und nie eine Gunst von sie verlangen.
er selbst haben stets im Verbergene leben, bis er d Tyrannei d Tartar nicht mehr Ruhe lassen; darauf haben er sich entschließen, mit seine Krieger d Kampf zu beginnen, d Tsing-Dynastie zu stürzen, d alt Glanz d Reich zu erneuern und allgemein Frieden herstellen.
mit diese groß staatlich Zwecke verfolgen Tinte aber noch eine religiös, und die sein d bei weit Wichtig in d Auftreten diese chinesisch Held.
d Proklamation, worin sich d religiös Ansicht Tiente's aussprechen, lassen, wenn sie wirklich mehr sein als Mittel zum Zweck, kaum noch eine Zweifel daran, daß d Ming-Leute wie ihr Führer längst d Christentum angehören, und daß, wenn Tinte siegen und d Reform, welche er in politisch wie religiös Beziehung verheißen, wirklich zur Ausführung bringen, eine ganz neu Zeit über China anbrechen werden.
Tinte fordern zur gänzlich Ausrottung d buddha- und Tao-Glauben, zur Vernichtung d Priester diese Lehre, so wie zur Zerstörung alle Götzentempel auf und erklären selbst d d Tod verfallen, die zum Bau d Götzentempel beitragen haben.
er verehren d "groß Gott, d himmlisch Vater, die in sechs Tag Himmel und Erde schaffen, d Land und d Meer, d Mensch und d Ding;" er nennen diese groß Gott eine "geistig Vater, allwissend, allmächtig und allgegenwärtig, die groß Macht alle Volk unter d Himmel erkennen."
nach diese Bekenntnis heißen es in d Proklamation weiter:
"indem wir d Urkunde vergangen Zeit verfolgen, finden wir, daß seit d Schöpfung d Welt d groß Gott zu verschieden Mal sein Mißvergnügen kund tun haben, und wie kommen es, daß sie davon nichts wissen?"
zuerst offenbaren d groß Gott seine Zorn, indem er durch 40 Tag und 40 Nacht eine gewaltig Regen herabsenden und dadurch d Flut erzeugt.
bei eine zweit Gelegenheit zeigen er sein Mißvergnügen und kommen herab, um Israel aus d Hand d Aegpyter zu retten.
bei eine dritt Gelegenheit zeigen er seine Majestät, als d Verkörperung d Retter d Welt, d Herr Je-Su, geschehen im Land Judäa, und er dulden für d Erlösung d Menschengeschlecht.
auch in spät Zeit haben d groß Gott seine Entrüstung offenbaren und im Jahr Ting-Yu (1837) senden er eine himmlisch Bote mit d Auftrag, d Schar d böse Feind zu vernichten.
weiter haben er d himmlisch König senden, d Zügel d Regierung zu ergreifen und d Volk zu retten."
diese deuten ohne Zweifel auf d bekannt Missionär Gützlaff, die vierundzwanzig Jahr hindurch mit rastlos Tätigkeit für d Verbreitung d Christentum in China wirken, und d auch mit Tinte in eng Verbindung gestehen haben sollen.
so nennen sich Tinte selbst.
man sehen aus diese Proklamation, daß d Führer d Ming-Leute mit d Lehre d alt und neu Testament vertraut sein, und daß er diese offen aussprechen, beweisen hinlänglich, daß seine Anhänger denselben Ansicht huldigen.
erkennen man nun hierin deutlich, wie groß bereits d Einfluß d europäisch Volk, die seit eine Decennium mit China verkehren, werden sein, so gehen auch aus d Organisation d Streitmacht Tiente's hervor, daß er sich mit europäisch Taktik und Kriegführung genau bekannt machen haben und eben deshalb d kaiserlich Truppe in jede Weise überlegen sein.
während d Jahr 1851 und 1852 sein d Ming-Leute in alle Gefecht Sieger bleiben und haben, sobald sie eine Provinz einnehmen, auch dort sofort d Einrichtung treffen, die ihr Führer verheißen und für d Wohlfahrt d Volk für nötig halten.
aus d südenwestlich Spitze d Reich sein d Aufstand nach und nach bis zum Nordosten vordringen, und im März diese Jahr haben sich d Himmelssohn in Peking so tief herablassen müssen, d Hilfe d Vertreter von England, Frankreich, Nordamerika und Hamburg ansprechen.
eine direkt Einmischung d Europäer sein nicht erfolgen, vielmehr haben sich dieselbe nur darauf beschränken, d Eigentum europäisch Kaufmann zu beschützen, was aber nicht einmal nötig sein dürfen, da d Ming-Leute so vorsichtig sein, d Interesse d Fremde nicht zu verletzen.
d weit Vordringen d Kriegsmacht Tiente's sein von Seite d Engländer und Nordamerikaner keine Hindernis in d Weg legen werden, und so sein es denn geschehen, was d Kaiser in Peking um jede Preis aufhalten wollen: Nanking nämlich, d zweit Hauptstadt d Reich, sein, wie d neu Nachricht melden, von d Ming-Leute erobern werden, und damit dürfen d Sturz d Mandschu-Dynastie entscheiden sein.
d Weg nach Peking stehen d Sieger offen, und nur zu bald werden man lesen, daß Tinte "d Drachensitz reinigen" haben.
- was geschehen werden, wenn d Sprößling d Ming-Dynastie diese wieder herstellen, stehen zu erwarten; indessen sein nach d, was bereits geschehen, annehmen, daß China d europäisch Volk vollständig öffnen und damit d Unternehmungsgeist d westlich Welt eine weit Feld für geistig und materiell Tätigkeit werden gebieten werden.
aus d Gewerbswelt.
mitteilen von Friedrich Georg Wieck.
I. d Glaspalast in Sydenham.
im grün Hydepark zu London stehen im Jahr 1851 eine ungeheuer Palast von Eisen und Glas, in die d Industrie eine groß Fest feiern.
aus alle Ende und Ort d Welt kommen ihr Untertan herbei und breiten d reich Erzeugnis ihr Kunstfleiß vor d staunend Auge aus.
d hoch Königin von England, an d Hand ihr Gemahl, d Prinz Albert, umgeben von d Große ihr Reich weihen diese Ausstellung ein.
man sprechen in d ganz Welt von nichts Andere, als von d groß Industrieausstellung in London und von d wunderbar Kristallpalast mit seine hunderttausend Säule, seine hoch Glasbogendach, unter die d hoch Ulme grünen, und von seine lang Mittelgang, die Ende sich in blau Ferne verlieren - -.
diese Kristallpalast sein verschwinden!
man finden seine Stelle nicht mehr.
d Dandy und d ritterlich Engländerin auf ihr schön Pferd und hübsch Jokay's hinterdrein, jagen über d Plan, wo er stehen.
d Schaf grasen darauf, Hund und Junge treiben sich darauf umher.
es sein wieder d alt Hydepark!
aber d Kristallpalast sein nur in Hydepark untergehen, um wie eine Phönix - nicht aus seine Asche, sondern in seine Säule, Träger, mit seine gläsern Dach - in Sydenham wieder verschönert aufstehen.
man bauen fleißig und bald werden man von seine Vollendung hören!
Sydenham sein eine Ort, die sich etwa 6 englisch Meile (11/4 deutsch) von London aus an d hoch Punkt d Gehölz von Dulwich hinziehen.
dort bauen man auf eine Raum von 3000 Fuß auf seine lang Seite, und eine Gebiet von 300 Engl. Ackern d Kristallpalast wieder auf und umgeben er mit d reizend Parkanlage.
diese geschehen durch Vermittlung eine Aktiengesellschaft, die damit d Zweck verfolgen, eine Halle für Erfindung, zur Ausstellung von Modell und gehend Maschine, eine Volkerbazar oder eine Weltmesse zu verwirklichen.
daneben werden in eine großartig, bewunderungswürdig Maßstab Belehrung mit Unterhaltung zu verbinden suchen, und zu d Ende d Glaspalast eine Einrichtung geben, wie sie nur eine Dichter Phantasie zu erträumen, Umsicht und Erfahrung zusammenstellen, d Schöpferkraft d Gelehrte und d Künstler zu beleben und ausschmücken vermögen. -
in eine folgend Artikel werden wir, mit eine Grundriß d Gebäude in d Hand, über jen Einrichtung ausführlich Nachweisung geben, während wir uns heute beschränken, oben im Bild d mittel, gegen d Garten gekehrt Teil d Fassade zu versinnlichen.
d Bodenfläche d Bauplatz, wie d d ganz Raum sein gegen d Garten abfallen - d Höhe werden durch d Palast bekrönen.
- d Abdachung diese Höhe betragen 200 Fuß.
auf diese anmutig Hang werden d Park anlegen.
in Folge d ziemlich schroff Abdachung sein nun an d, d Park zugewendet Fassade eine Erdegeschoß neu hinzukommen.
unstreitig werden dadurch d Gebäude selbst verschönern.
es werden hoch im Verhältnis zur Länge.
diese betragen nur noch 1650 Fuß, daher 240 wenige als d Palast in Hydepark.
dahingegen sein d mittel Querschiff, die man auf unsere Bild sehen, um 44 Fuß hoch als d Transept: demnach 194 Fuß hoch.
d Weite sein 170 Fuß.
d Seitenquerschiff, je eins zu jede Seite d mittel Querschiff, erhalten eine Höhe von 150 Fuß bei eine Tiefe von 72 Fuß.
mit eine Blick lassen sich d Gebäude übersehen, was mit d in Hydepark, aus die es sich entpuppen haben, nicht d Fall sein, demnach d Gesamtwirkung schwächen werden.
d geschildert Querschiff treten über d Hauptlinie d ganz Gebäude heraus.
dort, wo die Dach d Dach d Hauptschiff durchschneiden, treten turmartig Aufbau hinzu.
dadurch entstehen eine bewegt Gliederung d ganz Baustellung.
anstatt d flach Furchen-Glasdachs d früh Längeschiff erhalten d neu länge- oder Hauptschiff eine Bogendach von Glas, die spiegelnd Scheibe in Verbindung mit die d senkrecht Fenster in Sonne, blau Luft und frisch Grün eine zauberisch Anblick gewähren werden.
nach Mitteilung von Friedrich Förster in Wien sein d mit d Innere d Gebäude getreffen Veränderung von wesentlich Bedeutung.
d künstlerisch Eindruck werden durch ihr Gesamtwirkung ungemein verstärken werden.
beim alt Bau wechseln bloß Säule und Strebe gleichförmig ab, und stehen da in schnurgerade Fronte wie eine Regiment Soldat.
d neu Plane sein hingegen d Anordnung zu Grund legen werden: daß in Abstand von 72 Fuß eine paar 24 Fuß von einander entfernt Säule um 8 Fuß in d Hauptschiff vortreten.
von diese Säule gehen gebiegen eisern Strebe mit Gitterwerk gegen d Längenbalken d Dachs, so daß Pfeilergruppe bilden werden, wie sie im Spitzbogenbau vorkommen.
Turm an d Ende d Gebäude werden innerlich mit Wendeltreppe versehen.
von d Zinne herab werden man d herrlich Anblick auf d Park, d reich Umgegend und London genießen.
40 Acker von d Parkfläche zunächst vor d Palast werden im italienisch Geschmack anlegen, und gehen weiter entfernt dann d Anlage in d englisch garten- oder eigentlich Parkstiel über.
d königl. Garten in Versailles unweit Paris, werden von d sydenham- Volksgarten in Schatten stellen werden.
d Springbrunnen werden zusammennehmen nahezu fünfmal so groß als d von Versailles. dieselbe erhalten ihr Wasser unmittelbar aus d Behälter zu beide Seite d Hauptgebäude auf Turm 256 Fuß hoch.
Dampfmaschine von fast 1000 Pferdekraft heben d Wasser.
diese bilden zuerst glitzernd Sturzbach und schäumend Erguß; vereinigen sich dann, um hoch Wasserfall zu bilden, die Gewässer in hoch Strahl wieder emporsprudeln und endlich in zwei ungeheuer 180fachen Wassergarbe, die mittel Büschel bis 200 Fuß Höhe treiben werden, man können fast behaupten sich bis in d Wolke verlieren.
so sein wir denn bereit ins Innere d Palast zu treten, was in unsere nächst Artikel geschehen sollen. -
Wanderung durch d Sternenwelt.
von Ferdinand Stolle.
d Fixsternhimmel.
(Erster Artikel.)
fürchten nicht, mein Leser, daß ich dich mit eine lang wissenschaftlich Abhandlung über Astronomie behelligen werden.
ich können ich bloß darauf beschränken, dich mit einige Resultat, welche d Wissenschaft, namentlich in neu Zeit auf d Gebiet d Sternkunde gewinnen haben, bekannt zu machen.
nicht um tief Wissenschaftlichkeit, d mannigfach Kenntnis voraussetzen, sondern um möglichst Deutlichkeit und Anschaulichkeit sollen ich es zu tun sein.
lieb Leser, wenn du in eine Tiefdunkeln Sternennacht zum Himmelsdom emporschauen und d wunderbar Glanz d Firmament in seine erhaben Stille zu du Herniederleuchtete, so sein vielleicht zuweilen in du d Frage aufstehen:
wie viel mögen die wohl Stern sein, die ich mit bloß Auge sehen?
du haben vielleicht sogar einmal d Versuch machen, eine Anzahl zu zählen, sein aber bei d übergroß Anzahl bald davon zurückkommen.
und gleichwohl sein deine Frage nicht unschwer zu beantworten.
wer von Gott mit eine recht scharf Auge segnen sein, die erblicken in unsere Breitegrad, wenn d Nacht vollkommen dunkel und d Luft möglichst rein und klar sein, etwa zweitausendfünfhundert unterscheidbar Stern.
diese sämtliche Stern sein nun von d Astronom, je nach ihr groß oder gering Lichtglanz, in verschieden Klasse oder Größe einteilen werden.
so stellen d berühmt Archelander in Bonn, und zwar für d ganz Himmelsgewölbe, von die wir bekanntlich stets nur d eine Hälfte zu sehen bekommen, folgend Berechnung auf:
es leuchten am Himmel von
Erster Größe 20 Stern,
zweit Größe 65 Stern,
dritt Größe 190 Stern,
Vierter Größe 425 Stern,
fünft Größe 1100 Stern,
sechst Größe 3200 Stern.
diese sechs Klasse d unter d günstig Verhältnis d unbewaffnet Auge sichtbar Stern werden eine Anzahl von 5000 ergeben.
nehmen man d Hälfte davon, die auf unsere Himmelshalbkugel kommen, so erhalten man d oben angegeben Zahl von 2500.
diese sein denn d d bloß Auge sichtbar Stern.
aber mit sie sein d Reichtum d Sternenwelt lange nicht abschließen.
nehmen wir eine Fernrohr zur Hand, die uns d Stern d siebent Größe - und d Astronom zählen bis zur 15. und 16. Größe - erkennen lassen, so vermehrt sich d Anzahl d Stern sofort um 13,000.
d Stern d acht Größe bereichern d Himmel um 40,000; d d neunt Größe um 142,000 und so fort.
welch Sternengewimmel, welche Pracht, welcher Reichtum d Schöpfung!
ja, wer Gelegenheit und d Glück haben können, durch eine d groß Riesenteleskop, wie solch namentlich in England antreffen, zu schauen, die werden d wir sichtbar Teil d Milchstraße in etwa achtzehn Million unterscheidbar Stern auflösen vermögen.
seit es d neu Astronomie gelingen, vermögen ihr Instrument von außerordentlich Tragweite selbst eine Unzahl d seit Jahrtausend d menschlich Auge verschleiern Nebelfleck in Sternenstückchen abklären, erscheinen d Reichtum d Fixsternwelt geradezu unermeßlich.
nach eine mathematisch Wahrscheinlichkeitsrechnung schätzen d Astronom d Anzahl sämtlich Stern am ganz Himmel auf 273 Million.
und wo sein selbst hier d Grenze!
d verschieden astronomisch Sternverzeichnis führen 25,000, 50,000, ja 75,000 einzeln Stern auf, die alle sorgfältig beobachten und die Stand am Himmel mit außerordentlich Genauigkeit bestimmen werden sein.
wie weit es überhaupt d Astronomie in d Haarschärfe ihr Beobachtung heutzutage bringen haben, davon wollen ich spät erzählen.
diese sorgfältig Sternenverzeichnis reichen also weit über d Anzahl d wir mit bloß Auge sichtbar Stern hinauf.
man können also getrost behaupten, daß keine Stern am Himmel stehen, und wenn er uns als noch so unbedeutend Funkechen erscheinen, die nicht d genau Beobachtung und d gewissenhaft Berechnung unterliegen haben.
d Reichtum d Sternenwelt erscheinen wir von unsere dunkel Erdensandkornchen aus nicht ganz gleich verteilen.
wir erblicken sowohl mit bloß Auge, als hauptsächlich durch d Teleskop sternenarm und auch wieder sehr sternenreich Gegend.
so stehen in d Gegend d prachtvoll Sternbild Orion auf eine Raum von etwa 30 Vollmondlänge und 4 Vollmondbreiten fünfzigtausend unterscheidbar Stern.
am Sehfeld d zwanzigfußig Spiegelteleskop d groß Astronom William Herschel ziehen - in d Nähe d Milchstraße binnen 41 Minute etwa 258,000 unterscheidbar Stern vorüber.
noch jetzt glänzen d Name Herrschel leuchten in d astronomisch Welt.
es sein John Herrschel, d ebenbürtig Sohn d groß William, die wir d groß Entdeckung am Südenhimmel verdanken.
alle d bloß Auge unsichtbar und nur durch d Fernröhre erkennbar Stern werden teleskopisch Stern nennen.
Kehre wir eine Zeitlang zu d nichtteleskopisch, wie wir sie abends mit unbewaffnet Auge erblicken, zurück.
bereits im grau Altertum teilen man diese Stern in Gruppe oder Sternbild, die man großenteils d Name von Held und Tier, in neu Zeit sogar von nützlich physikalisch Instrument wie: Herschel Teleskop, Elektrisiermaschine, Kompaß, Buchdruckerwerkstätte u. s. W. beilegen.
man dürfen aber nicht glauben, daß d betreffend Sternbild in ihr Sterngruppierung auch nur eine entfernt Ähnlichkeit mit d Gegenstand haben, die Name sie tragen.
höchstens können d Kreuz d Süden, die glanzvoll Stern d Gestalt eine Kreuz ähneln und d drei hell in gerade Linie neben einander stehend Stern im Orion, die unter d Name d Jacobstabes bekennen sein, eine Ausnahme machen.
d bekannt sieben Stern, welche unsere Himmelswagen bilden, sein keine Sternbild für sich, sondern nur d viert Teil d Sternbild d groß Bär.
d Benennung d Sternbild d Alte hangen auf d innig mit ihr helden- und Gottersage zusammen.
diese Sterngruppe, die in d verschieden Jahreszeit regelmäßig ihr golden Bahn wandeln, sein d uralt Volk eine untrüglich himmlisch Kalender; d Hirte, Ackerbauer, Jäger und Seefahrer eine sicher Wegweiser.
bei Beschreibung d Zodiakus oder himmlisch Tierkreis in eine spät Artikel, werden ich ausführlich hierauf zurückkommen.
heutzutage bekümmern sich d Wissenschaft d Astronomie wenig mehr um d Sternbild.
sie ziehen eine Netz von geometrisch Linie über d Himmelsgewölbe und können danach weit sicher d Standpunkt eine Stern bestimmen, als mit Hilfe d abenteuerlich Gestalt von Mensch, Tier und Gerätschaft.
daher finden man auch auf neu Sternkarte diese Sternbild ganz und gar weglassen und d zu eine solch Bild gehörig Stern durch eine einfach Linie umgrenzen.
auf einige Karte fehlen selbst letztere und man finden bloß d Stern und d Linie d himmlisch Meridian und Breitegrad verzeichnen.
ich müssen ich hier so verständlich wie möglich machen.
so wie nämlich d Geograph weit genau d Lage eine Stadt bestimmen, wenn er ihr geographisch Länge und Breite angeben - und was geographisch Länge und Breite sein, wissen jede Schulknabe - als wenn er bloß d Land oder d Provinz oder d Bezirk nennen, in welche sie liegen; eben um so sicher gehen d Astronom, wenn er anstatt zu sagen, d Stern liegen in diese oder jen Sternbild, lieber sagen: d Stern liegen unter d oder d himmlisch länge- und Breitegrad.
d Astronom drücken die nur etwas anders aus.
er sagen nicht Längegrad, sondern nennen es d Gradaufsteigung oder Rectascensio; auch sagen er nicht Breitegrad, sondern Abweichung oder Declinatio.
wie es aber auf unsere Landkarte nördlich und südlich Breitegrad geben, ebenso geben es auf d Himmelskarte nördlich und südlich Abweichung oder nördlich und südlich Declinatio.
wenn du daher, mein Leser, am Rand d Sternkarte d lateinisch Buchstabe R. A. und D. finden, so bedeuten sie d Wort Rectascensio und Declinatio und bezeichnen d himmlisch länge- und Breitegrad.
was nun d Bezeichnung d Einzelstern anbetreffen, so haben d d erst und zweit Größe, wie auch eine klein Anzahl d dritt und viert ihr besondere Name, die fast größtenteils d arabisch Sprache entnehmen sein, da sich eine geraum Zeit in früh Jahrhundert d astronomisch Wissenschaft unter d Araber eine hoch Blüte erfreuen.
allerdings sein im Lauf d Jahrhundert diese Name sehr verstümmeln werden, so daß man aus verschieden Name d ursprünglich Bedeutung kaum herausfinden.
im Vorbeigehen sein hier bemerken, daß alle sieben Stern unsere Himmelswagen arabisch Name haben, und daß diese Stern nicht zu alle Zeit und bei alle Volk d Name "d Wagen" führen.
im Königreich Ägypten heißen diese Stern d sieben Dreschochse und in noch früh Zeit sein sie d Indiener unter d Name d Totenbahre und d drei Klageweib bekannt.
übrigens fahren diese himmlisch Wagen nicht wie es d Wagen auf Erde tun, vorwärts, sondern er werden rückwärts schieben, d Deichsel hinterdrein, alle vierundzwanzig Stunde um d berühmt Polarstern herum, die interessant Bekanntschaft wir spät zu machen Gelegenheit haben werden.
wie bezeichnen man aber nun d Stern, die keine besondere Name haben?
hier bedienen man sich d griechisch Alphabet; d hell Stern jede Sternbild heißen jedesmal A (Alpha), d minderhell SS (Beta), u. s. F. reichen d griechisch Alphabet nicht aus, nehmen man d lateinisch zu Hilfe.
bei manche Sternverzeichnis und Sternkarte sehen man von d Buchstabenbezeichnung ganz ab und zählen einfach von Eins an bis in d Tausend.
die sein d notdürftig Bemerkung über d Zahl, Einteilung und Bezeichnung d Fixstern.
man werden indes sehr irren, wenn man nach d hell oder schwach Glanz diese Stern auf ihr Größe und Entfernung schließen wollen.
eine klein, d unbewaffnet Auge völlig unbekannt Sternenfunkechen können eine groß Sonne sein als d Sirius, welche als prachtvoll Fixstern am Himmel funkeln; Sternlein von zehnt, zwölft Größe können wir nah stehen als d strahlend Gestirn d Orion.
bei d scharf Vergrößerung unsere Fernröhre wachsen d Fixstern nicht wie d Planet zu klein Scheibe an, sie bleiben dieselbe Lichtpunkt; nur daß sie klar aus d Abgrund d Welt herüberschauen.
wie sein aber eine Lichtpunkt, wo Anfang und Ende zusammenfallen, zu messen, zu berechnen, seine Entfernung zu bestimmen?
und gleichwohl sein es d neu Entdeckung d Astronomie, d Forschergeist, d Beobachtungsgabe und d Scharfsinn d Priester diese himmlisch Wissenschaft in neu Zeit gelingen, d außerordentlich Resultat zu erzielen und so d Lösung d groß Problem, d Rätsel alle Jahrtausend "wie fern stehen wir jen Sonne?" nah und nah zu kommen.
diese hochwichtig Frage:
wie fern stehen jen Sonne? werden wir aber für heute in eine zu umfangreich Gebiet führen.
ihr Beantwortung bleiben d nächst Mitteilung vorbehalten.
Blatt und Blüte.
d Lynchgericht in Kalifornien.
eine Europäer haben gar keine Begriff davon, wie wesentlich diese Lynchen gegenwärtig noch sein; nur eine Monat lang Leben in d Berg können es er lehren.
denken ihr, sie stehen auf d Gipfel eine Hügel in eine Fichtenwald; d stumpf gefällt Baum stehen umher; Reihe schindelgedeckt Blockhaus an d Abhang d Hügel bilden d Stadt.
oben sein eine Schar rauhaussehend, bärtig Mann in Filzhut, rot Flanellhemd und groß Stiefel.
sie erwählen eine Präsident durch Akklamation, und eine aus d Haufen, auf eine Baumstumpf steigend, setzen auseinander, daß d Zweck d Zusammenkunft sein, über gewiß Mann zu richten, welche aus eine Laden in d Stadt eine Beutel mit Goldstaub stehlen haben.
d Gefangene sein in d Hand d Sheriff, und es sein beschließen, sie ins Gefängnis nach Marysville abliefern.
ob es d Wille d Versammlung sein, solch Verbrechen verdächtig Mann laufen zu lassen?
Gelächter und Geheul antworten diese Anspielung auf d Entfernung von Marysville und d bekannt dort herrschend Schlaffheit in Fall solch Art.
immer von ihr Präsident geleiten - d Amerikaner sein äußerst geschickt in d Leitung öffentlich Versammlung - wählen sie eine zeitweilig Sheriff und eine Sicherheitscomite.
eine prachtvoll Exemplar von eine Goldgräber treten vor; er folgen sein Comité.
sie werden von d Haufen beauftragen, d Gefangene d gesetzlich Butt, d Behörde zu entreissen und sie sogleich zur Stelle zu bringen.
bald kehren sie mit d Schuldige zurück.
d Behörde haben widerstehen, sagen d Sheriff, Bericht abstatten, und ihr beschwören Pflicht erfüllen.
aber sie sein überwältigen werden, wodurch sie in d Auge d Volk nichts an Ansehen einbüßen.
d Sheriff bilden dann eine Kreis, und d Gefangene setzen sich, von ihr Wächter umgeben, auf d Boden.
Sachwalter werden von d Versammlung ernennen und sie hundert Dollar für ihr Dienst bestimmen.
d Gefangene machen ihr Unvermögen geltend.
sechs Geschworene werden vereiden.
verschieden zu Geschworene bestimmt machen Einwendung.
ihr Einreden werden zur Abstimmung bringen und anerkennen oder verwerfen.
d Sheriff d Volk werden beauftragen, d Zeuge für und wider herbeischaffen, und eine Richter werden ernennen, freilich nicht ohne einige Mühe.
denn diejenige, welche Amt in d Staat haben haben, protestieren gegen d Gesetzmäßigkeit d Verfahren und sagen, sie haben schwören, d Verfassung zu verteidigen.
eine alt Mann mit grau Haar erheben sich, d Hut in d Hand, und sagen d Versammelte gerade heraus, daß sie Unrecht tun.
man hören er ruhig und ohne Störung an.
endlich werden d Präsident zum Richter bestimmen, und d Gerichtssitzung beginnen.
d Untersuchung gegen d drei Golddieb dauern zwei Tag, und sie werden in d Tat schuldig befinden.
eine d Gefangene, d gewesen Offizier, erheben sich vom Boden und bekennen seine Schuld.
er haben d letzte Unze d erwerben Gold verspielen und d Reue in Spirituose ertränken.
Betrunken, werden er von eine d beide ander, die er bezeichnen, auffordern, eine Schachtel zu stehlen, von welche d Versucher wissen.
diese leugnen d bezeichnen standhaft; als aber d Vollstreckung d Urteil, die auf neununddreißig Hieb lauten, herannahen, erklären er sich bereit, d Ort, wo er seine Anteil am Raub verbergen, angeben, wenn man er nur eine Teil d Strafe erlassen wollen.
d Geschworene versammeln sich aufs neu und mildern d Urteil in Betreff d erst und zweit Verbrecher.
am nächst Morgen führen d Sheriff in Regen und Wind d Verurteilte hinaus.
sie werden mit Hand und Fuß an eine Baum binden und peitschen, daß sie, losbinden, halbohnmächtig, elend und stöhnend, sich am Boden winden.
kaum gestatten man sie d Aufenthalt in d Stadt, bis ihr Wunde heilen sein, und eine sterben.
d ander machen sich hinweg, ich wissen nicht wohin.
Abschreckungstheorie in Schnupftabak.
Professor Miller erzählen neulich in eine Arbeiter-Verein zu Edinburg folgend Geschichte, die in eine schottisch Dorf passieren sein, wo Geistliche und Laie noch in sehr rein, gemütlich Beziehung stehen sollen.
eine jung Geistliche sollen sich nach seine Verheiratung durchaus d Schnupfen abgewöhnen.
er tun alle möglich seine jung Frau zu Liebe, fallen aber immer wieder heimlich in d alt Sünde zurück, indem er besonders Leute besuchen, die schnupfen.
endlich weinen d Frau und schmollen und er fassen nun eine heroisch Entschluß.
er arbeiten d ganz Woche an eine Predigt gegen d - Schnupfen, ohne sich durch eine einzig Prise dabei aufmuntern.
sonntags fühlen er sich zwar sehr miserabel, predigen aber doch herzhaft gegen d Sünde d Schnupfen, begeistert von d beifällig Lächeln seine jung Frau und empört über d deutlich Schnarchen eine ehrsam Mitglied seine Gemeinde dicht an d Kanzel.
d ehrsam Mitglied machen es endlich so arg, daß er eine Nachbar so lange rütteln, bis er aufwachen, worauf er seine groß rund Dose herausziehen, ernsthaft und bedächtig auf d Deckel klopfen, diese abnehmen und unter d Dose schieben, worauf er mit d feierlich Ernst eine tüchtig Prise nehmen und sehr umständlich d Nase damit füttern.
d Prediger bleiben d Rede in d Kehle stecken; mit d groß Aufregung beobachten er jede diese Manipulation und donnern endlich:
"John, was sein die?
welch eine Schande, Sir!
wie können sie mich so beleidigen?
haben sie nicht gehören, was ich predigen?"
er haben in d Tat keine Silbe gehören und starren seine Seelsorger im groß Erstaunen an.
"ich wissen wirklich nicht, was ich verbrechen haben," stammeln er.
- "Fern sein es von ich," erwidern d Geistliche mit Salbung, "meine Lippe durch Namhaftmachung die, was sie tun, zu entweihen.
ich wollen sie zeigen, was sie tun, damit es alle sehen und davor zurückschaudern.
Geben sie mich ihr Dose da!" ("Hand me up tun Box!")
man reichen er d Dose hinauf.
jetzt machen d Prediger d ganz Prozeß d Nehmen eine Prise durch und zwar in möglichst Nachahmung d Sünder unter er.
"die sein es, was sie tun, Sir!" sagen d Prediger, "und was noch viel schlimm sein" (mit ungeheuer Begierde d Prise nehmen) "sogar diese tun sie, sir!"
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 28. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
d Näherin.
(Geschichte aus d "gut Gesellschaft" England.)
von Heinrich Beta.
(schluß.)
d Zukünftige sehen d Zukünftige wieder sehr scharf an und fragen in streng Ton:
"Halt sie mich für gottlos, weil ich eine paar Dame gerade deshalb besonders hochachten, weil sie mit Ehre und Arbeit ihr Armut tragen und sich durch ehrlich Verdienst vor d Schande d Armut schützen?
ich fragen ich und sie:
haben wir etwas tun, um uns vor d Schande unsere Reichtum zu schützen?
sein es nicht eine wahr Schande, so viel Geld zu haben, als wir, ohne daß wir etwas Gut damit anfangen wissen, als Essen, Trinken, Kleid und müßig Lakai zu bezahlen und uns unter unsere Gleichen gegenseitig abfüttern?
ich fühlen diese Schande.
fühlen sie nicht auch etwas davon?"
Emilie sehen ihr Vetter mit sprachelos Erstaunen an.
er sein rot und schön werden.
sie merken endlich, daß sie er lieben, und doch klingen seine Wort in ihr Ohr so roh, so republikanisch, so atheistisch.
sie wissen durchaus nicht, was sie sagen sollen.
d Tante bleiben aber vornehm und wissen diese fremdartig Ton geschickt wieder heimisch zu stimmen.
"wir haben beide d Petition zur Abschaffung d Sklaverei in Amerika unterschreiben," sagen madame Powell.
"und wie viel bezahlen wir jährlich zur Förderung d Christentum unter d Heide?" fragen Emilie.
"es ziemen wir nicht, damit zu prahlen."
"gewiß nicht," sagen Custis noch ärgerlich, "zumal, da Mrs. Brandon nah wohnen, als d Patagoniener.
wir wollen wenigstens gegen unsere Mitchrist und Nachbar, wenn auch nicht christlich, so doch menschlich sein.
doch ich gestehen, daß ich heute sehr ungeschickt sein.
ich haben keine Lebensart, ich kommen heute unmöglich wieder in d Ton d gut Gesellschaft, deshalb bitten ich um Entschuldigung und nehmen ich d Freiheit, mich für heute d geehrt Dame zu empfehlen.
Morgen denken ich als Gentleman auftreten zu können.
good bye!"
"good bye!" rufen Emilie mit erzwingen Laune.
"good bye!
sie selbst in ihr republikanisch Zorn, göttlich Vetter!"
d Tante geben nun, nachdem sie allein sein, d Nichte ernstlich Verweis wegen ihr Unklugheit und ermahnen sie, mit ihr "hoch Bildung" durchaus zurückhalten, bis sie verheiraten sein.
übrigens werden er in gut Gesellschaft auch wohl von selbst d Rohheit, die er noch vom Kontinent her ankleben, abstreifen, so daß keine besonders streng Pantoffel-Regiment nötig sein werden.
Emilie hören aber kaum darauf und denken ebenso scharf an Miß Brandon, wie sie "Zukünftige" - nur mit entsetzlich verschieden Gedanke und Gefühl.
ihr Auge funkeln vor Zorn und auf ihr schön, glatt Stirn schwellen eine Ader hervor.
sie zittern.
besorgt rufen d Tante:
"Emilie, was sein du?"
"daß ich nur mit ihr, mit eine Schneidermamsell in Beziehung kommen können, daß ich, daß ich - ich - Tante, ich fühlen mich namenlos unglücklich."
"O Kind, die geben sich.
sie sollen wirklich sehr hübsch sein, aber Custis sein eine Ehrenmann; er werden du nie Ursache geben, du seine zu schämen, wenn er erst verheiraten sein.
eine flüchtig Wohlgefallen an eine schön Gesicht kommen sogar in d Ehe ohne besondere Störung vor."
"aber in diese Stand?
mein Gott, Tante, es sein unmenschlich erniedrigen für ich."
d Tante werden nun ernst und eindringlich, bis d Zukünftige fest versprechen, vornehm, diplomatisch und "naiv" zu bleiben bis nach d Hochzeit.
doch können sie nicht umhin, bald ausgehen und eine Freundin zu besuchen, von die Fenster aus sie d Haus d Mrs. Brandon übersehen können, was sie auch sehr standhaft tun haben sollen, ohne sich durch d Spötterei um sie her über ihr Zerstreutheit besonders stören zu lassen.
Custis kommen zur Verwunderung d Tante denselben Tag wieder und verlangen mit Emilie spazieren zu gehen.
sie werden in leidenschaftlich haben herbeiholen und sein lauter strahlend Entzücken, als sie erfahren, man sie zudenken sein.
sie schweben in blendend Schönheit an d Arme d geliebt Jüngling hinaus vor d Stadt und glauben nur jede Augenblick Glockenton zu hören, die durch d Kirche ins Brautgemach rufen sollen.
Custis sein freundlich, liebenswürdig, aber befangen.
es werden er schwer, anfangen, denken sie und spielen von d Spaziergang auf d Lebensweg an.
plötzlich stehen Custis still und machen auf eine Brief aufmerksam, die am Weg liegen.
"wie glücklich werden d arm Mann da vorn sein," sagen er, wenn sie d Brief nehmen und recht bescheiden sagen:
"sie haben wohl diese Brief verlieren, mein Herr?"
- ich glauben, die müssen wunderschön aus eine so rosig Mund klingen."
Emilie lachen laut auf und fragen: "was gehen denn d arm Mann mein rosig Mund an?
lassen sie Mann und Brief.
wahrscheinlich werden er eine finden und in eine Briefkasten stecken.
haben sie so groß Lust, mich zum Briefträger ausbilden?"
"die nicht, aber ich mögen sie nur in diese einzig Falle Mal als Briefträgerin sehen!"
"Um_Das Himmelswillen, Custis!
Denken sie, wenn ich d Mann am Ende eine Penny für geleistet Dienst anbieten?"
"so sein diese vielleicht d erst Penny, d Fräulein verdienen haben."
Emilie ziehen ihr Arm mit Heftigkeit aus d ihr "Zukünftige" und werden brennen rot vor Zorn, fassen sich aber schnell wieder, lachen zwingen, nehmen seine Arm wieder und necken er wegen seine republikanisch und atheistisch Sonderbarkeit.
sie sein nun gründlich durchfallen.
Custis wollen bloß ihr Wesen, ihr Stimme beobachten, womit sie d Brief zurückgeben werden und dann eine Vergleich anstellen.
jetzt sein d Sache viel schlimm, als d für sie ungünstig Vergleichung.
er haben im erst Augenblick ihr blendend Schönheit lieben; jetzt kommen er diese glatt, kalt, nichtssagend Schönheit, zumal mit d bei englisch Schönheit so oft offen stehend Mund, widerlich, verächtlich vor.
er müssen sich ungemein zwingen, seine schön Cousine unter d Form gewöhnlich Galanterie nach Haus zu bringen, nachdem er d arm Mann, die angeblich d Brief verlieren haben sollen, zurückrufen und er nicht nur d Brief, sondern auch eine ganz Sovereign geben haben, ohne seine Cousine darüber weiter Auskunft zu geben.
sie erschrecken dabei sichtlich und haben eine Ahnung, daß diese eine Prüfung haben sein sollen, können sich aber nicht erklären, wie sie dabei haben gut handeln können.
ihr vornehm Erziehung lassen sie in d Aufheben und überreichen d Brief nur eine gemein, d gut Gesellschaft unwürdig Handlung erblicken.
sie glauben deshalb im Stillen, d Prüfung ganz ihr würdig bestehen zu haben und suchen wirklich vergebens nach eine Erklärung d auffallend Kälte ihr "Zukünftige."
Custis wollen keine "Szene" machen und bleiben deshalb höflich und gütig, ohne d Vorbereitung auf d seinetwegen veranstalten "Abend-Partie" im gering zu stören.
eine klein Naturfehler d Königin, die deshalb in eine Teil d gut Damengesellschaft künstlich verziehen werden.
d Abend kommen und mit er d Kutsche und d Dame und Herr, die d neugierig Volk selten ordentlich sehen können, da stets eine Menge Lakai mit weiß Strumpf und Kopf, schwarz Leibrock und schwarz Epaulette Weg und Aussicht versperren.
oben grüßen alle mit besonders bedeutungsvoll Lächeln d Königin und d König d Fest, die dann auch in überraschend Schönheit und Pracht d erst Tanz eröffnen.
Tänzer und Tänzerin tauschen spät in einförmig Wechsel.
Custis fühlen sich bald so unheimlich und betäuben, daß er hinausgehen und in eine Art von Trauer d Weite suchen.
Emilie vermissen er bald und werden mit jede Minute zerstreut und rücksichtslos gegen Gast und Anbeter.
Custis fühlen endlich auch, daß seine Abwesenheit auffallen können und eilen zurück.
vor d Tür d in Musik und Licht und Pracht alle Art gleichsam schimmernd Haus stehen dicht Haufen und stieren aus d Dunkel in d blendend Glanz allein und horchen mit Wohlgefallen d rauschend Musik.
Custis drängen sich möglichst unbemerkt durch, können aber an eine Stelle durchaus nicht vorwärts kommen.
deshalb machen er eine Umweg, um von eine ander Seite ins Haus zu kommen.
bei seine Annäherung suchen sich rasch zwei weiblich Gestalt zu verbergen; aber Custis entdecken noch in eine Lichtstrahl aus d Haus d süß Gesicht und d sylphenartig Gestalt von Alice Brandon.
eine unwiderstehlich Wallung nachgeben, folgen er d rasch sich entfernend Dame und reden sie in eine zitternd, höflich Ton an.
"Miß Brandon, wenn ich nicht irre?"
beide Dame bleiben eine Augenblick stehen.
Alice verbeugen sich mit eine leicht Lächeln, und sagen wie um Entschuldigung bitten:
"Mutter und ich gehen etwas aus, um frisch Luft zu schöpfen, und da sein es wir sehr angenehm, eine Weilechen d prächtig Musik zuhören."
dann gehen sie.
Custis begleiten sie und wenden sich an d Mutter: "Mrs. Brandon erinnern sich vielleicht meine noch in diese klein Stadt, wo wir wir alle kennen.
ich leben als Knabe in d Haus von madame Powell."
"O ich erinnern ich sehr gut.
ich haben sie einige Mal an unsere Haus vorbeigehen sehen, nachdem ich Alice erzählen haben, wer sie sein."
"dann sein ich so glücklich, von sie kennen zu sein, Miß Brandon?"
"ich sehen ihr Name auf d Brief, die sie verlieren und ich sie aufheben," antworten Alice, ohne aufsehen.
"richtig, die sein wahr.
lassen sie diese Couvert als eine Empfehlung für mich gelten, da ich leider keine gut haben, Miß Brandon."
er sagen diese mit eine Aufrichtigkeit, Wärme und Offenheit, daß Alice nicht umhin können, er ins Gesicht zu sehen und dann mit tief süß Erröten d Auge tief niederschlagen.
d Mutter unterhalten sich mit er, bis sie vor ihr Wohnung ankommen sein.
er hoffen, d Mutter werden hineingehen und Alice noch Zeit geben, sie zu eine Privatgespräch einladen zu können.
er sein fest entschließen, sie sogleich sein ganz Herz zu öffnen.
aber d Mutter gehen nicht und scheinen zu erwarten, daß er sich verabschieden werden.
so gestehen er dann mit Freimütigkeit, daß er sich glücklich schätzen werden, wenn sie er erlauben, mit Alice noch etwas spazieren zu gehen.
"sie sein sehr gütig, Mr. Custis," entgegnen d Mutter etwas verlegen.
"Alice sein eine bloß Näherin und sie von hoch Abkunft und eine reich Erbe, außerdem erzählen man allgemein, daß heute Abend ihr Verlobung mit Miß Clifford bekannt machen werden werden.
so werden eine derartig Spaziergang sowohl sie unangenehm werden können, als auch Alice, die jedenfalls am meiste leiden werden.
ihr unbefleckt Ruf sein ihr einzig Kapital.
ich halten sie für zu ehrenwert, als daß sie diese Bedenklichkeit eine Mutter übel nehmen können."
"im Gegenteil, verehren Mrs. Brandon, ich acht ihr Sorgfalt für d Tochter.
sie haben vollkommen Recht."
"es freuen ich, daß sie es zugeben.
ich werden ich übrigens glücklich schätzen, wenn sie eine Augenblick mit eintreten."
"mit Vergnügen, wenn sie erlauben.
ich fühlen ich so müde und zerstören von Musik und Gesellschaft, daß einige klar, wahr Menschenton ich sehr erquicken werden."
bald sitzen sie traulich in d freundlich Zimmer.
Alice, die er auf d Straße so bezaubernd schön erscheinen sein, geben sich hier wie eine Seraph an Milde, Kindlichkeit und Aufrichtigkeit.
sie erzählen von ihr Kampf umes lieben Leben, von ihr Vater Krankheit und Tod mit eine solch Offenheit und Wehmut, daß er plötzlich einmal aufweinen und ihr Hand ergreifen, als wollen er sich zum Trost an sie halten.
endlich erinnern er d Mutter an seine sozial Pflicht.
erschrecken stehen er auf und gehen davon, kehren aber für eine Augenblick zurück und bitten um Erlaubnis, wiederkommen zu dürfen.
wie eine Träumende treten er in d groß Tanzsaal, die sich schon sehr lichten haben und nur noch mit Person versehen sein, d Abschied nehmen.
Emilie stehen in d Mitte eine solch Abschiedsscene, erblicken er, durchbrechen wild d Kreis, stürmen auf er zu und fragen erblassen und erröten, was mit er vorfallen sein.
er sprechen von Kopfschmerz, frei Luft und mit Wort, die er selber nicht verstehen.
sie starren er wild an, brechen in eine Tränenkrampf zusammen und stürzen aus d Saal. -
am folgend Morgen sollen sich einige alt Jungfer diese Stadt schon vor Tagesanbruch besuchen haben, teils um d Bruchstück ihr Nachricht gegenseitig zu ergänzen und künstlerisch abrunden, teils mit Verleumdungspfeil auf Miß Clifford oder Miß Brandon oder auf beide zuspitzen.
letztere haben mit d Zeit besonders oft ganz Reihe von Spießrute (von Zunge) durchlaufen, nachdem sie mit d Mutter nach London ziehen und in eine gut Damenschule als Schülerin unterbringen werden sein.
d Schule sein bloß eine Schein, heißen es, namentlich da niemand etwas von Verlobung und Hochzeit hören eine ganz Jahr lang; und Mr. Custis leben doch auch in London.
vielleicht werden er Miß Clifford doch noch heiraten und dabei für sein Schulkind im Stillen fortfahren zu sorgen. -
nur einmal werden unsere Geschichte noch dramatisch.
Miß Clifford, die seit d Zeit d Kapitel d Verlobung und Verbindung mit besondere Genauigkeit lesen, entdecken eine morgens folgend Stelle:
"verehelicht vorig Donnerstag Vormittag in d Christ-Kirche von Sr. Ehrwürde Dr. D. .. Edward Custis, Esq., mit Miß Alice Brandon, Tochter d versterben Doktor.
Charles Brandon M. D."
sie kreischen auf und fallen bewußtlos nieder, müssen sich aber wohl mit d Zeit wieder erholen haben, da man sie spät wieder lebendig und sogar in groß Schönheit öfter im Hydepark zu London spazieren reiten sehen. -
Novelle und Erzählung haben sich angewöhnen, immer eine oder mehrere Mensch zu gut letzt auf irgend eine grausam, berechnet Weise umbringen oder im gut Falle zeitlebens unglücklich zu machen.
leider finden wir in unsere Geschichte alle beteiligt Person eine ganz Jahr nach d angedeutet Heirat in solch Gesundheit, so glücklich und wohlhabend (am glücklich eine allerlieb dick Junge auf d Schoß Alice, die in seine Alter von kaum 3 Monat so groß und altklug aussehen, als können er ohne weit Doktor d Philosophie werden), daß wir es nicht übers Herz bringen können, sie ans Leben zu gehen.
aber was werden aus Miß Clifford?
sie sein heute, wo wir unsere Geschichte schließen, gerade bei Mr. Custis und Mrs. Custis zum Tee, die in eine groß Gartensaal ganz besonders gut schmecken, zumal mit d frisch Krabbe.
also auch Miß Clifford?
welch eine dreibandig Roman liegen in diese Tatsache?
wenn man nun noch vernehmen, daß Miß Clifford auf eine Besuch zu heute Abend aufmerksam machen und daß ihr Verlobte nicht eher kommen können, da er als Vormann in eine Maschinenbauerei vor 8 Uhr nicht abkommen können, und daß er endlich kommen in fein Anzug und mit d ruhig Sicherheit, eine frei Benehmen voll Selbstgefühl und Zärtlichkeit gegen seine strahlend Braut, so können man getrost noch eine viert Band hinzufügen, wenn d Verleger damit einverstanden sein.
glücklich Leser, die du mit eine Paar Seite weg kommen!
Emilie Clifford haben nachdenken lernen, wie es wohl kommen sein können, daß eine anspruchslos Näherin in Baumwolle über ihr Schönheit und ihr Reichtum so leicht haben siegen können.
sie denken an "d Fluch ihr Reichtum," ihr Erziehung und d lächerlich Vorurteil ihr Kreis und denken und leben sich so tief hinein und werden durch eine mit Custis geführt Korrespondenz, welche spät zur mündlich Unterhaltung werden, so umwandeln, daß sie mit Ekel aus ihr bisherig Gesellschaft fliehen und bürgerlich Leben, bürgerlich Fleiß studieren und lieben lernen, darunter besonders ihr jetzig Bräutigam, eine stolz König inmitten d Wut d Dampf und groß schnaubend Ungeheuer von arbeiten Rad, Balken und Zylinder.
im Oberhaus d gut Gesellschaft sprechen man vom Untergang England, als d Hochzeit von Miß Clifford bekennen werden, im Unterhaus aber von d stolz Aufsteigen eine neu Maschinenbauanstalt von 600 Pferdekraft und eine klein Stadt daneben für 2000 Arbeiter, die d arbeitend Bräutigam d reich Miß Clifford bauen lassen.
d Leben in d kalifornisch Mine.
in Nr. 17 d Gartenlaube versetzt wir d Leser auf eine Augenblick in d "glücklich Tal", welchen Name d Mittelpunkt d heutig St.
Francisco noch 1849 führen, und zeigen er d wundervoll Erblühen eine Stadt, wie d Geschichte keine zweit Beispiel aufweisen haben.
heute folgen er uns d Sacramento aufwärts, tief ins Land, d Schneegebirge zu, um d Goldgräber selbst bei ihr Arbeit zu belauschen.
d Goldwaschen mit d Longtom.
noch immer sehen wir d alt Drängen und Treiben, wie es 1848 beginnen, als auf d erst Bericht über d entdeckt kalifornisch Reichtum aus fast alle Land d Welt Hunderttausend herbeiströmen, um ihr Goldgier an d Quelle selbst zu still.
erst Untersuchung d Boden.
d Wanderzug d Golddurstige haben sich seitdem teilen.
für viel sein jetzt Australien d gelobt Land d Verheißung werden, allein d schimmernd Gold müssen d Herz d Mensch weit wenige bestechen, als es d Fall sein, wenn d Zahl d Goldgräber in Kalifornien sich deshalb haben minder sollen.
daß es neben wenige Glückliche eine viel groß Anzahl geben, die sich in ihr Hoffnung betrügen sehen, haben d magnetisch Anziehungskraft d Goldmine eben so wenig Abbruch tun.
d Umgebung d Sacramento und San Joaquin, wo d erst Sammelplatz d Goldsucher sein, sein zur Zeit so ziemlich ausbeuten, doch sein dafür tief im Gebirge d mehr oder wenige reichhaltig Grube noch genug vorhanden.
d Goldwaschen mit d Wiege.
ohne hart Arbeit sein aber keine Gold mehr zu gewinnen, und d Zeit, wo in wenige Woche fabelhaft Reichtum erlangen werden, sein vorüber.
d tätig, umsichtig und erfahren Goldgräber schlagen indes, selbst im ungünstig Falle, immer noch seine Kosten heraus.
in d Regel vereinigen sich d Einzelne zu klein Gesellschaft von fünf bis sechs Person, die jedoch jetzt, wo nach und nach d Ausbeutung im Große durch Dampfmaschine beginnen, in eine immer ungünstig Lage geraten und mit d Zeit zu rein bezahlt Arbeiter d mit groß Kapital auftretend Unternehmer herabsinken werden.
d Wucht d Kapital machen sich selbst dort geltend, wo alle d Reichtum so leicht zugänglich scheinen.
von d Ufer d Sacramento weg haben sich jetzt schon d meiste d klein Gesellschaft d Sierra Nevada zuwenden.
auf d Weg, die diese Gebirge zuführen, begegnen man sie oft zu Pferd und zu Esel.
d Ausrüstung diese Leute sein fast immer d gleich.
über d Schulter hängen d Flinte; im Gurt stecken d beliebt Revolver, eine Art Pistole mit eine Lauf, aus welche fünf bis sechs Schuß hintereinander abfeuern werden können.
Hacke, Schaufel, d notwendig Küchengeschirr und d unerläßlich Küpe fehlen ebenso wenig.
sobald d Goldgräber in d zum Aufenthalt erwählt Gegend ankommen sein, beginnen sie von d d Anschein nach günstig Stelle Besitz zu nehmen, die damit ihr zeitweilig Eigentum werden.
während d eine noch d Zelt aufschlagen und wohnlich Einrichtung treffen, schreiten d ander sofort mit ihr Werkzeug zur Untersuchung d Boden.
zu diese Zwecke werden vorerst eine Loch von 3, 4-6 Fuß Tiefe graben, alsdann d Küpe (eine Art blechern Schüssel) mit d ausgegraben Erde füllen, und diese am Ufer eine Flußchen auswaschen.
jenachdem sich d Erde hierbei goldhaltig zeigen, werden nun mit d Arbeit fortfahren oder an eine ander Stelle beginnen.
unter Mühseligkeit alle Art, oft bei eine durch nichts gemildert wochenlang anhaltend afrikanisch Glut, auf d wieder monatlang kühl Regenwetter, Regen in Strom, folgen, häufig bei Mangel an Lebensmittel und Wasser, werden jetzt d Auswaschen d Erde fortsetzen.
man bedienen sich hierzu zweier Instrument, die unter d Name "Wiege" und "Longtom" bekennen sein.
d Wiege, die man sich auch in ander Teil Amerika von jeher zum Goldwaschen zu bedienen pflegen, bestehen aus eine 7-8 Fuß lang Kasten, über die gerundet Boden klein hölzern Kloben in d Quere einnageln sein.
am ober Ende d Wiege befinden sich eine grob Sieb, am unter Ende sein sie offen.
d Ganze ruhen auf Schaukelbalken.
an eine solch, immer nahe an d Ufer eine Fluß oder Bach aufgerichtet Maschine müssen mindestens vier Mensch arbeiten.
d eine graben d goldhaltig Erde aus, d zweit tragen sie zur Maschine und werfen sie auf d Sieb, d Dritte halten d Wiege durch Schaukel in anhaltend stark Bewegung, und d Vieren gießen währenddem Wasser darüber.
d groß Stein werden von d Sieb zurückhalten, d erdig Teil spülen d Wasser schnell fort, d hart und d Kies rollen nach und nach am unter offen Ende d Maschine heraus; d Gold selbst, mit eine schwer, fein, schwarz Sand vermischen, bleiben hinter d Kolben sitzen.
d so vermischt Gold lassen man alsdann in Pfanne laufen, in die es d Sonne aussetzen bleiben, bis es gänzlich trocken, worauf d Sand einfach wegblasen werden und d Gold in glänzend Korn zurückbleiben.
d Auswaschen mit d Longtom erfolgen nahe hin auf dieselbe Weise.
letztere Instrument werden an Ort und Stelle von eine Amerikaner Name Tom erfinden, und da man es gewöhnlich 10-12 F. lang machen, so haben man seine ursprünglich Name d Beiwort "Long" hinzufügen.
d früh enorm Preis für alle Lebensbedürfnis sein gegenwärtig, mit Ausnahme d Zeit, wo d Fluß austreten und alle Kommunikation abschneiden, zu eine mäßigen Höhe herabsinken, so daß sich eine Mann zu 1 Thlr. 10 Ngr. täglich recht gut beköstigen können.
je tief ins Innere d Land d Goldgräber aber vordringen, mit desto groß Beschwerde und Gefahr haben sie zu kämpfen, und oft bilden d Tod von wild Indianerhand d Schlußstein eine vielbewegt Leben.
ja, eine vielbewegt Leben!
denn d neu golddürstige Bevölkerung Californiens sein nicht nur aus fast alle Land d Erde zusammenwürfeln, sondern sie bestehen auch aus eine Gemisch, zu die alle Klasse d bürgerlich Gesellschaft ihr Anteil liefern haben.
Kaufmann und Gelehrte, Offizier und Advokat, Arzt und Künstler, Handwerker und Matrose, jede Stand sein hier repräsentieren.
daneben suchen alle, die in irgend eine Land aus diese oder jen Grund Freiheit oder Leben verwirken, hier eine Freistatt.
d Leben eine Goldgräber sein übrigens so über alle Maß beschwerlich, daß es nur kräftig Natur ertragen können, und selbst diese sein häufig zwingen, d mühselig Beschäftigung aufgeben.
d alt europäisch Gewohnheit müssen dabei gleich von vorneweg aufgeben werden, und von eine veredelt Genuß d Leben sein keine Rede mehr.
unausgesetzt an seine geisttötend Arbeit fesseln, suchen d Goldgräber höchstens im Wein und ander Spirituose einige fröhlich Augenblick, und versinken in viel Fall nach und nach in d Zustand tierisch Rohheit.
es müssen daher selbst d brav Mann sehr fest Charakter sein und eine groß Selbstbeherrschung besitzen, um nach Jahresfrist d Mine eben so sittlich und gebildet zu verlassen als er sie betreten haben.
d Material zum groß Weltenbau.
nur etwa 63 Stoff brauchen d groß Weltenschöpfer, um unsere Erde mit alle, was auf sie kriechen, fliegen und liegen, sowie wahrscheinlich auch d ganz Welt aufbauen, obschon dieselbe so reich an d verschiedenartig lebend und leblos Gegenstand sein.
zur Zusammensetzung d Mensch und d Tier reichen schon 15 diese Stoff hin, während in d Pflanze gegen 18 dieselbe finden werden.
man nennen diese, die Grundlage alle Naturgegenstand bildend Stoff, welche d Scheidekünstler in keine ander Stoff weiter zerlegen können.
"Element oder Grundstoff."
sie sein in so außerordentlich ungleich Verhältnis in d Natur verteilen, daß d Hälfte dieselbe nur mit Schwierigkeit auffinden sein, während andere in d Zusammensetzung d meiste Körper eingehen.
gewöhnlich bestehen aber eine Körper nur aus 2 bis 4, höchstens aus 6 bis 7 Element und nur in d Mensch, sowie in d hoch Tier und Pflanze treffen man auf 15 bis 18.
- daß nun aber diese Element so sehr mannigfaltig Körper zusammensetzen im Stand sein, liegen darin, daß sie selbst und auch d Verbindung mehrere dieselbe eine sehr verschiedenartig Anziehungskraft zu einander innewohnen, welche d Chemiker Wahlverwandtschaft, Affinität, nennen, und daß diese Verwandtschaft durch eine Menge von Einfluß (wie durch Wärme, Licht, Luft, Wasser, Elektrizität, Magnetismus u. s. W.) leicht verändern, verstärken und vermindern, und ebenso zur Trennung, wie zur Bildung neu Verbindung benutzen werden können.
am deutlich zeigen sich d chemisch Verwandtschaft bei organisch (belebt, beseelt) Körper (zu die d Mensch, d Tier und d Pflanze gehören) und zwar nach die Tod, denn mit d Aufhören d Leben treten d Element diese Körper mit Hilfe von Wärme, Luft und Wasser so auseinander und vereinigen sich wieder zu so ganz ander Körper, daß auch nicht d gering Spur von d Früheren zurückbleiben, obschon auch nicht d klein Teilchen davon verlieren gehen sein.
dieselbe sein d Fall beim Verbrennen von Gegenstand und überhaupt bei alle Veränderung, welche vor unsere Auge vor sich gehen.
d Grund, daß eine so groß Mannigfaltigkeit bei d Bildung d viel Naturgegenstand aus so wenig Stoff erzielen werden können, liegen darin, daß eine ganz klein Teilchen eine Grundstoff mehr oder wenige in eine Körper schon eine bedeutend Veränderung im Ansehen und d Beschaffenheit dieselbe hervorrufen.
d Element, von die nur wenige (4) luftförmig, die meiste fest sein, trennen d Chemie in nichtmetallisch und metallisch, d erstere wieder in gasförmig und fest, die letztere in leicht und schwer (unedel und edel). - A.
zu d nichtmetallisch Grundstoff gehören: a. luftförmig:
1. d Sauerstoff; 2. d Wasserstoff; 3. d Stickstoff und 4. d Chlor. b. fest: 5. d Kohlenstoff; 6. d Schwefel; 7. d Phosphor; 8. d Jod; 9. d Brom; 10. d Fluor; 11. d Seele; 12. d Bor; 13. d Silicium; 14. d Arsen. -
b.
d metallisch Element sein: a. leicht Metall (welche niemals in gediegen Zustand, sondern immer in Verbindung mit ander Stoff vorkommen und benutzen werden): 15. Kalium; 16. Natrium; 17. Lithium; 18. Barium; 19. Calcium; 20. Strontium; 21. Magnesium; 22. Aluminium; 23. Beryllium oder Glycium; 24. Zirkonium; 25. Norium; 26. Yttrium; 27. Erbium; 28. Terbium; 29. Thorium; 30. Lanthanium; 31. Cerium; 32. Didymium; 33. Aridium; 34. Tellur. b. Schwere edel Metall (welche an d Luft ihr Glanz behalten und meist gediegen antreffen werden): 35. Platin; 36. Gold; 37. Silber; 38. Quecksilber; 39. Palladium; 40. Rhodium; 41. Iridium; 42. Ruthenium; 43. Osmium. C. schwer unedel Metall (die an d Luft ihr Glanz verlieren und nur selten gediegen finden werden): 44. Eisen; 45. Blei; 46. Kupfer; 47. Zink; 48. Zinn; 49. Wismut; 50. Spießglanz; 51. Mangan; 52. Nickel; 53. Kobalt; 54. Chrom; 55. Wolfram; 56. Molybdän; 57. Tantal; 58. Niobium; 59. Pelopium; 60. Titan; 61. Uran; 62. Vanadin; 63. Kadmium.
- Betrachten wir jetzt d wichtig diese Element nah.
d Sauerstoff, d Sauerstoffgas (Oxygen), im Jahr 1774 als Element entdecken, sein insofern d wichtig alle Grundstoff, als dieselbe in d Natur d verbreitet und in d groß Menge vorhanden Stoff sein (er sollen 1/3 d ganz Erde ausmachen), weil ferner dieselbe überall, wo irgend etwas auf unsere Erde entstehen, oder scheinbar untergehen (durch Feuer, Fäulnis u. s. F.), beteiligen sein und weil diese Stoff hauptsächlich es sein, welche d Leben d Mensch und d Tier mit Hilfe d Atmen unterhalten, weshalb er auch Lebensluft nennen werden.
Sauerstoff heißen er aber darum, weil er zur Bildung von fast alle Sauren beitragen.
- d Sauerstoff sein eine farb- und geruchlos Gas, welche unter alle Element d groß Neigung haben, sich mit ander Körper zu verbinden; es finden sich vorzugsweise in d atmosphärisch Luft und im Wasser vor und besitzen d auffallend Eigenschaft, daß brennbar Körper in demselben mit ungemein Lebhaftigkeit (Schnelligkeit und Helligkeit) verbrennen, obschon er selbst nicht brennen.
man pflegen d Verbinden diese Stoff mit eine ander Element oxydieren und d Produkt diese Verbindung Oxyd zu nennen.
wenn z. B. Eisen an d Luft rosten, verbinden es sich mit Sauerstoff, es oxidieren sich und so haben sich dann Eisenoxyd (d Rost) bilden.
d Akt d Vereinigung d Sauerstoff mit eine ander Stoff sein stets von Wärmeentwickelung und oft auch von Lichtbildung begleiten; man nennen diese Vorgang, wenn sich d Sauerstoff unter Licht und Wärmeentwickelung mit eine ander Körper verbinden, Verbrennung und d Chemiker bezeichnen sogar jede Verbindung eine Körper mit Sauerstoff als eine Verbrennen.
leicht und schnell finden eine solch Verbindung in d Wärme als bei kalt Temperatur statt und deshalb verderben auch im Sommer d Aufbewahrte in Küche und Speisekammer weit leicht als im Winter.
dagegen lassen sich aber auch in ander Fall d Sauerstoff durch d Hitze aus seine Verbindung vertreiben und darum können eine Hausfrau Milch auch im Sommer monatelang gut erhalten, wenn sie nur dieselbe täglich einige Mal abkochen und dadurch d Sauerstoff aus d Milch heraustreiben, welche d Milchzucker in Milchsäure umwandeln, d Milch sauer zu machen streben. -
im menschlich Körper besorgt d Sauerstoff, welchen wir durch d Einatmen atmosphärisch Luft in unsere Lunge und in d Blut aufnehmen, nicht nur fortwähren d Neubildung alle Gewebe und Organ, sowie d Entfernung alt abgesterben Bestandteil (d Stoffwechsel oder d Leben), sondern er verbrennen auch mehrere Stoff und erzeugen auf diese Weise d Eigenwärme d Körper.
bei diese Verbrennung bilden sich eine schädlich Stoff, d Kohlensäure, welche hauptsächlich durch d Lunge beim Ausatmen aus d Körper ausführen werden.
(in No. 16. u. 17. d Gartenlaube sein beim Atmen ausführlich hierüber schreiben.)
damit nun d Mensch immer d gehörig Menge d zu seine Leben unentbehrlich Sauerstoff einatmen haben, sein vom Schöpfer d Einrichtung treffen, daß d Pflanze (besonders d grün Teil dieselbe und zwar bei Sonnenlichte) Sauerstoff aushauchen und dafür d vom Mensch ausgeatmet Kohlensäure in sich aufnehmen.
man können deshalb rein Sauerstoff auch dadurch erlangen, daß man eine Pflanze mit eine Glasglocke überdecken.
- d, unsere Erde umgebend atmosphärisch Luft bestehen zu eine Fünfteln aus Sauerstoff und sein eine Gemenge aus diese Element mit eine ander gasförmig Grundstoff, d Stickstoff.
darum sein alle Substanz, welche mit d Luft in Berührung kommen, d Einfluß d in ihr enthalten Sauerstoff aussetzen und fortwähren in Gefahr von demselben verändern oder zerstören zu werden.
d Verderben d Speise, d Sauerwerden von Getränk, d Rost d Eisen, d Bildung d Grünspan am Kupfer, d Gehren, Faulen, Verwesen, Vermodern, Verwittern, alle sein Erscheinung, die vom Sauerstoff d Luft erzeugen werden.
d Wasserstoff, d Wasserstoffgas (Hydrogen), ebenfalls eine luftförmig Element und seit 1766 bekennen, sein nach d Sauerstoff am reichlich in d Natur vorhanden, kommen aber nicht wie diese frei, als Gas, sondern immer nur mit ander Stoff, entweder zu flüssig oder fest Körper verbinden vor.
wie sein Name schon besagen, bilden d Wasserstoff eine Bestandteil d Wasser, denn diese bestehen nur aus Wasserstoff und aus Sauerstoff.
diese beide Stoff lassen sich auch recht gut aus d Wasser durch Zersetzen desselben eine jede für sich darstellen, wie man umgekehrt auch durch d Vereinigen beide Stoff Wasser erzeugen können.
d platin- oder döbereinersch Feuerzeug beruhen auf Bildung von Wasserstoff aus Wasser und aus Entzündung dieselbe mittels Platinaschwamme, wobei sich dann wieder durch d Verbindung d Wasserstoff mit d Sauerstoff d Luft Wasser bilden.
- d Wasserstoff sein eine farbelos Gas, ohne Geschmack und Geruch, und d leicht unter alle Gas; es sein 14mal leicht als d atmosphärisch Luft und können deshalb am gut zum Füllen d Luftballon verwenden werden.
nähern man demselben eine Flamme, so entzünden es sich und verbrennen mit schwach Lichte, aber unter Entwicklung groß Hitze; es verbinden sich dabei mit d Sauerstoff d Luft zu Wasser.
man verwenden dasselbe deshalb auch zur Verstärkung d Feuer und d Hitze (in d Schmiede, d Dampfbad); spritzen man nämlich auf glühend Kohle Wasser, so werden diese zerlegen, indem sein Sauerstoff mit d Kohle sich verbinden, während d freiwerdend Wasserstoffgas verbrennen und Hitze entwickeln.
eine Vermengung von zwei Teil Wasserstoff und 1 Th. Sauerstoff führen d Name Knallgas, weil diese Gemenge, wenn es mit eine brennend oder glühend Körper berühren werden, unter donnerähnlich Knall verbrennen (eine Explosion machen) und dabei zu Wasser werden.
beim Verbrennen d Knallgas entwickeln sich eine solch Hitze, wie sie auf keine ander Weise hervorbringen werden können.
diese, in d sogenannt Knallgasgebläse benutzen, machen selbst Kreide so glühend, daß sie eine d Sonnenlichte ähnlich Licht geben, welche bei d sogenannt Hydro-Oxygengas-Mikroskop zur Beleuchtung benutzen werden. -
d Verbindung d Wasserstoff mit d Kohlenstoff (s. bei diese), bilden teils brennbar Gas, teils flüchtig Öl. -
in d menschen-, thier- und Pflanzenkörper machen d Wasserstoff eine Hauptbestandteil aus, während er im Mineralreiche wenige verbreiten sein.
d Verbindung d Wasserstoff mit Chlor bilden d Salzsäure.
d Stickstoff, d Stickstoffgas (Nitrogen. Azot), seit 1772 bekennen, sein wie d sauer- und Wasserstoff eine luftförmig, farb- und geruchlos Element, welche d groß Teil unsere atmosphärisch Luft ausmachen und nur wenig Neigung haben, sich mit ander Körper zu verbinden.
d Luft bestehen nämlich aus eine Gemenge von 4 Teil Stickstoff und 1 Teil Sauerstoff; werden diese eine Teil Sauerstoff entfernen und bleiben nur d Stickstoff übrig, so können in diese Luft weder eine Feuer brennen, noch auch Mensch und Tier atmen, sie ersticken und daher rühren d Name Stickstoff.
dennoch sein diese Stoff für wir von d groß Wichtigkeit, weil er eine Hauptbestandteil diejenige Nahrungsmittel bilden, welche vorzugsweise zur Ernährung unsere Körper dienen, wie Fleisch, Ei, Milch, Mehl, Hülsenfrucht etc., während dieselbe im Fette, Zucker, Stärkemehl, Alkohol etc. fehlen.
er finden sich ferner in groß Menge im Salpeter (Nitrum), welche zur Bereitung d Schießpulver gebrauchen werden, in d Salpetersäure (Scheidewasser), im Ammoniak (eine Verbindung von Wasserstoff und Stickstoff), in d Blausäure und im Berlinerblau; auch helfen er d wertvoll Arznei, wie Chinin und Morphin, zusammensetzen.
d Chlor, seit 1774 bekannt, aber erst 1820 in d Reihe d Element stellen, sein wie d vorig Stoff gasförmig, allein es haben eine schwach grünlich-gelb Farbe und eine eigentümlich, erstickend und Husten erregend Geruch, auch wirken es, wenn es einatmen werden, sehr nachteilig auf d Lunge.
diese Gas kommen niemals frei, im rein, unverbinden Zustand vor, obschon es sehr verbreiten und für d Erhaltung d Mensch, sowie für Ökonomie und Gewerbe von d groß Wichtigkeit sein.
d wertvoll Verbindung d Chlor sein d mit Natrium zu Kochsalz, welche eine Hauptbestandteil d menschlich Körper, eine Teil d Erderinde und eine Bestandteil d Boden und Wasser bilden.
d Kochsalz enthalten d groß Menge Chlor, denn 100 Pfund dieselbe enthalten 60 Pfund Chlor.
- außer im Kochsalz finden sich d Chlor auch noch in d Salzsäure (Chlorwasserstoffsäure) und im Bleichkalk (Chlorkalk).
gegen pflanzen- und Tierstoff äußern d Chlor eine schnell zerstörend Wirkung, welche man mit Vorteil zum Bleiche, Zerstören übelriechend Gas und krankmachend Ausdünstungsstoff benutzen.
außerordentlich leicht vereinigen sich d Chlor mit Metall und diese Verbindung, welche meist im Wasser löslich sein, werden Chlormetall (oder Halöidsalze) nennen.
- d Chloroform, welche in d neu Zeit so vielfach Anwendung als Betäubungsmittel bei Operation finden, werden aus Chlorkalk, Alkohol und Wasser darstellen.
d Kohlenstoff, Carbon, eine fest und Verbrennliches, aber weder im Wasser, noch Säure, nur im schmelzend Eisen löslich, sonst unschmelzbar Element, bilden d Hauptbestandteil ebensowohl d gewöhnlich Kohle, wie auch d Diamant, und stellen, mit etwas Eisen vermischen, d Graphit, d Reißblei (in d Bleistift) dar.
im Diamant, welche nichts andere als kristallisiert Kohlenstoff sein, und ebenso wie Kohle verbrennen (wobei er sich mit d Sauerstoff d Luft zu Kohlensäure verbinden), finden sich diese Grundstoff am rein und stark verdichten, während in alle übrig Kohlenart mehr oder wenige fremd Beimengung und eine weit gering Dichtheit existieren.
ohne Zweifel sein d Diamant einst im flüssig Zustand und können wir jetzt eine Hitze erzeugen, in welche d Kohlenstoff flüssig werden, so können wir auch sehr leicht aus Kohle echt Diamant fabrizieren.
- d Kohlenstoff sein es nun aber auch, die d menschlich, sowie d tierisch und pflanzlich Körper zusammensetzen helfen und sich hier vorzugsweise im Fette, Zucker, Gummi, Stärke, Alkohol finden, die ferner eine hauptsächlich Quelle d Wärme, sowie d Licht und d schwarz Farbe darstellen.
man nennen er in d Pflanze Pflanzenkohle, (wie d holz-, stein- und Braunkohle) und aus tierisch Teil gewinnen, tierisch Kohle.
diese Kohle gewinnen man aber durch d Verkohlen organisch Körper, d. h. durch Erhitzen dieselbe bei gehemmt Luftzutritt, durch d Verbrennen dieselbe bei Mangel an d gehörig Menge von Sauerstoff (wie in d Meiler).
d Vorgang dabei sein folgend: d Verbindung d kohlen-, wasser- und Sauerstoff, aus welchen Stoff d organisch Körper hauptsächlich bestehen, werden in d Hitze lösen und d frei geworden Wasserstoff verbinden sich nun sofort mit d Sauerstoff zu Wasser, so daß d Kohlenstoff keine Sauerstoff zur Verbindung mehr übrig bleiben und er jetzt für sich vorhanden sein.
d stein- und Braunkohle sein aus urweltlich Pflanze entstehen, indem vor viel Tausend und Million von Jahr ganz Wald durch groß Erderevolution verschütten werden und d Holz in diese bedeckt Zustand langsam verkohlen sein.
d Torf sein eine ähnlich, nur d jung Erdeschicht angehörig, kohlehaltig Gebilde, welche d Pflanzenzersetzung seine Ursprung verdanken.
- d Kohle dienen wir als vorzüglich Feuerungsmaterial, sie besitzen ferner, und zwar vorzüglich als Knochenkohle (Beinschwarz, gebrennt Elfenbein) d Eigenschaft, färbend Stoff aus Flüßigkeit hinwegnehmen und werden deshalb in d Raffinerie zur Entfärbung d Zucker benutzen.
d Holzkohle werden wir dagegen durch ihr Porosität sehr nützlich, indem sie ander Stoff in ihr Zwischenraum mit Begier aufsaugen.
wenn sie Wasserdampf und Luft in sich aufnehmen und verdichten, können eine Erwärmung und Selbstentzündung dieselbe entstehen.
so lassen sich faulig Wasser durch Schütteln mit frischgeglüht und kleingestoßen Holzkohle von schlecht, übelriechend Stoff reinigen; deshalb filtrieren man auf Seeschiff d Wasser, wenn es faulig werden sein, durch Kohlenpulver und ebenso machen man in Paris, was keine frisch Wasser besitzen, d Seinwasser trinkbar.
daher wenden man auch in Krankenzimmer zerkleinern Kohle an, um d Luft von schädlich Ausdünstung zu reinigen.
d Branntwein entziehen d Kohle d Fuselöl und d Bier d Hopfenbestandteil.
pflanzen- und Tierstoff werden lange Zeit vor Fäulnis bewahren, wenn man sie in Kohlenpulver packen oder mit demselben einreiben; aus diese Grund räuchern man d Fleisch, um er eine Kruste von Kohlenstoff zu geben; deshalb bleiben d Wasser in Faß, welche im Innere etwas verkohlen sein, lange trinkbar, und darum verkohlen man Holzpfahl, welche in d Erde eingerammelt werden.
von groß Bedeutung sein außerdem d Anwendung d Kohle als Desoxydationsmittel, d. h. um d Oxyd ihr Sauerstoff zu entziehen, indem sie sich mit demselben zu Kohlensäure verbinden.
fast alle Metall und namentlich d Eisen werden dadurch gewinnen, daß man ihr Oxyd mit Kohle zusammenglühen.
im Schießpulver spielen d Kohle eine Hauptrolle; d kien- und Lampenruß, überhaupt Ruß, werden aber zu schwarz Farbe verarbeiten. -
im menschlich Körper dienen d Kohlenstoff, welche hauptsächlich durch d fett, zuckerig, stärkemehlhaltig und spirituos Nahrungsmittel einführen werden, nicht bloß zur Bildung d Gewebe und vorzugsweise d Fett, sondern auch zur Entwicklung d Eigenwärme, indem dieselbe durch d Sauerstoff verbrennen und in Kohlensäure verwandeln werden, welche wir dann fortwährend ausatmen (s. Athmungsproceß in Gartenlaube no. 16 u. 17).
Verbindung d Kohlenstoff.
unter diese stehen d luftförmig Kohlensäure obenan, sie bilden sich bei d Verbrennung kohlenstoffhaltig Substanz durch d Verbindung d Kohlenstoff mit d Sauerstoff, (1 Lot Kohlenstoff und 2_2/3 Lot Sauerstoff), sie sein es, welche von Mensch und Tier fortwährend ausatmen werden und sich heim Verbrennen, Verwesen und Gehren entwickeln.
d Kohlensäure sein in Wasser auflöslich, und sie sein es, welche d Bier d perlend Schaum und d Champagner, sowie alle Sogen. moussierend Getränk d Brausende verleihen, welche d Sauer-Brunnen ihr angenehm erfrischend Geschmack erteilen und d Brunnenwasser frisch und erquickend machen.
während d Kohlensäure für unsere Magen sich nicht nur nicht nachteilig, sondern sogar erquicklich zeigen, sein sie für d Lunge eine höchst gefährlich Gas. (s. athmungsproceß in Gartenlaube no. 16 u. 17.)
denn ebensowenig als eine Licht darin brennen können, ebensowenig können Mensch und Tier in diese Gasart leben; man ersticken, wenn zu viel Kohlensäure in d Luft, in welche man zu atmen zwingen, vorhanden sein.
da nun Mensch und Tier Kohlensäure ausatmen, so werden auch d Aufenthalt viel Mensch in eine klein und verschließen Raum für d Gesundheit und d Leben gefährlich.
da ferner Kohlensäure in groß Menge in Keller, wo Most und Bier oder andere dergleichen Flüßigkeit gehren, sich entwickeln, so sein d Eintritt in solch Keller, welche lang Zeit verschließen sein sein, nicht ohne Gefahr und es müssen deshalb erst d Versuch anstellen werden, ob und wie eine Licht darin brennen.
in d Hundsgrotte bei Neapel dringen Strom von Kohlensäure aus d Erde (Mofette) und füllen d Höhle einige Fuß hoch mit diese Gas.
da diese schwer als d atmosphärisch Luft sein, so ziehen sich dasselbe nur auf d Boden hin und Mensch, welche mit d Kopf über diese Kohlensäureschicht hinausragen, können ohne Gefahr in d Grotte treten, während Hund darin sterben.
in Indien sein eine Tal, d sogenannt Gifttal, rings von Berg einschließen, die kohlensäurereich Luft Mensch und Tier töten, die dasselbe betreten.
man sollen nun glauben, daß sich auch bei wir in d atmosphärisch Luft nach und nach eine zu groß, für Mensch und Tier gefährlich Menge von Kohlensäure anhäufen müssen, da fortwähren beim Ausatmen und bei Verbrennung, sowie beim Gehren und faul Kohlensäure bilden werden, allein d Pflanze nehmen so viel davon wieder in sich auf, und hauchen dafür Lebensluft (Sauerstoff) für wir aus, daß nur eine sehr gering und unschädlich Anteil von Kohlensäure in d atmosphärisch Luft vorhanden sein. -
d Kohlenoxydgas (Kohlendunst, Kohlengas) sein ebenfalls eine Verbindung von Kohlenstoff mit Sauerstoff, aber mit eine gering Menge d letztere als in d Kohlensäure.
diese Gas bilden sich, wenn bei d Verbrennung d Kohle nur wenig Luft zutreten, also beim unvollkommen und langsam Verbrennen von Kohle (mit erstickt Flamme), wie diese in Ofen d Fall sein, wo d Klappe schließen und dadurch d Luftzug hindern werden, ferner wenn Kohle nur glimmen und d auf dieselbe sich bildend Asche d Zutritt d Luft erschwern (in Kohlentopf).
entzünden man d Kohlenoxydgas, so brennen es mit schön blau Flamme und werden dadurch, daß es nun noch mehr Sauerstoff aufnehmen, zu Kohlensäure.
diese Gas sein, wenn es einatmen werden, höchst giftig und d gewöhnlich Ursache d Erstickung von Mensch, die in eine Zimmer schliefen, in welchem Kohle brennen.
- Kohlenwasserstoffgas heißen d Verbindung d Kohlenstoff mit Wasserstoff und diese verbrennen mit hell Flamme, weshalb es auch Leuchtgas nennen werden.
Vereinigen sich 75 gewichtsteil Kohlenstoff mit 121/2 Gewichtsteil Wasserstoff, und diese sein d Fall, wenn kohlenwasserstoffreich Körper bei hoch Temperatur erhitzen werden, so bilden sich d schwer Kohlenwasserstoffgas (ölbildend Gas), welche in Gasbereitungsanstalten durch Erhitzen von Steinkohle in verschließen eisern Zylinder gewinnen werden.
in diese Zylinder bleiben dann d Sogen. Koak zurück, die aus ziemlich rein Kohlenstoff bestehen und deshalb eine gut Brennmaterial sein.
Vereinigen sich dagegen, bei niedrig Temperatur, 75 Gewichtsteile Kohlenstoff mit doppelt soviel Wasserstoff, dann entstehen leicht Kohlenwasserstoffgas, welche auch Grubengas (schlagend Wetter, feurig Schwaden) und Sumpfluft nennen werden, weil sich dasselbe in Grube von Steinkohlenbergwerk entwickeln und hier, wenn es durch eine Grubenlicht entzünden werden, heftig Explosion veranlassen, und weil dasselbe über Sumpf durch Zersetzung von Pflanze und Tier entstehen und dann im Mensch, wenn diese d Sumpfluft einige Zeit einatmen, bei wir zu Land d kalt oder Wechselfieber, in heiß Land d gefährlich Sumpffieber erzeugen.
zum Füllen d Luftballon bedienen man sich d leicht Kohlenwasserstoffgas, weil diese um d Hälfte leicht als d atmosphärisch Luft und viel billig als die noch viel leicht Wasserstoffgas sein. -
d Stahl sein eine Verbindung von Kohlenstoff mit Eisen; mit d groß Gehalt an Kohlenstoff nehmen d Festigkeit und Härte d Stahl zu.
Schwefel sein eine ziemlich verbreitet und auch im menschlich Körper befindlich Element, welche rein (gediegen) in Sizilien und in d Nähe von Neapel finden werden, sonst aber gewöhnlich mit Metall verbinden vorkommen (besonders als Schwefeleisen und Schwefelkupfer).
im Handel erscheinen d Schwefel in Gestalt von groß Stück (als Stangenschwefel) oder als fein gelb Mehl (Schwefelblume).
d bekannt Anwendung d Schwefel sein d zu Schwefelholzchen und Schießpulver (mit Salpeter und Kohle), sowie zum Schwefel d Korb und Weinfaß (damit d Wein nicht so leicht durch Aufnahme von Sauerstoff aus d Luft sauer werden).
neuerlich benutzen man d Schwefel zum Vulkanisieren d Kautschuk, weil diese durch d Verbindung mit Schwefel weich und von lang dauernd Elastizität werden. -
mit Sauerstoff verbinden stellen d Schwefel d Vitriolöl oder d Schwefelsäure dar; mit Wasserstoff vereinigen bilden sich eine Gas, d Schwefelwasserstoffgas, welche öfters in Kloake erzeugen werden, wie faul Ei stinken und sich sehr gern mit Metall verbinden.
deshalb laufen auch gar nicht selten beim Reinigen d Abtrittsgrube d messingen Schloß, sowie d silbern Löffel und Dergl., selbst d mit Bleiweiß gestreichen Türe gelblich, bräunlich oder auch schwärzlich an.
diese Gas sein sehr giftig und haben schon manche unvorsichtig Grubenarbeiter d Tod bringen. -
im menschlich, tierisch und pflanzlich Körper treffen man d Schwefel in d eiweißartig Substanz an, welche deshalb auch bei ihr faul Schwefelwasserstoffgas entwickeln, und wenn silbern Löffel durch manche Speise, wie durch Ei und Fisch, gelb oder schwärzlich anlaufen, beruhen diese auf d Bildung von Schwefelsilber mittels d Schwefelwasserstoff aus d schwefelhaltig Eiweißsubstanz.
Phosphor sein als Oxyd in Verbindung mit Kalk (als phosphorsauer Kalk) in d Natur sehr verbreiten; auch im Menschenkörper werden er in ziemlich groß Menge antreffen, denn jede ausgewachsen Mensch tragen etwa 6 Pfund phosphorsauer Kalk nur in d Maß seine Knochen mit sich herum, absehen davon, daß auch in d eiweißartig Substanz (im Gehirn und in d Nerv) Phosphor enthalten sein.
es gelangen aber diese Stoff hauptsächlich durch d Nahrung aus d verschieden Getreideart in unsere Körper und diese selbst bedürfen deshalb eine Boden mit phosphorsauer Kalk.
- d rein Phosphor sein eine gelblich, durchsichtig Körper von wachsartig Härte, welche im dunkel leuchten und sich in d Luft sehr leicht entzünden, weshalb dieselbe unter Wasser aufbewahren werden müssen und zu Streichzündholzchen benutzen werden.
neuerlich verwenden man dieselbe auch anstatt d Arsenik zur Bereitung von Rattengift.
- Phosphor mit Sauerstoff verbinden stellen Phosphorsäure dar und aus diese, welche man durch Übergießen weißgebrennt Knochen mit Schwefelsäure gewinnen, werden erst d rein Phosphor darstellen.
d Arsen sein d Grundstoff d weiß Arsenik oder d Arsenchen Säure, d Giftmehl oder Hüttenrauch, eine Verbindung von Arsen mit Sauerstoff. -
d Arsen welche auch gediegen, meist jedoch mit Schwefel, Eisen, Kobalt und Nickel verbinden finden werden, sein grau und mit farbenspielend Metallglanz; es entwickeln beim Erhitzen eine stark Knoblauchsgeruch und weiß Dampf (d. I. weiß Arsenik).
- d weiß Arsenik sein geruch- und geschmacklos und werden deshalb sehr oft zu Vergiftung missbrauchen, die aber sehr bald zu entdecken sein, weil d Arsenik sehr leicht durch d Chemie nachweisen werden können.
(d gut Mittel, um d Wirkung d Arsenik aufheben, sein d Eisenoxydhydrat.)
benutzen werden dagegen dieselbe als Rattengift, zum Konservieren d Fell ausgestopft Tier, zur Bereitung von Stearinkerze (damit dieselbe nicht so leicht zerbrechen) und von Farbe, besonders von Schweinfurter Grün (mit Kupfer); auch finden dieselbe Anwendung in d Färberei und Glasfabrikation, sowie in d Feuerwerkerei (mit Schwefel, beim bengalisch Weißfeuer).
d Silicium oder Kiesel finden sich nur mit Sauerstoff zur Kieselsäure oder Kieselerde verbinden, aber in d allermeist Mineral, so daß diese Element nach d Sauerstoff d verbreitet auf d Erde sein und d hauptsächlich Grundlage d Erderinde ausmachen.
d schön Form, in welche d Kieselerde auftreten, sein d d wasserhell, sechsseiteig Säule d Bergkristall; außerdem bestehen alle Mineral, welche zur Familie d Quarz gehören und eine groß Härte zeigen, wie z. B. d Achat, Amethyst (violett), Karneol (rot), Chrysopras (grün), Rauchtopas (schwarz), d Feuerstein u. s. F. aus fast rein Kieselsäure, die ferner noch d Hauptmasse alle Sandstein und Sand ausmachen.
in Verbindung mit Kali, Natron, Kalk, Bleioxyd und Tonerde stellen d Kieselsäure Substanz dar, aus welchen Glas, Porzellan, Steingut und alle übrig Tonware verfertigen werden.
auch in d Pflanze, besonders in d Gras und Schachtelhalm, finden man d Kieselsäure, sowie fast in alle Gewässer eine gering Menge diese Säure auflösen enthalten sein.
im menschlich Körper treffen man nur wenig davon in d Haar und Knochen.
Jod und Brom sein selten Grundstoff, die sich vorzüglich in einige Salz und Pflanze d Meer, sowie in manche heilsam Quelle (Kreuznach, Marienbad, Heilbrunn, Nenndorf, Hall) finden lassen.
beide Stoff werden neuerlich zum Daguerreotypirre benutzen, weil sie mit Silber verbinden gegen d Licht ungemein empfindlich sein. -
Jod mit Stärke zusammenbringen, erteilen diese augenblicklich eine lebhaft blau Farbe.
am wichtig sein aber d Jod wegen seine medizinisch Wirksamkeit, die sich vorzugsweise auf d schild- und Brustdrüse beziehen, weshalb diese Mittel bei Kropf bisweilen gut Dienst tun.
Fluor bilden mit Calcium d Flußspath und mit Alaunerde d Topas; es sein übrigens eine unbedeutend Element und nur deshalb interessant, weil durch seine Einwirkung auf d Glas diese matt und Angeätzt werden.
d Bor, eine selten Stoff, kommen als Borsäure mit Natron verbinden unter d Name Borax vor, welche beim Schmelze edel Metall als Flußmittel und zum Grünfeuer benutzen werden.
(B.)
aus d Gewerbswelt.
mitteilen von Friedrich Georg Wieck.
d Glaspalast in Sydenham.
(Schluß.)
in unsere Artikel von vorig Woche haben wir d äußer d riesig Kristallpalast von Sydenham vor Auge führen und beschreiben.
Treten wir jetzt in die Inner!
davon aber eine Ansicht zu geben, die lassen sich bei unsere beschränkt Raum nicht tun.
wir gebrauchen dazu wenigstens eine Mammutformat!
selbst d recht leidlich Maß d illustriert Zeitung mögen dazu nicht ausreichen.
inzwischen trauen wir unsere Leser und vornehmlich unsere Leserin so viel Phantasie zu, daß sie, selbst mit verbinden Auge, an d Schöne und Herrliche erblicken werden, was zwar bis jetzt noch nicht in d Wirklichkeit im Kristallpalast vorhanden sein, doch von wir mit einige rasch Federstrich andeuten werden sollen. -
d hoch kuppelartig überglast Querschiff öffnen sich wir wie eine unter d Himmels-Dom offen Kirche, wenn wir von d Seite d Garten aus (von die wir mit unsere erst Artikel eine Ansicht geben haben) in d Halle treten.
diese Riesenhalle, so wie auch d groß Mittelgang, die er durchkreuzen, mit d Seitengang und Halle:
sie alle sein mit eine Fülle von Baum, Strauch, Blume, Pflanze ausschmücken, ordnen nach d verschieden Zone.
dazwischen befinden sich lebend Vogel in Käfig, und ander Tier, ausgestopft, als wenn sie lebend sein, nach d Verfahren d königlich Konservator Plouquet in Stuttgart.
auch d Insekt und Wurm fehlen nicht.
ausgestopft Fisch scheinen wundersam im Wasser zu schwimmen, in Folge eine neu Methode, die d Leben nachäffen.
d Schmetterling wiegen sich auf d Blume, farbenprangend Käfer, statt wie es bei wir geschehen, aufspießen an d Wand zu hängen, sitzen auf seltsam Kaktus und Orchidee.
und, damit d Täuschung recht lebendig sein, sehen man ringsum auch Gegenstand aus d unbelebt Natur und d schaffend Arbeit d Mensch in dieselbe.
"es sollen - wie man schreiben, nämlich nicht bloß d mannigfach Formation d Erdekruste verschieden Land, sondern auch d geologisch Schichtung einzeln besondere Punkt zur Veranschaulichung bringen werden.
man werden sorgfältig gearbeitet Modell zur Verdeutlichung d Arbeit in Bergwerk, zur Erläuterung von Vulkan und Erdbeben, und zur Beleuchtung d praktisch Bedeutung d Erdkunde in Bezug auf Anlage von Brunnen, Wasserleitung, Schacht u. s. W. aufstellen." -
aber auch d Veranschaulichung d Mensch als Bewohner d Erde fehlen nicht.
man sehen plastisch Bildwerk d verschieden Menschenfamilie in ihr Pracht und in ihr Lebensweise mit ihr haus- und Ackergerät, ihr Waffe, Wohnung und Gefährt.
hierzu treten nun noch d alt und neu Kunst mit d Schöpfung d Gewerbefleiß.
alle diese Wunder, die d Geist erheitern und bilden, umringen wir in diese Palast:
man können wohl sagen in diese Welthalle! -
in d Mitte d Querschiff steigen eine kristallen Wassersäule empor.
links und rechts an d Ende d Mittelgang führen Brücke über Teich mit lebend Fisch und selten Wassergewächs.
vom Eismeer steigen wir hinab in d gemäßigt Zone und gelangen über d afrikanisch Wüstensand in d Gegend d ewig Frühling und in d Goldregion von Australien.
so reisen wir elektrisch-telegraphisch.
aber auch wie Mohamed, die in eine Sekunde Schlaf Jahrtausend durchleben, durchwandern wir d Zeitalter sogar d vorweltlich Periode und kaum daß wir uns von d Stelle bewegen.
d Mammut, Mastodon, Megaterrier und Saurier und wie d kolossal Gebilde d Urtier alle nennen werden, stehen um wir.
daneben stecken "d Nadel d Kleopatra" (eine schön Obelisk aus Ägypten) und nicht weit davon im Hof zu Ninive sein d 3000-jahrig Halbhochbild d schöngelockt Assyrier und ihr politisch und häuslich Leben aufstellen.
von Ninive und Nimrud kommen wir nach d alt Ägypten mit d rätselhaft Sphinx, Hieroglyphe, Mumie, Apis, Isis und Osiris, ganz anders als wir sie in d Zauberflöte zu sehen gewohnen sein.
von da gelangen wir nach Griechenland, beschauen wir d Parthenon und d Wunderwerk d Phidias.
wir durchschreiten nun d alt Rom, die (nach Schiller) jetzt "mit alle seine Glanz nur eine Grab sein d Vergangenheit" und erholen wir vom Taumel d Jahrtausend in d Erfrischungshalle d Alhambra, d Löwenhof, die in Sydenham erhalten werden, während er in Spanien verfällen.
mit frisch Kraft ausrüsten, durchschreiten wir gegenüber d mit d Kunst d Mittelalter und d Renaissance geschmückt Halle.
durch blühend Gebüsch winden wir uns allmählich zu d herrlich Seidenstoff und Schal hindurch, die sich links vom Querschiff befinden.
von dort gehen wir zu d nützlich wollen-, baumwollen- und Leinenware über, betreten dann auf d nördlich Seite d Schauraum für d unendlich Mannigfaltigkeit d stück- und Kurzwaren und flüchten wir zuletzt, blenden von d, wenn auch falsch doch schön Glanz d Birminghamer sein, angreifen von d Gepränge d Waffe und Stahlarbeit aus Sheffield, entzücken aber ermüden vom Anblick d Teppich, Tapete, Spitze, Schleier, Haube, Hut und Blume, bei die sich unsere hold Begleiterin eine wenig zu lange aufhalten, in die Compluvium d pompejanisch Erfrischungshalle.
hier schwärmen wir einige Minute von Rosen bekränzt Festessen und Gelage und begeben wir, d Genuß voll, nicht d Genießene - denn diese sein sehr nüchtern sein, Kraft d Verbot, geistig Getränk zu verabreichen - nämlich d Genuß geistig Speise voll, durch d Tablinum von Seristyl und d Triclinium zur Treppe, die auf d Galerie führen.
abspannen, wie wir sein, wagen wir inzwischen nicht, unsere Begleiter auf d kühn Pfad unsere Phantasie zu nötig, wir weiter zu folgen und sich alle d auf d Galerieraum ausgebreitet klein und groß Unendlichkeit d kunst- und Gewerbefleiß zu beschauen.
dort liegen sie zur Schau ausbreiten in immerwährend Ausstellung, wahrscheinlich aber bei stet Wechsel, um nicht zu veralten und nicht zu langweilen.
unsere Wanderung in Gedanke durch d Kristallpalast von Sydenham sein zu Ende.
wie lange es noch dauern werden, bis jen Palast wirklich in Besitz alle seine Schatz sein und durchwandern werden können, sein jetzt noch nicht zu bestimmen, noch viel wenige aber, ob wir er je einmal durchwandern werden. -
wir lassen wir inzwischen an d Phantasie genügen, denn:
"was sich nie und nirgend haben begeben, die allein veraltet nie!" -
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 29. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
eine Nacht unter Alligator.
aus d Sumpf Louisianas in Amerika.
ich sein, so zu sagen, eine gebären Jäger und ich glauben, daß niemand im Stand sein, irgend eine Sorte von Jagd zu nennen, die ich nicht praktisch verstehen.
nur eine Ibis, eine d interessant Vogel Amerika, haben ich noch nicht schießen.
eigentlich sein ich bloß d Ibis wegen in d heiß Sumpf, See, Bucht und Lagune gehen.
in meine kostbar Sammelung von Jagd-Trophäe sollen d Ibis nicht lang fehlen.
lange haben ich mich in d südlich Teil herumtreiben, ohne meine Vogel zu entdecken.
endlich wagen ich mich allein mit meine Doppelbüchse und meine Pulvervorrat in eine gewöhnlich Kahn eine Tag weiter und immer weiter hinein in diese schläfrig, schlammig Bucht und Bayen, die d Mississippi schon 300 Meile (es sein immer von englisch Meile d Rede) vor seine Mündung um sich herum reissen haben.
zuweilen schlafen sie ganz in Schlamm und Schlummer versinken, zuweilen kriechen sie vor-, dann auch wieder rückwärts, je nach d Jahreszeit.
diese labyrinthisch Strom, Bayen und Bucht sein in d Regel sehr tief, zuweilen eng, zuweilen sehr weit und mit Insel in die Mitte.
sie sein mit ihr Sumpf und Morast d wahr Heimat d Krokodil und Alligator und eine nicht minder unfreundlich Geschöpf, d Fluß-Hayes.
Schar von wasser- und Sumpf-Vogel kreisen und kreischen über sie und waten durch die schwarz Urschlamm; d rot Flamingo, d weiß Reiher, d Trompeten-Schwan, d blau Fischreiher, d wild Gans, d Kranich, d Schlangen-Vogel, d Pelikan und endlich d Ibis in mehrere Art.
über sie kreisen d Aristokratie d Sumpf, d weißköpfige Adler und ander Sohn vom Stammbaum d Raubvogel, die zuweilen herabschießen und sich bald Vogel, bald Fisch holen.
d Natur strotzen hier noch von häßlich Überfruchtbarkeit an scheußlich Reptil, Fisch und Insekt, die von d Schar d Vogel, obgleich sie von sie leben, nicht verdünnen, geschweige vertilgen werden können.
diese Wassernetz wirr sich in alle Richtung durch d Sumpf und sein zwischen manche Ansiedelung d einzig möglich Weg.
südlich nach d
Golf hin hören bald alle Baum auf und 50 Meile ringsum sein nichts zu sehen als Sumpf und Wasser.
hier in diese baumlos wasser- und Sumpfwüste schwimmen und rudern ich, um eine Ibis zu erwischen.
ich sein von eine klein französisch-kreolisch Kolonie ganz allein abfahren, selbst ohne Hund, da mein teuer Liebling kurz vorher, als er mich durch eine Bucht nachschwimmen, von eine Alligator verschlingen werden sein.
d schläfrig Strom tragen ich langsam weiter und immer weiter, ohne daß ich meine Vogel entdecken.
eine Zweigbucht begegnen ich sehr lockend mit ihr Insel, auf die Riedgras in ungeheuer Fülle sich biegen.
ich rudern ich hinein.
alle erscheinen hier unberührt und urkräftig in eine so furchtbar Einförmigkeit und Stille, daß ich gleichsam vor ich selbst erschrecken, hier ich zu befinden und sogar Lärm zu machen.
doch haben d Gefühl, daß ich wohl d erst menschlich Wesen sein können, welche diese Stück Schöpfung sehen, bald etwas Erhebende für ich.
ich fangen an, ich meine Herrschaft über d Schöpfung bewußt zu werden und tüchtig unter d unschuldig, noch ganz furchtlos Tier hineinschießen.
schon haben ich eine groß Holz-Ibis und eine von d weiß Species, doch noch keine rot, auf d Mir_Es eigentlich ankommen.
inzwischen holen ich mich eine Weißkopfin Adler vollends herunter, die offenbar neugierig und keine Gefahr ahnend, sich weit herablassen haben, um mich in d Nähe zu besehen.
ich mögen ungefähr 3 Meile stromaufwärts rudern sein, als ich mich entschließen, d Ruder hereinnehmen und mich zurück treiben zu lassen.
doch merken ich zugleich, daß sich d Bucht weiten.
von Neugier packen, treiben ich rasch weiter hinauf.
nach einige hundert Schlag befinden ich mich am Ende eine ziemlich eirund See von etwa 1 Meile im Umfang.
er sein tief, schwarz und voll von Alligator.
ich sehen die häßlich Riesenkörper und ihr lang, gezackt Rücken nach alle Richtung hin und herfahren und Fisch oder einander verzehren; doch sein d nichts Neu für ich.
ich haben d Schauspiel schon zu oft auf meine Exkursion sehen.
was ich am meiste aufregen, sein rotschwimmend Linie auf eine klein Insel beinahe mitten im See.
die können rot Ibis sein.
so rudern ich eifrig heran, doch vorsichtig genug, um sie nicht aufscheuchen.
d Sonne brennen heiß und hell und beleuchten blendend d glänzend rot Reihe von Vogel, die, auf eine Bein stehend, entweder schliefen oder in tief Gedanke versinken sein.
jetzt sehen ich, daß es keine Flamingo sein.
d Gestalt ihr Schnabel, eine Degenklinge ähnlich und ihr Größe von etwa 3 Fuß (d Flamingo haben fünf) überzeugen ich, daß ich eine Compagnie Ibis vor ich sehen.
sie stehen am entgegengesetzt Ende d Insel, die kaum 70 Elle Maß.
mit d groß Vorsicht schieben ich d Kahn herum und legen meine Doppelbüchse an.
ich zielen und drücken sogleich beide Lauf ab.
d Rauch zerstieben rasch und ich sehen alle davonfliegen, bis auf eine.
mit leidenschaftlich haben springen ich aus d Kahn und auf meine Beute, eine richtig rot Ibis.
freudig kehren ich zurück, sehen aber zu meine Schrecken d Kahn schon weit davon treiben.
in meine Leidenschaft haben ich er nicht befestigen.
ich wollen nachspringen, merken aber, daß d Wasser dicht am Ufer gleich klaftertief sein.
ich sehen blitzschnell ein, daß mein Kahn und ich verlieren sein, unwiderruflich, obgleich ich im erst Augenblick d Schreckliche, Beispiellose meine Lage noch nicht im voll Umfang einsehen.
meine klein, trostlos, öde, sumpfig Insel liegen mitten in eine See, und um diese See mitten in eine Labyrinth von Sumpf, Insel, See und Fluß, die noch nie eine Mensch sehen haben mögen.
ich wissen, daß hier meilenweit ringsum keine Mensch wohnen.
Schwimmen können ich nicht und werden ich auch mitten unter Heer von Alligator wenig helfen haben.
auf d Insel keine Baum, keine Stecken, nicht d Spur von Holz, wovon ich haben etwas zum Schwimmen machen können.
d Schrecken d Einsamkeit und Verlaßenheit überfallen ich mit seine ganz riesig Allgewalt.
niemand können ich hören oder sehen oder nur ahnen, denn in d Kolonie, wo ich ich aufhalten, sein ich nur als Fremde bekannt, die sich zuweilen Woche lang nicht sehen lassen.
sie halten mich für eine Art Wundertier, die zuweilen nie gesehen Tier, die ich in ihr Nachbarschaft schießen, nach Haus bringen.
sonst wissen niemand etwas von ich, und niemand haben eine Interesse an ich.
man können ich also unmöglich eher vermissen, als bis ich vielleicht verhungern oder von eine Alligator verdauen werden sein.
ich begreifen diese alle in wenige als eine Minute.
ich schreien, ich brüllen nach alle Seite, obgleich ich wissen, daß ich niemand hören können.
nur meine Stimme hören ich als Antwort weithin verhallen.
d Reiher kreischen und d weißköpfige Adler scheinen eine wahnsinnig Hohngelächter aufschlagen.
ich hören auf zu schreien, werfen mein Gewehr zur Erde und ich daneben.
ich haben einmal lange in eine düstern Kerker sitzen, ich sein einmal eine Bandit begegnen, die ich d gespannt Pistole vor d Stirn halten, niemand werden diese angenehm Situation nennen, auch sein siees für ich nicht.
ich haben ich einmal in eine Prairie von Tejas verlieren, auf d unendlich Meer fest Land mit mannshoch Gras, ohne d gering Spur von Baum, Gegenstand, Stern oder sonst eine möglich Leiter.
die sein noch schlimm.
man sehen sich ringsum d Auge aus; man sehen nichts, man hören nichts, man sein allein mit Gott und zittern vor seine Gegenwart.
alle Sinn verschwimmen, d Gehirn drehen sich im Kreis und wir mit er, man fürchten sich vor sich selbst, man erschrecken, daß man denken können.
von Allen verlassen, fürchten du, daß du dein eigen Geist verlassen.
die sein schrecklich, unsäglich furchtbar, aber man können_es ertragen, denn ich haben es ertragen und werden es lieber noch zwanzigmal durchmachen, statt nur eine Minute d erst Stunde meine jetzig Lage wieder zu erleben.
dein Gefängnis sein dunkel und schweigend, aber du weißen, daß du Mitgefangene haben und d Schließer kommen und du eine menschlich Gesicht zeigen werden, sein es noch so häßlich und barbarisch.
verlieren in d Prairie sein du allein, aber du sein frei.
auf meine Insel sein ich allein und gefangen, binden, mehr als binden.
d Schrecken d Gefängnis und d Prairie stürzen sich mit gleich Gewalt auf ich.
dazu kommen zahllos Masse von häßlich ungeheuer.
- endlich verlieren ich d Bewußtsein, wie als zum Schlafen.
ich haben mich d ganz heiß, tropisch Tag abarbeiten, ohne etwas zu ich zu nehmen.
ich sein zermalmen und denken schon halb unbewußt mit eine Art Gleichgültigkeit an eine elend Verderben.
so müssen ich viel Stunde zubringen haben; denn als ich d Auge wieder aufschlagen, sein d Sonne schon im Sinken.
eine schauderhaft Umstand bringen ich wieder zu ich selbst und auf d Bein.
ich sehen und fühlen mich von dunkel, scheußlich Gegenstand umgeben.
sie sein lange vor meine Auge sein, aber ich haben sie in meine traumartig Halbbewußtsein nicht sehen.
ich denken wohl in meine Ohnmacht daran, aber ohne Kraft, mich davor zu fürchten.
endlich hören ich sie:
eine ewig unvergeßlich, gräßlich Blase und Brause, Röcheln und Schnarchen, zuweilen eine dunkel, tief Zischen, endlich wie d rasend Gebrüll eine wütend Bulle.
jetzt reissen d Entsetzen meine Auge auf: riesig Eidechse - Alligator rund um ich und über ich herkriegen.
sie kriechen und riechen und schnauben und brüllen dicht über d ganz Insel hinweg und schienen offenbar in Zweifel, was mit ich anfangen sein, da sie eine solch Leckerbissen zum erst Mal vorkommen.
ihr riesig weit Rachen öffnen sich gegen ich und ihr scheußlich, bleiern Auge starren ich an.
im furchtbar Entsetzen springen ich auf und d riesig Ungeheuer kriechen und stürzen durch und über einander nach alle Seite ins Wasser.
sie haben noch keine Mensch sehen, geschweige essen.
d scheußlich Tier erkennen in ihr Riesenkraft d Herrschaft d Mensch an, so lange diese sie nicht durch Verfolgung und Mord demoralisiert haben.
d Krokodil Indien und Ägypten stürzen sich mit Wut und Heißhunger auf jede Mensch; diese "unschuldig" hier fliehen mit groß Entsetzen vor d "Herr d Schöpfung".
diese Gefühl bringen ich wieder zu ich selbst.
ich beschließen nun mit alle Scharfsinn, alle zu versuchen und zu durchdenken, was möglicherweise zu meine Rettung führen können.
ich untersuchen jede Zoll d Insel, sondieren jede Tiefe ringsum durch tollkühn hineinwaten, wobei ich jedesmal mit d dritt, viert Schritt bis an d Hals versinken.
d Ungeheuer umschnarchen ich hier unverschämt, so daß ich bald erschrecken ans Ufer springen und mit triefend Kleid d Insel aufs neu durchforschen.
von alle Seite dieselbe hohl Antwort: keine Rettung.
so treiben d Entsetzen ich immer wieder über d öde kahl Schmutzhaufen von Insel hin und her, bis Nacht und Verzweiflung und matt Heißhunger ich wie eine neu Heer von Todfeind packen und d Angstschweiß aus jede Pore treiben.
d Heer schwellen zu eine furchtbar Maß an.
d unzivilisiert Urnatur geben sich eine Abend-Concert:
d Qua-Qua d Nachtreiher, d Skrietschen d Sumpfeule, d Verzweiflungsschrei d Rohrdommel, d Schluchzen d groß Wasserkröte, d Geklirr d Glocken-Frosch und d heiser Zirpe d Savannah-Grille stürzen von alle Seite unaufhörlich in steigend und sinkend und wieder steigend Schwellung an mein Ohr und begleiten d nah Schnarchen und Brüllen und Planschen d Alligator.
erst mit Beginn d Nacht bekommen hier d Natur, d ungezähmt, ihr erhaben, entsetzlich Leben.
ich wollen nicht schlafen, aber ich fallen zusammen und meine Auge zu, als können ich sie nie wieder aufschlagen.
aber d Krieche, Schnarchen, Brust und Zischen um mich herum und endlich d Berührung eine feucht, kalt ungeheuer, die über ich biegen eben seine Schlag mit d Schweif applizieren zu wollen scheinen (ich kennen ihr Manier), geben ich eine plötzlich Kraft, mit die ich auf und zur Seite springen.
fast in demselben Augenblick peitschen d Ungeheuer d Boden, wo ich liegen, daß Sand und Schmutz weit Umherstoben.
meine Oberherrschaft sein bald gebrechen, d Respekt vor ich sein dahin.
ich nehmen mein Gewehr und schießen auf d groß d Ungeheuer, ohne es zu töten.
doch stürzen alle davon.
sie sein kugelfest und haben ihr Achillesferse bloß im Auge oder unter d Vorderkralle.
ich schlafen nun, wenigstens wachen ich spät auf oder werden vielmehr durch d schleimig, kalt Berührung von eine diese Ungeheuer aufschrecken.
ich springen wieder auf und schießen eins ins Auge.
es peitschen mit furchtbar Schlag d weich Sandboden und brüllen eine paarmal auf; dann liegen es langgestreckt.
d ander sein wieder fliehen, kehren aber zum Teil fast augenblicklich zurück und bilden eine Art von Zirkel um ich.
ich schreien und schwingen mein Gewehr und schießen zuweilen, doch mit immer wenige Erfolg, so daß ich, obgleich körperlich und geistig zerbrechen, doch nicht wieder ans Schlafen denken können.
endlich kommen d Morgen heiß und feucht und beleuchten mit neu Farbe mein furchtbar Schicksal.
woher Frühstück nehmen, nachdem ich, d Tag vorher ohne mittag- und Abenbrod, diese Nacht durchleben haben?
ich trinken gierig d scheußlich Wasser, ohne d Durst löschen zu können.
und wie d Hunger?
was können ich essen?
d Ibis.
aber wie er kochen?
womit Feuer machen?
mit Sand und Schlamm und Wasser?
doch wozu kochen?
Kochen sein eine modern Erfindung, eine Luxus für verweichlicht Gaumen.
ich befreien d Ibis von seine prächtig Gefieder und essen er auf.
nein ich sein ökonomisch und heben ich eine Teil für d Zukunft auf.
er mögen mit Knochen 3 Pfund wiegen, doch müssen ich er zur zweit Mahlzeit - eine Dejeuner sans fourchette - schon bis auf d Knochen abnagen.
ich verfluchen d Stunde, in die ich Geschmack an solch Mahlzeit finden, und meine Naturwissenschaft wünschen ich mit samt Audubon, Buffon und Cuvier in diese Urmorast bis an d Hals.
was nun nach d Ibis?
Tothungern?
noch nicht.
da liegen mein riesig Nachbar: d tot Krokodil.
sein in England Ochsenschwanz eine Delikatesse, können eine Alligator-Schwanz immer noch gut genug sein, d Hungertod hinausschieben.
freilich ich hungern noch eine Tag und eine Nacht, ehe ich an meine Fleischkammer gehen, und dann verbreiten d Aas eine so entsetzlich Geruch, daß ich, zumal da keine Spur von Wind gehen, nötigen sein, es mit ungeheuer Anstrengung ins Wasser zu bringen.
aber ich schießen eine ander und schneiden ich eine derb Stück aus die Schweif.
du schaudern, Leser?
schaudern nicht, sondern denken in Demut daran, was d Mensch sein in seine Hunger.
im Hunger und im Tod sein alle Mensch gleich, glauben ich.
haben du einmal gehören, christlich Leser, von jen Matrose, die sich im still Ozean von ihr untergehend Schiff auf eine Boot retten und auf eine Fahrt von 6 Woche drei von ihr Unglücksgefährte, die d Los treffen, aufessen und ihr Durst von die Blut stillen haben? -
ich verlangen von keine Mensch, daß er seine Nächste (ohne Grund) lieben, vielweniger seine Feind; aber wer eine Mensch mit Bewußtsein hungern lassen, d mögen ich ins Auge schießen, wie eine Alligator.
nachdem ich meine frisch Alligatorschwanz "in Gott frei Natur" verzehren haben, fühlen ich mit Wollust eine Art von Anglo-Sächsische Phlegma und Komfort wiederkehren.
ich fühlen sogar d Bedürfnis, meine Zahn zu stochern, aber freilich weder Natur noch Kunst bieten hier diese Artikel feil.
so sehen ich ruhig ins Weite über meine Fleischvorrat hinweg (selig sein d Besitzende) und bemerken, wie sich eine dunkel Körper träge auf d Oberfläche d Wasser umhertreiben.
freilich sehen ich bald, daß es nur d verwesend Alligator sein, die ich ins Wasser balgen haben; aber ich sehen mehr.
ich sehen d Grund, warum d Aas schwimmen.
es sein schwellen, es haben sich in d Prozeß d Verwesung Gas entwickeln - um aus diese Verwesungsluft mein Leben zu holen.
ja so kommen du, Kind d Not, die schon Größere im Leben schaffen und erfinden, als d Rettung eine Menschenleben.
ich denken an d schwimmend Alligator, an seine geschwollen Eingeweide, an d Eingeweide in d vor ich liegend.
- wie eine Blitz schießen ich auf er zu, schneiden er auf, reissen d Eingeweide heraus, reinigen sie, blasen sie mit eine Feder vom Ibis auf, verbinden sie und wickeln sie mich um d Leib.
nun können ich schwimmen.
mit meine geladen Flinte gehen ich keck ins Wasser.
es tragen ich so schön, daß ich gleichsam in demselben stehen und gehen in möglichst Nachahmung d Wasservogel.
mein Gewehr halten ich tapfer über Wasser, um es gegen Alligator zu gebrauchen und mich nicht ohne Gegenwehr verschlingen zu lassen.
zu meine Freude werden ich gar nicht attackieren:
alle schlafen d tropisch schwer Schlaf unter d Mittagssonne.
ich haben sogar auch d recht Zeit zu meine Rettung treffen.
nachdem ich etwa eine halb Stunde Wasser treten haben, nähern ich mich d Ausgang d Bucht.
wer beschreiben meine Seligkeit, als ich hier mein Boot entdecken?
es haben sich in eine Winkel d Morast festfahren.
mit Riesenkraft schwingen ich mich - ja ich haben nach dreitagig Pein d unsäglich Art jetzt doch wieder Riesenkraft - in mein Boot und zwingen es mit gewaltig Ruderschlag, pfeilschnell durch d träge Wassermasse zu schießen.
dabei denken ich daran, d Krokodil eine Tempel zu erbauen oder eine ungeheuer Ode auf diese Lebensretter zu dicht.
doch ich werden zu bald in diese Gedanke stören und auf gut bringen.
wie ich so durch d "Urschlamm" Amerika dahinrudern, sehen ich unweit eine herrenlos Boot treiben.
mein erst Wunsch bei diese Anblick sein: geben Gott, daß etwas Brot oder wenigstens Käse darin sein!
aber es sein mehr darin.
ich rudern heran und sehen zu meine Erstaunen d schön Creole aus meine Hotel, wo ich d letzte 6 Monat logieren haben, wie tot im Kahn liegen.
aber sie schlafen bloß.
sie schlagen d Auge wirr auf und stürzen sich dann mit eine Freudengeschrei an meine Hals, wobei wir beinahe beide ins Wasser gefallen sein.
hernach bitten sie gleich errötend um Entschuldigung:
ich haben sie von meine Vorhaben erzählen, daß ich in diese Richtung auf d Ibis-Jagd gehen und abends wahrscheinlich wieder da sein werden.
nun sein ich in Ewigkeit nicht kommen.
da haben es sie keine Ruhe lassen u. s. W. -
lieb Gott, was bleiben ich nun übrig, als sie zu heiraten?
ich haben es wahrscheinlich auch ohnedies tun, denn ich lieben sie längst, wie ich d "gut Gesellschaft" meine Vaterland hassen, die bloß Stand mit Stand, Pfund mit Pfund und Farbe mit Farbe verheiraten, um d Welt keine Ärgernis zu geben.
ich aber geben mit Freude d ganz Welt Ärgernis, wenn ich damit nur meine feurig, schön Blume, die mich immer wie personifiziert Morgenrot anlächeln, eine Genuß mehr verschaffen können.
so weiß Zahn und so rosig Laune sein in d ganz Welt nicht zum zweit Mal da.
ebenso haben keine Museum d Welt solch eine Wunder in Spiritus, als ich, nicht solch merkwürdig Krokodils-Kalledaune.
ich nehmen d herrlich Weib aus diese Geschichte mit und damit d Leser auch nicht ganz leer ausgehen, geben ich er d gut Rat: d Boot allemal, ehe er aussteigen, festbinden.
wer nicht am Wasser wohnen, können sich unter Boot jede beliebig und beliebt ander Ding vorstellen oder auch sagen:
eine Sperling in d Hand sein gut, als eine Taube auf d Dach.
übrigens brauchen sich aber d Leser nicht einbilden, daß ich roh Ibis und Krokodielenschwanz essen, um er zuletzt eine solch ausgekocht Moral auftischen.
es passieren ich wirklich alle so auf meine Ibis-Jagd.
daß ich ich doch noch eine von d schön, rot Species schießen, ohne er aufessen, gereichen wahrscheinlich ich mehr zur Freude, als d Leser.
meine Frau befinden sich nach d pflichtschuldig 9 Monat "d Umstand nach" ganz wohl.
aber d klein Bengel schreien manchmal so anhaltend, als wollen er spät davon leben, wie von eine Profession.
um diese früh entwickelt natürlich Anlage nicht zu stören, gehen ich immer auf d Jagd.
wollen ich er gar einmal aufs Leder, zeigen ich seine schön Mutter ihr schön Auge und weiß Zahn.
was bleiben da eine rechtschaffen Vater mit so viel Geld übrig, als d Kerl schreien zu lassen und wild Ente zu schießen?
sonst sein ich jetzt d glücklich Mensch.
aber zuweilen wach ich doch noch in Angstschweiß baden aus meine Schlaf auf und haben dann immer von meine insular Lage träumen.
und dann sein es erst eine Seligkeit, auf d blühend Wange eine Kind und eine selbst im Schlaf lächelnd schön Weib zu blicken.
zwei deutsch Mann.
wo werden es denn am schön sein?
die sein am Neckar und am Rhein.
(Altes Lied.)
am Neckar und Rhein wohnen zwei Mann, die nicht allein zu d berühmt, sondern auch - und die wollen mehr sagen - zu d gut, ehrlich Mann Deutschland gehören; zwei Mann, die d Name "deutsch Mann" in d voll und schön Bedeutung d Wort verdienen; sie heißen G. G. Gervinus und E. M. Arndt.
Ernst Moritz Arndt.
beide aus d mittel Bürgerschicht, aus "d Volk" hervorgehen und auch d Volk stets zuwenden mit jede Nerv ihr Wesen und mit d Blut ihr Herz, wenn auch jede nach seine eigentümlich Natur. -
von Gervinus bringen Nr. 25 d Gartenlaube schon Porträt und kurz Biographie; wir wollen unsere Leser aber auch noch zu seine Person führen, in sein Haus.
es sein im vorig Monat, als es ich vergönnen sein, Gervinus in seine Haus aufsuchen.
in Heidelberg, über d Neckarbrücke weg, rechts umbiegen und d Neckar entlang bis zu eine hell, schön, etwas erhöht Haus, im Geschmack eine Villa, mit eine hoch, frei Vorhalle auf mächtig Säule ruhen: die sein d Haus d Geheimrat von Falkenstein, d Freund Gervinus, die diese Freundschaft noch jüngst öffentlich betätigen durch eine Broschüre über d bekannt Verfahren gegen d Person und d Schrift d berühmt Historiker.
in diese Haus, zwei Treppe hoch, wohnen dieselbe.
zu seine Fuß d Neckar mit lachend, sonnig Fernblick nach links und rechts; gerade er gegenüber d herrlich Ruine Deutschland, d sogenannt "Schloß" und darüber hin d Bergwaldung reif Kastanie in licht, saftig Grün.
- hier sein es unmöglich, die zu werden, was man unter eine "deutsch Professor" verstehen; hier müssen Herz und Geist frisch und stark werden und bleiben, hier spülen d Strom, hier rauschen d Wald d böse Bucherstaub aus Herz und Hirn. -
diese Blick hinaus harmonieren mit d frei, hell, luftig Zimmer und ihr heiter, harmonisch, künstlerisch-einfach Einrichtung, worin d berühmt Gelehrte wohnen, und d alle sympathisieren wieder mit die persönlich Erscheinung und die Behabung.
eine groß, stattlich Erscheinung, an Goethe erinnern, nur nicht die "Exzellenz", Haltung und Imponierung; einfach, wohltuend und doch immer in gewiß respektgebietend Schranke.
d Stirn von selten Höhe, d tief Denker verraten und doch mild und sanft.
ebenso d sinnig-geistvoll, dunkelblau Auge.
d Zug fein, wir mögen sagen aristokratisch; d Form d Gesicht an eine vornehm Engländer erinnern.
um d edelgeschneiden Mund spielen ganz fein, ironisch Linie, wie klein Schlangelein.
- Gervinus sprechen eher weich als streng, eher leise als laut; alle sein an er nicht Behaglichkeit, sondern Ruhe, Harmonie, mild Ernst; es tun die wohl; man fühlen sich stets eine groß Persönlichkeit gegenüber und doch auch wohnlich; die kommen:
man fühlen auch d Mensch heraus und d Künstler.
diese beide Element sein in Gervinus noch so wenig erkennen und sein doch so eng mit seine ganz Wirken und Schaffen verbinden, wenn sie auch mehr d Person gegenüber hervortreten mögen.
an alle Erscheinung d öffentlich Leben nehmen Gervinus rege Anteil und alle Kunst sein er treu, heiter Gefährte auf seine ernst Lebensbahn.
schön Bild und antik Statue und Kopf umgeben er bei seine gelehrt Arbeit; um seine schön Flügel versammeln sich wöchentlich eine paarmal Musiker und Sänger und d Entwicklung einzeln deutsch Theater, die nicht nur Kammerherr zu Dirigent haben, verfolgen er mit aufmerksam Blick.
eine Lieblingswunsch von er sein, daß einmal d groß Schauspielkraft d Vaterland sich zusammentuen und eine glänzend Gastrollen-Cyclus d gut deutsch Schauspiel in London geben.
er tragen ich dringend auf, dafür doch nach Kraft zu wirken. -
auf meine Frage, ob er Heidelberg, Baden überhaupt, verlassen werden, meinen er:
"ich glauben es nicht; ich haben ich zu sehr hier einleben und -" doch d Übrige gehören nicht hierher.
- eine Zeitung werden Gervinus nicht wieder gründen; nach d neu Preßgesetz in Baden haben er mit diese einmal gehegt Entschluß abbrechen.
- wenn er d neu Ausgabe seine Literaturgeschichte im Herbst beenden haben werden, gehen er alle Ernst an sein groß Geschichteswerk d 19. Jahrhundert.
sein Mut dazu sein nicht gebrechen; unverwandt halten er sein Ziel im Auge und gehen stark-mutig darauf los.
sein Glaube an d groß, unverwüstlich sittlich Kraft im deutsch Volk und also auch an die hoch Ausbildung sein unerschütterlich.
- neugestärkt und heben von diese Glauben verlassen ich d groß, edel Mann und sein Bild begleiten mich d Rhein hinunter bis nach Bonn, wo Ernst Moritz Arndt wohnen, vom Volk "d alt Arndt" nennen.
d alt Arndts Schicksal und Werk sein hinlänglich bekannt; sie hängen noch miteinander zusammen, ergänzen sich gleichsam und mahnen wir an d begeistert Patriot, d frei, stark Mensch, d tüchtig Charakter, d scharf und rasch entschlossen Denker.
seine flammend Flugschrift und Lied im französisch Krieg helfen ebenso mächtig d Vaterland befreien, wie d Schwert manche Held und sein altberühmt Nationallied:
"was sein d deutsch Vaterland" tönen noch jetzt wie Tuba-Ruf durch d einsam Herz jede echt Patriot.
diese groß Eigenschaft und Verdienst d edel Greis werden feierlich anerkennen, als dieselbe zum erst Mal in d National-Versammlung kommen: auf benedeien Antrag erheben sich da alle Repräsentant d Nation von ihr Sitz; - gewiß eine schön, feierlich Moment für d Mann und für d Nation, die so eine Tribut ihr Dank darbringen.
und diese Mann sollen ich nun nach viel Jahr wiedersehen; d Mann, die Wort ich so oft lauschen haben, wenn sie wie Eichenwaldbrause herab von seine Katheder rauschen.
ich wissen noch, daß er in Bonn vor d coblenzer Tor wohnen; aber wo dort, müssen ich erst in d Nähe erfragen und wehmütig werden iches zu Mut, als eine Student antworten:
"da d dritt Garten, mit eine alt aufgerankt Lattenthor und verkrüppelt Baum."
und d wehmütig Zeichen treffen eine und d ganz Garten am Hinterhaus und diese selbst sehen verlassen aus, - d ganz Wesen wie eine Pächterswohnung, die nicht mehr benutzen werden. -
nach vorn aber sein alle freundlich, hübsch, lebendig; denn hier am Fuß d Haus, rauschen ja d alt Patriot teuer Strom vorbei und von hier aus begrüßen d alt Herr d sieben Berg, - es sein eine wunderschön Platz vor diese Haus; so heimisch-feierlich, so einfach-prächtig, d lauschig Stille zum Rauschen d Strom und zum Dämmer d Berg.
hier müssen man jung und deutsch bleiben, mögen d Leben da außen auch alt und fremd werden sein. -
im Haus selbst sein alle blank und sauber, aber sehr einfach-bürgerlich, oder noch gut sagen: wohlhabend frisch und d Schwarzwälder Uhr gehören so ganz dahin.
und wie eine Bauer treten Vater Arndt ich entgegen: im kurz, blau Bauernkittel, gegen die nur seltsam d schneeweiß Halstuch abstechen.
diese harmonieren aber mit d noch stark weiß haupt- und Barthaar.
es sein eine Lust, d edel Greis zu sehen: 84 Jahr haben er zwar klein und knochig-mager machen, auch etwas nach vorne beugen, aber sein Tritt sein noch fest, seine Bewegung noch stramm, sein wie mit eine Spinnennetz überziehen faltig Gesicht noch rot und frisch; d sonst etwas zusammengelegt Auge blitzen noch hell und scharf auf bei jede Erregung; d Stimme sein noch stark, ja mächtig und sein Handedruck fühlen sich wohl noch einige Augenblick nach.
ich sein_es, als tränken ich alt Rheinwein, wie er ich d Hand geben.
wir kommen nun natürlich sofort auf d Staat d Gegenwart und Zukunft, auf Deutschland Wohl und Wehe, auf sein Hoffen und Fürchten.
da sehen ich denn nun bald, daß auch sein Herz noch jung bleiben, daß er noch lieben und hassen, noch singen und donnern können, und daß er noch felsenfest glauben an d Vaterland Zukunft.
wie sein die rühren und Ehrfurcht erwecken bei 84 Jahr!
da können man unmöglich spotten, wenn d 84 Jahr d Denker etwas bedrückt, d Begriff etwas ineinanderschieben und d Konsequenz etwas sonderbar machen haben.
so sprechen denn d ehrewürdig Herr mehr im Drang d Gefühl, d Herz und d Phantasie, und wenn er dazu mit d Faust auf d Tisch schlagen und d Stimme furchtbar erheben, nun auch die sein rühren.
- bedeutungsvoll sein ich sein Ausspruch, als wir von eine berühmt Kriegsmann d Gegenwart sprechen:
"wir brauchen mehr als eine groß Kriegsmann; wir brauchen eine Held und zu eine Held gehören groß Gedanke!"
am heftig flammen Arndt auf, als von Schleswig-Holstein d Rede sein; noch kurz vorher haben er diese Land eine Lied schreiben, eine stark, flammend Lied; er weinen dazu.
"sehen sie, ich haben schon d Mut es zu schreiben, aber es haben niemand d Mut, es zu drucken." -
d alt Herr dichten und arbeiten überhaupt noch jede Tag für die er stets so teuer Sache seine Vaterland und die Einheit; indessen werden jetzt wenig mehr davon drucken, was er aber nicht abhalten, immerfort zu arbeiten.
dabei bebauen er sein klein Besitztum mit eigen Hand und machen jede Tag tüchtig Spaziergang, diese fast immer im blau Bauernkittel.
in d Stadt tragen er noch stets d alt deutsch Rock, mit kurz, aufrechtstehend Kragen und einreihig Knopf.
dazu oft Pantoffel über weiß Strumpf, mit sehr kurz Hose.
eine Frau v. H. erzählen, daß er bei ihr in Pantoffel Visite machen haben, wenn d Wort "Visite" überhaupt bei er anwenden werden dürfen. -
jede Tag lesen d alt Herr noch eine Menge Zeitung und zwar mit d 84-jahrig Auge ohne Brille.
selbst geschreiben ohne Brille.
- bei d Zeitungslesen sein es gefährlich, mit er anbinden; er geraten dann leicht in eine fast nicht enden wollend Redezorn und um er her liegen dann Zeitung in Stück oder zusammenballen.
die können aber nicht d Liebe, d Verehrung, d Pietät stören, mit die er als "d alt Arndt" überall empfangen und behandeln werden.
d Material zum groß Weltenbau.
(zweit Artikel.)
zum Aufbau unsere Erde, sowie auch zur Erschaffung von Mensch, Tier und Pflanze tragen, wie im früh Aufsatz anführen werden, eine groß Menge von Metall bei, d. h. von fest dicht Körper (mit Ausnahme d Quecksilber), die jedoch meistens bei mehr oder minder hoch Temperaturgrad in d Tropfbar und einige sogar in d gasförmig Zustand übergehen (schmelzen und sich verflüchtigen).
viel diese Metall sein kristallisierbar, die meiste undurchsichtig, dehnbar, schwer als Wasser, von eigentümlich Glanz und mit Leitungsvermögen für Wärme und Elektrizität versehen.
diese genennt Eigenschaft kommen aber nicht etwa alle Metall und auch nicht in demselben, sondern in sehr verschieden Grad zu, weshalb sich auch eine erschöpfend Erklärung von Metall nicht geben lassen.
so schmelzen einige Metall schon unter d Siedehitze d Wasser (80°), während andere über 1000 Grad Hitze zum Schmelze brauchen.
Quecksilber verdunsten (verflüchtigen sich) schon bei gewöhnlich Temperatur, während d meiste Metall bei d gewöhnlich anzuwendend Hitzegrad feuerbeständig sein.
am dehnbar sein: Gold, Silber, Kupfer, Platin und Eisen; am schwer wiegen Platin, Gold und Wolfram, am leicht d Metall d Alkalien; d gut Leiter für Wärme und Elektrizität sein Kupfer, Silber und Gold.
- zu d Sauerstoff haben d Metall eine groß Verwandtschaft und bei weit d meiste kommen in d Natur mit diese Stoff verbinden, als Metall-Oxyd, vor; nur d edel Metall finden man in d Natur nie in diese Verbindung.
nächst d Sauerstoff sein Schwefel diejenige Körper, mit welche man d unedel Metall am häufig verbinden antreffen (als Schwefelmetall: Kies und Blende, mit eine metallisch oder nichtmetallisch Glanz und gewöhnlich von messinggelb Ansehen.
d Verbindung d Metall unter sich nennen man Legierung; in d Natur finden wir nur Legierung von edel Metall.
d Verbindung d Metall mit Quecksilber werden Amalgam nennen.
- d Element, welche nach allgemein Übereinkunft zu d Metall zählen werden, sein d folgend:
A. leicht Metall.
sie stellen silberglänzend Körper von gering Dichte und Härte dar, die niemals in metallisch oder gar gediegen Zustand, sondern stets mit ander Stoff verbinden in d Natur antreffen werden; sie haben eine gering Gewicht, ja einige dieselbe sein sogar leicht als Wasser.
erst seit einige Jahr sein es gelingen, dieselbe in metallisch Zustand darstellen; ihr Verbindung sein aber schon längst kennen und haben vielfach und wichtig Anwendung in d Gewerbe, sowie sie auch d Hauptmasse die ausmachen, was wir Erde, Boden und Gestein nennen.
man unterscheiden folgend Gruppe von leicht Metallen. a. Alkalimetall sein: Kalium, Natrium und Lithium, ihr Oxyd sein d eigentlich Alkalien (Kali und Natron.) - b. Erdealkalimetall: Calcium, Barium und Strontium. - C. Erdemetall: Magnesium, Aluminium, Beryllium, Zirkonium, yttrium, erbium, norium, terbium, Thorium et_cetera.
d bekannt Oxyd diese Metall sein: d Magnesia (talk- oder Bittererde), d alaun- oder Tonerde, Beryllerde, zirkonerde, yttererde, erbinerde, norerde, terbinerde, Thorerde.
Kalium werden erst im Jahr 1807 aus d Pottasche als Metall darstellen und als solch zeigen es sich silberglänzend, so weich, daß man es kneten und mit d Messer zerschneiden können, und so leicht, daß es auf d Wasser schwimmen.
am merkwürdig sein d außerordentlich Verwandtschaft diese Metall zum Sauerstoff, die so groß sein, daß man dasselbe nur unter Steinöl aufbewahren können, damit es d Sauerstoff d Luft nicht an sich ziehen.
werfen man eine Stückchen Kalium auf d Wasser, so entzünden sich dasselbe und fahren zischen, mit violett Farbe auf d Wasser umher.
diese Vorgang erklären sich so: d Kalium verbinden sich mit d Sauerstoff d Wasser so energisch, daß d hierdurch entstehend Erhitzung d freiwerdend Wasserstoff entzünden, die Flamme durch etwas verdampfend Kalium violett färben werden.
d Verbindung d Kalium mit d Sauerstoff, welche sich in Wasser auflösen, heißen dann Kaliumoxyd oder Kali.
d Kalium, welche als Oxyd für d Pflanze von groß Bedeutung sein, da d meiste diese Stoff enthalten und zu ihr Gedeihen im Erdboden verlangen, haben in d Gewerbe keine Anwendung, nur d Chemiker benutzen dasselbe, um ander Stoff ihr Sauerstoff zu entziehen.
dagegen sein viel d Verbindung d Kalium in häufig Gebrauch, wie: d Kali oder Kaliumoxyd, d Verbindung d Kalium mit Sauerstoff, welche auch Ätzkali oder Ätzstein nennen werden und in Wasser auflösen Ätzlauge oder Seifensiederlauge heißen, weil sie mit Fett verbinden Seife bilden.
- d kohlensauer Kali, d Verbindung d Kaliumoxyd mit Kohlensäure, welche d Name d Pottasche führen, gewinnen man durch Auslaugen d Holzasche und zwar vorzüglich d d Landpflanze.
man benutzen sie zur Herstellung d Seife, d Glas, d Salpeter, d Schießpulver und d Alaun.
sie werden aber immer mehr von d weit wohlfeil Soda verdrängen.
- d Salpeter, oder d salpetersauer Kali, d Verbindung d Kaliumoxyd mit Salpetersäure, lassen sich im Große entweder durch Auslaugen salpeterhaltig Erde (in Spanien, Ägypten, OstIndien, Südamerika) oder dadurch herstellen, daß man eine Gemenge von tierisch Stoff, Dammerde, Stroh, Mist, Kalk oder Asche in Haufen an eine luftig Ort anhäufen, oft umschaufeln und mit Urin übergießen, wobei sich in Folge d eintretend Fäulnis nach und nach Ammoniak, Salpetersäure und endlich Salpeter bilden.
d Salpeter werden (mit Kohle und Schwefel) zur Fabrikation d Schießpulver und d Salpetersäure benutzen.
außerdem wenden man er auch noch zum Einpökeln an.
- d Weinstein oder d weinsauer Kali werden aus d Wein gewinnen und finden sich im Saft d Traube auflösen, doch da es in eine Mischung von Weingeist und Wasser sehr wenig löslich sein, so setzen es sich während d Gehrung als eine Kruste an d Wand d Gefäß ab.
Natrium unterscheiden sich vom Kalium nur wenig, seine Verbindung sein aber bei weit wichtig als d d Kalium und unter diese nehmen d Kochsalz d ober Platz ein.
man finden d Natrium in einige Fossil, im Quellewasser, Meerwasser, sowie in strand- und Meerpflanze.
werden dasselbe auf feucht Fließpapier legen, so verbrennen es unter Funkensprühen mit gelb, leuchtend Flamme.
für d Pflanzenwelt haben d Natrium wenige Bedeutung als d Kalium, nur einige wenige Küstenpflanze, sowie alle im Meer befindlich Gewächs nehmen es reichlich in sich auf. -
Verbindung d Natrium sein: d Natriumoxyd oder d Natron, d Verbindung d Natrium mit Sauerstoff; sie sein auch ätzen, doch in gering Grad als d Kali und kommen vereinigen mit Kohlensäure als kohlensauer Natron oder Soda vor.
d Soda finden sich in d Natur als Bestandteil viel Mineralquelle und manche See; ferner als Auswitterung an vulkanisch Gestein oder als Ausschwitzung d Erdeoberfläche (unter d Name Thron in d Berberei).
da aber diese natürlich Soda für d viel technisch Zwecke, zu die sie gebrauchen werden, in zu gering Menge existieren, so stellen man sie künstlich dar, entweder durch Verbrennen von strand- (salz-) Pflanze und Auslaugen d Asche diese Pflanze, oder aus d Kochsalz, wobei man zugleich d Glaubersalz oder schwefelsauer Natron, eine Verbindung von Natron mit Schwefelsäure (die auch in Mineralwasser und Salzsoolen vorkommen und ebenfalls zur Fabrikation von Glas und Soda benutzen werden) gewinnen.
d Soda, welche weit wohlfeil als d Pottasche und nicht wie diese Wasser aus d Luft anziehen, werden hauptsächlich zur Fabrikation d hart Seife, d Glas und in d Färberei benutzen.
- d Kochsalz oder Chlornatrium, d Verbindung d Natrium mit Chlor, sein deshalb, weil es zu d für Mensch und Tier ganz unentbehrlich Nahrungsmittel gehören, in sehr groß Menge in d Natur vorhanden und finden sich als fest Gestein (Steinsalz), in Wasser auflösen (in Salzquelle oder Sole) und im Meerwasser (Meersalz).
man benutzen dasselbe zur Darstellung d Chlor, d Salzsäure, d Soda und d Glaubersalz.
unsere rein Tafelsalz bestehen aus 40 Teil Natrium und 60 Teil Chlor.
Calcium bilden d Grundlage d Kalk und machen sonach eine bedeutend Teil d Erdemasse, sowie eine Hauptbestandteil d pflanzen-, thier- und Menschenkörper aus.
an und für sich haben es wenig Interesse, werden jedoch durch seine Verbindung äußerst wichtig.
- d Calciumoxyd oder d Kalk, d Kalkerde, d Verbindung d Calcium mit Sauerstoff, werden in d Kalkofen durch Glühen d kohlensauer Kalk gewinnen, wobei d Kohlensäure entweichen.
diese Erde sein sehr ätzen (deshalb Ätzkalk nennen), ziehen Wasser mit groß Begierde aus d Luft an und verbinden sich mit Wasser unter beträchtlich Erhitzung (zu gelöscht Kalk).
man benutzen d Kalk vor alle zum Mörtel (zum Tünche), in d Weißgerberei zum Wegbeize d Haar, zum Reinigen d Leuchtgas, zur Raffination d Zucker und zu noch ander chemisch Arbeit. -
d kohlensauer Kalk, d Verbindung d Kalk mit Kohlensäure, kommen in vielfach Form und unter sehr verschieden Name in d Natur vor, besonders als Kalkspath, Kreide, Marmor, lithographisch Stein, gemein Kalkstein; im Tierreich bilden er d Knochen-Gehäuse und Schale (d Ei); im Pflanzenreiche d kalkig Überzug viel Wassergewächs (d Koralle).
diese Kalkverbindung kommen auch im Wasser, besonders im Sogen. hart Wasser vor und bilden in Folge d Kochen d in d Haushaltung unter d Name kessel- oder Topfstein bekannt fest Überzug im Innere d Gefäß. -
d schwefelsauer Kalk, d Verbindung d Kalk mit Schwefelsäure, bilden d Gips und Alabaster.
- mit Kieselsäure verbinden sein d Kalk Bestandteil d sogenannt Milchglas und viel Mineral; in Verbindung mit Chlor stellen er d bleich- oder Chlorkalk dar; mit Phosphorsäure vereinigen, bilden er d Hauptbestandteil d Menschenknochen.
Magnesium sein eine sehr verbreitet Element und helfen wie d Kalk ganz Gebirgesmasse zusammensetzen, denn es finden sich im Dolomit, Serpentin, Meerschaum, seifen- oder Speckstein, Augit, Asbest, Amiant und in d Hornblende.
übrigens sein d Magnesium nur in seine Verbindung, welche fast alle eine bitter Geschmack und abführend Wirkung haben, wichtig, vorzugsweise aber in seine Verbindung mit Sauerstoff als Magnesiumoxyd oder Bittererde, Talkerde, Magnesia, die sich gern mit Kohlensäure und Schwefelsäure vereinigen.
d kohlensauer Magnesia kommen in d Natur als Magnesit in Gemeinschaft mit kohlensauer Kalk als Dolomit, eine in ziemlich groß Masse auftretend Felsart, vor.
d schwefelsauer Magnesia führen auch d Name Bittersalz und finden sich im Meerwasser, sowie in manche Quelle (Seideschütz, Epsom, Kissingen u. a.).
Aluminium machen eine sehr beträchtlich Teil unsere Erderinde aus, denn seine Verbindung mit Sauerstoff, also d Aluminiumoxyd, bilden unter d Name Tonerde oder Alaunerde nächst d Kieselerde und d Kalk, d Maß d meiste Mineral, besonders d Feldspat, Glimmer und Schmirgel.
aber auch edel Stein, wie d Saphir (blau oder gelb), d Rubin (rot), Smaragd (grün), Topas (gelb), granat- und Lasurstein werden von d Tonerde zusammensetzen.
am wichtig sein d Verbindung d Tonerde mit d Kieselsäure, welche Ton nennen werden und d Grundlage für d töpfer- und Pfeifenthon, d Porzellanerde, d Walkererde, d Lette oder Lehm abgeben.
- d Alaun sein eine Verbindung von schwefelsauer Tonerde mit schwefelsauer Kali und werden in bedeutend Menge in d Färberei gebrauchen.
d Tonerde sein nämlich durch ihr groß Verwandtschaft zur Pflanzenfaser und zu d Farbstoff auszeichnen und vermitteln so d Vereinigung beide.
Barium und Strontium.
d erstere Element kommen als schwefelsauer Baryt oder Schwerspat vor und diese werden als weiß Farbe benutzen, während man d salpetersauer Baryt in d Kunstfeuerwerkerei zur Erzeugung d schön zeisiggrün Farbe gebrauchen.
- d Strontium bilden in seine Verbindung mit Sauerstoff d Strontian und diese, mit Salpetersäure verbinden, werden zur Darstellung d Rotfeuer verwenden.
aus d Gewerbswelt.
mitteilen von Friedrich Georg Wieck.
Kiel und Stahl.
d Gansekiel und d Feder von Stahl liegen schon seit lang Zeit mit einander in Fehde.
aber es scheinen als werden d hart Stahl über d schmiegsam Kiel d Sieg davon tragen.
d Schreibgerät sein von jeher eine Waffe, d tief Wunde schlagen als d Schwert, schon zu alt Zeit als man noch mit d Schilfrohr und d Stylus schreiben.
nun aber, da d Feder aus Stahl zuspitzen sein, werden sie fähig nicht allein d Gemüt zu verletzen, d Seele zu verwinden, sondern auch d Körper zu töten.
haben man nicht lesen wie aufständisch neu Zeit in Ermangelung von Blei, mit Stahlfeder ihr Gewehr laden und damit blutig Schrift schreiben haben -?
wie können sich dagegen d weich Gansekiel verteidigen -?
aber auch er haben eine Zeit d Glanz durchleben, und noch heute besitzen er seine Verehrer, zu die auch d Schreiber diese Artikel gehören. -
d hart, scharf, schwer beugsam Stahl werden nie ganz d biegsam Kiel ersetzen, die Weichwerden beim Schreiben man leichtlich Abhilfe verschaffen können, wenn man etwa zehn bis zwanzig Kiel zugleich in Gebrauch nehmen, d abgeschreiben Feder hinlegen, eine neu ergreifen und d gebraucht Feder erst dann wieder zuspitzen, wenn sie hart werden sein. -
man erzählen sich, daß, aus Dankbarkeit, als deutsch Gans d Kapitol retten haben, d Römer mit d Flügelfeder diese Gans zu schreiben anfangen.
die sein aber nur eine patriotisch Fabel!
Wahr sein nur, daß d Dichter Adelhelmus, d erst Sachse, die in lateinisch Sprache schreiben, etwa um_das Jahr 700 eine Gedicht auf d Schreibfeder machen haben; und solch, vom versterben Doktor.
Emil Vogel in Leipzig übersetzen, lauten also:
"ich erzeugt dereinst d lichtweiß glänzend Kropfgans, d aus d Sumpf d Naß zum weit aufschnappend Hals bringen; darum streben ich aufs neu' entgegen schimmernd Flur, Dunkelblau lassen ich d Spur in d leuchtend Weg zurück; schwärzlich Windung tragen die also durchackern Glanzfeld!
mit Interesse entnehmen man aus diese Vers, daß schon im Jahr 700 blau Tinte Mode sein sein müssen gerade wie jetzt, und daß diese Tinte spät schwarz werden. -
d steigend Verbrauch d Stahlfeder haben man nicht nur d zunehmend Schreibseligkeit (man glauben nach Erfindung d Buchdruckerkunst, daß es nun ganz und gar mit d Schreiben aus sein werden) sondern eben so sehr d Bequemlichkeitsliebe und d Unbeholfenheit d Mehrzahl d Schreibende zuschreiben.
denn es sein gar so bequem, wenn d alt Feder nicht mehr schreiben wollen, anstatt zu spitzen, wie es beim Gansekiel geschehen müssen, eine neu Feder in d Halter zu stecken; und da man heutig Tag eine ganz Groß (144 Stück) Stahlfeder für 3 Ngr. erhalten können, so sein d Ausgabe auch nicht bedeutend. -
d Fabrikation d stählern Schreibfeder sein in England entstehen und Birmingham sein dort d einzig Ort, wo sie betreiben werden, ja! man können wohl sagen: es sein d einzig Ort in d Welt, wo jen Fabrikation zu eine Bedeutenheit betreiben werden.
d Stahlfeder sein keine Erfindung d Engländer, denn schon zu Ende d vorig Jahrhundert haben man Stahlfeder in Besteck sehen. -
1820 verkaufen eine alt Schreibmeister selbst gemacht Stahlfeder in Leipzig d Stück für 10 gut Groschen als Seltenheit. -
sie werden heute noch eine Seltenheit in Deutschland sein, wenn man sich nicht in England d Sache annehmen haben.
- dort verschwendet man von jeher in Gänsekielen.
man haben berechnen, daß unter zehn gebraucht Kielfeder nur eine einzig wieder zuspitzen werden. -
d Schreiberei d groß Bankhaus d Kompagnie und Behörde in England verlangen Unmasse von kielen, die nach einmalig Gebrauch von Krämer aufkaufen und wieder verkaufen werden.
eine Haus in London lassen jährlich etwa 6 Million Stück Kiel zu Feder schneiden. -
gegen eine solch Verwüstung ihr Gefieder vermögen d Gans nicht mehr aufkommen. -
man greifen mehr zum Stahl.
Gillot in Birmingham sein d erst d (1828) Durchschlagmaschine und Presse einrichten, um Stahlfeder im Große zugleich billig und gut zu fabrizieren.
er bewirken diese durch Dünnwalze d Stahlblech, Herausschneiden d Feder, noch platt, aus d Stahlblech mit Hilfe eine klein Maschine, wie man sie auf unsere Bild, bewegen von Frauenhand, erblicken;
dann Rand d Feder und Spalte dieselbe mittels Stempel und Messerchen; und d alle mittels Presse, ähnlich d auf unsere Bild.
- daß außer diese Hauptbehandlung d Feder noch härten und schleifen werden müssen, verstehen sich von selbst.
- zuweilen werden sie durch Einfluß von Hitze blau oder gelb anlassen, mit allerlei Form, Zeichnung und Wort Beprägt.
man geben sie eine Lack und packen sie sauber und zierlich ein.
d Aussehen verkaufen ja d Ware!
man haben in neu Zeit Feder angeblich aus merkwürdig Komposition ausbieten. dieselbe sollen elastisch sein als Stahl und von d Tinte nicht so angreifen werden.
- sie sein aber eben nur aus Stahl.
alle andere sein Humbug. -
d neu Goldfeder, angeblich mit Demant-Iridium und Rhodiumspitze, welche nie stumpf werden sollen, schreiben aber so hart, daß man bei Vielschreiben sicherlich eine Krampf in d Finger bekommen.
eine Wechselakzept, eine Liebesbriefchen lassen sich allenfalls ohne Gefahr damit schreiben, falls sonst keine Gefahr mit diese Art Schreiberei verbinden sein.
trotz alle Versuch d Stahlfeder wieder aus d Feld zu schlagen mittels Feder aus Elfenbein, Schildkröte, Glas u. s. W., liegen sie noch mit eingelegt Lanze siegreich in d Schranke, die, mit sie, nur noch d ehrewürdig Gansefeder behaupten: eine "Feder mit Seele", während d Stahlfeder eine kalt seelenlos Wesen sein. -
aber sie sein bis jetzt siegreich und gewinnen von Tag zu Tag mehr Raum.
England verbrauchen gegenwärtig über 350,000 Pfund Stahl für seine Schreibfederfabrikation, woraus etwa 500 Million Stück fertigen werden.
etwa 2000 Hand werden dabei beschäftigen.
auf d groß londoner Ausstellung sehen man klein Stahlfeder zur Benutzung für d jung Elfechen - geben es dergleichen - welche auf d zart blau Vergißmeinnichtblattchen mit Gold aus Käferflügel Reim schreiben; und dann wieder liegen daneben eine wahrhaft schrecklich Stahlfeder von 31/2 Fuß Länge und 5 Pfund Schwere, woraus über 1 Million gewöhnlich Feder machen werden können. -
Blatt und Blüte.
türkisch-russisch Sklavinen-Handel.
d fromm Frau Beecher-Stowe haben in d ganz zivilisiert Welt eine allgemein Mitleiden mit d schwarz Sklave im südlich Nordamerika hervorrufen, namentlich unter d hoch Dame England, welche gleichwohl diese Sklave eigentlich erziehen haben und sie bezahlen.
ohne d englisch Baumwollen-Industrie in England werden man in Amerika keine einzig Sklave beschäftigen, bezahlen und ernähren können oder wollen.
doch "Onkel Toms Hütte" sein einmal eine effektvoll christlich Buch, und es sein natürlich, daß jede gefühlvoll Menschenkind über d Toms, Cassy, Topsy u. s. W. weinen.
aber geben es nicht, wir nah, schön, weiß, viel unglücklich Sklavin, über die gleichwohl niemand weinen, weil man nichts von sie wissen oder nicht an sie denken?
man hören nur!
eine Engländer erzählen in seine kürzlich erscheinen "orientalisch Reise" folgend Szene:
auf unsere Reise nach Palmyra müssen wir einige Zeit in Homah verweilen.
hier werden wir Zeuge eine schauderhaft Szene, die gleichwohl in d Türkei nur eine gewöhnlich gewerblich Tätigkeit sein.
eine Abend kommen vier schmutzig, schäbig Türke an und eine alt Kerl, die wie d leibhaftig Verbrechen aussehen, aber etwas gut kleiden sein.
in ihr Mitte kommen 11 georgisch Mädchen, d Rest von etwa 50, die bereits verkaufen sein, wie man wir erzählen.
man haben sie an d Grenze Georgien (d zu Rußland gehören und an d Türkei grenzen) teils stehlen, teils d Angehörige abkaufen.
d 11 Mädchen werden in eine Kammer, die neben unsere Zimmer liegen, einsperren.
für eine Stück Geld bekommen wir sie zu sehen.
alle erscheinen noch sehr jung, etwa 15-18 Jahr alt, zwei höchstens zwölf Jahr und von d überraschend Schönheit.
ihr herrlich, schwarz, feurig Auge, rosig Wange, wallend schwarz Haar, ihr schlank, bezaubernd Wuchs und ihr stolz, stumm Traurigkeit machen auf ich eine so unbeschreiblich tief Eindruck, wie ich noch nie etwas Ähnlich fühlen und leiden haben.
d folgend Morgen werden sie in d Straße umhertreiben und ausschreien zum Verkaufe, wie bei wir Obst und Kohl.
wir sein bei eine Handelsscene zugegen.
eine reich Türke besehen und Begraspte eine "Ware" nach d ander und bieten dann für eine d zwölfjahrig, für welche 14 Beutel fordern sein, 10. (jede Beutel enthalten 500 Piaster = 120 Taler.)
man bestehen auf d gefordert Preis 1200 Taler sein also viel zu wenig, eine Beweis, wie hoch d "Ware" stehen und was sie für eine "gut Geschäft" sein mögen.
d "Ware" stehen in ihr rührend, schmerzlich Schönheit daneben und hören d ganz Handel mit an.
solch menschlich, hoch Schönheit sein mächtig, als d Erscheinung d schwarz Sklave, die wenigstens doch immer noch für menschlich, nützlich Tätigkeit bestimmen sein, während diese herrlich Mädchenrose von Georgien stehlen, kaufen und verkaufen werden, um d ekelhaft türkisch Unsittlichkeit als Werkzeug zu dienen.
d unglücklich Opfer werden jede Tag mehrmals durch d Stadt treiben, auch kommen mehrere Kaufliebhaber in unsere Hotel und handeln und prüfen d verschieden Kaufsartikel in ihr Kammer, wo sie sich bei d Annäherung jede Käufer in Reihe und Glied aufstellen und mehrere Bewegung und Schwenkung machen müssen, damit ihr Wuchs und ihr Gliederbau gehörig hervortreten.
wir beobachten d Unterhandlung mehrere Kaufliebhaber.
mit d unvergeßlich Schauder erfüllen es mich, als eine alt, faltig, pockennarbig Türke, offenbar von mehr als 50 Jahr, eine 15-jahrig Mädchen kaufen, stumpfsinnig betasten und dann brutal mit sich fortziehen.
mit eine furchtbar Schrei stürzen sich eine andere ihr nach und umarmen und küssen sie unter d leidenschaftlich Ausbruch d Schmerz.
d verkauft reissen sich von d alt Türke los, um ihr Schwester in voll Liebe und Verzweiflung zu umarmen.
d Eigentümer sehen kaum eine halb Minute auf diese Abschiedsscene mit mürrisch Blick, dann reissen er sein Opfer los und ziehen es fort.
ich haben in diese Augenblick Befehlshaber d englisch Flotte sein mögen.
sofort werden ich d Sultan befehlen haben, diese scheußlich Handel bei Todesstrafe zu verbieten.
haben er
auf diese primum und Ultimatum abschlaglich bescheiden, sofort haben ich Konstantinopel, diese "von Ungeziefer zerfreßen Paradies," in Grund und Boden schießen.
"staatsmännisch" werden wohl diese Handlung nicht gelten, aber sie haben meine Empörung gewiß stillen, zumal da ich mich für diese Fall noch besonders vornehmen, d alt Türke persönlich wie eine Bestie niederschießen.
freilich denken ich auch daran, daß er gewiß noch lange nicht d Schlimm und d Totschießen keine Ende sein, wenn man diese scheußlich Menschenentehrung nicht in d Bevölkerung selbst, in ihr Sitte und Gesinnung abschaffen können.
d unglücklich, schön Geschöpf bekommen täglich zweimal eine Stück Brot und eine Stück Käse, sonst nichts.
je zwei und zwei müssen spät eine Pferd besteigen.
in dieselbe Weise sein sie von Georgien transportieren werden, und in dieselbe Weise wollen man sie auf d Markt von Damaskus bringen, wo d Preis d Sklavin und Harems-Kandidatin "in d Besserung" sein. -
aufessen.
wenn bei d Kaffer jemand verdächtigen werden, daß er eine Umtakati (Zauberer oder Giftmischer) sein und daß er eine Mensch oder Vieh, d Kraal zugehörig, bezaubern haben, beschließen d Bewohner d Kraal und d Umgegend, eine Tsanusen, d. I. eine Arzt, die alle heilen, zu konsultieren.
alle müssen mitgehen, denn wer sich weigern wollen, werden Verdacht auf sich ziehen.
sobald d Karawane ankommen, stellen d Tsanuse seine Gast in eine Zirkel um sich und sagen sie, daß d Geist nicht sprechen wollen ohne d Tanz, die er nun beginnen müssen.
er nehmen eine Bündel Assagais und Kirries und binden sie um seine Leib, wie auch Schwanz wild Tier; binden Schlangenhaut und klein Fell um alle Gelenk und stecken Geierfeder in sein Haar, und machen dann in d Tat eine teuflisch Figur.
so ausrüsten beginnen er seine Zaubertanz und seine Beschwörung, und arbeiten sich dabei in eine solch Extase von Verzerrung, Sprung und Fratze, daß d Zuschauer mit Schrecken eine Zustand betrachten, unter welche allein d Geist d Umtakati d nötig Mitteilung zu machen neigen sein.
darauf bezeichnen er irgend jemand als d Umtakati und d unglücklich Beschuldigte bekennen auch in d meiste Fall sogleich d Verbrechen; denn leugnen er, gewinnen er nichts:
man werden er foltern, bis daß er bekennen oder sterben; d Tod sein d sicher Folge, und um langsam Qual zu vermeiden, bekennen sich d meiste Opfer d Aberglaube sogleich zu eine Verbrechen, die sie nicht begehen: bekennen nach Art alle Gefolterte, um sich aus eine Zustand sofort zu erlösen wo d Tod Wohltat werden.
d Ausspruch d Tsanuse sein sonach immer unfehlbar.
alle Leidenschaft d menschlich Herz, d Eifersucht, d Haß, d Habsucht, d Rache sein hier eine weit Feld zu rege Entwicklung und sicher Befriedigung eröffnen, und wenn politisch oder ander Grund es wünschenswert erscheinen lassen, eine Mensch aus d Weg zu räumen und d tsanusen Ausspruch nicht auf er fallen sollen, wenden man sich weiter an eine groß Tsanuse, bis d alleinig wahr, d gewünscht, Ausspruch erlangen sein.
unter d Amakosas bestehen im allgemein eine mild Gesetz. d Umtakati werden nicht töten, sondern nur ausstoßen und für immer ächten.
sein Vermögen, seine Ochse, Weib und Kind, alle werden konfiszieren.
unter d Zooluhs werden d Umtakati selbst nicht allein töten, sondern auch seine Weib und Kind; sein Kral werden zerstören und alle Spur seine Existenz vom Angesicht d Erde vertilgen - d Verurteilte werden aufessen, sagen d Kaffer.
im Jahr 1849 grassieren eine epidemisch Fieber in Natal, d weit Reich d zooluh-häuptlings Panda.
er selbst erkranken, wie auch seine Weib, Schwester und viel ander Anverwandte d königlich Haus.
d Tsanusen werden herbeirufen und d schlimm Leidenschaft finden Befriedigung.
eine Weheruf ziehen durch d Land, denn d Opfer d Aberglaube sein viel: d Familienvater mit seine Kind, d klein Häuptling mit seine klein Gefolge; d zart Jugend; d hilflos Alter - alle reissen d Strom d Aberglaube und seine verschwistert Leidenschaft vernichten hinweg.
trotz d gerühmt Einfluß d Missionär und trotz d Bemühung d englisch Gouvernement (d Holländer bekümmern sich nie um solch Bagatelle), diese barbarisch Kriminalprozeß Schranke zu setzen, werden noch immer d Folter mit alle erdenklich Grausamkeit unter d Kaffer anwenden.
d verschieden Art dieselbe sein entsetzlich.
man bedeckt d vermeintlich Verbrecher mit schwarz Ameise, sperren er d Mund auf mit eine Stück Holz und legen er mit d Kopf auf eine Ameisenhaufen; man binden er an Pflock, die man in d Grund treiben, strecken er, bestreichen mit Honig, auf d Erde aus und geben er d Stechfliege und ander Insekt Preis; man legen er glühend Stein auf d Leib und braten er zwischen erhitzt Stein; man stecken er beißend Wurm in d Ohr und verkleben diese.
hierzu kommen noch eine lang Reihe nicht nennbar Unmenschlichkeit: würdig Beitrag zur Justiz d Mittelalter im zivilisiert Europa.
da d Tod in solch Umstand d gering Übel sein und d Begnadigte sich daher lieber sogleich zu d Verbrechen bekennen, haben sich d Glaube an d Zauber und an d Untrüglichkeit d Tsanuse noch in seine alt Stärke erhalten.
wenn eine Kaffer auf diese Weise morden werden, wenn seine Familie gleich Schicksal erleiden, oder seine Frau und Tochter d Harem d Häuptling beizählen werden sein; wenn d Eigentum konfiszieren, d Garten niederbrennen, d Kral schleifen, kurz jede Spur seine Existenz vertilgen sein, so sagen, wie wir schon bemerkt, d Kaffer:
er sein aufessen werden.
eine gewöhnlich Drohung d englisch Gouvernement, die leicht verständlich Kafferphrase adoptieren, sein: d eine oder ander rebellisch Häuptling aufessen, eine Kriegserklärung, die Bedeutung d Kaffer nur zu wohl bekannt sein.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 30. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
d fürchterlich Bett.
kurz vor d Zeit, wo d Spielhaus durch d französisch Regierung aufheben werden, halten ich mich mit eine englisch Freund in Paris auf.
wir sein beide damals jung Leute und leben beide eine sehr zerstreut Leben in d ausschweifend Stadt unsere Reise.
eine Abend schwärmen wir Müsssig um d Palais Royal herum und denken darüber nach, was für eine Vergnügen wir uns nun zunächst machen wollen.
mein Freund schlagen eine Besuch in Frascati vor, aber d Vorschlag sein nicht nach meine Geschmack.
ich kennen Frascati wie man zu sagen pflegen auswendig, haben dort eine Menge Fünffrankstück bloß um d Spaß Willen gewinnen und verlieren, bis es ich keine Spaß mehr machen, und haben alle d gräßlich Respektabilität eine solch gesellig Anomalie, wie eine ehrbar Spielhaus sein, gänzlich satt.
"um d Himmel Willen," sagen ich zu meine Freund, "lassen wir irgend wohin gehen, wo wir eine gering, natürlich, gemein, armselig Spiel, mit keine falsch Pfefferkuchen-Schaumgold darüber sehen können.
lassen wir von d modisch Frascati hinweg irgend wohin gehen, wo sie nicht beim Einlaß daran denken, ob eine Mann eine zerreißen Rock an haben, oder gar keine."
- "gut denn," sagen mein Freund, "da brauchen wir nicht aus d Palais Royal zu gehen, um d Sorte von Gesellschaft zu finden, wie du sie zu wünschen scheinen.
da sein so eine Platz gerade vor wir.
so eine Kneipe in jede Beziehung, wie sie du nur darbieten werden können."
eine Minute darauf stehen wir an d Tür und treten in d Haus ein.
als wir d Treppe hinaufsteigen sein und Hut und Stock bei d Türsteher lassen haben, lassen man uns in d hauptsächlich Spielzimmer eintreten.
so wenige aber auch d Mensch sein, die bei diese unsere Eintritt auf wir blicken, so sein sie doch alle Muster, gräßlich Muster ihr verschieden Klasse.
wir sein hierher kommen, um gemein Leute zu sehen, aber sie sein noch etwas schlimm.
bei alle Gesindel können man doch irgend eine komisch Seite d Anpaßung herausfinden, aber hier geben es nichts als Tragödie, stumm, höllisch Tragödie.
d Ruhe in d Stube sein fürchterlich.
d mager, dürr, langhaarig jung Mann, die eingesinken Auge gewaltsam d Umwenden d Karte beobachten, sprechen nie; d Fettwammige, aufgeschwellen, sinnig Spieler, die sein Stückchen Pappdeckel unausgesetzt durchstechen, um darauf zu bemerken, wie oft schwarz oder rot gewinnen, sprechen nie; d schmutzig, runzlig alt Mann mit d Geierauge und d geflickt Oberrock, die seine letzte Sou verlieren haben und noch voll Verzweiflung zusehen, da er nicht mehr spielen können, sprechen nie.
selbst d Stimme d Croupier klingen als ob sie in d Atmosphäre d Stube gänzlich verdumpfen sein.
ich sein in d Haus gehen, um zu lachen, ich fühlen aber, daß wenn ich lang bleiben und ruhig zusehen wollen, ich d Wein nah kommen werden.
so treten ich denn, um mich von d geistig Druck, die über ich kommen sein, zu erholen, unglücklicherweise auch an d Tisch und fangen an zu spielen.
noch unglücklich wie d Folge zeigen werden.
ich gewinnen - gewinnen außerordentlich, ungeheuer, auf eine solch Art, daß d regelmäßig Spieler am Tisch um mich zusammentreten und mit hungrig, abergläubisch Auge auf meine Satz starren, einander zuflüstern, daß d englisch Fremde d Bank sprengen werden.
man spielen rouge et noir.
ich haben dergleichen in jede Stadt Europa spielen, ohne jedoch d Wunsch noch d Geduld dazu zu haben, mich auf Berechnung d Möglichkeit oder Unmöglichkeit einlassen.
ich sein überhaupt nie eine Spieler von Profession oder groß Leidenschaft sein.
bloß zum Zeitvertreib haben ich stets nur spielen.
auch unternehmen ich nie eine Spiel aus Bedürfnis, weil ich nie wissen, was Geldmangel sein.
so üben ich es denn auch nie so unausgesetzt, daß ich mehr haben verlieren können als ich bei ich haben, oder mehr gewinnen als ich ruhig in d Tasche stecken können, ohne durch mein gut Glück außer meine Gleichgewicht bringen zu werden.
kurz, ich haben bisher Spielhaus gerade eben so besuchen, wie ich Ballsaal und Schauspielhaus besuchen, weil sie mich unterhalten und ich mit meine müßig Stunde nichts Gut anfangen wissen.
aber hier sein diese gänzlich verschieden.
jetzt zum erstenmal in meine Leben fühlen ich, was Leidenschaft fürs Spiel wirklich sein.
mein Glück verwirren ich anfangs, dann aber berauschen es mich in d eigentlich Bedeutung d Wort.
es müssen unglaublich scheinen, aber es sein wörtlich wahr, daß ich bloß dann verlieren, wenn ich Wechselfall zu berechnen versuchen, und nach vorgefaßt Überlegung spielen.
wenn ich alle d Glück überlassen und ohne d gering Berücksichtigung spielen, sein ich sicher, zu gewinnen, zu gewinnen alle möglich anerkennt Wahrscheinlichkeit d Bank gegenüber.
anfangs wagen einige d Anwesende ihr Geld sicher genug bei meine Farbe, aber nicht lange, so steigern ich meine Satz zu Summe, welche sie zu setzen nicht wagen.
eine nach d ander hören auf zu spielen und sehen atemlos meine Spiel zu.
von Zeit zu Zeit steigen ich immer hoch und gewinnen stets.
d Aufregung im Spielzimmer steigen bis zum Fieber.
d Stillschweigen werden jetzt durch eine dumpf Chorus von Ausrufung und Schwur, so oft d Gold nach meine Seite hin häufeln werden, unterbrechen, und selbst d unerschütterlich Croupier stoßen in eine Wut d Staunen über mein Glück, seine Harke auf d Boden.
nur eine d Anwesende behalten seine vollkommen Ruhe, und die sein mein Freund.
er treten ich zur Seite und flüstern ich auf englisch zu, ich mögen doch von hier fortgehen und mit d zufrieden sein, was ich bereits gewinnen.
ich müssen er d Gerechtigkeit widerfahren lassen, zu bekennen, daß er ich diese mehrmals wiederholen, mich dringend bitten, und dann erst fortgehen und mich allein lassen.
ich haben seine gut Rat in Erwiderung zurückweisen, indem ich gegen alle Vorstellung und Vorschlag wie trunken vom Spiel sein, welche es er unmöglich machen, noch lang in diese Nacht sich mit ich zu beschäftigen.
kurz Zeit, nachdem er fort sein, rufen eine rauh Stimme hinter ich aus:
- "erlauben sie ich, wert Herr, erlauben sie, daß ich sie zwei Napoleon wieder zustellen, die sie fallen lassen!
ich versichern sie bei meine Ehrenwort als eine alt Soldat, daß ich bei meine lang Erfahrung in dergleichen Ding nie eine solch Glück vorkommen sein, wie d ihr!
nie!
also vorwärts!
Bombe und Granate, frisch vorwärts, und d Bank sprengen!"
ich sehen mich um und erblicken eine lang Mann in eine schlecht Oberrock, die ich mit groß Höflichkeit und Vertraulichkeit zuwinken und zulächeln.
sein ich meine Sinn mächtig sein, so werden ich er nah betrachten und finden haben, daß er eine etwas verdächtig Art von alt Soldat sein.
er haben hervorstehend, blutunterlaufen Auge, eine gewaltig Schnauzbart und eine zerbrechen Nase.
seine Stimme verraten eine gemein Intonation d allerschlecht Art, und er haben eine Paar d schmutzig Hand, die ich je sehen haben - selbst in Frankreich.
diese klein persönlich Eigentümlichkeit äußern jedoch keine allzugroß Einfluß auf ich.
in d toll Aufregung, d rücksichtslos Triumph diese Augenblick sein ich bereit, mit jede Bruderschaft zu machen, die mich bei meine Spiel anfeuern.
ich nehmen von d alt Soldat eine angebieten Prise an, klopfen er auf d Backe und schwören, er sein d ehrlich Kerl von d Welt, d glorreich Reliquie von d groß Armee, die ich jemals sehen.
"vorwärts!" rufen mein militärisch Freund und schnipsen mit d Finger, "vorwärts!
sprengen d Bank!
tausend Donnerwetter, mein vortrefflich englisch Kamerad, holen du d Bank!"
und ich gehen vorwärts, gehen so weit, daß nach d nächst Viertelstunde d Croupier ausrufen:
"meine Herr, d Bank sein für heute schließen!"
alle Gold und alle Staatspapier, die sich darin befinden haben, liegen nun in eine Haufen unter meine Hand; d ganz werbend Kapital d Spielhaus stecken in meine Tasche.
"Knüpfen sie d Geld in ihr Taschentuch, mein teuer Herr," sagen d alt Soldat, als ich d Hand in d Geldhaufen vor ich untertauchen.
"Knüpfen sie es ein, wie wir bei d groß Armee eine Stück Mittagsbrot einknüpfen pflegen.
ihr Gewinn sein zu schwer für irgend eine Rocktasche, wie sie jemals nähen werden.
da!
da!
packen sie es ein, Papiere und Gold!
was für eine Menge!
es sein ja ganz unglaublich.
da liegen noch eine Napoleon auf d Boden!
du allerlieb klein Napoleon, haben ich dich endlich erwischen!
nun denn also!
zwei doppelt Knoten, mit ihr gütig Erlaubnis!
Schön!
so sein d Geld in Sicherheit!
fühlen sie nur einmal daran, sie glücklich Mann! hart und rund wie eine Kanonenkugel!
ja, ja, wenn sie bei Austerlitz mit solch Kanonenkugel auf wir schießen haben!
und was bleiben denn nun für eine alt Grenadier, eine Exbrave von d französisch Armee noch zu tun?
nichts andere, als meine würdigen englisch Freund zu ersuchen, eine Flaschechen Champagner auf gut Bekanntschaft mit mich ausleern und auf Göttin Fortuna in schäumend Perle zu trinken, ehe ich von hier fortgehen."
und so geschehen es denn auch.
nach und nach sein bereits d zweit Flasche Champagner leer werden.
es sein ich, als ob ich flüssig Feuer trinken - mein Gehirn glühen.
niemals in meine Leben haben eine Exzeß im Trinken eine solch Wirkung auf ich hervorbringen.
sein d aufgeregt Zustand, in welche ich mich überhaupt befinden, d Ursache davon, oder befinden sich mein Magen in eine ungewöhnlich Unordnung, oder sein d Champagner besonders stark?
"Exbrave d groß Armee," rufen ich in eine zustande wild Lustigkeit aus, "ich sein in eine Feuer!
wie sein_es denn mit sie?
sie haben mich ins Feuer bringen!
hören sie, mein Held von Austerlitz?
lassen sie uns noch eine dritt Flasche Champagner trinken, um d Feuer zu löschen!"
d alt Soldat schütteln d Kopf, kollern seine vorstehend Auge umher, so daß ich glauben, sie werden er aus ihr Höhle schlüpfen, legen seine schmutzig Finger an seine zerbrechen Nase und rufen feierlich:
"Kaffee!" während er auf d Stelle in eine inner Zimmer rennen.
die von d exzentrisch Veteran ausgesprechen Wort scheinen eine magisch Wirkung auf d ander noch gegenwärtig Gesellschaft hervorbringen.
sie stehen alle zusammen auf um fortgehen.
wahrscheinlich haben sie von meine rausch Gewinn zu ziehen hoffen, da sie aber finden, daß mein neu Freund dafür besorgen sein, mich vor völlig Trunkenheit zu schützen, d Aussicht aufgeben, von meine Gewinn Vorteil zu ziehen.
mögen nun auch d Grund sein, welche er wollen, sie sein mit einemmal fort.
als d alt Soldat zurückkommen und sich ich gegenüber an d Tisch setzen, haben wir d Zimmer zu unsere Disposition.
ich können noch d Croupier in eine Art von Vorhaus sehen, welche auf d unsere gehen, wie er dort sein Abendeßen ganz einsam verzehren.
d Stille sein jetzt tief als je.
aber auch über d alt Exbrave sein eine plötzlich Veränderung kommen.
er nehmen eine wunderbar feierlich Miene an, und als er wieder mit ich zu sprechen anfangen, sein seine Wort mit keine Schwur verbrämen, durch keine Fingerschnappen verstärken, durch keine Apostroph oder Ausrufung beleben.
"hören sie, wert Herr," beginnen er in geheimnisvoll vertraulich Ton, "hören sie auf d Rat eine alt Soldat.
ich sein bei d Herrin d Haus hier sein, eine höchst liebenswürdig Frau mit eine groß Kochgenie, um sie von d Notwendigkeit zu überzeugen, wir eine besonders gut und stark Kaffee zu bereiten.
diese müssen sie trinken, um ihr klein anmutig Nervenaufregung los zu werden, ehe sie daran denken können, nach Haus zu gehen - ja, ja, sie müssen die, mein lieb, wohlwollend Freund!
wenn sie alle d viel Geld mit nach Haus nehmen, sein es eine heilig Pflicht für sie, bei ganz klar Verstand zu sein.
mehrere Herr, die heute Abend hier zugegen sein, wissen, daß sie so groß Summe gewinnen haben.
diese sein nun in gewiß Hinsicht ganz würdig und vortrefflich Person, aber es sein sterblich Mensch und haben daher auch wie wir alle ihr liebenswürdig Schwachheit.
sollen ich noch mehr darüber sagen?
nein, nein, sie verstehen ich schon hinreichend.
nun, so hören sie denn - lassen sie, wenn sie sich wieder ganz wohl fühlen, sich eine Cabriolet holen - ziehen sie alle Fenster zu, wenn sie einsteigen - und sagen sie d Kutscher, er sollen sie bloß durch d breit und beleuchtet Straße fahren.
tun sie die, und sie und ihr Geld werden in Sicherheit kommen, und morgen es eine alt Soldat Dank wissen, daß er sie eine so gut Rat geben haben."
eben haben d Exbrave seine Sermon fast in weinerlich Ton enden, als d Kaffee hereinbringen werden und schon in zwei Tasse eingießen sein.
mein aufmerksam Freund händigen ich d eine dieselbe mit eine Verbeugung ein.
ich sein außer ich vor Durst und trinken sie in eine Zug aus.
fast im Augenblick darauf werden ich von eine Anfall von Schwindel ergreifen und fühlen mich berauscht als je.
d Zimmer drehen sich mit ich wütend im Ring und d alt Soldat scheinen regelmäßig vor ich hinauf und hinab zu gehen, wie d Stempel eine Dampfmaschine.
ich werden durch eine heftig Klinge in meine Ohr halb taub und es überkommen mich eine Gefühl gänzlich Verwirrung, Hilflosigkeit und Bewußtlosigkeit.
ich springen vom Stuhl auf und halten ich am Tisch fest, um d Gleichgewicht zu bekommen.
ich stammeln, daß ich mich fürchterlich unwohl fühlen, so unwohl, daß ich nicht wissen, wie ich nach Haus kommen sollen.
"mein lieb Freund," antworten d alt Soldat, und selbst seine Stimme scheinen, als er so sprechen, auf- und abschwanken, "es sein Tollheit, in ihr Zustand nach Haus gehen zu wollen.
sie laufen ja Gefahr, ihr Geld zu verlieren, oder mit d groß Leichtigkeit berauben und ermorden zu werden.
ich werden hier jetzt ich schlafen legen, tun sie dasselbe auch; man machen in diese Haus eine vortrefflich Lager zurecht, lassen sie sich auch eins machen.
Schlafen sie ihr Rausch aus und gehen sie dann morgen mit ihr Gewinst nach Haus, - morgen am hell, licht Tag."
ich haben keine Macht mehr, etwas zu denken oder zu fühlen, als daß ich mich irgendwo zu Bett legen und in eine kühlend, erfrischend, bequem Schlaf verfallen müssen.
so willigen ich denn voll Freude in d Vorschlag wegen eine Bett ein und nehmen d dargebieten Arm d alt Soldat und d Croupier an, welche letztere auffordern werden sein, ich d Weg zu zeigen.
sie führen mich durch einige Gang eine kurz Treppe hinauf in d Schlafgemach, die ich einnehmen sollen.
d Exbrave schütteln ich herzlich d Hand, schlagen vor, daß wir am nächst Morgen mit einander frühstücken wollen, und verlassen ich dann mit d Croupier für diese Nacht.
ich rennen an d Waschtisch, trinken etwas von d dortstehenden Wasser, gießen d übrig aus, versenkt ich mit d Gesicht darein, setzen ich in eine Lehnstuhl und versuchen dann ich wieder einigermaßen zu beruhigen.
es werden ich bald gut zu Mut.
d Veränderung für meine Lunge aus d dumpfig Atmosphäre d Spielzimmer in d kühl Luft d Gemach, wo ich ich jetzt befinden, die fast eben so erquickend Veränderung für meine Auge d blendend Gaslicht d Saal in d matt, ruhig Flimmern eine Nachtlampe, unterstützen wundervoll d Wirkung d kalt Wasser.
d Betäubung schwinden und ich fühlen wieder so etwas wie klar Vernunft.
mein erst Gedanke sein d, wie viel ich wagen, d ganz Nacht in eine Spielhaus zu schlafen, mein zweit, wie noch viel gewagt es sein, zu versuchen, von hier fortgehen, wenn d Haus verschließen, und bei Nacht allein mit eine groß Geldsumme bei ich durch d Straße von Paris nach Haus zu wandern.
ich haben aber an noch schlimm Ort als diese hier auf meine Reise schlafen, und so beschließen ich denn, meine Tür zu verschließen, zu verriegeln und zu verbarrikadieren.
nachdem ich mich so gegen alle Eindringen sichern, unter d Bett und in d Schrank sehen, d Fenster untersuchen und ich versichern haben, alle nur möglich Vorsichtsmaßregel nehmen zu haben, legen ich meine Oberkleid ab, stecken mein dünn Licht in eine Haufen Asche auf d Herde und legen mich mit d Schnupftuch, in welche sich mein Geld befinden, unterm Kopfkissen zu Bett.
ich werden bald gewahr nicht bloß, daß ich nicht schlafen können, sondern auch, daß ich nicht einmal d Auge schließen können.
ich sein völlig wach, aber auch im voll Fieber.
jede Nerv meine Körper beben - jede meine Sinn scheinen übernatürlich schärfen.
ich werfen mich umher und versuchen jede Art von Lage, suchen ich auch fortdauernd stets d kühl Stelle d Bett aus, aber alle vergebens.
bald stecken ich meine Arme unter d Bettdecke, bald legen ich sie darüber, bald strecken ich meine Gliedmaße gewaltsam bis ans Ende d Bett aus, bald bringen ich sie krampfhaft so nahe an mein Kinn, als es nur möglich, bald schütteln ich mein zerknittert Kissen auf, wenden es auf d kühl Seite, streichen es glatt und legen ich dann ruhig auf d Rücken, bald schlagen ich es zur Hälfte zusammen, stellen es auf d eine Ende, klemmen es an d Bettseite und versuchen nun eine sitzend Stellung, jede Anstrengung sein vergebens, und ich müssen mich mit Verdruß überzeugen, daß es hier ohne eine schlaflos Nacht nicht abgehen werden.
was sein zu tun?
ich haben keine Buch zum Lesen, und doch fühlen ich bestimmen, daß wenn ich keine Methode ausdenken, meine Geist zu zerstreuen, ich alle nur möglich Schrecknis ausmalen, mein Gehirn mit Ahnung alle nur möglich oder unmöglich Gefahr zu ängstigen, kurz, d Nacht mit d Qual alle ersinnlich Leiden nervös Furcht zubringen.
ich heben mich auf eine Ellbogen und sehen ich im Zimmer um, die von eine freundlich Mondschein erleuchten werden, die voll durch d Fenster hereinfallen, ob es nicht einige Gemälde oder Verzierung enthalten, die ich deutlich erkennen können.
als meine Auge so von Wand zu Wand wandern, fallen ich eine Gedanke an d allerlieb Buch von Le Meistre, Wanderung durch mein Zimmer, ein.
ich beschließen, d französisch Autor nachahmen und darin hinreichend Unterhaltung und Beschäftigung gegen d Langeweile eine schlaflos Nacht zu finden, daß ich im Geist eine Inventarium von jede Artikel d Ausstattung dieselbe, die ich erblicken können, aufnehmen und d Menge von Verbindung, die eine bloß Tisch, Stuhl oder Waschbecken hervorrufen im Stand, bis zu ihr Quelle verfolgen.
bei d nervös und aufgeregt Zustand meine Geist, finden ich es in diese Augenblick für viel leicht, mein ich vorgenehmen Inventar zu machen, als meinen ich vorgenehmen Betrachtung, und geben bald alle Aussicht auf, in Le Maistre phantastisch Art zu denken - oder überhaupt zu denken.
ich blicken im Zimmer auf d verschieden Gerätschaft umher, tun aber weiter nichts.
da sein zuerst d Bett, auf die ich liegen - eine vierpfostiges Bett, die ich am wenigste in Paris erwarten haben - ja, eine echt plump Vierpfoster, mit d regelmäßig Spitze von gestreift Zitz - und d regelmäßig befranzten Umhang rings herum - nebst d regelmäßig ungesund steif Vorhang, von die ich mich erinnern, daß ich sie beim Eintreten in d Zimmer unwillkürlich zurückziehen haben, ohne von d Bett weiter besondere Notiz zu nehmen.
dann sein vorhanden d Waschtisch mit d Marmorplatte, von die d Wasser, die ich in meine haben vergießen haben, noch langsam und immer langsam auf d Ziegelboden herabtropfen.
ferner zwei schmal Stuhl, mit Rock und Weste und Pantalons von ich daraufwerfen.
hierauf eine groß Stuhl mit Armlehne mit schmutzig weiß Cotton überziehen, auf die Rückenlehne mein Halstuch und Kragen hangen.
alsdann eine Commode, woran zwei bronzen Handhaben fehlen und eine geschmacklos zerbrechen Porzellan-Schreibzeuge als Zierrat darauf.
weiter d Toilettentisch mit eine klein Spiegel und eine ungeheuer Nadelkissen versehen.
ebenso eine Fenster - eine ungewöhnlich groß - und zuletzt eine schwarz alt Gemälde, welche ich d schwach Nachtlicht nur ganz undeutlich sehen lassen.
es sein d Porträt eine jung Mann mit eine hoch spanisch Hut und eine groß Feder darauf.
eine schwarzbraun, unheimlich aussehend Aufwärtsblickende Kerl, die sich d Hand über d Auge halten und so stier nach oben schauen, als sehen er nach d Galgen, an die er hängen werden sollen.
wenigstens haben er ganz d Ansehen, als verdienen er dergleichen.
(Schluß folgen.)
eine Asyl für d verwahrlost Jugend.
wenn man von Leipzig schattig Promenade, d Rosenthal aus, sich rechts d Brücke zuwenden, die über d Elster nach d Exerzierplatz führen, so gewahren man eine klein freundlich Gebäude, die erst im Lauf diese Sommer entstehen sein.
die vom Ufer d Elster weg einige Fuß aufsteigend Terrain; d lang, sich hinter d Haus wegziehend Garten, d grünend Feld und jung Baum in er; d lebendig Haag ringsherum; unten d Fluß und d rauschend Wald: d alle zusammen machen eine so angenehm Eindruck, daß d Vorübergehende wohl gern einige Minute im Beschauen d reizend Bild verweilen.
die auf d Giebel d Gebäude hervorspringend niedlich Glockenturmchen erregen dabei gewiß nicht wenig seine Aufmerksamkeit.
ohne d Turmchen, in welche man d Glocke schweben sehen, können d Haus recht gut für eine d ländlich Ruhesitz halten werden, die es um Leipzig her so viel geben: so aber scheinen es doch eine ander Bestimmung zu haben.
d Neugier lassen er dann vielleicht nah treten, er fragen, und vernehmen, daß er vor d neu Rettungshaus für verwahrlost Kind stehen.
Rettungshaus für verwahrlost Kind in Leipzig.
(Ansicht von d Gartenseite.)
welche Kette von Gedanke reihen sich an diese Wort!
d eine falten vielleicht düster d Stirn, die andere freudig d Hand; und beide meinen es wohl gleich ehrlich, sein von gleich Eifer beseelen, wo es eine so schön Aufgabe gelten, wie d verwahrlost Jugend zu retten.
es finden sich diese Einrichtung fast in alle: d Mehrzahl d Mensch sein weit häufig über d Zweck einverstanden als über d Mittel.
d neu Rettungshaus sein eine Schöpfung d über d protestantisch Deutschland verbreitet inner Mission, welche vornehmlich d Zweck haben:
unter d arm Klasse d Bevölkerung durch Werktätigkeit d religiös Sinn zu fördern.
d Verbreitung d sogenannt Tractätlein, d Abhalten von Missionsfest, Betstunde und allerlei ander kirchlich-religiös Übung spielen keine gering Rolle neben diese Werktätigkeit, für welche letztere übrigens d Rettungshaus eine wesentlich Gegenstand bilden.
d "rauh Haus" in Hamburg, die vor ungefähr zwanzig Jahr von d bekannt Doktor.
Wichern gründen werden und, seitdem zu eine umfangreich Etablissement anwachsen, von diese jetzt noch geleiten werden, sein, wie überhaupt d Pflanzschule d inner Mission, so auch d Muster für d viel nach und nach entstehen Rettungshaus.
d Rettungshaus sein bestimmen, solch jugendlich Gemüt, welche bereits auf verkehren und böse Abweg geraten sein, auf d Pfad d Gute zurückführen und zu gebessert und nützlich Mensch zu machen.
im rauh Haus nun werden zu diese Zwecke d Kind d sogenannt "Bruder" zur Beaufsichtigung und Besserung zuteilen.
diese Bruder sein jung Mann, welche sich in d, ebenfalls zum rauh Haus gehörig Seminar für inner Mission, zu Rettungslehrer, Gefängniswärter, bibel- und Tractätlein-Colporteuren und dergleichen ausbilden.
eine solch Bruder bilden mit zwölf, bisweilen auch mehr Knabe eine "Familie" und haben hauptsächlich d religiös Übung, auf welche d Wirken diese Anstalt vorzugsweise hinauslaufen, zu leiten.
d Übermaß d religiös Übung sein es, was selbst unter sonst eifrig Anhänger d Rettungshaus vieles Bedenken erregen haben.
zu d an fünf verschieden Tageszeit stattfindend Gebet, kommen noch bibel- und Katechismuslesen; Bibelgespräch und Andacht alle Art kreuzen sich d ganz Woche hindurch, und nehmen besonders zur Zeit d christlich Fest keine Ende.
d eigentlich Unterricht sein nicht viel mehr als eine Fortsetzung diese geistlich Übung, da er sich in d Hauptsache auf alt- und neutestamentlich Geschichte, auf Lesen und Erklären d Bibel und d Katechismus beschränken.
d vom rauh Haus selbst gemacht Erfahrung haben beweisen, daß man auf diese Weise wohl eine "bibelfest" Geschlecht erziehen, nicht aber eine frisch, freudig, Gott wirklich vertrauend.
d ausgedehnt Bibelleben, die im rauh Haus herrschen, lassen zur anderweitig Ausbildung d Kind nur verhältnismäßig wenig Zeit übrig.
doch werden d Knabe im Schneider, Schuster und einige ander Handwerk, d Mädchen im Kochen, Waschen, Nähen und dergleichen unterweisen.
auch in Feld und Garten werden arbeiten.
es werden dergestalt sowohl d eigen Bedarf d Anstalt herstellen, als auch d Kind zu etwaig Erwerbsberuf vorbilden, und hierfür können man nur Lobspruch haben, wenn nicht eben d rauh Haus durch seine Bibelfanatismus zum groß Teil nur Mensch heranziehen, die entweder Heuchler sein, oder die geknickt Mut d Quelle alle echt Lebensglück trüben.
so viel von d rauh Haus, die d be- und entstehend Rettungshaus für verwahrlost Kind insgemein zum Muster dienen.
d Idee d Rettungshaus selbst sein übrigens alt als alle inner Mission, und haben d wacker Johann Heinrich Pestalozzi (d Leser entblößen sein Haupt!), geb. 1746 zu Zürich, zum Vater.
Pestalozzi haben bei eine, schon in seine jung Jahr vielgestaltig Leben d sittlich Elend d Volk aus eigen Anschauung kennen lernen, und beginnen 1775 seine pädagogisch Wirksamkeit mit d Aufnahme verlaßen Bettelkind.
sein Prinzip sein die d rein Menschenliebe ohne alle frömmelnd Beigeschmack; er wollen d arm Volksklasse durch naturgemäß Erziehung und Unterricht wirklich heben, und lassen dabei d Beschäftigung d Jugend in Gott schön frei Natur als wesentlich Bildungsmittel wirken.
für diese Gedanke arbeiten er durch Schrift und Tat.
d erst Rettungshaus im groß Maßstab legen Pestalozzi mit Unterstützung d damalig schweizerisch Direktorium 1798 in Stanz an, wo er nahe an 80 Kind um sich vereinigt.
ähnlich Anstalten gründen er in Burgdorf, München-Buchsee und Yverdun, nicht ohne mancherlei Anfechtung von Seite d schweizerisch Aristokratie, die er als Liberale eine mißliebig Persönlichkeit sein.
unsere Zeit haben er Denkmal errichten und Verein stiften, die seine Name tragen.
d neu Rettungshaus unweit d Rosental verdanken seine Entstehung d Leipziger Pestalozzi-Verein.
d Anstalt, welche nur d Grundstein zu eine groß Institut bilden sollen, sein vorerst zur Aufnahme von 30 Kind (Knabe) einrichten, wobei jedoch zunächst nur mit d Hälfte diese Zahl d Anfang machen werden werden.
d inner Einrichtung d Haus entsprechen in alle Teil d Zwecke dieselbe; alle sein luftig, sonnig und geräumig.
zum Schlafen sein d in verschieden Abteilung getrennt Dachraum bestimmen, eine davon für d stets und überall gegenwärtig Aufseher.
d übrig Stockwerk enthalten d Wohnung d Lehrer, schul- und Betsaal, anderweitig Zimmer zum Aufenthalt für d Kind u. s. W., desgleichen einige Raum zu schuhmacher-, schneider- und Schlosserwerkstätte, in welchen Profession d Knabe so weit unterweisen werden sollen, daß sie ihr eigen Bedürfnis zu genügen wissen.
eine vorzüglich Stelle in ihr Beschäftigung werden d Arbeit in Feld und Garten einnehmen, an welche sich zur Vervollständigung d Ökonomie eine klein Viehstand reihen.
gerade von diese ländlich Beschäftigungsleben können man aber d wohltätig Einfluß auf d jung Gemüt d Knabe, die hier zur Besserung, nicht zur Strafe, eine Unterkommen finden, erwarten.
d Turnen, als Mittel zur Ausbildung d Körper, sein nicht vergessen werden.
obschon auch hier d rauh Haus in Hamburg zum Muster dienen haben, so werden doch in d Erziehungsplane selbst voraussichtlich einige ander Norm eintreten.
dafür sprechen schon d äußer Anlage d Anstalt; dafür sprechen weiter d offen ausgesprechen Grundsatz, daß d Knabe ganz besonders für ländlich Beschäftigung erziehen werden sollen; dafür bürgen endlich auch d Name d Mann (Dr. Vogel, Direktor d i. Bürgerschule, Konditor fälschen, Kaufmann Limburger u. A.; von Seite d Rat Dr. Med. Lippert-Dähne), welche fördernd an d Spitze d Unternehmen stehen.
d religiös Element sollen allerdings d er gebührend Stelle einnehmen, nur sollen nicht d d Unterricht und d Beschäftigung allzu sehr in er untergehen.
die noch im Bau begreifen Rettungshaus werden im Herbst d. J. einweihen werden, und für seine gedeihlich Zukunft sein er nur wiederholt zu wünschen, daß in d freundlich Raum stets d Geist eine Pestalozzi, nie d eine Dr. Wichern walten mögen!
d Material zum groß Weltenbau.
(dritt Artikel.)
B. schwer Metall sein glänzend Körper von groß Dichte und Härte, welche d Gestein und Erde ihr Färbung geben, während d leicht Metall die Masse bilden.
d gelb, braun und rot Färbung rühren in d Regel vom Eisen und Mangan, d blau und grün vom Kupfer, Kobalt und Chrom.
für d pflanzen-, thier- und Menschenkörper sein nur sehr wenige diese Metall von Vorteil, die meiste dagegen von Nachteil.
sie zerfallen, wie im vorig Aufsatz anführen werden, in d unedel und edel Metall und von diese sein d folgend von besondere Wichtigkeit.
Eisen, wegen seine Anwendung d wertvoll alle Metall, finden sich gediegen in alle Meteorstein, während d (gelb, braun und rot) Erz, aus welchen es darstellen werden, Verbindung von Eisen mit Sauerstoff, also Eisenoxyd sein, wie Magneteisenstein, Eisenglanz und Rotheisenstein, rasen- und Spateisenstein u. s. W. diese Eisenerz werden mit Kohle mengen eine heftig Glut (in d Hochofen) aussetzen, in welche d Kohle sich mit d Sauerstoff zu Kohlensäure verbinden und entweichen, während d Eisen als glühend Strom in Form von Sand fließen, wo es zum Sogen. roh- oder Gußeisen erstarren.
diese Gußeisen, welche leicht schmelzbar, aber hart und spröde, mit Hammer und Feile nicht zu bearbeiten sein, enthalten noch 5-6 Prozent Kohlenstoff, und wenn er diese bis auf etwa 2 Prozent entziehen werden, so verwandeln es sich in Stahl, während die gänzlich von Kohle befreit Eisen d Name stab- oder Schmiedeeisen führen, welche letztere in d Hitze weich und dehnbar werden.
d Stahl können nach seine verschieden Behandlung eine verschieden Grad von Härte, Sprödigkeit und Elastizität verleihen werden.
- durch d Verbindung d Eisen mit d Sauerstoff bilden sich d Rost, vorzüglich bei gleichzeitig Einwirkung von Feuchtigkeit und Luft.
d im Wasser löslich Verbindung d Eisen haben eine herb (tintenähnlich) Geschmack und nehmen, wenn sie mit gerbstoffhaltig Flüßigkeit (mit eine Abkochung von Galleapfel oder Eichenrinde) vermischen werden, eine violett bis schwarz Farbe an.
es zeigen sich diese schon beim Schneide d Obst mit eine eisern Messer, vorzugsweise aber bei d Tintenfabrikation.
d grün Vitriol oder Eisenvitriol, die aus schön grün Kristall bestehend Verbindung von Eisen, Sauerstoff und Schwefelsäure, werden am häufig zur Darstellung von Farbe (Tinte, Berlinerblau) benutzen; auch gießen man seine Auflösung in Abtritt, um d übel Geruch dieselbe zu entfernen.
in d saugen.
Stahlbrunnen kommen d Eisen oxidieren und mit Kohlensäure verbinden vor. -
im menschlich Körper finden sich Eisen (etwa ½ Lot) in d rot Farbstoff d Blut; sein Mangel darin erzeugen d Bleichsucht.
Mangan sein nach d Eisen d verbreitet d schwer Metall, obschon es nur selten in bedeutend Menge auftreten, aber es geben fast keine Eisenerz, die nicht Mangan beimischen sein.
diese Metall sein sehr hart und spröde, schwierig rein darstellen und nur in d allerstark Hitze zum Schmelze zu bringen, deshalb auch keine technisch Anwendung fähig.
eine sauerstoffreich Verbindung dieselbe, d Braunstein, werden aber in d Chemie vielfach benutzen, vorzugsweise zur Darstellung von Sauerstoff.
Mangangehalt können d Mineral rosenrot, violett, braun und schwarz Färbung erteilen.
Kupfer finden sich nicht selten im gediegen Zustand in d Natur, weshalb es d Alte weit früh als d Eisen bekennen sein.
d Phönizier holen dasselbe von d Insel Zypern, woher sich d lateinisch Name Cuprum und von diese d deutsch Kupfer schreiben.
häufig treffen man diese Metall aber mit Sauerstoff oder Schwefel verbinden an (in d Rothkupfererz, Kupferlasur, Malachit, Kupferglanz, Kupferkies, Buntkupfererz und Fahlerz).
d Kupfer sein eine hart und dabei zäh und dehnbar Metall, die sich zu Tafel walzen und in Draht ausziehen lassen; seine lebhaft Glanz verlieren es an d Luft bald, indem es sich hier mit eine Oxydschicht überziehen und dadurch eine braun Farbe annehmen; jedoch werden es von d Luft wenige verändern als d Eisen. -
d Verbindung d Kupfer, welche sich meistens durch eine schön blau und grün Färbung auszeichnen (wie d Braunschweiger und Schweinfurter Grün, d Mineralblau und d Grünspan), haben eine giftig Wirkung; besonders müssen man sich vor d Grünspan (essigsauer Kupferoxyd), die sich leicht in kupfern Gefäß bilden, in acht nehmen.
- von d Legierung d Kupfer sein am wichtig: d Messing, aus 71 Teil Kupfer und 29 Teil Zink; d Rotmessing oder Tomback, aus 85 Teil Kupfer und 15 Teil Zink, welche in dünn Blattchen schlagen d unecht Blattgold darstellen; d Bronce, aus 85-97 Teil Kupfer und 15-3 Teil Zinn; d Kanonenmetall, aus 90 Teil Kupfer und 10 Teil Zinn; d Glockenmetall, aus 75-80 Teil Kupfer und 20-25 Teil Zinn; d Neusilber oder Argentan, aus 2 Teil Kupfer, 1 Teil Nickel und 1 Teil Zinn.
Blei werden gewöhnlich aus d Bleiglanz, eine Verbindung d Blei mit Schwefel, gewinnen.
unter alle schwer Metall sein d Blei d weich, denn es können mit d Messer zerschneiden werden, auch lassen es sich in dünn Platte walzen und zu Röhre ausziehen, sowie zu mancherlei Gußwerk (Kugel, Schrot) verwenden.
auf d menschlich Körper üben d Blei eine sehr verderblich Wirkung aus und es sein deshalb vorzüglich von Speise, sowie in Dampfform fern zu halten.
es erzeugen leicht heftig Bauchgrimmen, d sog. Bleikolik; ferner aber auch Krampf, Lähmung und Abzehrung, mit eine schmal bläulich oder schiefergrau Saum da am Zahnfleisch, wo diese an d Zahn stoßen.
am leicht entstehen Bleivergiftung durch d Gebrauch bleihaltig Zinngeschirr und schlecht gebrennt Töpferware.
- von d Verbindung d Blei haben eine ausgedehnt gewerblich Benutzung: d Bleiglätte oder Silberglätte, eine Bleioxyd, welche mit Kieselsäure vereinigen d Glasur unsere Topfware bilden; d Mennige, ebenfalls eine Oxyd; d Bleiweiß oder kohlensauer Bleioxyd; d Bleizucker oder d essigsauer Bleioxyd. -
d wichtig Legierung bilden d Blei mit d Zinn als Schnellelot d Klempner und als Orgelpfeifenmetall.
Zinn finden sich in d Natur nie gediegen, sondern mit Sauerstoff verbinden als Zinnstein und in Verbindung mit Schwefel als Zinnkies.
nächst d Silber sein d Zinn d schön d weiß Metall und wegen seine Glanz und seine Unveränderlichkeit an d Luft werden es vielfach zu Tischgerätschaft verarbeiten.
auch lassen sich dasselbe in sehr dünn Blattchen (unecht Blattsilber nennen) schlagen und zu Zinnfolie und Stanniol auswalzen, womit d Pfropfen d Champagnerflasche überziehen, sowie gewöhnlich Vanille und fein Chocoladen verpacken sein.
vorzüglich benutzen man aber d Zinn dazu, um d Eisen vor d zerstörend Einfluß d Luft zu schützen, indem man Eisenblech mit Zinn legieren, worauf dasselbe Weißblech nennen werden.
auch Kupfergeschirr werden verzinnen und dadurch für d Speise wenige gefährlich.
- von d Verbindung d Zinn kommen in Anwendung: d Zinnoxyd zur Darstellung d Email und d Glasur von Fayence; d Chlorzinn zum Färben d Kattun; d Schwefelzinn als Musivgold, wegen seine goldähnlich Ansehen.
- Legierung kommen am häufig zwischen Zinn und Kupfer oder mit Blei vor (s. vorher bei diese Metall).
Zink kommen ebenfalls in d Natur nie gediegen vor, sondern gewöhnlich mit Sauerstoff oder Schwefel verbinden, als Galmei und Zinkblende.
diese Metall sein an sich sehr spröde, wenn es aber bis zum Siedepunkt d Wasser erwärmen werden, so lassen es sich in Blech auswalzen.
es werden teils zu Gußwerken, teils zu Dachbedeckung benutzen; letztere deshalb, weil es sich an d Luft mit eine Haut von Oxyd überziehen, welche d darunter liegend Teil vor fern Oxydation schützen.
- d Verbindung d Zink sein schädlich und erregen Breche; von Legierung sein wichtig: Messing, Tomback und Neusilber.
Wismut sein eins d selten vorkommend Metall und finden sich meist gediegen im Granit und Tonschiefer.
weder an sich noch in seine Verbindung sein d Wismut von besondere technisch Wichtigkeit; es werden zu optisch Glas und weiß Schminke benutzen.
dagegen sein Legierung dieselbe mit Blei und Zinn in Gebrauch, zum Abklatsch (Clichiren) von Holzschnitt, Druckform (Stereotyp).
interessant sein d Legierung von 1 Teil Blei, 1 Teil Zinn und 2 Teil Wismut, weil dieselbe schon im siedend Wasser schmelzen.
Antimon oder Spießglanz, finden sich am häufig mit Schwefel verbinden als Grauspießglanz.
es sein eine Metall von zinnweiß Farbe, glänzend und so spröde, daß es sich leicht zu Pulver zerstoßen lassen.
d Antimonverbindung spielen in d Medizin eine groß Rolle und von diese sein d Brechweinstein d wirksam Mittel.
- eine sehr wichtig Legierung sein d von 1 Teil Antimon mit 4 Teil Blei, weil man aus diese d Buchdruckerletter gießen.
Nickel und Kobalt kommen gewöhnlich in Gesellschaft mit einander und in Verbindung mit Schwefel und Arsen vor.
beide Metall sein sehr hart, spröde und schwer schmelzbar.
d Nickel nähern sich zwar in seine Eigenschaft d Eisen, da es sich in Platte hämmern lassen, allein für sich allein werden es trotzdem nicht verarbeiten.
d meiste Verbindung dieselbe zeichnen sich durch eine schön grün Farbe aus.
d wichtig Anwendung d Nickel sein d, daß es mit Kupfer und Zink oder Zinn eine Legierung bilden, welche Neusilber oder Argentan nennen werden.
Chinasilber sein galvanisch versilbert Neusilber.
- d Kobalt werden gar nicht als Metall verwenden, sondern nur in seine Verbindung als schön blau oder rosenrot Farbe benutzen, besonders als schmalten (Waschblau) und Kobaltultramarin bei d glas- und Porzellanmalerei (blau Streusand).
Chrom sein eins d wenige verbreitet Metall und werden in metallisch Zustand auch nicht verwenden, sondern nur in seine Verbindung als Farbe, besonders d Chromgelb und d grün Chromoxyd.
wegen seine schön Farbe haben diese Metall auch seine griechisch Name, welcher Farbe bedeuten, erhalten.
Quecksilber gehören wie Silber und Gold zu d edel Metall und finden sich nur selten gediegen vor, gewöhnlich mit Schwefel verbinden als Zinnober (in Spanien, Idria, Mexiko, Kalifornien).
es sein eine sehr schwer, flüssig und an d Luft nicht veränderlich Metall, die Anwendung zu Thermometer (Temperaturmesser) und Barometer (Luftdruckmesser) von d groß Wichtigkeit sein.
es besitzen d Fähigkeit, d Zusammenhäng alle übrig Metall, mit Ausnahme d Eisen, aufheben, diese also auflösen und damit flüssig Gemenge (Amalgam) darstellen; vorzüglich benutzen man diese Fähigkeit zur Gewinnung von Gold und Silber.
eine Amalgam aus Quecksilber und Zinn bedienen man sich zum Beleg d Glas, welche dadurch zum Spiegel werden.
d Dampf d Quecksilber, sowie d Verbindung desselben äußer auf d menschlich Körper eine sehr giftig Wirkung (erzeugen Speichelfluß), werden aber trotzdem als Heilmittel anwenden (wie d Calomel, d Sublimat und d Präcipitat).
d Knallquecksilber, welche zum Füllen d Zündhutchen gebrauchen werden, bestehen aus Quecksilberoxyd und Knallsäure.
Silber kommen in d Natur ziemlich häufig und zwar teils gediegen, teils mit Schwefel oder ander Metall verbinden vor.
diese Metall sein hart als Gold, wenige hart als Kupfer, schmelzen in nicht allzugroß Hitze und sein so weich und dehnbar, daß es in äußerst dünn Blattchen schlagen und in sehr fein Draht ausziehen werden können.
d verbreitet Anwendung d Silber sein d zu Münze, Gerät, Zierat und Instrument.
wegen seine Weichheit werden d Silber aber stets mit Kupfer legieren, wodurch es groß Härte bekommen.
d Verhältnis d Kupfergehalt zum Silber werden in d Weise ausdrücken, daß man von eine bestimmt Gewichtseinheit vollkommen rein Silber (Feinsilber) ausgehen.
eine solch Einheit sein d Mark, welche 16 Lot wiegen.
man nennen nun eine Silber 13löthig, wenn in 16 Lot nur 13 Lot Silber und 3 Lot Kupfer vorhanden sein, 14löthig, wenn es 14 Lot Silber und 2 Lot Kupfer enthalten.
gewöhnlich werden 13- und 14löthiges Silber verarbeiten.
- von d Verbindung d Silber sein nennenswert: d salpetersauer Silberoxyd oder d Höllenstein; ferner d Knallsilber oder knallsauer Silberoxyd, welche zu Knallerbse und Knallfidibus, nicht aber zu Zündhutchen verwenden werden; d Verbindung mit Jod, Brom und Chlor, welche wegen ihr leicht Zersetzung durch d Licht zum Daguerreotypirre gebrauchen werden.
Gold finden sich fast nur gediegen, häufig mit Silber verbinden, und zwar lose in Korn, Blattchen oder Klumpen, im Sand viel Fluß und im aufgeschwemmt Land, sowie in Urgestein.
Afrika, Ungarn, d Ural, Südamerika und Kalifornien liefern d groß Menge d Gold.
d Gold sein unter alle Metall d dehnbar und geschmeidig, werden weder von d Luft noch von Säure verändern und können nur von frei Chlor auflösen werden, weshalb man sich d Königswasser (eine Gemenge von Salpetersäure und Salzsäure) zu seine Auflösung bedienen müssen.
da diese Metall viel zu weich sein, um ganz rein verarbeiten werden zu können, so werden es mit Silber oder mit Kupfer legieren und gewinnen dadurch an Härte.
mit Silber verbinden bilden sich d weiß, mit Kupfer d rot, mit beide Metall d gemischt Legierung oder Karatirung.
eine Mark fein Gold werden nämlich in 24 Karat teilen und 24karätiges Gold sein demnach fein Gold, 23karätiges enthalten dagegen 23 Karat Feingold und 1 Karat Kupfer oder Silber u. s. F. in Deutschland verarbeiten man 8-, 14- und 18karätiges Gold, in Frankreich 18-, 20- und 22karätiges.
d holländisch und österreichisch Dukaten werden aus 23karätigem, d preußisch und französisch Goldmünze aus 213/4Karätigem Gold machen.
Platin finden sich nur gediegen und zwar in gering Menge im Platinerz, welche besonders in Südamerika im aufgeschwemmt Land und am Ural in Form klein, rundlich, metallglänzend, stahlgrau Körper vorkommen.
es sein d schwer alle Metall, unschmelzbar und wie Gold nur im Königswasser löslich.
seine Unschmelzbarkeit wegen und weil es von keine Säure angreifen werden, benutzen man d Platin zu chemisch Gerätschaft.
in Rußland werden es früh auch zu Münze ausgeprägt.
in sehr fein verteilt Zustand stellen d Platin eine grau, sehr porös Maß, die saugen.
Platinschwamm dar, welche d merkwürdig Eigenschaft besitzen, Gas in seine Zwischenraum zu verdichten und dadurch d chemisch Verbindung solch zu bewirken.
hierauf beruhen d Anwendung d Platinschwamm zu d Wasserstoff-Feuerzeug (s. früher bei Wasserstoff), bei welchen eine klein Strom Wasserstoffgas auf eine Platinschwammchen blasen, sich entzünden.
am Schluß diese Aufsatz bitten d Verfasser diejenige Leser um Entschuldigung, welche sich bei d trocken Aufzählung und Beschreibung d Grundstoff langweilen haben, allein eine, wenn auch nur oberflächlich Kenntnis d wichtig diese Element und ihr Verbindung können keine erlassen werden, d Anspruch auf richtig Bildung machen und d spät chemisch und medizinisch Aufsatz d Gartenlaube verstehen wollen.
es sein übrigens Pflicht eine jede Mensch, welche sich über d Tier erheben wollen, seine Wohnsitz, d Erde, und die auf dieselbe herrschend Gesetz und Vorgang kennen zu lernen.
(B.)
Blatt und Blüte.
Blücher und zwei französisch Minister.
als Fürst Blücher 1815, Paris bedrohen, sein Hauptquartier von d kaiserlich Lustschloße Meudon weg nach d bekannt St.
Cloud verlegen haben, stehen ich am Nachmittag d 5. Juli gegen vier auf d Terrasse, die sich vor d Schloße ausdehnen.
sehnsüchtig schauen ich hinüber nach d gewaltig Hausermasse von Paris, aus die einige seine prachtvoll Monument hoch emporragen, namentlich aber d zunächstgelegene Dom d Invalide meine Blick fesseln.
ich versetzen mich in Gedanke mitten hinein in d Labyrinth d Straße, die ich mit stolz Siegermiene durchschreiten, da werden meine Aufmerksamkeit durch eine Fiakrekutscher ableiten, welche, tüchtig auf d erschöpfen Pferd peitschen, links durch d prachtvoll Allee fahren kommen, welche sich d Anhöhe hinauf ziehen, auf die d Schloß liegen.
an d eisern Gittertor angelangen, verweigern d Schildwache d Kutscher d Einfuhr.
es entspinnen sich darüber mit d beide Herr, die in d Wagen sitzen, eine klein Streit.
diese zu schlichten, treten ich nah, da d Schildwache sich mit d Franzose nicht verständigen können.
ich machen d beide Herr, welche ich sagen, daß sie aus Paris kommen und in Angelegenheit von hoch Wichtigkeit mit d Fürst Blücher zu sprechen haben, nicht ohne Mühe begreiflich, daß sie dazu aussteigen und d kurz noch übrig Strecke zu Fuß zurücklegen müssen.
brummend entschließen sie sich, d Wagen zu verlassen, und nun zeigen sich meine prüfend Blick zwei auffallend, aber mit einander eben so auffallend kontrastierend Gestalt.
d eine sein klein, dick, beinahe rund, denn eine stattlich Bauch werden von d dünn Bein nicht ohne Anstrengung voraustragen.
d andere überragen seine Gefährte um mehr als Kopfeslänge, und wenn er auch nicht eben dürr nennen zu werden verdienen, so erreichen er doch d Umfang d Kleine bei weit nicht.
beide sein schwarz kleiden, und wenn sie auch außer eine klein rot Bandchen im Knopfloch keine Abzeichen hoch Pomp tragen, so sein doch d Vornehmheit ihr ganz Wesen leicht ansehen.
besonders d Lange zeigen eine stolz Haltung und eine Benehmen d Grandezza, an welche d klein durch seine Körperbeschaffenheit hindern werden.
nachdem ich ich sie zum Führer anbieten haben und als solch von sie annehmen sein, fragen ich nach ihr Name.
sie geben eine ausweichend Antwort, und da ich im Grund wenig an d Beantwortung meine Frage liegen, schreiten ich hierauf neben sie her, quer über d Hof weg, nach d recht Flügel d Schloß, in welche d Zimmer liegen, d Fürst Blücher zu seine persönlich Gebrauch wählen haben.
während d Weg dahin sprechen sie sich unter bitter Klage darüber aus, daß sie von Paris, welche sie bereits um 6 Uhr morgens verlassen haben, von eine Vorposten zum ander schicken und überall so lange aufhalten werden sein, daß sie zu d Strecke von wenig mehr als eine Stunde d Zeit von zehn voll Stunde gebrauchen haben.
ich geben sie lachend zur Antwort, die gehen nun einmal im Krieg nicht anders, führen sie in d Ordonnanzzimmer und melden hier eine eben aus d zweit Vorzimmer - d Offizier-Wartezimmer - tretend Adjutant, daß d beide Herr d Fürst zu sprechen wünschen.
er fragen sie nach ihr Name, und sie sagen er dieselbe so leise, daß ich sie nicht verstehen können, obgleich ich dicht neben sie stehen.
d Adjutant verbeugen sich ziemlich artig und sagen, er werden sie sogleich d Fürst melden, sie mögen nur einstweilen Platz nehmen.
doch d beide Herr bezeigen keine Lust, diese Einladung zu folgen, nachdem eine Blick rings umher sie überzeugen haben, daß sie sich unter lauter Ordonnanz, Gemeine oder höchstens Unteroffizier befinden.
sie treten daher an eine Fenster und unterhalten sich sehr eifrig, doch ganz leise miteinander.
dabei sein ihr Blick fortwähren mit d unverkennbar Ausdruck d Ungeduld nach d Tür zu d Zimmer d Fürst richten.
doch es vergehen fünf, es vergehen zehn Minute, ohne daß d Adjutant erscheinen, und d Ausdruck d Ungeduld in d Zug d beide Franzose verwandeln sich in unterdrückt Wut, denn ich sehen, wie sie mehrmals d Zahn auf d Lippe beissen und dabei einander Blick zuwerfen, welche zu sagen schienen:
vielleicht kommen einst noch d Zeit, diese Schmach, diese Beschimpfung zu rächen, und sie sollen dann gewiß nicht vergessen sein.
endlich kehren d Adjutant zurück.
er sagen mit kalt Höflichkeit, d Fürst sein zwar augenblicklich zu beschäftigen, um sie zu sprechen, indes mögen sie in d Offizierzimmer warten, bis sie vorlassen werden können.
und hier müssen sie, eine Zielscheibe für d spöttisch Blick alle ab- und Zugehende, die ihr Name zuflüstern werden, noch voll anderthalb Stunde warten; denn als d Fürst Blücher melden werden, wer sie sein und was sie wollen, haben er lachend sagen:
"d Geschäft haben keine so groß Eile, und d Schurke mögen daher einmal aus eigen Erfahrung kennen lernen, wie es schmecken, im Vorzimmer demütig auf d erbitten Audienz warten zu müssen."
endlich glauben d Fürst, sie lange genug züchtigen zu haben, lassen sie vor, und es werden mit diese beide Mann d Kapitulation von Paris abschließen, in Folge welche d Preuße und Engländer am 7. Juli ihr feindlich Triumpheinzug halten.
wer aber sein d beide Mann, an die Demütigung Fürst Blücher eine solch Vergnügen finden?
d Lange sein Talleyrand, d mächtig Minister d französisch Kaiserreich, d fein Diplomat, die d Mantel so geschickt nach d Winde zu drehen wissen, daß keine d politisch Sturm, die er durchmachen, er umwerfen im Stand sein.
d klein Dicke sein Fouché, d schlau, allgemein gefürchtet, allgemein gehaßt Polizeiminister.
beide aber sein Mann, vor die bloß Stirnrunzel sonst Tausend erzittern; man können sich daher d Gefühl denken, die ihr Inner durchtoben müssen, als sie sich in d demütig Lage von d Welt zwei Stunde lang d hohn- und Spottblick d siegreich Feind aussetzen sehen!
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 31. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
d fürchterlich Bett.
(schluß.)
d Gemälde üben eine Art von Gewalt über mich aus, ebenfalls nach oben - an meine Betthimmel zu sehen.
es sein eine dünn und nicht eben interessant Gegenstand, so daß ich wieder auf d Gemälde zurückblicken.
ich zählen d Feder auf d Hut d Mann.
sie stehen weit hervor, zwei grün und drei weiß.
ich bemerken d Krone auf seine Hut, die von kegelförmig Art sein, nach d Weise, wie man annehmen, daß Guido Fawkes sie gern tragen haben.
ich denken darüber nach, wohin er denn so nach oben sehen.
nach d Stern können es nicht sein, denn eine solch Desperado sein weder Astrolog noch Astronom.
er müssen notwendig nach d hoch Galgen, in d Augenblick, wo er hängen werden sollen, blicken.
sollen d Scharfrichter in d Besitz seine kegelförmig Hut und die Federschmuck kommen?
ich zählen d Feder noch einmal.
drei weiß, zwei grün.
als ich noch bei diese sehr lehrreich und nützlich Beschäftigung verweilen, fangen meine Gedanke an herumschweifen.
d Licht d Mond, die in d Gemach scheinen, erinnern ich an eine gewiß Mondscheinnacht in England - d Nacht nach eine Picnic-Parthie in eine Walliser Tal.
jede Gegenstand bei diese Heimkehr durch eine reizend Gegend, die durch d Mondschein noch reizend werden, kehren in meine Erinnerung zurück, ob ich gleich seit Jahr nicht mehr daran gedenken haben, und wenn ich versuchen haben, es ich wieder ins Gedächtnis zurückrufen, es ich gewiß nur wenig oder gar nicht gelingen sein werden.
welche von alle d wunderbar Fähigkeit, die wir überzeugen, daß wir unsterblich sein, sprechen wohl diese erhaben Wahrheit beredt aus als d Gedächtnis?
hier befinden ich mich jetzt in eine fremd Haus von d verdächtig Charakter, in eine Lage d groß Ungewißheit, ja Gefahr, welche d frei Gebrauch meine Gedächtnis ganz gewiß nicht befördern, und doch erinnern ich mich ganz unwillkürlich an Ort und Person und Gespräch und d klein Umstand alle Art, welche ich für immer für vergessen halten haben werden, ich gewiß nicht absichtlich haben zurückrufen können, selbst unter d vorteilhaft Verhältnis!
und welche Ursache haben in eine Augenblick diese ganz seltsam, kompliziert und geheimnisvoll Wirkung hervorbringen?
nichts als einige Strahl Mondschein in d Fenster meine Schlafzimmer.
ich denken noch über d Picknick, unsere Lustigkeit beim Nachhausegehen und d jung, sentimental Lady nach, die Byron Childe Harold zitieren, weil es Mondschein sein.
ich sein in diese vergangen Szene und Freude ganz vertiefen, als in eine Augenblick d Faden, an die meine Erinnerung hangen, völlig abreissen, meine Aufmerksamkeit zu d gegenwärtig Ding lebhaft als je zuvor zurückkehren und ich ich selbst, ohne zu wissen, wie und weshalb, wieder auf d erwähnt Gemälde hinstarren finden.
hinstarren wegen was?
Ei du mein Himmel!
d Mann haben seine Hut abnehmen!
nein! -
d Hut selbst sein fort. -
wo sein d kegelartig Krone?
wo sein d Feder?
drei wissen und zwei grün?
nicht da!
Stadt d Hut und d Feder, welcher düster Gegenstand bedeckt er d Stirn? -
d Auge? -
d beschattend Hand?
bewegen sich mein Bett?
ich wenden mich auf d Rücken und sehen empor.
sein ich wahnsinnig? trunken? träumen?
- oder bewegen sich d Betthimmel wirklich herab - sinken langsam, regelmäßig, schweigend, furchtbar, gerade herunter in voll Länge und Breite - herunter auf ich, die ich unter er liegen?
mein Blut scheinen still zu stehen; eine tödlich, versteinernd Kälte überlaufen ich, als ich meine Kopf auf d Kissen wenden und entschließen sein, ich zu überzeugen, ob d Betthimmel sich wirklich bewegen, indem ich mein Auge auf d Mann auf d Bild richten.
d erst Blick in diese Richtung hin genügen.
d schwarz, schmutzig Außenlinie d Bettkranz über ich brauchen nur noch eine Zoll, um mit die Leib parallel zu stehen.
doch sehen ich atemlos darauf.
und fortwährend und langsam - sehr langsam sehen ich d Gestalt und d Rahmen unter d Gestalt verschwinden, so wie d Bettkranz sich vor er herabsenken.
ich sein meine Natur nach alle andere, nur nicht furchtsam.
ich sein mehr als einmal in Lebensgefahr sein und haben keine Augenblick mein kalt Blut verlieren, aber als d Überzeugung nur erst von meine Verstand Besitz nehmen haben, daß sich d Betthimmel wirklich bewegen, und fort und fort auf ich herabsinken, blicken ich schaudern, hülfelos und furchterstarrt doch eine oder eine paar Moment unter d Mordmaschine empor, die sich immer nah und nah zu ich herabsenken, um ich da, wo ich liegen, zu ersticken.
da treten d Instinkt d Selbsterhaltung ein und stärken ich, mein Leben zu retten, so lange es noch Zeit sein.
ich steigen sehr ruhig aus d Bett und ziehen schnell meine Oberkleid an.
d Licht, völlig abbrennen, gehen aus.
ich setzen mich in d Armstuhl neben ich und beobachten nun, wie sich d Betthimmel immer mehr langsam herabsenken.
ich sein im eigentlich Wortverstand durch Zauberei fesseln.
haben ich Fußtritt hinter ich gehören, so werden ich mich doch nicht haben umdrehen können.
sein eine Weg zur Rettung ich durch eine Wunder öffnen werden, ich werden ich nicht haben bewegen können, um Gebrauch davon zu machen.
d ganz Leben in ich sein in diese Augenblick in meine Auge konzentrieren.
er steigen herab - d ganz Betthimmel mit seine Behang umher kommen herab - tief - und immer tief, so daß keine Raum mehr da sein, auch nur eine Finger zwischen er und d Bett zu stecken.
ich fühlen zur Seite und werden inne, daß die, was ich von unten d gewöhnlich leicht ober Aufsatz eine Bett auf vier Pfosten scheinen haben, in d Tat eine breit, dick Matratze sein, die Bestandteil durch d Bettkranz und d Franse verbergen werden.
ich blicken empor und sehen d vier Pfosten widerwärtig nackt sich erheben.
in d Mitte d Bett befinden sich eine schwer hölzern Drehschraube, die offenbar durch eine Öffnung in d Decke herabkommen sein, so wie gewöhnlich Presse auf d Gegenstand herabsenken werden, auf die man Druck ausüben wollen.
d furchtbar Apparat bewegen sich ohne d mindest Geräusch.
man haben keine Krachen gehören als er herabkommen, es erschallen von oben herunter nicht d mindest Getöse.
inmitten eine schrecklich, tödlich Schweigen sehen ich vor ich - im neunzehnt Jahrhundert und in d zivilisiert Hauptstadt Frankreich - so eine Maschine für geheim Mord durch Erstickung, wie sie einst vielleicht in d schlimm Tag d Inquisition, in d abgeliegen Gasthaus d Harzgebirge, in d geheimnisvoll Vehmgerichten Westfalen existieren haben mögen.
und doch können ich, als ich so hinblicken, mich nicht von d Stelle rühren, ja kaum Atem holen, doch bekommen ich d Kraft zu denken wieder und begreifen im Augenblick d mörderisch Verschwörung gegen ich mit alle ihr Schrecken.
mein Trank in d Kaffeetasse sein mit etwas vermischen werden, und zwar allzu stark.
ich sein dadurch retten, daß d Dosis für eine Schlaftrunk allzu heftig sein.
wie haben ich in meine Fieberanfall, die mein Leben dadurch retten, daß er mich wach erhalten, aber auch glühen und gefrieren!
wie rücksichtslos haben ich mich d beide Bösewicht anvertrauen, die mich in diese Zimmer bringen und entschließen sein, mich hier um meine Gewinst Willen auf d furchtbar und sicher Weise in meine Schlaf um_das Leben zu bringen.
wie viel Person d gewinnen haben, mögen schon in diese Bett schlafen haben, wie ich es ich vornehmen, ohne daß man jemals von sie eine Wort wieder gehören.
ich schaudern, als ich daran denken.
nicht lange aber, so sein wieder alle Nachdenken bei d Anblick d mörderisch Betthimmel ich vergehen, die sich immer noch bewegen.
nachdem er etwa zehn Minute lang auf d Bett bleiben, so fangen er an, sich wieder zu erheben.
d Bösewicht, welche von obenher darauf wirken, glauben offenbar, daß ihr Vorsatz nun erreichen sein.
langsam und still, wie er herabsteigen sein, erheben sich diese schrecklich Betthimmel nun auch wieder in d Höhe.
als er d ober Ende d vier Bettpfosten erreichen haben, befinden er sich auch wieder an d Decke.
man können weder Höhlung noch Spalte sehen.
d Bett werden wieder zu eine gewöhnlich Bett, d Himmel eben so zu eine gewöhnlich, selbst für d scharfsichtig Auge.
jetzt zum erstenmal bekommen ich meine äußer Beweglichkeit wieder und können von meine Armstuhl aufstehen, um zu sehen, wie und wo ich entfliehen können.
verraten ich durch d gering Geräusch, daß d Versuch meine Erstickung verunglücken sein, so sein ich überzeugen, morden zu werden.
haben ich schon Geräusch machen?
ich horchen aufmerksam nach d Tür richten.
aber keine Fußtritt auf d Gang außerhalb, keine Ton eine leicht oder schwer Einhergehen über ich, tief Schweigen rings umher.
um meine Tür zu schließen und zu versperren, haben ich eine alt hölzern Kasten dagegen stemmen, die ich unter d Bett finden.
diese Kasten fortbewegen (d Blut gerinnen ich in d Ader, wenn ich bedacht, was darin sein können!), ohne irgend eine Störung zu machen, sein unmöglich, und doch sein d Gedanke, aus die, jetzt während d Nacht versperren Haus zu entfliehen, eine rein Unsinn.
nur eine Ausweg bleiben ich - d durch d Fenster.
ich stehlen mich auf d zehn zu er.
mein Schlafgemach sein im erst Stockwerk, über eine Entresol und sehen auf d finster Straße.
ich erheben d Hand, um d Fenster zu öffnen, fühlen, daß an diese Augenblick bei d gering Geräusch meine Rettung hangen.
in eine Haus d Mord werden scharf Wache halten!
wenn eine Rahmen knarren, eine Scheibe klirren, sein ich vielleicht eine verloren Mann.
ich müssen ich wenigstens fünf Minute d Zeit nach - meine Angst nach fünf Stunde lang mit d Öffnung d Fenster beschäftigen haben.
es gelingen ich diese mit all d Gewendtheit eine Dieb ganz still zu tun und ich sehen dann auf d Straße.
auf sie unter ich herabspringen, sein offenbaren Vernichtung sein.
so sehen ich mich denn seitwärts am Haus um.
d link Seite herab laufen d dick Wasserröhre.
sie gehen nahe bei d äußer Ecke d Fenster vorbei.
so wie ich diese Röhre sehen, wissen ich, daß ich retten.
zum erstenmal, seit ich d Betthimmel sich zu ich haben herabbewegen sehen, holen ich wieder frei Atem.
manche werden allerdings diese entdeckt Mittel zur Flucht schwierig und gefährlich genug scheinen haben, ich aber kommen d Aussicht, an d Röhre auf d Straße herabgleiten, nicht im mindest gefährlich vor.
ich sein sehr gut in gymnastisch Kunststück üben und wissen daher, daß Kopf, Hand und Fuß ich treu im herauf- oder Herabklettern zu dienen pflegen.
schon haben ich eine Bein über d Fensterbrett schwingen, als ich mich an d Taschentuch mit Geld unter meine Kopfkissen erinnern.
ich haben es allerdings hinter mich lassen können, aber ich sein Rachevoll entschließen, daß d Bösewicht d Spielhaus eben so ihr Beute wie ihr Opfer verlieren sollen.
so gehen ich denn wieder zu d Bett zurück und binden ich mit meine Halstuch d schwer Taschentuch auf d Rücken fest.
gerade als ich es haltbar machen haben, glauben ich eine Atemzug außerhalb d Türe zu hören.
abermals durchfrösteln ich Schrecken, als ich so horchen.
doch nein!
es bleiben alle still auf d Gang.
ich haben nur d Nachtluft leise in d Zimmer wehen hören.
im nächst Moment sein ich wieder auf d Fenster - und im folgend haben ich mit Hand und Knie eine fest Lage an d Wasserröhre fassen.
leicht und ruhig gleiten ich, wie ich ich gedenken, in d Straße hinab, und eilen augenblicklich mit d groß Schnelle zu eine Polizei-Expedition von die ich wissen, daß sie sich in unmittelbar Nähe befinden.
es treffen sich, daß eine Beamte und einige hewaffnete Leute seine Gefolge noch wach sein, unstreitig in d Absicht, etwas von d geheimnisvoll Mord zu entdecken, die eben damals in Paris so groß Aufsehen machen.
als ich meine Geschichte atemlos und in sehr schlecht Französisch beginnen, können ich sehen, wie d Beamte mich im Verdacht haben, eine betrinken Engländer zu sein, die etwas stehlen haben, als ich aber fortfahren, ändern er seine Ansicht sehr schnell, und ehe ich nur im mindest enden haben, schieben er alle seine Papiere vor sich in eine Schubfach, setzen seine Hut auf, versorgen ich mit eine ander, denn ich sein barhäuptig, stellen eine Schar Soldat auf, befehlen seine Vertraute, alle Art von Werkzeug, um Türe aufbrechen und Fußboden aufhacken, mitnehmen, und ergreifen mich auf d freundlich und vertraut Art am Arme, um mich mit sich zu d Haus fortnehmen.
so gehen wir denn durch d Straße, d Beamte immer ich examinieren und ich glückwünschend, wie wir an d Spitze unsere Begleitung Einherzogen.
Schildwache werden vorn und hinten am Spielhaus aufstellen, sobald wir es erreichen haben.
eine furchtbar Klopfen donnern an d Türe.
eine Licht lassen sich in eine Fenster sehen.
ich selbst verstecken ich hinter d übrig.
jetzt erschallen eine lauten Stimme: aufmachen im Name d Gesetz!
bei diese furchtbar Aufruf werden Riegel und Schloß von eine unsichtbar Hand öffnen, und im Augenblick darauf stehen d Beamte im Eingang vor eine halbangekleidet, leichenblaß Mann.
Folgende kurz Dialog finden nun sogleich statt:
"wir wollen d Engländer sehen, die hier im Haus schlafen."
"er gehen vor einige Stunde fort."
"die tun er nicht.
sein Freund gehen, er aber bleiben da.
Führe sie uns in sein Schlafzimmer."
"ich schwören es sie, Herr Unterpräfekt, er sein nicht hier."
"und ich schwören es sie, Herr Garçon, er sein hier.
er schlafen hier - er finden ihr Bett nicht bequem - er beklagen sich deshalb bei wir - hier sein er unter meine Leute - und hier sein ich, um in seine Bett nachsehen.
Picard! binden sie diese Bursche da d Hand auf d Rücken, und dann vorwärts, d Treppe hinauf!"
alle was im Haus sein, werden festnehmen, d alt Soldat zuerst.
nun erkennen ich d Bett für d, worin ich schlafen, und dann gehenes eine Treppe hoch.
nirgends entdecken man dort irgend etwas nur einigermaßen ungewöhnlich.
d Unterpräfekt sehen sich überall um, befehlen jedermann zu schweigen, stampfen zweimal auf d Boden, lassen sich Licht bringen, untersuchen d Stelle genau, wo er aufstampfen haben, und befehlen, daß man dort d Fußboden sorgfältig aufheben.
diese sein sehr schnell geschehen.
Licht werden dorthin halten und wir blicken in eine tief gezimmert Höhlung, zwischen d Boden d ober und d Decke d unter Zimmer.
durch diese Höhlung gehen perpendikular eine Art dick eingeschmiert Kasten und innerhalb d letztere erblicken man d Schraube, welche mit d Betthimmel unten zusammenhängen.
Frisch eingeölt besondere Schraubenstock - mit Filz bedecken Hebel - d vollständig ober Teil eine schwer Presse, mit teuflisch Geschicklichkeit so berechnen, daß sie alle unten zusammenhalten müssen, und wenn sie wieder auseinander nehmen werden, im klein Raum sich unterbringen lassen, werden nun zunächst entdecken und auf d Boden legen.
nach einige Mühe gelingen es d Unterpräfekt, d Maschinerie zusammen zu setzen, und so steigen er nebst ich mit Hilfe seine Leute in d Schlafzimmer hinab.
diese geschehen jedoch nicht so geräuschlos, als es bei ich d Fall sein sein, und als ich er diese bemerkbar machen, sein seine Antwort von furchtbar Bedeutsamkeit.
er sagen nämlich: "mein Herr, meine Arbeiter handhaben diese Betthimmel zum erstenmal - d Mann, die Geld sie gewinnen haben, sein gut damit bewandert."
wir lassen d Haus bloß in d Aufsicht d beide Polizeioffiziant, da auf d Stelle alle Einwohner dieselbe ins Gefängnis abführen werden sein.
nachdem d Unterpräfekt meine Aussage zu Papiere bringen haben, begleiten er mich in mein Hotel, um sich meine Paß ausbitten.
ich fragen, als ich er er einhändigen, ob er glauben, daß irgend jemand schon in diese Bett so zur Ruhe bringen werden sein, wie man es mit ich im Sinn haben?
"ich haben," antworten er, Dutzend ertränkt Mensch schon in d Morgue liegen sehen, in die Portefeuille wir Brief finden, welche enthalten, daß sie sich selbst durch Ertränken in d seine um_das Leben bringen, weil sie ihr ganz Vermögen im Spiel verlieren.
können ich_es wissen, wie viel von diese in dasselbe Spielhaus kommen, wo sie hinein sich begaben, gewinnen wie sie gewinnen, sich in d Bett legen, worin sie liegen, darin schliefen, erdrücken werden wie sie, und dann heimlich in d Fluß werfen werden, mit eine von ihr Mörder geschreiben und in ihr Portefeuille gelegt Empfehlung und Erklärung?
niemand können wissen, wie viel oder wie wenige d Schicksal erdulden haben, die sie glücklicherweise entrinnen sein.
d Leute aus d Spielhaus halten ihr Bettstellenmaschinerie als eine Geheimnis für wir, d übrig Teil dieselbe behalten d Tote für sich.
gut Nacht denn, oder vielmehr gut Morgen, Herr Faulkner.
Finden sie sich um 9 Uhr wieder auf meine Büro ein.
bis dahin auf Wiedersehen."
d übrig Teil meine Geschichte sein bald erzählen.
ich werden befragen und wieder befragen, d Spielhaus werden vom Schornstein bis zum Keller aufs sorgsam untersuchen, d Gefangene werden absondern verhören und zwei d mindest Schuldige unter sie gestehen.
ich entdecken, daß d alt Soldat d Herr d Spielhaus sein, und d Justiz, daß er als Vagabund vor Jahr aus d Armee stoßen werden, daß er seitdem alle Art von Schlechtigkeit sich zu Schuld machen, daß er plötzlich zu Vermögen gelangen, und daß er, d Croupier, noch eine Mitgenosse und d Weib, die ich d Tasse Kaffee brauen, alle mit in d Geheimnis d Bettstelle verflechten.
es scheinen zweifelhaft, daß d gering Person im Haus etwas von d Erstickungsmaschine wissen haben und sie ernten von diese Zweifel diese, daß sie bloß als einfach Dieb und Vagabund behandeln werden.
was d alt Soldat und seine beide Hauptbeistand betreffen, so kommen sie auf d Galeere, d Weib, die ich d Kaffee bringen, werden auf mehrere Jahr einkerkern, d regelmäßig Besucher d Spielhaus erscheinen als verdächtig und werden unter Aufsicht stellen, ich aber werden eine ganz Woche lang, folglich eine sehr geraum Zeit, d Haupt-Lion d Pariser Gesellschaft.
drei berühmt Schauspielmacher dramatisieren mein Abenteuer, aber es sehen nie d Lampenlicht, denn d Zensur verbieten es, d treu Abbildung eine Spielhausbettstelle auf d Bühne zu bringen.
zwei gut Wirkung bringen aber doch mein Abenteuer hervor, welche jede Zensur werden haben billigen müssen.
füres erste helfen es d Regierung zu rechtfertigen, von da an alle solch Spielhaus aufheben und dann kurieren es mich, jemals wieder rouge et noir als eine Zeitvertreib aufsuchen.
in meine Seele werden d Anblick eine grün Tuch mit karten- und Goldhaufen stets mit d Anblick d Betthimmel vergesellschaften sein, die in d Schweigen und d Dunkelheit d Nacht sich herabsenken, um ich zu ersticken."
Joseph Hume.
d Gartenlaube machen ihr Leser unlängst mit d Porträt und d Verdienst Richard Cobden bekannt.
folgerichtigerweise dürfen nun auch Joseph Hume (sprechen Hjuhm) nicht fehlen.
wer jemals in d englisch Artikel deutsch Zeitung lesen, werden diese Name oft und oft begegnen sein und sich erinnern, daß er immer etwas Derbes, tüchtig, praktisch, ökonomisch sagen und unnötig Staatsausgabe und kostspielig, unsinnig Gebrauch angreifen.
er haben diese ununterbrechen seit mehr als 40 Jahr im Unterhaus d englisch Parlament tun und so viel Reform durchsetzen, wie niemals eine Staatsmann, obgleich er immer noch gegen eine Heer von Mißbrauch mit unerschütterlich Kaltblütigkeit und Jugendkraft kämpfen müssen.
Joseph Hume sein eine d gesund populär Name England.
seine Persönlichkeit, sein lieb und seine Tätigkeit machen er zu eine praktisch Muster für alle wirklich Verdienst und alle wirklich Mannesgröße.
deshalb und weil es immer angenehm sein, bekannten, beliebt, groß Mann nah kennen zu lernen, stellen wir Joseph Hume hiermit d Leser vor.
Joseph Hume.
er werden im Jahr 1777 zu Montrose im Norden Schottland von eine tüchtig, klug, zärtlich Mutter eine arm Küstenfischer gebären, die es jedoch mit d berühmt schottisch Klugheit und Ausdauer bald dahin bringen, daß er in eigen Schaluppe eine Fischhandel nach London treiben können.
freilich nicht lange, denn d alt Fischer sterben schon 1782 und hinterlassen d 5-jahrig Joseph seine energisch, zärtlich Mutter zu alleinig Erziehung.
es sein ihr Stolz, recht viel Geld zu sparen, um Joseph Medizin studieren zu lassen.
so kommen er nach tüchtig Vorstudie auf d Gymnasium zu Montrose bei d Doktor und Wundearzt Dr. John Bole in dieselbe Stadt "in d Lehre," wie die in England so Mode sein; doch bleiben er bei d Mutter in Kost und Wohnung, in seine altertümlich, solid und derb ausgestattet Geburtshaus in d Ferri-Straße, die ziemlich weit im Norden d Stadt sich nach d Freie ausdehnen, welche freilich weit und breit noch d düstern Charakter eine d düster unter d schottisch Stadt tragen.
Lange, nachdem sich d dunkel Stadt in Nacht und Schlaf begraben, glitzern noch d Lampechen d Studierende Joseph aus d Dachstubechen in d Nacht hinaus.
d Licht blicken so einsam und ohnmächtig in d allmächtig Finsternis hinaus, als müssen es jede Augenblick erlöschen, aber es erlöschen nicht; es werden groß und groß und hell und hell und leuchten jetzt sogar noch mitten am hell licht Tag durch jede wichtig Parlamentsbericht und ernähren sich aus d dankbar Herz von Million, die in er ihr alt, treu, unerschütterlich Vater und Führer verehren und lieben.
d nächtlich Lampe scheinen bis zu seine 19ten Jahr, als d dämonisch Feuer, die aus Frankreich herüberlodern, und d magisch Licht, welche aus Indien (wie jetzt Australien) herüberlocken, d damalig gebildet Jugend beunruhigen.
Hume, die es stets mit d Lichte d Reform, und nicht mit d Feuer d Revolution halten, beschließen, nach Indien zu gehen.
mit seine Wundearzt-Diplom kommen er nach London und gehen auf Schiff d ostindisch Compagnie in Dienst, auf welchen er mehrere Reise nach Indien und China machen.
im Jahr 1799 werden er Wundearzt in d Armee d ostindisch Compagnie, dazu auch persisch Dolmetscher während d Mahrattakrieges und (1802-1808) kriegszahl- und Postmeister d ostindisch Regierung, welche damals noch nicht so entsittlichen sein, wie jetzt, und d hume'sche Ehrlichkeit und Ausdauer öffentlich beloben, während sie diese Eigenschaft neuerdings oft unbequem werden sein sollen.
eine so ausgeprägt schottisch Charakter können dabei natürlich d national Trieb für klug Berechnen und Arbeit, d Glück eine dauernd Lächeln abgewinnen, nicht widerstehen.
doch nicht, wer d Glück haben, führen d Braut heim, sondern wer d Ausdauer und d Geist haben, in ununterbrechen Tätigkeit mit Benutzung alle Gelegenheit, eine bestimmt Ziel zu verfolgen.
er wollen Geld verdienen, um davon sorgenlos einst d Vaterland leben zu können.
er wollen es, wie eben eine Hume nur "wollen können," und so haben er 1808 schon so viel erwerben, daß er bis heute sehr anständig davon leben können.
er haben nebenbei kaufmännisch Geschäft zwischen England, OstIndien und China machen und so nebenher in 12 Jahr etwa 25,000 Pfd. Sterl., über 170,000 Taler verdienen.
er haben "Glück," d. h. d klug, weit, schottisch Blick, d Glück überall zu sehen, wo es sich aufhalten und es so zu behandeln, daß es willig "herausrücken."
mit d Geld machen er rasch mehr Geld, besuchen dann Spanien, Ägypten, die Türkei u. s. W. und kehren mit d Entschluß zurück, in d gesetzgebend Versammlung England d Staat Ökonomie und Sparsamkeit beibringen und d Volk von ganz Ladung unerträglich Last zu befreien.
so treten er 1811 in Weymouth als Kandidat fürs Unterhaus auf und werden wählen.
und werden seitdem immer wieder wählen (mit Ausnahme d einzig Jahr 1841), beinahe eine halb Jahrhundert hindurch, seit 1842 ununterbrechen als Vertreter von Montrose.
in d Klickereichen, kastenartig, aristokratisierend England werden d arm Fischerknabe "ohne Geburt," ohne Geld (d. h. nach d Begriff d "gut Gesellschaft"), ohne Familie, ohne Verbindung, ohne Rednergabe, ohne irgend eine Gelehrsamkeit als d d Adam Riese d mächtig, segenreich Reformer und Volksvertreter d ganz Jahrhundert.
er haben d Volk d Park öffnen, d ungeheuer Verschwendung im Gehalt d Hofbeamte beschränken (obgleich von d Bettmacherin d Königin zweit Rang jede immer noch 5000 Pfund bekommen und d, welche d Bett wirklich machen, extra bezahlen werden), Legion von Steuer und Abgabe wirklich abschaffen und - was d Hauptsache sein - eine Menge aristokratisch und russisch Plan im ober- und Unterhaus zurückschlagen.
d Verdienst Cobden sein nur eine klein Bruchteil d Humes.
eine noch viel groß Verdienst sein d von er angebahnt ökonomisch und finanziell Grundsatz und d arithmetisch Scharfblick, mit welchem seine (d manchester-) Schule alle Handlung und Ausgabe d Regierung prüfen.
dagegen kommen keine ritterlich Romantik mehr auf.
so liegen sein 40-jahrig Verdienst doch noch mehr in d Zukunft, die es vorbehalten bleiben, die von er beginnen und 40 Jahr lang fortgeführt Kampf siegreich durchsetzen.
es sein nicht Partei, nicht Räsonnement, nicht Meinung, womit er d Aristokratie und die Plan angreifen, sondern es sein meist Zahl, herausrechnen aus dick, dicht blau Buch d Parlament, über welchen d alt 76-jahrig, dick, ungebeugt Held Tag und Nacht lang sitzen und arbeiten, um dann in d lang Nacht d Parlamentssitzung, wo er nie fehlen, von d Ergebnis seine Rechnung denselben Gebrauch zu machen, wie er es seit 40 Jahr tun.
d Widerstand sein oft wie von Stein, aber er klopfen seit 40 Jahr Stein mit d eisern Hammer seine Willen, seine Wohlwollen, seine unerschütterlich Arithmetik.
und was er nicht zerklopfen, betröpfeln er.
und es sein solch eine Tropfen, d Stein aushöhlen und aufweichen, daß sie endlich mürbe und morsch von selbst zerbröckeln.
spanisch Reisebrief.
von E. A. Roßmäßler.
Lorca.
Vi.
spanisch Leben.
obgleich es vielleicht etwas wagen sein, jetzt schon über spanisch Leben zu schreiben, nachdem ich erst 6 Woche in diese von Deutschland durch und durch verschieden Land sein, so mögen mich d Umstand entschuldigen, daß ich mehr Beobachtung als Urteil mitteilen werden.
ich schreiben diese Zeile in eine Stadt, wo ich durchaus rein und unvermischt mit fremdländisch Anklang spanisch Leben umgeben.
auch in Cartagena und Almazarron, über welche Ort ich hierher reisen sein, sein diese d Fall, obgleich erstere Stadt eine Hafenort sein.
daß ich mich für d Leben in Spanien bis jetzt nicht im mindest begeistert fühlen, mögen immerhin zum Teil von meine gering Kenntnis d Sprache herrühren und daher, daß ich von Murcia an mein Weg durch d trostlos Gegend führen haben, die bloß da zu sein scheinen, um malerisch Szene aufstellen und d Mensch d Mangel d Wasser fühlbar zu machen.
aber auch ohne diese Grund glauben ich meine Freund von Gülich täglich mehr, daß es eine Deutsche, die nicht über Gelderwerb über ander Entbehrung hinwegsehen, nun und nimmermehr unter d Spanier gefallen können.
Eins - ich bitte immer zu beachten, daß meine Beobachtung von die mehrere lang Jahr in Spanien lebend Deutsche unterstützen werden - Eins vermissen man bitter, die sein d deutsch Wärme und Gemütlichkeit.
außer diese Mangel, die eine Deutsche bitter fühlen, vermissen d deutsch Gelehrte in Spanien d Interesse für d Wissenschaft.
in eine gewiß Grad sein aber jede Deutsche an Bildung eine Gelehrte.
ich unterscheiden hier wohl zwischen Professorentum und human Gelehrsamkeit!
d Kunstsinn d Spanier drehen sich nach meine jetzig wenige Beobachtung um einige spanisch Name, unter die Murillo obenan stehen.
wie ich in Murcia nicht d Spur von Kunsthandel finden, so finden ich es auch in Cartagena, so finden ich es hier.
am Tag meine Abreise von Murcia sein unter pomphaft Ankündigung eine lithographisch Ansicht von diese schön Stadt erscheinen, die füglich für d erst stümperhaft Versuch eine Anfänger in d Lithographie gelten können.
doch die gehören ja nicht zu "spanisch Leben" im eng Sinn.
um d "Leben" zunächst recht materiell auffassen, so müssen ich kurz von d spanisch Küche etwas sagen: und wenn d neu physiopsychologisch Schule darin Recht bitten, wie sie es haben, daß d Nahrung auch d geistig Mensch, nicht bloß d leiblich machen, so sein d Departement d Küche eine hochwichtig.
sie sein gründlich von d Deutsche verschieden.
d französisch stehen zwischen sie und d deutsch, und wir gelten schon d französisch für zu würzen, zu - lasziv mögen ich sagen.
d spanisch schwimmen in Fett, Speck, Öl, Butter und Gewürz.
was sie von d leicht Beschwingung d deutsch Geist übrig lassen werden, die vernichten d schwer feurig Wein.
mein Hauptreiseleiden ruhen in d spanisch Küche.
nur wenige Gericht essen ich mit Appetit.
Barcelona ausnehmen haben ich bisher keine Quellewasser trinken.
von Bier einigemal, selbst in Cartagena, nur eine verfehlt Konterfei.
für d geistig Kaffee und d phantasiereich Tee lieben man im Süden Spanien d nährend und aufregend Schokolade.
kurz, d Spanier essen und trinken nach meine bisherig Beobachtung sehr massiv.
dabei sein für d Bedürfnis Fremde sehr schlecht sorgen.
eben jetzt erleben ich eine auffallend Beispiel davon.
ich sein in Lorca mit meine Tartane in eine Posada absteigen, was so ziemlich unsere deutsch Fuhrmanns-Wirtshaus entsprechen.
ich suchen, um etwas gut zu essen, eine Fonda, aber in Lorca, eine Stadt von wenigstens 15000 Einwohner, geben es keine!
sie werden fragen, wie es dann jung und unverheiratet Mann machen, um nicht zu verhungern?
sie essen in eine Casa De Pupilos oder De Huespedes, was so ziemlich unsere abonniert Familientisch entsprechen.
immer vermieten diese Casas auch Zimmer.
für eine Aufenthalt auch von nur einige Woche sein es d sparsam Reisende daher stets anraten, die fast immer teuer Fonda zu vermeiden und in eine Casa De Pupilos eine Unterkommen zu suchen.
um aus d Küche in d übrig Gemach zu gehen, so haben ich in diese Hinsicht fast nur Extrem sehen; in d Haus meine murcianischen Gastfreund und d seine Familie spanisch Luxus und in d Gasthaus von Almazarron und Lorca - in Cartagena sein es etwas gut - d Gegenteil.
in Murcia treffen ich eine groß Luxus in d Parkettierung d Zimmer.
sie sein mit 8 Zoll im Geviert groß buntglasiert Steinguttafelchen, Azulejos, auslegen, die vorzüglich in Valencia machen werden.
jede Stück davon kosten meine Freund bis an seine Platz gegen 5 Sgr. überhaupt haben ich Bretterdielen in Spanien noch niemals sehen.
in d meiste Zimmer bestehen d Diele aus quadratisch Ziegeltafelchen; in klein Ort aus bloß Estrich, gleich eine Tenne, nur selten so eben und stark wie diese.
im Winter breiten man Espartodecke darüber, die sehr zierlich flechten und meist schwarz, rot und gelb mustern sein.
in Spanien treten also d Volk im wahr Sinn d Wort d deutsch Farbe mit Fuß.
d Esparto müssen ich eine eigen Brief widmen.
nächstens hoffen ich diese wohltätig Gras in Blüte zu sehen.
es sein jetzt d leibhaftig Bild d ursprungslos Bescheidenheit.
es geben nichts schlicht, ja fast unbedeutend, als eine Esparto-Stock, und doch - können d Volk - was man in Deutschland Volk zu nennen pflegen - ohne Esparto nicht bestehen.
außer d Bedeckung d Diele spielen d Esparto selbst bei d Reiche eine groß Rolle als Bezug d Stuhl, wozu wir sogenannt, aber keineswegs in Spanien wachsend, spanisch Rohr oder Stroh verwenden.
Polstermöbel sein eine unerhört Luxus in Spanien.
überhaupt scheinen d Spanier sehr einfach in d Ausstattung seine Zimmer zu sein.
Barcelona ausnehmen, wo ich alle Zimmer mit grell Farbe geschmacklos malen finden, haben ich bis jetzt nur weiß, aber spiegelglatt Gipswand sehen.
d Luxus unsere Wagen kennen man wenigstens in SüdSpanien nicht.
eine Koch (Spr. Cotzsche) sein eine deutsch Kutsche mit C-Feder, wie wir sie vor 30 Jahr haben und hier eine Seltenheit.
d Entgegengesetzte sein eine Tartane, die eine, mit eine Mula bespannen, ich jetzt einige Monat hindurch Schritt vor Schritt, buchstäblich! durch Spanien schleppen; ich haben sie sie schon beschreiben.
in d Mitte stehen eine Galera, eigentlich nur eine lang Tartane mit 2 Räderpaar, von die d vorder kaum über halb so groß als d hinter sein.
sie haben auch bloß 2 Längsbank.
diese Beförderungsmittel bringen ich natürlich auf d befördernd Kraft: d Zugtier.
diese sein im ganz Königreich Murcia fast nur Maulesel.
Pferd sehen man hier wenig; Maultier fast nie; dafür desto mehr Esel.
Esel und Esparto, Esparto und Esel - darauf beruhen d Transport fast alle Ding im Königreich Murcia.
es sein nicht übertreiben, wenn ich sagen, daß ich bei eine halbtägig Durchwanderung eine Bergwerkdistrikt d Sierra De Cartagena 2000 Esel sehen haben, die in Espartokorb d Erz und d Kohle nach d Hütte tragen.
ich wissen auch in d Tat nicht, wie ohne Esel in diese Berglabyrinth d Beförderung d Erz bewerkstelligen werden sollen.
als ich von Cartagena wegreisen, begegnen ich zahlreich mit Espartoware beladen Esel.
ich mögen sagen, eine mit Sparterie beladen Esel auf eine murcianischen Einöde können d Symbol d Königreich Murcia abgeben.
dazu sitzen nicht selten d Frau d Arier mit eine Säugling noch obendrauf, während d Mann d Esel antreiben; und nicht selten sein ich an d Bild d "Flucht nach Ägypten" erinnern werden.
übrigens sein d Reise, wenigstens im Königreich Murcia, keineswegs so bequem und fördersam als in Deutschland.
Beiwagen zu d Diligencias und Correo geben man nicht; man müssen also auf viel besucht Straße oft lange auf eine Platz warten.
ich bleiben nichts übrig, als auf 2 Monat eine Tartane zu mieten.
diese kosten mich mit eine Mogo, Diener, die mich bei meine Streiferei zu Fuß begleiten, täglich 2 Taler.
so können ich täglich höchstens 10 Leguas machen, denn es gehen rein sagen im Takt eine deutsch Frachtwagen.
diese auf d entsetzlich Weg in eine baum-, haus- und wasserlos Gegend - diese dürfen ich recht billig unter d Schattenseite spanisch Leben setzen.
neben d wir deutsch unglaublich Unbekanntschaft d Spanier mit d Ausland - Gebildete nennen mehr als einmal d Erzherzog Albrecht d Bruder "meine Kaiser!"
- zeigen sie doch schnell eine groß Teilnahme und Wißbegierde für ausländisch, vornehmlich deutsch.
dabei entwickeln d Spanier nieder Stand eine gewiß nobel und würdevoll Haltung, welche ich mich mit seine stolz Charakter zu erklären suchen.
er mögen gern Neu hören, sehen, lernen; aber er schämen sich, blicken zu lassen, daß es er Neu sein.
meine Ankunft in d Posada hier sein bald für d ganz Straße eine klein Ereignis.
man sein nicht nur durch d seltsam Belastung meine Tartane mit Kiste und Kasten, Botanisierbüchse, Insektenkasten, Hammer und dergleichen auf ich aufmerksam werden, sondern auch dadurch, daß ich sofort vom Marktplatz eine Schneckenverkäufer kommen lassen, um Schnecke, und doch nicht "zum Essen," zu kaufen.
binnen eine halb Stunde haben ich nach und nach 12 Mann, manchmal vier auf einmal, auf meine Zimmer; teils aus d mittel teils aus d unter Stand.
aber alle zeigen dieselbe gemeßen, anständig Haltung, durch welche sich d Spanier sehr auszeichnen.
eine groß Rolle spielen im Tageslauf eine Spanier d Verfertigen und Rauchen eine Cigareto.
d hart Hand d Tagelöhner drehen im Umsehen mit d klein Stückchen Seidenpapier, die man aus eine deutsch Talerschein 4 schneiden können eine Cigareto und ehe man es denken, sein es rauchen und auch schon wieder eine neu drehen.
gehen man mit brennend Zigarre auf d Straße, so bleiben oft eine zerlumpt Kerl vor eine stehen und langen nach d Zigarre.
haben er daran d seinige anzünden, so erhalten man mit eine graziös Handbewegung sein Darlehn zurück.
sprechen werden dabei meist keine Wort.
d Volksgesang, die man zur Gitarre oder ohne so oft hören, sein meist eine wahr Schrecken für deutsch Ohr.
ich wissen nicht, welche von folgend Bezeichnung d richtig sein.
er klingen, als wenn eine Betrunkene eine ander Gesang brüllend und dehnend nachäffen; oder als wenn eine Zornige zwingen werden, seine Zorn im Gesang allmählich zu beschwichtigen.
doch mein Plätzchen in d "Gartenlaube" sein wohl ausfüllen.
es sein Zeit, zu Bett zu gehen; morgen lassen ich mich bis Velej Rubio, d himmlisch Granada wieder um etwas nah, fuhrwerken.
mein Leben sein hier nun einmal bis auf d Minute austeilen und einteilen.
aus d Gewerbswelt.
mitteilen von Friedrich Georg Wieck.
Geist und Gas.
d Wort Gas, wodurch eine Luftart bezeichnen werden, sein wir von England überkommen, woselbst man unsere deutsch Wort "Geist" zu Gas umformen.
d deutsch Geist müssen sich manche gefallen lassen.
d alt Chemie bedienen sich d Wort Geist für etwas Belebende, Kräftigende, luftförmig: so Salzgeist, Hirschhorngeist, Holzgeist; daher d Übertrag von Geist in Gas.
unsere Landwirt und Händler ziehen aber d Ausdruck Spiritus d Ausdruck Branntweingeist vor, welche letztere allerdings nicht besonders anschreiben stehen, während erstere eine bedeutend Grundlage groß landwirtschaftlich Betrieb in manche Gegend Deutschland bilden.
doch diese beiher!
unsere heutig Aufgabe sein Gas, und zwar Leuchtgas, Steinkohlengas, welche gewiß keine von unsere Leser unbekannt sein dürfen; daher wir auf eine nah Beschreibung dieselbe hier nicht weiter eingehen.
d Steinkohlengas bringen man gewöhnlich nur in Verbindung mit d Gasbeleuchtung.
und bis vor nicht lang Zeit sein es auch die vornehm Beruf sein, an d Stelle von Kerze und Lampe d Nacht in eine künstlich Tag zu verwandeln.
neuerdings haben man sich aber noch ander Dienst vom Steinkohlengas verschaffen.
man gebrauchen dasselbe nämlich bei d Eisenfabrikation; zum Absengen d fein Fäserchen von Gewebe, um diese dadurch glatt zu machen; zum Erhitzen von Stempel behufs d Einbrennung von Vertiefung in Holzform, in welche Reliefmuster gießen werden; zum Erwärmen von Bügeleisen und Buchbinderfilaten.
d wichtig Gebrauch nach jen für Beleuchtungszwecke sein aber unstreitig zur Heizung von Kessel und Ofen und zum Kochen und Braten von Speise.
d Techniker behaupten: "daß d Handlichkeit d Gasanwendung in d meiste Fall - nämlich an Ort, wo d Material zur
Gaskochofen von Sharp.
Gaserzeugung nicht zu teuer kosten - eine rasch, zweckmäßig und gleichmäßig Erhitzung d Pfanne, Kessel u. s. W. gestatten, als diese mit Koks oder Kohle bewirken werden können.
in England hängen man selbst groß Kessel in eine mit Gas erhitzen Raum auf.
d Gas strömen aus Brenner heraus und werden durch Hähne, je nachdem man mehr oder minder Hitze bedürfen, regulieren.
man sehen auf d erst Blick, daß dadurch manche Ungelegenheit, die bei fest Brennstoff vorkommen, beseitigen werden.
wie reinlich sein dabei alle zu handhaben!
wie leicht können d Anbrennen und Überhitzen vermeiden werden!
wie schnell können man d Hitze auf eine gering mäßigen, und sie eben so rasch wieder bis zu eine hoch Grad anwachsen lassen!
alle diese Vorteil sein Ursache sein, daß d Steinkohlengas für fabrik- und häuslich Zwecke in England von Tag zu Tag mehr in Aufnahme kommen.
man machen Anwendung davon bei viel Pfanne und Kesselfeuerung, in Badeanstalten und Waschhaus.
im Themsetunnel - erzählen eine Reisende - finden eine allerlieb Benutzung d Gasflamme statt.
in eine d Arkade jen Tunnel werden nämlich d Besucher d merkwürdig Bauwerk mit Musikstück aus eine Orgel unterhalten, welche von eine klein Dampfmaschine in Bewegung setzen werden, die Kessel man durch 9 Gasflamme heizen.
aber nun erst d Anwendung d Gasküche, von die wir eine getreu Abbildung geben.
in sehr viel gut Gasthaus London bedienen man sich ihr bereits.
eine d schön gasbeheizt Küche befinden sich in d Speisehalle d Kristallpalast und erregen d Aufmerksamkeit viel sachverständig Besucher.
unsere Bild veranschaulichen recht deutlich d Entrichtung d Gaskochofen von Sharp.
unsere wirtlich Leserin werden bei die aufmerksam Betrachtung bezüglich seine Wirkungsart gewiß leicht ins klar kommen.
unten brennen d Gasflamme, die von d Röhre links speisen und mit d Hahn regulieren werden.
in d Innere d Eisenzylinder, d Trommel, braten Hammelkeule, Schweinsrippe und Kalbsstoß.
obendrüber werden Pastete backen.
zu ober auf eine Art Herd befinden sich d Kasserol und Topf zum Kochen und Schmoren, für Gemüse und Fisch.
in d Mitte hoch stehen eine Behälter mit heiß Wasser.
d an d Seite stehend Gefäß werden von siedend Wasser heiß machen.
diese werden von d Gasflamme in eine Raum zwischen d inner und äußer Eisenzylinder, in die d Gasflamme brennen, fortwähren kochen erhalten.
klein Topf sein auf d groß setzen, und ihr Inhalt halten sich warm. -
diese von wir vorgeführt Gasofen sein für groß Wirtschaft berechnen; aber es lassen sich leicht klein für beschränkt Haushaltung konstruieren. -
in Berlin haben eine Ingenieur Elsner sehr gelingen Versuch mit d Gasfeuerung machen.
dieselbe haben sich eine Kochmaschine, eine durch Gas gespeist Lampe, eine Vorrichtung auf d man Platteeisen heiß machen, und eine Bratmaschine für Gasbeheizung einrichten.
nach Elsner Versuch werden eine Beefsteak in 21/2 bis 3 Minute durch 1 Kubikfuß, Kaffee für 6-8 Person in 4 Minute durch 2 Kubikfuß, und eine 12pfündige Kalbskeule in 20-25 Minute durch 12 Kubikfuß Gas herstellen.
wir haben daher nur dafür zu sorgen, daß es uns nicht an Gas fehlen; aber daran fehlen es eben noch an viel Ort in Deutschland!
Blatt und Blüte.
d alt und d jung Napoleon.
d rasch Aufsteigen d napoleonisch Glücksstern haben verschiedenerlei Schrift hervorrufen, welche d früh Leben d gegenwärtig Kaiser d Franzose bis in seine zart Kindheit zurück zum Gegenstand haben.
d Verfasser d Brief aus London erzählen so unter Andere als Augenzeuge d Szene, wie d groß Kaiser nach d erst Abdankung zu seine geliebt Stieftochter Hortense, d Mutter Ludwig Napoleon kommen, um sie und seine klein Neffe Lebewohl zu sagen.
man können d Knabe kaum von d geliebt Oheim trennen.
er klammern sich an er an, weinen bitterlich und schreien in eine fort:
er wollen gehen und mit Kanone gegen d Feind d Oheim ziehen.
"d Kaiser," heißen es in unsere Quelle weiter, "scheinen traurig und nachdenklich, obgleich seine Stimme, wie gewöhnlich, rasch und scharf akzentuieren sein.
ich hören mit d groß Aufmerksamkeit auf alle, was er ich sagen; da sehen ich mich zufällig um und gewahren, daß d Türe, durch welche d Kaiser kommen, offen bleichen sein.
ich machen eine Schritt, um sie zu schließen, als ich plötzlich eine Kind ins Zimmer schlüpfen und d Kaiser sich nähern sehen.
es sein eine reizend Knabe von 7 bis 8 Jahr, mit blond Haar und blau ausdrucksvoll Auge.
sein Gesicht tragen d Ausdruck d Schmerzgefühl, sein ganz Benehmen verraten eine heftig Gemütsbewegung, die er zu verbergen suchen.
als sich d Kind d Kaiser nähern haben, knieen es vor er hin, legen sein Haupt auf seine Knie und weinen bitterlich.
was sein du, Ludwig? sagen d Kaiser mit eine Stimme, welche deutlich anzeigen, daß diese Unterbrechung er ungelegen kommen - was kommen du hierher und was weinen du?
Sire, antworten d klein, meine Gouvernante sagen ich so eben, daß sie in d Krieg ziehen und abreisen werden.
oh, gehen sie nicht fort, gehen sie nicht fort!
aber weshalb wollen du, daß ich nicht fortgehen, entgegnen d Kaiser mit sanft Stimme, warum wollen du nicht, daß ich fortgehen, mein Kind?
mit diese Wort nehmen d Kaiser d Kopf seine Liebling in d Hand und streicheln seine Haar.
es sein nicht d erst Mal, sprechen er weiter, daß ich in d Krieg ziehen - warum betrüben du dich? fürchten nichts, ich werden bald wieder zurückkommen.
oh, sagen d Knabe immer weinen, ach mein lieb Onkel, ich weinen, weil diese böse Alliierte sie töten wollen; ach lassen sie mich mitziehen, mein Onkel!
d Kaiser antworten nicht; d Liebe d Kind bewegen er im Innerste.
er nehmen d Knabe zwischen seine Knie, schließen er in seine Arme und drücken er heftig an sich.
- bewegen von diese rührend Szene verfallen ich in Gedanke, ich wissen selbst nicht mehr, in welche - nur so viel wissen ich, daß ich d Torheit begehen und von d König von Rom sprechen, die damals schon eine Gefangene Österreich sein.
ach! rufen d Kaiser aus, wann werden ich er wiedersehen?
d Kaiser sein tiefbewegt, denn er scheinen zu ahnen, daß eine grausam und herzlos Politik, gegen welche er zeitlebens kämpfen, um an ihr Stelle d Gewalt d Genie als Herrscherin d Welt einsetzen, er besiegen und sein Kind auf immer vom Vaterherz reissen werden.
aber bald gewinnen seine Stimme wieder eine Festigkeit!
er rufen laut: Hortense, Hortense! und sagen zu d Herbeieilende: führen sie meine Neffe hinweg, und weisen sie seine Gouvernante zurecht, daß sie nicht durch unbesinnen Rede d Empfindsamkeit diese Knabe erregen.
er liebkosen noch einmal d Prinz, suchen er durch sanft Wort wieder zu beruhigen, und geben er dann seine Mutter zurück.
als er sehen, wie sehr ich ergreifen sein, sagen er zu ich: umarmen sie er - er haben eine gut Herz und eine schön Seele.
während ich d Knabe mit Kuß und Träne bedecken, fügen d Kaiser d denkwürdig Wort hinzu:
ja, mein Lieber - er werden vielleicht d Hoffnung meine Geschlecht sein!"
in wie weit d hier geschildert Szene Glauben beimessen sein, bleiben dahinstellen; einige bescheiden Zweifel können man sich aber, ohne auch gerade eine neu Thomas zu sein, doch nicht ganz erwehren.
d Wind und d Blüte.
nicht minder wichtig, als d Tätigkeit d Luft sein d Bewegung dieselbe, sein d Luftstrom, sein d Wind.
er versehen Dienst in d Natur, die d Auge nicht sehen, sondern d Geist d Forschung nur erst ahnen können.
d Wind führen Wärme und Feuchtigkeit von Ort zu Ort.
d Wind gleichen Gegensatz auf d Erdenrund aus.
d Wind zerstreuen unsere Odem, die wir aushauchen, damit nicht d Luft verzehren werden und führen frisch Luftstrom einher, daß man nicht wieder einatmen dürfen, was man ausatmen.
d Wind tragen d Luft, die wir ausatmen und d auf Tier und Mensch giftig wirken werden, d Pflanze zu, die gerade von diese Luftart gedeihen.
d Wind nehmen d Luft auf, die d Pflanze aushauchen und mischen ihr Bestandteil, damit Mensch und Tier frisch Atem haben.
ohne Wind werden Tier und Mensch in ihr eigen Atmosphäre ersticken, ohne Wind werden d Pflanze sterben, ohne Wind werden d Festland verdorren, ohne Wind werden d Strom und Fluß und Quelle versiegen, ohne Wind d Meer verderben und faul und starr Tod auf d Erderund herrschen.
und in seine groß segnend Tätigkeit auf d groß Erderund vergessen d Wind auch nicht d klein Blüte, die auf seine Hilfe harren, denn er sein_es, die d Stamm d Baum und d Halm d Gras aufrütteln aus d still lebendig Pflanzentraum, und wenn d Wind in still Mainacht Einherzieht, erzittern d Blüte d Baum und lassen d Hülle d reif_gewordenen Staubbehälter aufspringen und d befruchtend Staub d Blüte werden Einhergestreut, um zu d Stempel schnell zu gelangen, wenn er nahe sein, oder mit d Winde auf und davon zu ziehen, wenn keine weiblich Blüte auf d Baum vorhanden sein, d Fruchtstaubchen aufnehmen.
und d Wind, er verrichten treulich auch diese klein Dienst.
in seine Wanderung durch d Erderund nehmen er von d Pflanze, die nur männlich Blüte tragen, d Fruchtstaubchen in seine Schoß auf und tragen sie weit und breit und streuen sie umher nach alle Gegend.
und da d Staubchen gar so leicht und d Wind gar so mächtig sein, so tragen er d viel, viel, viel Million solch Staubchen auf seine gewaltig Flügel einher und streuen sie überall auf d Fläche d Erde hin, und so gelangen Staubchen auch zu d Pflanze, die einsam nur d jungfräulich Blüte tragen, die da harren d Freier, die von fern herbeikommen sollen, um eine Muttersegen über sie ausschütten. -
und diese Muttersegen fehlen nicht.
es sein wahr und wahrhaftig.
d Wind übernehmen diese getreu Dienst d Hochzeits-Equipage und fahren mit d Bräutigam und sein es auch meilenweit, zur harrend Braut. - Sage' an, mögen du d Winde noch gram sein, die du frösteln machen in dunkel Nacht, wenn du bedenken, daß er nicht umsonst so eilig tun und viel groß Dienst zu leisten haben auf diese Erde, und im unendlich groß Dienst auch noch im unermüdlich Liebesdienst begreifen sein, um von Blüte zu Blüte d groß Rundfahrt zu machen und Heirats-Partie zu stande zu bringen, die ohne er fast gar nicht stattfinden können.
so sein denn d Wind eine herrlich Heirats-Kommissionär, d Partie zu stande bringen, ohne eine Kuppelpelz zu verdienen und ohne erst sein Geschäft durch falsch Heiratsantrag in d Zeitung in gut Schwung zu bringen.
Straußenjagd in Afrika.
unter d zahlreich Beduinenstamm, die in d groß Wüste herumschwärmen und eine stets wandernd Bevölkerung von Nahehin vier Million Seele bilden, geben es einige, wenige d Raub ergeben oder auch wenige mächtig als d andere, welche sich vorzugsweise mit d Straußenjagd abgeben.
d Art, wie d Beduine verfahren, um sich seine kostbar Beute zu bemächtigen, sein nicht ohne Interesse.
d günstig Zeit zur Jagd sein d d Eierlegen.
wenn nämlich d Weibchen seine Ei in d Sand legen haben, so stellen es sich in gewiß Entfernung davon auf und bleiben unbeweglich, d Auge starr auf d Nest richten, bis d Männchen, welches Beutemachen gehen sein, zur Ablösung kommen.
dann stellen sich d Männchen als Wache auf und d Weibchen durchstreifen seinerseits d Wüste, um Nahrung zu suchen.
sobald nun eine Beduine eine Straußennest ausfindig machen haben, sein seine erst Sorge, in d Nähe d wachestehend Alte eine Versteck zu suchen oder häufig noch von zusammengelesen Stein zu errichten, hinter welche er sich auf d Laue legen und mit gespannt Hahn geduldig warten, bis d Weibchen d Wache haben und d Männchen weit fort sein.
wenn seine Meinung nach d Knall d Flinte d Ohr d Männchen nicht mehr erreichen können, so schießen er, und aus seine Versteck treffen er immer, d Weibchen nieder.
d Schütze richten dann d tot Vogel wieder auf und stutzen er so zu, wie er vorher noch am Leben sein.
d Blut auf d Boden werden entfernt, d tot Weibchen stehen wieder da als sein nichts geschehen und d Beduine liegen wieder lauernd in seine Versteck.
nach Verlauf von eine oder zwei Stunde kommen d Männchen zurück, nichts ahnend von d Vorgefallene.
d Jäger drücken seine zweit sicher Schuß ab, und haben nun d Straußenpaar erlegen, und d Ei obendrein zur Beute.
bisweilen kommen es jedoch vor, daß d Männchen entweder durch d Knall d d Weibchen tötend Schuß oder aus irgend eine ander Grund alsbald in Bestürzung geraten und seine Feind rasch zu entfliehen suchen.
dann jagen d Strauß auf seine hoch Bein im Galopp davon, während er heftig mit d Flügel schlagen und mit seine Fuß nach hintenzu schwer Stein schleudern, von die mehr als eine seine Verfolger treffen und verwunden.
d außerordentlich Geschwindigkeit d Tier ermüden gewöhnlich d Jäger, allein wenn diese aushalten, so kommen es zuletzt zu eine erbittert und wild Kampf.
d Strauß sein in seine Wut wahrhaft fürchterlich; er entfalten seine Flügel in ihr ganz Weite und bewegen sie mit grimmig haben; seine Fuß wühlen in eine fort im Sand, und voll Geräusch werfen er ganz Wolke von Staub, Sand und Stein um sich her auf, wodurch er seine Verfolger Irre zu führen und zu blenden suchen.
d Ausgang d Kampf sein d Strauß fast immer verderblich, nicht selten treffen siches aber, daß d Jäger seine Sieg mit d Verlust eine Auge bezahlen.
zwei berühmt Hund.
es sein bekannt, daß d amerikanisch Plantagenbesitzer noch heutig Tag eine eigen raß Hund ziehen und pflegen, welche zur Verfolgung d flüchtig Negersklave abrichten sein, und d scheußlich Grimm diese Tier gegen d dunkel Menschenhaut werden noch häufig genug benutzen.
diese Hund stammen von jen erst Bluthund ab, die sich d Spanier, als sie die entdecken Amerika erobert, in ihr Kampf gegen d Eingeborene in so fürchterlich Weise bedienen.
wie d Araber über ihr Pferd, so führen d Spanier über jen Hund förmlich genealogisch Stammbaum, und es geben unter sie Berühmtheit, die jetzt noch nicht vergessen Sind. Bezerillo (zu deutsch: d klein Kalb) gehören zu d berühmt seine Geschlecht.
er sein von fahl Farbe, und sein Name bezeichnen er nur insofern richtig, als er von d Größe eine Kalb, sein, während er eine riesig Stärke besitzen.
sein Herr, Don Diego von Salazar, eine d erst Eroberer von San Juan, die spät in Puerto Rico umtaufen werden, bringen er auf diese Insel mit, wo er zum Gewinn d d Kazike Mabodomara geliefert Schlacht nicht wenig beitragen.
doch sein er immer noch nicht so wild wie sein Herr, denn eine Tag verschonen er eine sich bittend vor er niederwerfend Indianerin, auf die er sein Herr hetzen Hatte. Leoncillo (d klein Löwe) sein d würdig Sohn seine Vater Bezerillo.
er gehen mit Balboa, seine Herr, nach d amerikanisch Kontinent.
Balboa, die zu d wenige Grausame d Spanier gehören, haben d klein Löwe so trefflich abrichten, daß er er auf seine Ruf mitten im blutig Kampf zum Stehen bringen.
während d berühmt Unternehmung diese Feldherr auf d Isthmus von darin, welche endlich zur Entdeckung d still Meer führen, leisten Leoncillo in d zahlreich Gefecht wichtig Dienst und werden d Schrecken alle Indianer.
er empfangen regelmäßig Sold wie eine Soldat und stets seine Anteil an d gemacht Beute, bis er in eine Gefecht, von mehrere indianisch Pfeil durchbohren, d Tod finden.
d Indianer schlagen d Fall diese, ihr Rasse so verderblich Feind hoch an, als wenn sie eine Dutzend Spanier erlegen haben.
d wahr Entdecker Amerika.
Herr v. Humboldt haben vor einige Zeit eine klein Abhandlung veröffentlichen, in welche er d geschichtlich Beweis führen, daß d amerikanisch Festland zuerst von d Normannenfürst Leif, Sohn d König Erik d rot, entdecken werden, und daß d Normanne d Ostküste Amerika wahrscheinlich bis Florida hinab kennen haben.
fünf Jahrhundert spät werden d amerikanisch Festland zuerst wieder von d beide Cabot, Florentiner von Geburt, am 24. Juni 1497 unter englisch Flagge entdecken.
Columbus selbst betreten erst auf seine dritt Reise (1. Aug. 1498) d Festland d neu Weltteil.
daß diese nach Amerigo Vespuccio nennen werden, haben nicht seine Grund in d gewöhnlich Annahme, als haben d Genennte aus Eitelkeit und unlauter Motiv sich d Entdeckung zuschreiben, sondern darin, daß seine veröffentlicht Beschreibung von d neu Weltteil die Kenntnis am meiste in Europa verbreiten, so daß zuletzt, ohne alle Zutun von Seite Amerigo Vespuccios d Name Amerika aufkommen.
Berichtigung.
Nr. 30, Seite 329, Spalte 1, Zeile 4 v. u. schalten nach d Wort Lustschloße ein: Meudon. Nr. 30, Seite 330, Spalte 1 v. O. lassen Siegermiene
im Verlag d Magazin für Literatur in Leipzig erscheinen:
"Wasser tunes freilich! oder Miszellen zur Gräfenberger Wasserkur.
von J. H. Rausse.
Vieren durchgesehen und verbessert Auflage.
Preis: 1 tlr.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 32. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
Schuld um Schuld.
Geschichte aus d neu Zeit.
i.
in eine elegant, mit alle Luxus d Reichtum und d hoch Stand verschwenderisch ausgestattet Zimmer, ereignen sich eine Szene, welche wenig zu diese Glanz d Umgebung passen.
d Hausherr, Commissionsrat von Buchau sein mit seine Sohn Ludolf, eine jung Referendar, in heftig Wortwechsel.
mit vor Wut bebend Stimme und Angst zugleich rufen d Vater: "d Zuchthaus sein ich gewiß - meine Gattein und Tochter; deine Mutter und Schwester Elend und Schande und du selbst nicht minder - du haben es in deine Hand, diese alle von wir zu wenden - aber du wollen nicht - o weh ich, daß ich eine solch Sohn haben!"
d stattlich Gestalt d angehend Sachwalter, die man sein Alter sonst nicht ansehen, erscheinen in diese Augenblick zusammengesinken und in ihr ganz Haltung knicken gleich d eine altersschwach Greis.
d Sohn lehnen an eine Pfeilertisch von glänzend Marmor und es sein, als ob d fieberheißglühend Hand Kühlung auf diese steinern kalt Platte suchen.
mit d wohltönend Klang eine schön Organ sagen er dämpfen:
"aber was sie von ich verlangen, sein nicht minder Schande!
ich sollen eine Weib heiraten - weil es Geld haben - die sein freilich eine Nichtswürdigkeit, die täglich geschehen und die eben nur deshalb von d Welt nicht verdammen werden, weil man durch Gewohnheit gegen diese Vergehen so sehr abstumpfen sein, daß sogar d Klugheit es nicht nur entschuldigen, sondern sanktionieren.
aber sie verlangen noch Schlimm von ich:
ich sollen eine Weib heiraten, die ich zuwider sein, die ich verachten - eine Weib, die d allgemein Verachtung anheim gefallen!
ich sollen meine ehrlich Name hergeben und -"
"halten!" unterbrechen er d Vater mit eine unheimlich Lächeln:
"du werden morgen nicht mehr mit eine ehrlich Name prunken können, wenn dein Vater ins Gefängnis wandern und dich vielleicht eine Verdacht d Mitschuld treffen!"
er sehen, wie Ludolf bei diese Wort zusammenzucken, und um d Eindruck dieselbe zu benutzen, fahren er fort: "Fräulein Zahring sein auf d Härteste beurteilen werden - aber du weißen so gut wie ich, daß dennoch nie jemand ihr Ruf in Bezug auf ihr weiblich Ehre antasten - wie können du da eine Heirat mit ihr für eine entehrend Zumutung halten?"
"sein es denn gleichgültig," entgegnen Ludolf, "ob eine Weib sich d schlecht Handlung schuldig machen oder nicht, sobald es nur nicht zu d Gefallene gehören?
nein Vater - diese Zahring sein verächtlich als eine solch - ich können mich nicht an sie verkaufen!"
d Commissionsrat sehen nach d Uhr.
sie zeigen auf drei und eine Viertel.
"ich lassen du bis um 5 Uhr Bedenkzeit," sagen er mit erzwingen Fassung - "um diese Stunde erwarten ich, daß du bei Fräulein Zahring erscheinen und ich eine Stunde nachher deine Verlobung melden.
d Sache werden nichts peinlich für du haben.
sie wissen nicht und dürfen es nicht erfahren, daß du sie nur um diese Preis deine Hand bieten - es werden alle so abmachen, daß jede peinlich Szene, jede Erröten du und sie ersparen werden.
wählen: eine reich Partie - d Bewußtsein treu erfüllt Pflicht, d gut Name, d Ehre, d Leben deine Vater retten zu haben, d Erhaltung alle Lebensfreude für Mutter und Schwester - meine ewig Dankbarkeit und meine Segen, meine Stolz, eine solch treu Sohn zu haben - oder d ewig Vorwurf d Gewissen:
ich können meine Vater, d Meinen alle retten und sie alle - und dann erliegen unter d Qual diese Fluch!"
Ludolf sein allein.
aufgeregt gehen er im Zimmer hin und her.
Totenblässe bedecken sein Gesicht, aber sein Hirn glühen, seine Schläfe hämmern, daß d braun lockig Haar, welche sie bedecken, sichtbar davon auffliegen.
eine furchtbar Entdeckung sein er so eben erst machen und eine noch furchtbar Wahl lassen werden! -
d Commissionsrat machen eine glänzend Haus.
jedermann begegnen er mit Hochachtung und sprechen nur Gut von er.
allgemein sein er als gewissenhaft Staatsdiener bekannt.
seit lang als zehn Jahr bringen es seine Stellung mit sich, daß er eine bedeutend Staatskasse unter sich und in seine Verwahrung haben.
eine Zufall haben er jetzt verraten, daß diese Kasse in d nächst Tag, wahrscheinlich am nächst Morgen schon, revidieren werden sollen.
er wissen, daß zehntausend Taler darin fehlen - darum versetzen er diese Nachricht in d äußerst Bestürzung.
- sein Gehalt haben zu d Luxus seine Haus, zu die er sich durch seine Stellung verpflichten halten, nicht ausreichen.
d Vermögen, die er seine Gattein als Mitgift bringen, haben er allmählich mit zusetzen, diese selbst aber nie Rechenschaft davon ablegen und sie sich ruhig daran gewöhnen lassen, daß d Lebensweise, welche sie führen, ihr Einkommen entsprechen.
wie nun jen Kapital aufzehren sein und mit er selbst auch natürlich d Zuschuß d Interesse wegfallen, wollen d Commissionsrat seine Frau doch nicht d demütigend Geständnis machen, daß er schlecht wirtschaften haben und nun einige Einschränkung d notwendig Folge sein.
er nehmen jetzt, was er fehlen, aus die er anvertraut Kasse.
freilich mit d gewiß Hoffnung, diese Geld nur als Darlehn zu betrachten, die er gelegentlich gewissenhaft wieder ersetzen.
anfangs geschehen es auch so.
endlich aber sein es er nicht mehr möglich und d fremd Hundert wachsen allmählich zu Tausend an.
d seine haben keine Ahnung davon und leben in glücklich Sorgelosigkeit.
er selbst freilich können diese Sorge sich nicht entschlagen, aber er trösten sich mit allerhand vage Hoffnung.
eine gewinnen in d Lotterie - vielleicht eine gut Partie für seine Tochter - vielleicht für seine Sohn -
an diese letzte Spekulation halten sich d Commissionsrat jetzt.
d Geschichte d Fräulein Meta von Zahring sein allerdings eine etwas seltsam.
ihr Eltern haben sie keine sehr groß Vermögen hinterlassen und sie sein als fünfzehnjahrig Mädchen verwaist zu eine Bruder ihr Vater kommen, die durch d Vermögen seine Frau und eigen Erwerbstätigkeit eine d reich Gutsbesitzer werden sein.
er haben zwei Tochter, etwas alt als Meta; seine Gemahlin sein tot.
obwohl Meta von ihr Cousine auf d freundlich Weise aufnehmen werden, fühlen sie sich doch nicht nur durch die groß Reichtum, sondern auch durch ihr Schönheit und Liebenswürdigkeit zurücksetzen.
Meta sein häßlich und eine vorzugsweise hämisch und neidisch Charakter machen sie noch häßlich und rauben sie auch jen Anmut von Herz und Geist, welche auch eine unschön Hülle anziehend zu machen vermögen.
mit ihr Neid wachsen ihr Falschheit.
sie sein immer voll Dienstfertigkeit gegen ihr Cousine und haben zärtlich Wort für sie, aber im Stillen suchen sie dieselbe bei ihr Vater zu verkleinern oder doch selbst gegen diese noch zärtlich und gehorsam zu erscheinen als jen.
er schenken sie auch sein ganz Vertrauen, obwohl er es darum seine Tochter nicht entziehen.
so sein Jahr vergehen.
da verloben sich d alt von sie und zwar mit eine Leutnant, für d Meta selbst eine leidenschaftlich, aber unerwidert und unbemerkt Neigung empfinden.
etwa eine Monat vor d zur Hochzeit festgesetzt Tag erkranken d Braut und sein nach eine paar Woche tot.
allgemein Trauer herrschen in d Familie.
eine Jahr nachher bekommen auch d zweit Schwester eine bösartig Fieber - und sterben. -
Meta erscheinen untröstlich - aber nun sein sie d einzig Erbein, da d unglücklich Vater seine einzig Ersatz in sie finden, seine treu Pflegerin.
er selbst bleiben ahnungslos darüber, welche Gerücht unter d Dienerschaft zuerst und dann in groß Kreis umgehen.
man sprechen von Gift und halten Meta für fähig, es d beide Mädchen gereichen zu haben.
aber es bleiben nur bei d Verdacht, bei d Gemurmel d Publikum.
keine Kläger treten auf, keine genügend Verdacht zu eine Untersuchung liegen vor.
d Schwester haben verschieden Arzt haben und keine von sie haben Auffällig finden oder aussprechen.
es bleiben also immer nur bei d Gerücht, aber es sein mächtig genug, um Meta zu eine Person zu machen, die man fürchten, die man mit eine gewiß Scheu ausweichen.
welche glänzend Stellung sie nun auch in d Welt haben und welche Hoffnung auf eine reich Erbe - und wie oft sie es diese oder jen Mann merken lassen, daß sie seine Hand nicht ausschlagen werden - es wollen sich keine Freier für sie finden.
sie gewöhnen sich daran, von viel Partie zu sprechen, die sie ausschlagen, aber man wissen recht gut, daß diese Antrag nur in ihr Phantasie existieren.
d Oheim sterben, da sie bald dreißig Jahr alt sein und setzen sie, gering Legat abrechnen, zu seine Universalerbein ein.
d früh Gerücht tauchen bei diese Todesfall zwar nicht wieder auf, da d Erblasser allmählich d Grab zuwanken sein, allein jetzt machen sich Meta durch Härte und Geiz gegen seine ander arm Verwandte, gegen seine Diener und alle, die von er Unterstützung empfangen, verhaßt.
einige Jahr sein seitdem vergehen, Meta haben d Grille viel Frau:
sie halten es für eine schrecklich Los, unvermählt zu bleiben, nicht weil sie so eine schön Beruf und d Übung d süß Pflicht entbehren - sondern weil d verheiratet Frau eine angesehen Stellung in d Welt einnehmen, wie eine alleinstehend Mädchen, trotz alle Reichtum.
und sie stehen sehr allein - sie wissen, daß sie von niemand lieben und nur von die suchen werden, welche einst von sie zu erben hoffen - denn sonst haben niemand viel Vorteil von ihr Reichtum.
sie sein geizig und kennen d Glück d Wohltun nicht.
Meta leben unter d hauen voll d Stadt, welche auch d Commissionsrat Angehörte, und Ludolf einnehmend Persönlichkeit haben in ihr eine Leidenschaft erwecken, die sie kaum zu verbergen wissen.
d Commissionsrat haben sie dieselbe absichtlich verraten, weil sie hoffen, er werden vielleicht auf seine Sohn zu wirken suchen und d Vorteil eine reich Partie er auseinandersetzen.
als d Commissionsrat d bevorstehend Kassarevision erfahren, bringen er d Verzweiflung zu eine Schritt, die er sonst im Leben nicht tun haben werden.
er gehen zu Fräulein von Zahring als Brautwerber seine Sohn.
und da er keine abschlaglich Antwort erhalten, sondern nur d lächelnd: d Sohn mögen es immerhin wagen, selbst zu kommen - wagen er seine Bitte um eine Darlehn von zehntausend Taler - an d künftig Schwiegervater.
natürlich daß er sich nicht ganz entdecken - daß er eine ander Schuld vorschieben, eine Wechsel, die heute noch ablaufen - daß er d Bürgschaft für eine Freund übernehmen, die er nun im Stich lassen - d Geld heute Abend noch haben müssen.
Meta ahnen, aber sprechen es nicht aus, daß Ludolf nur unter diese Bedingung von seine Vater zu eine Schritt überreden werden, die er sonst nimmer tun werden - sie schwanken - und beide führen diese Unterredung wie eine diplomatisch Unterhandlung weiter.
d blind Leidenschaft und d Aussicht, Frau und d Frau eine jung beliebt Mann zu werden, tragen d Sieg über d letzte Rest weiblich Zartgefühl und Stolz in ihr davon.
d Sohn sollen heute noch kommen - mit er sollen von diese schmählich Übereinkunft nie d Rede sein - und d Vater dann noch vor Nacht d nötig 10,000 Taler von d Braut seine Sohn erhalten.
und jetzt sein Ludolf allein und kämpfen mit Pflicht, Gewissen und Ehre - Liebe kommen kaum mit in d Kampf - aber doch schweben unaufhörlich eine hold Mädchenbild vor er wie eine winkend Schutzgeist.
Ii.
fünf Uhr sein vorüber und d Commissionsrat treffen seine Sohn Ludolf nicht mehr in seine Wohnung.
d Vater atmen beruhigt auf - er hoffen, d Sohn haben d schwer Schritt zu seine Rettung tun.
es sein sechs Uhr, als Ludolf zurückkommen, bleich mit wankend Schritt und niedergeschlagen Auge, eine furchtbar Entschluß auf seine verstört Antlitz.
d Vater strecken er d Hand entgegen: "lassen du umarmen!" rufen er mit zitternd Stimme und Träne in d Auge:
"du kommen von Fräulein Zahring? -"
Ludolf wehren d Umarmung und antworten tonlos:
"nein - ich können nicht!"
d Alte beben zurück und sinken entsetzt in d Sofa, mit seine Hand sein Antlitz verhüllen - "Verlaß ich, Vatermörder!" schreien er nach eine Pause, ohne aufsehen.
"ich sein bereit, mich für du zu opfern," sagen Ludolf mit schwer erkämpft Ruhe, "aber anders als du wollen.
noch heute gehen ich zum Minister - ich gestehen er, daß ich d Kasse best-" er wollen bestehlen sagen, bringen d Wort aber nicht heraus, da er es ja von d Tat seine Vater gebrauchen müssen und korrigieren sich: "d Kasse angreifen - daß er mit ich verfahren mögen wie recht sein - ich haben ich bereits eine Geschichte ausdenken, die ich erzählen werden, wie ich mich in Besitz d Schlüssel und d Geld setzen, ohne daß du eine Ahnung davon haben können - man glauben d Geständnis d Verbrecher, wenn sie er so gravieren wie ich d meinige ablegen werden.
man werden keine Beweis meine Unschuld finden - oder deine Schuld.
diese Tat von du werden jedermann unglaublich erscheinen - ich sein eine jung Mann, die noch keine lang Leben hinter sich haben, die er Achtung und Vertrauen allgemein erwerben - man halten d Jugend von heute für schlecht und d Verführung zugänglich - man werden ich glauben, vielleicht sagen d meiste:
sie haben d von ich voraussehen - ich haben d Sonderling spielen - sein eine überspannt Charakter - man sehen wer dabei herauskommen -"
d Vater ziehen d Hand von seine Antlitz weg und lassen seine Auge prüfen auf d Sohn weilen, als wollen er bis in d Tiefe seine Herz lesen.
dann sagen er bitter:
"und du denken, d Minister werden mit du eine Großmutsscene spielen, rühren von deine freiwillig Beichte dich ungestraft entwischen lassen und d ganz Geschichte vertuschen, weil er ich immer wohl wollen?
d Staat haben jetzt nicht so leicht zehntausend Taler zu verlieren - und zu eine einmal angeordnet Kassarevision können d Minister selbst keine Gegenbefehl mehr geben, ohne daß diese außerordentlich Maßregel auffallen.
d Revision werden also stattfinden und d Defekt entdecken werden."
"diese sein natürlich," sagen Ludolf; "ich sein auf d Zuchthaus vorbereiten und ziehen es eine Heirat mit eine - Giftmischerin vor; ich ziehen d Schande, für eine Dieb zu gelten, d Verspottung vor, mich an eine verächtlich Weib zu verkaufen - ich nehmen ins Zuchthaus eine rein Gewissen mit, während ich an d Traualtar eine befleckt begleiten werden."
in kalt Ton antworten d Vater: "die heißen, du wählen statt eine erfolgreich, aber gewöhnlich Rettungsmittel eine ungewöhnlich Handlung, die nur eine unnütz Opfer sein.
d Verantwortung für d Kasse haben ich - ich müssen dafür haften - selbst wenn keine Spur eine Mitschuld ich treffen, müssen ich doch für ihr Inhalt stehen.
und ob d Vater oder d Sohn d Tat tun, die sein auch gleich - d Schande bleiben auf d Familie."
"es sein doch eine Unterschied.
du behalten deine Stellung und d allgemein Achtung - d ungeraten Sohn werden eine Weilechen besprechen und dann vergessen," entgegnen Ludolf; "ich hoffen aber, daß wenn ich noch vor d Entdeckung bei d Minister mein Geständnis machen - wenn ich mich noch heute verhaften lassen, nicht d ganz Wahrheit ins Publikum dringen werden, daß er vielleicht aus Rücksicht für du ich eine ander, vielleicht eine politisch Verbrechen unterschieben für d Öffentlichkeit, - daß er d Kassarevision natürlich stattfinden lassen, aber d Revisor bereits vorher von d Geschehene unterrichten, und daß sie d Vater nicht d Schuld d Sohn entgelten lassen."
d Vater versinken in Nachdenken.
noch einmal versuchen er d Sohn zu d projektiert Heirat zu bewegen - es sein vergeblich.
er nennen die von d Sohn angebieten Opfer eine solch, die er nicht annehmen können.
aber Ludolf fahren fort, dafür zu sprechen.
er sagen, daß eine Leben mit Meta jedenfalls eine täglich Hölle fürs Leben sein, daß er einige Jahr Zuchthaus leicht überstehen, dann können er nach Amerika gehen und dort eine neu Leben beginnen, noch glücklich werden.
d Vater sein überwinden, aber er bestimmen d Sohn, erst morgen früh zwischen sieben und acht Uhr zum Minister zu gehen, die ohnehin diese Abend nicht zu sprechen sein werden.
er sagen auch:
er wollen keine übereilt Tat von d Sohn annehmen, sondern nur eine wohlüberlegt, freiwillig Opfer.
er umarmen er mit Träne d Rührung und Scham und wollen er erst am nächst Morgen wiedersehen.
d Commissionsrat sein entschließen, d Opfer seine Sohn annehmen, da er von er scheiden.
aber in d still Nacht werden sein Gewissen rege - er können keine Ruhe finden, und als d Morgen grauen, kleiden er sich an und verlassen d Haus.
niemand bemerken es, nur d Tochter, die Schlafzimmer d Vorhaustür am nächst liegen, hören dieselbe leise auf- und zuschließen und Mannertritt hinausgehen.
sie glauben, es sein ihr Bruder, die eine Morgenspaziergang vorhaben, und wundern sich darüber, aber ohne sich zu beunruhigen.
gegen sieben Uhr erscheinen Ludolf im Zimmer seine Vater, er finden er nicht darin, weder in seine schlaf- noch im Familienzimmer.
d Tochter sagen nun, was sie vorhin gehören - in furchtbar Angst eilen Ludolf noch einmal in d Vater Zimmer und werfen eine Blick auf seine Schreibtisch.
eine Brief liegen darauf mit d Aufschrift:
"an Ludolf."
er reissen d Siegel auf - nur wenig Zeile stehen darin: "Gehe' nicht zum Minister - ich können dein Opfer nicht annehmen, bleiben eine Stütze für Mutter und Schwester.
- versucht ich nicht zu folgen, suchen ich nicht, gut, sie hören jetzt nichts von ich."
Ludolf stehen vernichten da.
was sollen er tun?
d Ausführung d Entschluß, mit die er jetzt vor d Vater haben treten wollen, sein Wahnsinn sein, haben nichts nützen.
d Vater suchen und suchen lassen - wo? - wollen er sich d Leben nehmen, sein es gewiß zu spät, und wollen er fliehen, sein es gut, man vermeiden jede Frage nach er - und wie können man er suchen, ohne hier und da eine solch zu tun und vielleicht d allgemein Aufmerksamkeit auf d Vermißte zu lenken?
Ludolf beschließen zu bleiben und d Kommende zu erwarten, eine Beistand für d Frau - aber wie sollen er d Ahnungslos vorbereiten?
da sie ihr Verwunderung aussprechen über d Vater Ausgang, sagen er, daß er er gestern erzählen, es finden vielleicht Kassarevision statt, und daß er dabei sehr sorgenvoll aussehen.
erst verstehen sie diese Andeutung nicht und da Ludolf noch eine Vermutung hinzufügen, erbleichen d Mutter und d Schwester weisen mit sittlich Entrüstung eine solch Zweifel an ihr Vater als frevelhaft zurück.
d Ungewißheit währen nicht lange.
d Revisionscommission erscheinen - d Commissionsrat sein abwesend - verreisen, sagen Ludolf, er wissen nicht wohin.
d Herr machen bedenklich Gesicht und versiegeln d Kasse.
als er am ander Tag noch nicht zurück sein, da sie wiederkommen, werden dieselbe erbrechen - d Defekt sein erweisen.
in wenig Stunde sein es d Tagesgespräch: daß d Commissionsrat von Buchau d Kasse angreifen haben und spurlos verschwinden sein.
(Schluß folgen.)
Weltgeschichte an d Donau.
die über d osmanisch Reiche aufgesteigen schwer Gewitter haben sich noch nicht entladen, d erst Kanonenschuß sein noch nicht gefallen, gleichwohl aber eine Zustand herbeiführen werden, die wenn auch nicht so viel wie Krieg, doch weit wenige als Frieden sein.
Aller Auge sein zur Stunde nach d Orient richten.
zwar wechseln d Kabinett noch Note, die vorwiegend friedlich Charakter nicht zu verkennen sein; auch arbeiten sich noch d Diplomatie mit süß lächelnd Gesicht an Vermittelungsvorschlag ab; daneben aber türmen sich d Tatsache verhängnisschwer auf.
d ungeheuer Rüstung Rußland und d Türkei, die auf beide Seite geweckt religiös und national Fanatismus, mehr noch aber d Besetzung d Moldau und Walachei durch d Russe, und die hierauf erfolgen Erscheinen d englisch und französisch Flotte in d Besikabai, unweit d Einfahrt in d Dardanellen, haben d Werk d Verständigung, die man noch immer anstreben, zu eine schwer Aufgabe machen.
d bisherig Verlauf zeigen wir in alle d westlich Macht zaudern gegenüber d entschieden Vorangehen Rußland.
Bukarescht.
d geharnischt Manifest d russisch Kaiser vom 14/26.
Juni kündigen d Besetzung d Donaufürstenthümer an, die auch bald darauf am 2. Juli durch d Übergang d Russe über d Brut erfolgen.
schon am 15. desselben Monat rücken d kaiserlich Truppe in Bukarescht, d Hauptstadt d Walachei ein.
d militärisch Besetzung diese Fürstentum betrachten Kaiser Nikolaus als Garantie für d Erfüllung seine an d Pforte gestellt Forderung, welche in d Hauptsache bekanntlich auf d beansprucht religiös Protektorat über d Bekenner d griechisch Kirche in d Türkei hinauslaufen.
daß d russisch Kaiser seine Truppe in d Fürstentum einmarschieren lassen können, ohne gerade d hoch Pforte offen Krieg ankündigen, daß diese Einmarsch von d mit d Sultan verbündet (?) Engländer und Franzose nicht als Kriegsfall ansehen und für d Türkei überhaupt nicht d Signal zum Krieg werden, liegen in d eigentümlich Verhältnis d Fürstentum, die man kaum noch als Bestandteil d osmanisch Reich betrachten können.
d Moldau und Walachei liegen zwischen d Brut und d Donau, welche beide Fluß Grenze bilden, und werden weiter von Ungarn und Siebenbürgen begrenzen.
d Moldau zählen auf circa 750 Q. M. ungefähr 700,000 Einwohner, die Walachei, welche in d groß und klein Walachei zerfallen, die vielleicht 21/2 Million auf circa 1300 Q. M.
d Einwohner bekennen sich größtenteils zur griechisch Kirche.
d Boden beide Land sein äußerst fruchtbar; Getreide, Obst und Wein wachsen in üppig Fülle; d Wald enthalten d prachtvoll Schiffsbauholz, d Erde bergen unerschöpflich Steinsalzwerk und eine noch wenig ausgebeutet Reichtum an edel Mineral; d üppig Weide nähren d prachtvoll Vieh.
während d ländlich Bevölkerung fast ausschließlich d Ackerbau und d Viehzucht obliegen, vermitteln d d Stadt eine ausgebreitet Handel mit d Produkt d Land.
diese Handel, aus- wie Einfuhr, sein jedoch meistens in d Hand d Armenier, Grieche, Jude und Russe, wie denn überhaupt d Bürgerstand unter d Moldau-Walache so gut wie nicht vorhanden sein.
d Bevölkerung zerfallen eigentlich nur in Adelige und Bauer.
d Adelige, Bojar nennen, genießen alle möglich Vorrecht; d Bauer befinden sich in d drückend, an völlig Sklaverei streichend Verhältnis.
d üppig Luxus, kolossal Reichtum und d Überfeinerung d fast durchgängig französisch Sitte huldigend Bojar stehen in grell Gegensatz zu d Armut und d niedrig Kulturzustand d übrig Bevölkerung und mahnen, wie so manche andere noch, an früh Zustand in Polen.
in d alt Geschichte sein d von d heutig Moldau-Walache bewohnt Strecke unter d Name Dacien bekannt.
hier sein zur Zeit d groß Volkerwanderung d Tummelplatz d verschieden Nation.
Gote, Hunne und Slawenstamm brechen wechselsweise über d Land herein, die ursprünglich Bevölkerung romanisch Ursprung sein, und lassen zuletzt eine aus allerlei Element bestehend Mischvolk zurück.
auf d Geschichte dieselbe nah eingehen, werden wir zu weit führen.
bald sein diese Staat von eigen Fürst regieren, bald in wild Anarchie ohne alle Regierung versinken; wechselsweise mehr oder wenige von Ungarn abhängig, endlich eine vollständig Beute d Türke, unter die Oberherrschaft d Land vollends zu Grund richten werden.
diese Zustand machen sich d russisch Politik mit d Zeit zu nutzen, und schon von 1774 an erlangen sie durch d Vertrag von Kudschuk-Kainardschi eine Art Protektorat über d Fürstentum.
d gegenwärtig politisch und administrativ Einrichtung beide Staat datieren aus d Zeit d Friedensschluß zu Adrianopel (1829).
diese stellen sie unter russisch Schutz, während d Türkei nur eine jährlich Tribut, von d Walachei 3 Mill.
Piaster, beziehen.
Türke dürfen in beide Land ferner nicht mehr wohnen.
an d Spitze d Regierung stehen eine auf Lebenszeit gewählt, wegen Verbrechen jedoch absetzbar Hospodar, welche d Reihe d Großbojar angehören müssen.
er zur Seite stehen eine Art Staatsrat, die d Besteuerung ordnen und zugleich Oberappellationsgericht sein.
ferner bestehen in d Walachei eine Generalversammlung aus 123 Großbojar, 36 Abgeordnete d nieder Adel, 27 d Stadt und d 4 griechisch Landesbischof.
diese Generalversammlung wählen d Hospodar, doch nicht ohne Rußland Zustimmung; d Sultan haben d Bestätigung und Investitur zu erteilen.
eine solch Verfassung lassen natürlich, so wie ehedem d alt polnisch, d Umtrieb d Partei eine weit Feld, und groß Ruhe haben sich d Bevölkerung dabei nicht zu erfreuen haben.
d Verwaltung sein nach europäisch Muster ordnen, doch sein diese so äußerlich, daß d Donaufürstenthümer noch nicht d zivilisiert Staat zuzählen werden können.
da d Hospodar nur eine sehr klein Heermacht halten dürfen, so müssen in eine solch Land ihr Autorität auch auf sehr schwach Fuß stehen.
d alle erschütternd Jahr 1848 finden in diese fern Winkel Europa ebenfalls eine Nachhall, doch werden durch d damals vereinigt Einrücken d Russe und Türke jede Widerstand schnell gebrechen und mit d Erstürmung Bukarescht's von d Türke (14. Sept. 1848) d walachisch Erhebung eine Ende machen.
an diese gescheitert Erhebung knüpfen sich d verhängnisvoll Vertrag von Balta-Liman, demzufolge vorkommend Fall Russe und Türke zu gleich Teil militärisch in d Fürstentum intervenieren, wodurch diese nun fast mehr unter russisch als türkisch Botmäßigkeit geraten sein.
eben darum aber werden wohl ihr jetzt erfolgen Besetzung nicht als wirklich Kriegsfall betrachten.
d Zahl d unter d Oberbefehl d Fürst Gortschakow eingerückt russisch Truppe mögen sich auf ca. 80,000 Mann belaufen.
zum Teil haben sie sich längs d Donau aufstellen, zum Teil liegen sie in d Hauptstadt Jassy und Bukarescht.
Jassy mit ungefähr 30,000 Einw. sein d Sitz d moldauisch Hospodar Gregor Ghika.
in Bukarescht (zu deutsch Freudenstadt) residieren d walachisch Hospodar Stirbey.
d trotz ihr schön Name schlecht gebaut und schmutzig Stadt zählen in etwa 10,000 Haus nahe an 100,000 Einwohner, welche eine bedeutend Handel treiben.
man können Bukarescht als d Scheidepunkt d orientalisch und abendländisch Welt bezeichnen, und diese auch verleihen d Stadt ihr groß Reiz.
d nächst Geschick d Donaufürstenthümer selbst (d von d Donau südlich gelegen Serbien vielleicht ausnehmen) liegen in d Hand d russisch Kaiser, für welchen auch eine groß Partei unter d Eingeborene arbeiten, und mögen diese Geschick ausfallen wie sie wollen, jedenfalls gehen dabei auch d letzte Schein von türkisch Oberherrlichkeit über d Moldau-Walache verlieren.
verschieden Teil d Fürstentum werden schon 1774, 1777 und 1812 losreissen, und kommen teils an Österreich, teils an Rußland, und überhaupt zeigen sich in beide Fürstentum d äußer Einwirkung und inner Verwickelung nach so viel Ähnlich mit d alt Pole, daß sie unabweislich d gleich Schicksal bestimmen sein dürfen.
über d Zusammensetzung d Mensch, d Tier und d Pflanze.
Einleitung in d Nahrungslehre.
Pflanze, Tier und Mensch verzehren sich fortwährend gegenseitig und dadurch eben können sie sich in ihr Bestehen auf unsere Erde bis in alle Ewigkeit erhalten.
d Mensch genießen tagtäglich pflanzen- und Tierstoff und sein ganz Körper werden nach d Tod eine Nahrung für Tier und Pflanze, während er bei seine Leben auch schon eine Menge von Stoff von sich geben, welche zum Gedeihen d Pflanze und Tier beitragen.
d Pflanze können aber zu eine Zeit schon wachsen und gedeihen, ehe es noch Tier und Mensch auf unsere Erdboden geben und diese Pflanze werden in ihr halbverbrennt Überrest jetzt von wir als Steinkohle verbrennen.
d Möglichkeit diese damalig einsam Gedeihen d Pflanze liegen darin, daß diese überhaupt d Fähigkeit besitzen, unorganisch Stoff (wie Luft, Wasser, Erde und Mineral) so zu verdauen, daß sie endlich zu Pflanzenstoff werden; eine Fähigkeit, welche Tier und Mensch abgehen, denn diese brauchen durchaus eine pflanzen- oder Tiernahrung zu ihr Leben.
diese sein d Grund, weshalb diese Organismus erst nach d Erschaffung von Pflanze auf unsere Erde sichtbar werden können.
eine ander Ursache, welche d Pflanze vor d Tier und Mensch bestehen lassen, sein d, daß damals, als d erst Pflanze auf d Erde hervorwachsen, d Atmosphäre enorm reich an Kohlensäure sein sein müssen.
diese Stoff (s. Gartenlaube Nr. 28 S. 305) sein es nun aber, welche d Hauptnahrung d Pflanze ausmachen, während er für Mensch und Tier Gift sein; eine Stoff, die zur jetzig Zeit, wo sich d Atmosphäre ziemlich reinigen von Kohlensäure zeigen, von Tier und Mensch in groß Menge aushauchen werden, während d Pflanze diese für d genießen Kohlensäure d Sauerstoff, d Lebensluft spenden (s. Gartenlaube Nr. 28 S. 304).
von d Tier erhalten sich d meiste und zwar d mit einfach Körperbildung (d sog. niedrig organisiert) nur von Pflanzenstoff, während d hoch organisiert Tier, mit zusammengesetzt, d menschlich ähnlich Bau, entweder von pflanzlich oder tierisch Nahrung leben. -
d Mensch können nun aber bloß bei eine Nahrung gehörig gedeihen, welche teils aus d thier-, teils aus d Pflanzenreiche stammen, somit also eine gemischt sein, und er müssen, wollen er gesund bleiben, aus beide Reiche alle d Stoff in d gehörig Menge und Beschaffenheit genießen, aus die auch sein eigen Körper bilden sein.
naturgemäß werden er deshalb diese Genuß nur dann einrichten können, wenn er ordentlich wissen, welche Substanz seine eigen Körper zusammensetzen und welche Stoff sich in seine Nahrung, nämlich in d einzeln pflanzen- und Tierteil befinden.
A. Pflanzenkörper.
d Pflanze, welche aus Zelle, Faser und Röhre oder Gefäß aufbauen sein, bestehen in ihr Grundlage aus Wasser und aus eine Stoff, welcher Pflanzenfaser oder Cellulose nennen werden, die aus Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff und, weil er keine Stickstoff enthalten, d Fette, d Stärke und d Zucker ähnlich zusammensetzen sein.
diese Stoff sein es, aus welche d Holz, d Baumwolle, d Leinwand und d Papier hervorgehen, und welche durch seine Verwesung und Fäulnis d Dammerde (Humus) und d Torf, durch seine Verkohlung d stein- und Braunkohle bilden.
in d von Pflanzenfaser gebildet Zelle d Pflanze finden sich sodann folgend, für d Ernährung unsere Körper höchst wichtig Stoff vor: d Stärke, auch Stärkemehl oder Amylum nennen, eine d Pflanzenfaser und d menschlich wie tierisch Fette ähnlich zusammengesetzt, stickstofflos Stoff, aus die sich allmählich beim Wachstum und Blühen d Pflanze, sowie beim Keim d Samen und Reifen d Frucht, mehrere ander Stoff hervorbilden, die aber auch keine Stickstoff enthalten und ebenfalls dieselbe Zusammensetzung wie Fett haben:
es sein Zucker, Gummi, Schleim und Gallerte.
d Zucker können sodann außerhalb d Pflanze in Folge d Gehrung, in Spiritus (Alkohol) und diese weiter in Essigsäure verwandeln werden, also ebenfalls wieder in stickstofflos Materie. -
von weit groß Wichtigkeit hinsichtlich ihr Ernährungsfähigkeit für d Mensch als d genennt stickstofflos Stoff sein nun aber diejenige Pflanzensubstanz, welche Stickstoff enthalten und zusammennehmen eiweißartig nennen werden, im Einzelne aber als Pflanzeneiweiß, als Kleber oder Pflanzenfaserstoff, als Pflanzenleim und als Legumen oder Pflanzenkäsestoff bekennen sein.
außer diese stärke- und eiweißartig Stoff enthalten viel Pflanze nun noch solch organisch Substanz in sich, welche für d Mensch als Nahrungsmittel nicht nur keine besondere Wert haben, sondern d Pflanze oft sogar untauglich zum Genießen machen können, wie: Farbstoff, Harz, Öl, Alkaloid (d meiste Gift).
dagegen werden noch Stoff aus d Mineralreiche in d Pflanze antreffen, von welchen mehrere auch im menschlich und tierisch Körper eine groß Rolle spielen, wie Kochsalz, Kalk und Magnesia, Kali und Natron, Eisen und Mangan, kiesel-, talk- und Tonerde (s. Gartenlaube Nr. 29 S. 316).
- diejenige Pflanzenstoff, welche wir besonders interessieren müssen, sein d folgend.
i. Stickstofflos, fettig oder fettähnlich Stoff, welche innerhalb unsere Körper vorzugsweise zur Bildung von Fett und, indem eine Teil dieselbe im Blut durch d eingeatmet Sauerstoff zu Kohlensäure und Wasser verbrennen werden, zur Entwicklung d Körperwärme verwenden werden.
sie dienen sonach teils als ernährungs- und teils als Heizungsmaterial (s. Gartenlaube Nr. 17 S. 186).
außer d Öl selbst sein hier d folgend Stoff beachtenswert:
1. Stärke; sie finden sich fast in alle Pflanze, ja selbst in d Rinde und im Holz d Baum, wiewohl hier in gering Menge.
in groß Menge treffen man dieselbe in d Kartoffel (Kartoffelstärke), überhaupt in viel Wurzel und Knollen, in d Samen d Getreideart, besonders d Weizen (Weizenstärke), in d Hülsenfrucht, im Marke mehrere Palmenart (Sagopalme), in Moos (Moosstärke) und in viel Frucht (Apfel).
von außereuropäisch Pflanze kommen stärkehaltig Substanz unter d Name "Sago, Arrowroot (Pfeilwurzelmehl) und Tapioka (Kassawa, Manihotwurzel)" zu wir; auch sein d isländisch Moos reich an Stärke.
2. Zucker sein wie d Stärke im Pflanzenreiche ebenfalls außerordentlich verbreiten, denn d meiste Frucht, viel Wurzel und Stängel enthalten Zucker.
am reichlich und rein finden er sich unter d Name Rohrzucker im Saft d Zuckerrohr, sowie in d d Runkelrübe und d Ahorn, sodann in gering Menge in d Mohrrübe, d Eibischwurzel, d Mais, d Melone und Kürbis, Kastanie.
als trauben- oder Krümelzucker finden man denselben in fast alle, zumal sauer Pflanzensaft, vorzüglich aber in reif Frucht (Weintraube, Apfel).
d Zucker in d Manna, in viel Schwamm und Flechte, erhalten d Name d manna- oder Schwammzucker.
- am Interessanteste sein d Zerstörung d Krümelzucker, oder auch d Rohrzucker nach seine Umwandlung in Krümelzucker, mit Hilfe d Hefe oder eine gehrend (faulend) Stoff zu Alkohol (Spiritus) und Kohlensäure.
diese Zersetzung werden geistig oder weinig Gehrung nennen und auf diese beruhen d wein-, branntwein- und Bierbereitung, sowie d Bäckerei.
durch eine weit Zersetzung d Spiritus' bilden sich aus diese endlich Essigsäure.
diese beide aus d Zucker Bervorgehenden Stoff, nämlich Alkohol und Essigsäure, mangeln wie diese und d Stärke ebenfalls d Stickstoff.
3. Gummi finden sich zwar in sehr viel Pflanze, allein selten in groß Menge und es sein deshalb diese Stoff als Nahrungsmittel ohne Bedeutung.
nur aus einige Pflanze d Orient fließen es in Tropfen aus, die an d Luft erhärten und bei wir unter d Name "arabisch Gummi" zu verschieden Zwecke, besonders zum Klebe, sogar als Arzneimittel benutzen werden.
4. Pflanzenschleim (Bassorin) sein in viel Pflanzenstoff antreffen und erteilen diese d Eigenschaft, mit Wasser eine zäh Flüßigkeit zu bilden, die als Nahrungsstoff nur gering Wert haben und ebenso wenig als Arzneimittel.
groß Menge Pflanzenschleim finden sich in d Salepwurzel, Caraghenflechte, im Leinsamen, in d Eibischwurzel, d Quittenkern, im tragant- und Kirschgummi.
5. Pflanzengallerte (Pektin) sein in d Saft d meiste reif fleischig Frucht und Wurzel enthalten.
in unreif Frucht stellen diese Gallerte aber eine in Wasser unlöslich, also unverdaulich Substanz dar, welche erst durch d Reifen unter d Einfluß d Pflanzensäure löslich werden.
Ii. stickstoffhaltig oder eiweißähnlich Suhstanzen, welche im menschlich und tierisch Körper vorzugsweise zur blut- und Fleischbildung und zum Aufbau d lebenswichtig Organ verwenden werden.
1. kleber- oder Pflanzenfaserstoff (Fibrin) kommen in fest Zustand und in Verbindung mit Pflanzeneiweiß und Pflanzenleim vorzugsweise in d Samen d Getreideart (besonders d Weizen) vor, wo er mit Stärke vereinigen diese Samen eine d Hühnereie ähnlich Nahrungswert verleihen; denn d Eiweiß entsprechen d Kleber, d Dotter d Stärke, d Eierschale d Samenhülle aus Cellulose.
2. Pflanzeneiweiß (Albumin) finden sich lösen in d meiste Saft d Pflanze, vorzugsweise aber in d Samen d Getreideart und in alle Gemüsepflanze.
3. Pflanzenkäsestoff, Legumen (Kasein) werden in d Hülsenfrucht, hauptsächlich in Erbse und Bohne antreffen; auch kommen in d Mandel, Nuß und im Malz eine d Legumen ähnlich Stoff vor.
Iii.
von unorganisch Stoff enthalten d meiste Pflanze einige von die, welche im menschen- und Tierkörper groß Wichtigkeit haben, nur sein in d eine Pflanzenart diese, in d ander jen Stoff vorherrschen.
nach d Gehalt an unorganisch Bestandteil lassen sich d Kulturpflanze einteilen: in Alkalipflanze (mit Kali und Natron), wie d Kartoffel und Runkel; in Kalkpflanze, z. B. Erbse und Klee; in Kieselpflanze, zu die d Gras gehören; in Phosphorpflanze, wie Weizen und Roggen.
keine Pflanzenart enthalten aber vom Kochsalz oder Eisen so viel, als d menschlich Körper zu seine richtig Bestehen bedürfen.
B. thier- und Menschenkörper.
d Mischungsbestandteil, welche d tierisch Körper zusammensetzen, haben d groß Ähnlichkeit mit die d Pflanzenkörper und deshalb eben können d Tier durch d Genuß von Pflanzenstoff sein Leben unterhalten.
auf gleich Weise sein aber auch d Mensch, die Zusammensetzung nun wieder d d Tier gleichen, im Stand, durch Aufnahme von solch thier- und Pflanzenstoff, die sich auch in seine Körper vorfinden, seine Existenz mehr oder wenige gut zu behaupten.
wie in d Pflanze sein d Stoff im thier- und Menschenkörper teils stickstofflose, teils stickstoffhaltig, teils unorganisch, und diese Stoff werden sodann zur Bildung knöchern oder knorplig Gerüst, d Band, Sehnen, Muskel, Gefäß, Nerv, Eingeweide und Haut verwenden.
i. Stickstofflos oder fettig Stoff.
sie dienen eine dreifach Zwecke, nämlich: zur Grundlegung alle Gewebe (durch Zellenbildung), zur Fettbildung und zur Wärmeentwicklung (indem sie im Blut durch d Sauerstoff d eingeatmet Luft zu Kohlensäure und Wasser verbrennen werden).
sie gelangen in d tierisch und menschlich Körper entweder durch pflanzlich Stoff, wie durch Öl, Stärke, Zucker, Alkohol, Gallerte und Schleim, oder durch tierisch Substanz, wie: durch d verschieden Fettart, durch Butter, Eidotter, Milchzucker und Milchsäure.
Ii. stickstoffhaltig oder eiweißartig Stoff.
sie dienen allerdings vorzugsweise zur Bildung d Blut und d Gewebe, können aber doch auch in Folge ihr Verbrennung durch d Sauerstoff d Blut zur Wärmeentwicklung beitragen.
diese sein vorzüglich dann d Fall, wenn sie schon eine Zeit lang in d Körpersubstanz übergehen und in d Form von Organ tätig sein sein; sie sein dann gewißermaßen zu brennbar Schlacke werden (s. Gartenlaube Nr. 17 S. 186).
- zu diese stickstoffhaltig Substanz gehören: d Eiweißstoff (Albumin), welche sich flüssig in ziemlich groß Menge im Saft d Fleisch und alle Eingeweide, im Weiße d Ei und im Blut finden.
d Faserstoff (Fibrin), welche vorzugsweise in d Fleischfaser und im Blut (wo er d Gerinnende bilden) vorhanden sein; d Käsestoff (Kasein), welche in d Milch und im Blut vorkommen; d Gallerte oder d Leim (Gluten), welche als Grundlage für d Knochen und Knorpel, d sehnig Teil und d Haut verwenden werden.
Iii.
von unorganisch Substanz bilden d Wasser d Hauptteil, denn fast vier Fünfteln unsere Körper bestehen aus Flüßigkeit; an diese schließen sich dann d Kochsalz, welche fast in alle tierisch und menschlich Saft antreffen werden; in nicht gering Menge finden sich ferner noch: Kali und Natron in Verbindung mit Kohlensäure und Phosphorsäure (im Blut und d übrig Saft), Kalk und Talk als phosphorsauer und kohlensauer (besonders in d Knochen) und Eisen (im Blut).
Vergleich wir nun d Zusammensetzung d sog. organisch Körper, nämlich d Pflanze, Tier und Mensch mit einander, so ergeben sich eine sehr groß Übereinstimmung zwischen alle drei und nur darin unterscheiden sich d Pflanze vom Tier und Mensch, daß sich d Pflanze ihr organisch Bestandteil aus unorganisch Stoff und Element, besonders aus Wasser, Kohlensäure und Ammoniak (eine Verbindung von Stickstoff und Wasserstoff) Bervorzubilden im Stand sein, während Mensch und Tier nur d bereits vorgebildet, pflanzlich oder tierisch Stoff in ihr Substanz umwandeln vermögen.
bloß noch zwei Stoff sein es, welche d Mensch außer d gewöhnlich vegetabilisch und animalisch Kost in seine Körper zum ordentlich Wohlsein aufnehmen müssen und diese sein "Wasser und Kochsalz", denn von diese beide Stoff enthalten nur eine einzig Nahrungsmittel d hinreichend Menge, und diese Nahrungsmittel sein d Milch.
aus d Gewerbswelt.
mitteilen von Friedrich Georg Wieck.
d Wunder d Gutta Pertscha.
Gutta Pertscha, Malaiisch Gutta Pertsha, englisch "Gutta Pech" schreiben, weil d Engländer d laut "Tscha" nicht anders in Buchstabe zu bezeichnen vermögen, sein d ausgetrocknet Milchsaft eine Baum in OstIndien, die d Botaniker Hooker d Name Isonandra Guttabeigelegt haben.
Gutta bedeuten nicht etwa Tropfen, sondern Malaiisch: Baumsaft.
diese getrocknet Saft, eine biegsam Harz, in seine chemisch Eigenschaft d Kautschuk (Gummi Elasticum) sehr verwenden, sein bei wir erst seit etwa 10 Jahr bekannt und kommen wir über London zu, wohin er einige Jahr früh von eine Dr. Montgomery aus Singapore bringen werden sein als eine Substanz, die sich d Malaie zur Anfertigung von messer- und Dolchgriff bedienen.
d groß Aufmerksamkeit, mit die d neu Harz bei seine Bekanntwerden in d wissenschaftlich und gewerblich Welt aufnehmen werden, verdanken es seine merkwürdig Eigenschaft: in Folge d Einwirkung eine nicht d Siedepunkt übersteigend Wärme weich und bildsam zu werden, in welchem Zustand es sich bilden und zusammenkleben lassen wie Wachs, ohne daß d Verbindung, wenn d Substanz nach d Erkalten wieder hart und lederartig biegsam werden sein, sich wieder trennen, sondern so fest halten, wie je zuvor; und gleicherweise d Form, welche sie, d Substanz, im erwärmt Zustand geben werden, unveränderlich bleiben nach d Erkalten.
jedermann sehen sofort d hoch Wichtigkeit diese Eigenschaft für Formgebung und bildnerisch Zwecke ein; und da es sich ferner ergeben, daß d Gutta Pertscha von Wasser, verdünnt Alkohol, von Säure und Alkalien gewiß Stärke, von ölen nicht angreifen werden, so können es nicht fehlen, daß d Gebrauch und d Verwendung jen Stoff von Tag zu Tag bis jetzt zunehmen, und es zu befürchten stehen, daß d Rohstoff endlich mangeln werden, wenn man nicht schonend mit d Baum verfahren, welche er liefern.
wir können wir hier nicht lange bei d Verfahrungsart aufhalten: d roh, holzartig aussehend Gutta Pertscha zu reinigen, was durch mechanisch Zerteilung im kalt Zustand, darauf folgend Auswaschen und Kneten in d Wärme und mit Wasser, und endlich durch ziehen, Strecke und Auswalzen geschehen.
in Folge diese Behandlung erscheinen d Gutta Pertscha rein, glatt, lederartig, geschmeidig, in plattendünn, papierähnlich Blatt, Röhre, Faden, und finden in diese Gestalt Benutzung, man können wohl sagen, zu d fast zahllos Zwecke, wozu man auch Leder und Papier und biegsam wasserdicht Röhre benutzen.
als mehr und minder dick Platte verwenden man sie u. A. zum Besohlen von allerlei Schuhzeug, um die Einführung in unsere Stadt sich Herr Bandagist Schramm viel Verdienst erwerben haben.
schon sehr viel Leute verstehen d Kunst und legen sich Sohle unter, welche namentlich wegen ihr Haltbarkeit und Wasserdichte in naß Wetter trefflich Dienst leisten.
ferner pressen und prägen man allerhand Zierat und verzieren Gerät aus d Platte, welche verschiedenartig färben werden können und unverwüstlich sein, falls man sie nur nicht d Hitze aussetzen.
in Rieme zerschneiden treiben d Platte Scheibe an Welle zum bewegen von Maschinenwerken und Mühle.
man benutzen sie zur Anfertigung von Feuereimer, die nicht wie ander, siebartig auslaufen, wenn sie gebrauchen werden sollen, und zu Schlauch und Leitungsröhre für Flüßigkeit, die ähnlich von ander Material kaum an d Seite stellen werden können.
so trefflich wie Flüßigkeit leiten jen Gutta-Pertscha-Röhren auch d Schall, so daß man sie jetzt allgemein als lang Sprachrohr in Schacht, Schiff, in Fabrik, Gasthaus u. s. W. gebrauchen.
eine menschenfreundlich Verwendung diese Art sehen man auf unsere Bild, wo durch eine Röhrenleitung von Gutta Pertscha von d Kanzel aus bis zum Kirchenstuhl Schwerhörige d Anhören d Predigt möglich machen werden.
d Röhre erweitern sich oben an d Kanzel als Schallloch; im Kirchenstuhl aber teilen sie sich nach Bedürfnis in mehrere Zweig, an die Ende sich Hörröhre befinden, die Mündung in d Ohr stecken werden.
als Überzug schützen Gutta Pertscha-Röhren Metalldraht bis zu eine gewiß Grad gegen Einwirkung d Feuchtigkeit; und wenn man sie gegenwärtig wenige als Überzug von unter d Erde liegend Landtelegraphendraht benutzen, weil diese, als nicht zweckmäßig, aufgeben werden sein, dort wo man oberirdisch drehen anbringen können, so sein doch ihr Verwendung als Decke über unter Wasser befindlich Telegraphendraht fast unabweislich.
Gutta Pertscha als Schallröhre.
d dünn ausgewalzt Gutta Pertscha sein zur Verpackung, zum luftdicht Verschluß von Flasche und Büchse, zum Buchbinde, zum Druck; in diese Falle müssen sie weiß bleichen werden; zur Fertigung von fein Stiefel und Schuh, in welchem Falle sie eine Färbung bedürfen, trefflich anwendbar.
mit groß Geschick werden sie, zumal in einige Werkstätte England und Amerika, gerade wie Kautschukkitt, auflösen, als Leim benutzen, um d Bogen d Buch zu vereinigen, statt d Heften und Nähen und d weit Bearbeitung d Rücken.
man legen d Bogen wie gewöhnlich zusammen, schlagen sie, fahren mit eine Raspel über d Rücken und tragen eine oder mehrere Schichte eine Gutta Pertschalösung auf.
zu mehrere Sicherheit können man auch eine, mit jen Lösung bestreichen Kattunstreifen d Rücken auflegen.
diese Art Heftung mögen jen deutsch vorziehen sein, wozu gar keine Faden, sondern nur Tischlerleim gebrauchen werden.
in Form von Zylinder und stark Platte, rund Scheibe eignen sich unsere bildsam Material ungemein gut, behufs Fertigung von Walze in Druckmaschine, von Preßzylinder in Flachsspinnmaschine, welche d Faden naß ausspinnen, für Kolbenlederung in Kunstsatz oder Pumpe u. s. W. sein dasselbe aber zu stark oder dünn Faden ausziehen, so können es als Ersatz für Tau und Strick behufs eine Fülle von Zwecke dienen.
d Hausfrau sein solch stark Pertschafäden als Wäscheleinen zu empfehlen.
nichts Gut zum Binde für Kunstgärtner als jene dünn Pertschafäden, die Schmiegsamkeit und Festigkeit erstaunenerregend sein.
Netzwerk daraus sein unverwüstlich, was für Jäger und Fischer von Belang sein.
d Wundearzneikunst benutzen ferner in viel Fall mit groß Vorteil d Gutta Pertscha bei Anfertigung von künstlich Gliedmaße und allerlei Binde.
eine Lösung jen Harz in Chloroform geben nach Dr. Rapp in Bamberg eine gut Wundepflaster als Zollodium.
man bereiten es aus 1 Teil Gutta Pertscha und 8-9 Teil Chloroform und können d daraus entstehend dicklich Flüßigkeit mit eine Pinsel gerade wie Zollodium auftragen.
endlich - um mit unsere Beispiel für Anwendung d Gutta Pertscha zum Abschluß zu kommen, dienen es d Zahnkünstler zur Herstellung d Basis zu künstlich Gebiß und eingesetzt Zahn, wodurch es sie gelingen, eben so bequem als täuschen d Natur ähnlich, noch blühend Lippe durch Kunst jen Perlenreihe wieder zu verschaffen, die Verlust in zeitig Jugend so viel Mensch betrauern müssen.
vor d "Wunder d Gutta Pertscha" ziehen wir für diesmal d Vorhang; vielleicht finden wir Veranlaßung, er spät wieder einmal aufrollen.
Blatt und Blüte.
eine Schauspiel ernst Art nehmen vor Kurze d Teilnahme d Bevölkerung Wolfenbüttel und d Umgegend in Anspruch.
eine allgemein gekennt Bürger, d Friseur Ernst Eduard Dombrowski stehen vom 28. Juli bis 2. August vor d öffentlich Schwurgericht, anklagen seine zweit am 16. April d. J. versterben Gattein durch Gift töten zu haben.
Dombrowski sein aus Dresden gebürtig, wo sein Vater Hoflakei sein, und seit 1839 in Wolfenbüttel wohnhaft.
während seine Wanderjahr begehen er, in Berlin, eine Hausdiebstahl und werden in Folge die aus d preußisch Staat verweisen.
seine erst Frau, mit die er ziemlich glücklich leben, weil sie eine überaus sanft, nachgiebig Wesen sein, sterben im August 1850 an d Cholera und hinterlassen zwei noch klein Kinder. D. zeigen am Sterbebett diese, wie er selbst sagen, geliebt Frau, eine empörend Herzlosigkeit und Rohheit.
schon im Dezember desselben Jahr verheiratet er sich zum zweit Mal, nämlich mit d Tochter d Registrator Angelstein, ohne für diese eine Neigung zu fühlen und nach seine eigen Geständnis, nur auf Anraten seine Freund und um eine Pflegerin für seine Kind zu haben.
diese Ehe sein, wie sich voraussehen lassen, nicht glücklich.
D. sein ein, bis zur Lächerlichkeit eitel, heftig, genußsüchtig und leichtsinnig Mensch.
seine Gattein sein eine sparsam, ordentlich Hausfrau, eine liebevoll, sorgsam und aufopferungsfähig Mutter für ihr Stiefkind, aber etwas aufbrausen, äußerlich unschön, unliebenswürdig und nicht mehr jugendlich.
er schämen sich ihr, gehen nur ungern und selten mit sie aus, vernachlässigen sie auf jede Weise und verspotten sie oft ander gegenüber.
sie fühlen sich unglücklich und unbefriedigt, klagen oft über d hart Behandlung seitens ihr Mann, und sein besonders in Verzweiflung, als er sie einmal sagen:
er werden sie nicht heiraten haben, haben er wissen, daß ihr Erbeteil durch d zweit Ehe ihr Vater schmälern werden; aber sie sein leicht versöhnlich, lebenslustig und heiter Sinn.
Ganz glücklich erzählen sie eine Nachbar am Tag vor ihr Erkranken, am 10. April, daß D. sich plötzlich verändern und sehr freundlich werden sein, daß er sie eine Theaterbillet schenken und versprechen haben, sie ander Tag zum Ball zu führen.
am Morgen diese ander Tag, d 11. April, reichen D. seine Frau eine mit Leberwurst bestreichen Semmel und einige Stunde nach d Genuß dieselbe bekommen sie Übelkeit, heftig Erbrechen und brennend Schmerz im Magen.
d herbeigerufen Arzt halten d Krankheit für Brechruhr. D. gehen am Abend allein zum Ball, trotzdem er die cito, cito d Arzt auf d Rezept bemerken haben, tanzen, lachen und scherzen viel, erzählen, daß seine Frau d Cholera haben, und daß sie gewiß sterben werden, deshalb müssen er noch tanzen, ehe er Trauer bekommen.
d Befinden d Kranke verschlimmern sich in d nächst Tag nicht, bessern sich vielmehr und d Arzt glauben sie außer alle Gefahr. D. hingegen versichern seine Bekannte:
sie sterben gewiß, er wissen die gut als alle Arzt, und äußern, daß er sich nun bald um eine dritt Frau kümmern müssen, die sollen aber eine blühend, hübsch Mädchen sein - seine Kind versprechen er eine ander Mutter, wenn diese tot sein u. s. W. am zweit Tag d Krankheit bereden er d Leidende zur Ausstellung eine Schenkungsurkunde ihr er zugebringt Vermögen, trotzdem sie sich dagegen sträuben, weil sie sich nicht so krank fühlen, um diese Maßregel nötig zu finden.
Freitag am 18. bereiten er eigenhändig Sagoschleim mit Rotwein für sie, bringen diese nach ihr Zimmer, lassen d Wärterin kosten, kosten selbst, entfernen sich damit in eine Nebenzimmer, bringen d Getränk dann in eine Glas wieder und empfehlen es seine Frau.
nach d Genuß eine Teil d Sagoschleim empfinden d Kranke heftig Brennen im Magen und mögen nicht mehr davon trinken.
als am Sonnabend Morgen D. ins Zimmer kommen und d Rest bemerken, stellen er, um er zu wärmen, d Glas auf d Ofen, es springen und d Flüßigkeit ergießen sich vom Ofen auf d Fußboden. D. selbst trocknen alle sorgfältig auf.
d Zustand verschlimmern sich nun von Stunde zu Stunde und am Abend sterben sie unter heftig Krampf und Schmerzen. D. sitzen während ihr Todeskampf im Nebenzimmer auf d Sofa und rauchen eine Zigarre.
bei einige Nachbar sein schon Verdacht gegen D. erwachen und eine dieselbe fragen er sogar, ob er sich nichts vorwerfen haben.
am Tag vor d Bestattung aber tragen d Vater d Verstorbene bei d Staatsanwaltschaft auf eine gerichtlich Sektion d Leiche an.
als man D. davon benachrichtigen, werden er selbst unwohl und erkundigen sich ängstlich, ob man, wenn seine Frau wirklich an Gift sterben sein, diese noch im Körper finden können und als er eine bejahend Antwort erhalten, äußern er: "nun wenn man auch eine ganz Klumpen finden und ich gestehen nichts, so können man ich doch nichts tun."
bei d chemisch Untersuchung d Magen und d Eingeweide d Verstorbene finden man eine Quantum Arsenik von ungefähr 24 Gran, teils als arsenige Säure, teils als Fliegenstein vor, welche nach ärztlich Gutachten d Tod herbeiführen haben.
D. werden verhaften und man durchsuchen sein Haus, ohne jedoch etwas Verdächtig zu entdecken.
bei eine zweit sorgfältig Haussuchung finden man aber in eine dunkel Winkel d Küche eine Büchse mit Rattengift (gefärbt arsenige Säure) und in d Schlafrocktasche d Angeklagte eine klein Quantität Fliegenstein, die sich ganz von d Beschaffenheit d im Magen d Tote gefinden zeigen - er sein nämlich fein zerreiben, als man er in d Apotheke zu kaufen pflegen.
bei d Schwurgerichtssitzung vermögen d groß Saal d Publikum kaum zu fassen.
d Angeklagte, die d öffentlich Meinung längst richten haben und d d Wache auf d Weg zum und vom Gerichtssaal kaum vor tätlich Mißhandelung schützen können, erscheinen sorgfältig kleiden und frisieren und sein ganz Benehmen zeigen von eine eitel Selbstgefälligkeit, die d unangenehm Eindruck machen. -
er leugnen, je Gift kaufen oder besitzen zu haben, aber es werden durch drei eigenhändig ausgestellt Giftschein nachweisen, daß er sowohl arsenige Säure als Fliegenstein in d Jahr 1844, 48 und 49, angeblich zur Vertilgung d Ungeziefer, aus d Apotheke entnehmen haben.
d Ableugnen diese Tatsache, sowie andere durch eine Menge von Zeuge konstatiert Faktas müssen d Verdacht fast zur Gewißheit machen, aber d schlagend Beweis seine Schuld liefern er selbst, als er sich zu rechtfertigen suchen.
irgend eine irrig Schlußfolgerung oder d Überzeugung, die auf d Ofen gefließen Sagoschleim vollständig entfernen zu haben, veranlassen d Angeklagte, während d Verhandlung darauf antragen, d Ofen mögen untersuchen werden.
man finden d Spur d Flüßigkeit noch und in diese, bei chemisch Expertise, eine bedeutend Menge Arsenik.
bis zum letzte Augenblick d Verhandlung, d gravierend Zeugenaussage gegenüber, selbst bei d schrecklich Anklage d Staatsanwalt, welche diese in eine 21/2 Stunde lang Rede begründen, zeigen d Angeklagte d vollständig Fassung und Ruhe; nur bei d mehrmalig Erwähnung seine Kind brechen er in Träne aus; und als d erst Verteidiger sich darauf beschränken, Möglichkeit für d Unschuld d Angeklagte aufsuchen, als er sagen, er wollen d Verbrechen nicht bemänteln und wagen nicht, die nichtschuldig von d Geschworene zu fordern, da drücken seine Zug Angst und Spannung aus.
nachdem auch d zweit Verteidiger sich damit begnügen, eine zu hart Ausdruck in d Replik d Staatsanwalt zurückweisen, treten d Angeklagte selbst auf, um zu seine Verteidigung zu sprechen.
er schildern d Vorzug seine zweit Frau, sein Glück auch während diese Ehe, seine günstig äußer Verhältnis und fragen, was er denn bewegen haben können, diese Glück selbst zu vernichten.
er erheben endlich d Hand zum schwören, daß er unschuldig sein und sprechen eine indirekt Anklage gegen seine Schwiegervater aus.
dann wieder auf seine Kind zurückkommen, können er anscheinend vor inner Bewegung nicht weiter sprechen.
als er einige Augenblick darauf nach seine Zimmer abführen werden, fragen er mit d alt Selbstgefälligkeit und Eitelkeit d Aufwärterin, ob sie seine Rede gehören haben, und als sie es verneinen, fügen er hinzu:
da haben sie viel verlieren!
vier Stunde beraten d Geschworene und sprechen dann d Schuldig.
d Staatsanwalt beantragen d Todesstrafe.
- d erst Verteidiger bitten d Richter, zu bedenken, daß in wenige Jahrzehnt Philosoph und Staatsmann darüber einig sein werden, daß d Arm d Richter sich nicht mit d Schwert d Nachrichter bewaffnen dürfen.
d Urteil lauten:
Tod durch Enthauptung. -
d erschütternd Wort, welche d Präsident an d Verurteilte richten, machen auf diese ebensowenig eine sichtbar Eindruck, als d Urteil - mit ebenso aufrecht Haltung und fest Schritt, als an d Tag vorher, verlassen er d Gerichtssaal.
er werden bis zum letzte Augenblick seine Unschuld beteuern. -
d Gedanke, daß d Verstorbene eine Selbstmord begehen, können man nicht Raum geben.
sie sein religiös und lebenslustig, äußern während ihr Krankheit oft d Hoffnung auf Besserung und machen Plan für d Zukunft.
auch sein durch d chemisch und ärztlich Untersuchung beweisen, daß d Gift ihr in zwei bis drei Gabe beibringen sein, wer sich aber selbst vergiften, nehmen es gewiß auf einmal.
d langsam Vergiftung weisen zugleich d Vermutung eine unglücklich Zufall und d Verdacht auf ander Person zurück, denn niemand als d Angeklagte haben dazu Gelegenheit, niemand haben aber auch d gering Interesse an ihr Tod als er. -
welche sein aber seine Interesse, welche Beweggrund treiben er zu d entsetzlich Tat?
sein er d ungeliebt, unschön Frau überdrüssig und schämen er sich ihr in seine Eitelkeit, so können er sich scheiden lassen; aber er haben dann ihr Mitgift, 200 Taler und einige Mobilien zurückgeben müssen und die sein er vielleicht nicht im Stand.
"ich brauchen eine Haufen Geld und werden d Sache meine Frau verauktionieren lassen," haben er am Tag nach ihr Tod sagen, und früh: "meine dritt Frau sollen eine blühend hübsch Mädchen sein."
in diese beide Äußerung liegen vielleicht d Schlüssel zu d grauenvoll Rätsel.
bei Julius Meißner in Leipzig erscheinen:
Leben und Wirken Dr. Martin Luther im Lichte unsere Zeit.
eine Denkbuch für d ganz Christenheit von E. C. Jäkel. 3 Bde. mit 22 Stahlstich, Eleg. in gepreßt Leinwand geb., und eine Stahlstichprämie; "Luther erteilen d heilig Abendmahl.
Preis 3 tlr. = 5 fl. cv.-mze.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 33. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
Schuld um Schuld.
Geschichte aus d neu Zeit.
iii.
vier Woche spät knieen Ludolf am Grab seine Vater.
auf eine einfach idyllisch Dorfkirchehof sein eine einsam Grab an d Mauer, die d Rest eine unbekannt Mann umschließen, die vor eine paar Woche im verwest Zustand aus d vorüberfließend Fluß ziehen werden, wo d Leiche wahrscheinlich lange unbemerkt im dicht Weidig hängen bleiben sein, bis vorüberfahrend Schiffer sie zufällig finden und ans Land werfen.
d gerichtsärztlich Obduktion können nur angeben, daß d Mann ertrinken sein und etwa drei Woche können im Wasser liegen haben.
an d klein Finger stecken noch d Trauring - an er erkennen man spät, daß d Leiche d d Commissionsrat von Buchau sein.
wie d seine sich erinnern, sein d Ring er festwachsen, und so haben er er auch an jen verhängnisvoll Morgen nicht abbringen.
d Fluß fließen an d Stadt vorbei, die er bewohnt - auf d Gerichtsweg erweisen sich d Übrige.
in d Dorf, wo d Körper anschwimmen, haben man er so schnell als möglich begraben.
als Ludolf erfahren, wo d Grab seine Vater sein, eilen er dahin, einmal um d Totengräber zu veranlassen, er eine freundlich Ansehen zu geben und dann, um dort vielleicht d Ruhe zu finden, die er bisher fliehen - er wissen, daß er nicht anders haben handeln können und dürfen, als er tun, aber zuweilen klagen er sich doch an, Schuld zu sein an diese Ende seine Vater, d Unglück seine Familie. -
er sein gegen Abend in d Dorf kommen, und um sich in seine Schmerz nicht stören zu lassen von d neugierig Dorfbewohner, sein er erst in d Dämmerung zu d Stelle gehen, die er hier aufsuchen wollen.
er haben stundenlang auf d frisch Hügel sitzen und mit seine Empfindung ringen.
d Nacht bleiben er in d Schenke, da d Dorf ziemlich weit von seine Wohnort entfernt liegen, und wollen am ander Morgen wieder zurückgehen.
als er da noch einmal zu d Grab kommen, sehen er eine schlank Mädchengestalt daran beschäftigen, es mit Blume zu schmücken - er blicken scharf hin - diese reizend Form und anmutig Bewegung, diese blond Locke haben er schon einmal sehen - jetzt heben sie d lieblich Antlitz auf - er erkennen sie wieder und stürzen auf sie zu - es sein d Mädchenbild, die wie eine Schutzgeist er vorschweben! -
sie erschrecken über sein unerwartet Kommen - er haben sie hier nicht mehr treffen sollen, aber d Stille sein zu heilig zu eine schüchtern Flucht oder eine konventionell Gruß; sie neigen sich grüßend vor er und sagen:
"sie werden nicht oft d teuer Grab besuchen können und d Totengräber sein nachlässig; ich werden es mit unter meine Hut nehmen."
er reichen sie d Hand über d Grab hinüber in eine halbkniend Stellung, und es sein er in diese Augenblick, als haben er sein Vater vergeben - als sein jetzt jede Schuld sühnen durch diese licht Erscheinung an seine Grab.
mit Blick und Handedruck sagen er ihr beredt Dank, als es mit Wort möglich sein sein.
endlich fragen er:
"aber daß ich sie hier wiedersehen.
Fräulein Agnes?"
"mein Vater sein hier Pfarrer," entgegnen sie einfach.
"ehe ich diese Dorf wieder verlassen," antworten er, "wollen ich noch d Herr Pfarrer besuchen, um er zu danken, daß - -" er können im Augenblick keine Wort finden und Agnes erraten, daß er vergeblich d paßend suchen werden, um dafür zu danken, daß sein Vater, allerdings nur durch d mild Gesinnung d ihrige, eine ehrlich Begräbnis erhalten.
sie laden er ein, sie in d Pfarrhaus zu begleiten, wo ihr Vater im Garten eben frühstücken. -
im vorig Sommer sein Agnes in Ludolf Wohnort einige Tag bei eine verwandt Familie zu Besuch sein, die bald darauf diese Stadt verlassen haben.
Ludolf haben sie bei eine Landpartie kennen lernen, die von eine heiter Gesellschaft für d ganz Tag anordnen sein.
er haben nichts von sie erfahren, als ihr Name Agnes Meinau und daß sie d Tochter eine Pfarrer sein.
spät fehlen d Gelegenheit sie wiedersehen oder auch nur nah Erkundigung über sie einziehen.
aber an jen eine Tag sein er fast nicht von ihr Seite kommen und haben tief in ihr Seele lesen.
sie sein er als d verkörpert Ideal d Ewig-Weibliche erscheinen, von die er bisher nur träumen.
alle ander Mädchen sein er von da an gleichgültig - aber allmählich verlieren sich d erst stürmisch Wallung und er gewöhnen sich daran, Agnes wie eine lieblich Erscheinung zu betrachten, die er einmal werden und dann für immer entrückt sein.
nun werden sie er plötzlich an diese Grab.
Agnes haben oft mit d gleich Entzücken wie er an jen schön Tag an seine Seite gedenken - aber auch sie sehen darin nichts als d süß Erinnerung ihr Leben.
da nennen man plötzlich nach eine Jahr seine Name als d Sohn d unglücklich Selbstmörder, die man hier begraben haben.
sie empfinden d lebhaft Teilnahme für diese Familienunglück, und da sie eine Abend von ihr Fenster aus eine schlank Mannergestalt an d Grab knieen sehen, erkennen sie Ludolf, und eilen am folgend Morgen, er eine schmerzlich Freude zu machen durch ihr Schmückung d väterlich Grab.
Ludolf sein von d Pfarrer mit Teilnahme und Herzlichkeit begrüßen werden und zu lang Verweilen gastfrei einladen.
er vermögen auch nicht, sich von d wiedergefinden Mädchenbild, die er indes nur immer in d Phantasie vorschweben haben, schnell wieder losreissen und bleiben bis zum Nachmittag.
da er Abschied nehmen, versprechen er Agnes noch einmal, getreu Pflegerin d Grab zu sein und d Pfarrer laden er ein, so oft es er zu diese Stätte ziehen, d Pfarrhaus als seine Wohnung zu betrachten. -
Ludolf legen d Rückweg erst einige Stunde zu Fuß zurück und dann bedienen er sich d Eisenbahn.
noch nie sein er in diese vier Woche so leicht umes Herz sein wie jetzt!
er sein, als müssen d Vater, die mit d doppelt Verbrechen d Betrug und d Selbstmord aus d Welt gehen, nun d Vergebung d ewig Liebe empfangen haben, seit an seine Grab eine Engel in hold Weibesgestalt Wache halten - und er sein, als dürfen er selbst sein Auge in liebend Anbetung zu d Engel erheben, die d Vater d Missetat vergeben und an seine Grab d Sohn mit tröstend Mitgefühl erscheinen.
neben diese still Hoheit eine makellos Jungfrau stellen er d abschreckend Bild eine Meta von Zahring, die in und an sich selbst jede Spur d Ewig-Weibliche vernichten haben, und er wissen, wenn es seine Vater vergönnen sein, aus d himmlisch Höhe in d Augenblick herunterschauen, wo an seine Grab Agnes und Ludolf sich begegnen -: so segnen er jetzt d Sohn und vergeben er, daß er d frevelhaft Opfer, was er fordern, er versagen haben.
aus diese hoch Stimmung werden Ludolf unangenehm durch eine Brief stören, die er bei seine Nachhausekunft vorfinden.
er sein von d Stadtpost kommen, von fremd Hand und ohne Unterschrift.
er enthalten nur d Wort:
"hören sie d Rat eine Freund, die sich nicht nennen und sie nicht mehr sagen dürfen:
wenn sie ihr Ehre und Freiheit lieb sein, so eilen sie, sich mit Fräulein von Zahring zu versöhnen.
machen sie ihr Unrecht an ihr wieder gut und ihr mild Herz werden sie vergeben; außerdem werden ihr Ehre sie zwingen, d Mittel zu benutzen, welche sie zu Gebot stehen, sich vor d Welt zu rechtfertigen und an sie zu rächen."
Ludolf begreifen nicht, von wer diese Warnung kommen.
er verstehen d Wort nicht ganz, aber er haben schon zuweilen daran gedenken, daß Meta er tödlich hassen werden, da er sie verschmähen, und eine Gelegenheit suchen, sich dafür an er zu rächen.
aber er sein zu stolz, sich vor eine Weib zu fürchten, und wie tief er vor eine edel unentweiht Weiblichkeit sich auch neigen können - d entartet vermögen er nicht anders als mit d Stolz männlich Selbstgefühl zu begegnen.
er lassen d anonym Brief unbeachtet.
es sein wieder einige Woche vergehen.
Ludolf haben noch zwei solch ähnlich lautend anonym Drohbrief erhalten und wissen doch in seine Tun nichts zu ändern.
er sein sich keine Schuld bewußt und kommen endlich auf d Gedanke, daß vielleicht Meta selbst diese Brief schreiben, nur um sich durch solch Drohung zu rächen - an ihr Macht er glauben zu lassen.
er können doch nicht zu sie gehen und sie um Verzeihung bitten, daß er d Werbung seine Vater nicht seine eigen haben folgen lassen!
indessen sein er mehrmals in d still Pfarrhaus sein, in die jetzt immer seine Gedanke weilen und eine süß Verständnis d Herz schlingen zart Rosenbande um er und Agnes.
Iv.
eine Tag, da Agnes wieder mit zärtlich Sehnsucht d Geliebte erwarten, bringen d Postbote neu Zeitung, die sie zerstreuen durchblättern.
da fallen ihr Auge auf d Notiz:
"diese Morgen werden d Referendar Ludolf von Buchau verhaften.
bekanntlich verschwinden sein Vater, d Commissionsrat von Buchau vor einige Monat mit Hinterlaßung eine Kassadefekt.
damals halten jedermann d Sohn für unschuldig und frei von jede Mitwissenschaft.
wie es scheinen, sein aber jetzt d Behörde zu eine ander Ansicht kommen."
Agnes trauen ihr Auge nicht und lesen d Stelle wieder und wieder.
keine Zweifel an Ludolf kommen in ihr Seele.
"er sein unschuldig - nur eine Mißverständnis oder eine mächtig Feindschaft haben diese Verhaftung veranlassen," sagen sie sich; "aber ich müssen hin zu er, um alle zu erfahren und um er zu sagen, daß ich an er glauben."
sie teilen d Vater diese alle und ihr Entschluß mit.
anfangs bestreiten er dieselbe, obwohl es er auch schwer fallen, an Ludolf Schuld zu glauben.
aber Agnes bleiben so fest und bitten so lange, daß er endlich in ihr Entschluß willigen.
am folgend Abend sein sie am Ziel ihr Reise.
d Morgen darauf gehen sie zuerst zu Ludolf Mutter und Schwester.
d Sohn haben sie von sie erzählen, sie fühlen sich sie zu Dank verpflichten und haben sie zu jede ander Zeit mit offen Arme empfangen.
heute sein ihr Empfang verlegen und förmlich.
Agnes wollen diese Ton durch d freimütig Erklärung ändern, daß sie alle wissen und nur kommen sein, um sie und Ludolf d Versicherung zu bringen, daß sie hier an nichts glauben - als an eine Mißverständnis.
d Commissionsratin umarmen sie rühren und sagen mit Träne in d Auge: "arm Kind - ich glauben es auch nicht von meine Mann!"
die sein d Fluch d Erfahrung, d getäuscht Vertrauen, daß d Mutter jetzt auch am Sohn zweifeln.
aber Agnes zweifeln dennoch nicht an d Geliebte.
sie fragen, wo sie d Erlaubnis erhalten können, er zu sprechen und gehen dahin.
d fremd Mädchen wollen man anfangs sein Gesuch abschlagen - da nennen sie sich seine Braut und erhalten eine Karte, die sie d Tür seine Gefängnis öffnen.
eine Aufseher begleiten sie mit hinein.
Ludolf starren sie an, als blenden er eine himmlisch Erscheinung - er können nicht glauben, daß sie es sein, und sie sein es doch!
er haben nicht wagen, sie zu schreiben, von seine Los ihr Kunde zu geben - aus Rücksicht für sie - d mit entehrend Verdacht Behaftete wollen nicht mehr wagen sie zu nah - und nun kommen sie selbst!
welche Feder sollen diese Szene beschreiben? -
sie vergessen beide alle um sich her, denn sie wissen nun, daß nur sie einander alle sein.
er brauchen sie seine Unschuld nicht zu beteuern, denn sie haben er ja nie für schuldig halten.
er sagen sie, daß er Fräulein von Zahring für seine falsch Denunziantin halten.
"Meta von Zahring?" rufen Agnes, "dann sein du retten!
mein Vater haben mit ihr Geduld genug haben, bis sie wieder eine neu Schandtat begehen - er wollen d Sache d hoch Richter anheimstellen, wo auf Erde nichts mehr zu sühnen sein, aber nun sein Schweigen eine Verbrechen."
sie wagen nicht mehr zu sagen und haben auch nur diese Wort leise flüstern.
"in wenig Tag sein du frei, denn auf ihr Zeugnis hin werden man dich nicht mehr für schuldig halten."
Agnes reisten noch am selbig Tag ab.
am zweit Tag nachher erscheinen d Pfarrer Meinau vor d Justizbehörde und zeigen an, daß eine vor einige Tag in seine Parochie versterben Frau nun auf ihr Todbett gestehen, daß sie Mitwisserin eine Mord sein.
sie haben vor fünfzehn Jahr auf d Gut d Herr von Zahring dienen, die zwei Tochter und eine Nichte, Name Meta, haben.
die eine Fräulein sein als Braut plötzlich sterben und d ander eine Jahr darauf auch sehr krank werden.
Fräulein Meta haben sie pflegen.
eine Tag, da es mit d krank Fräulein wieder gut gehen, haben Meta in die Suppe eine weiß Pulver tun.
sie, d Dienerin, haben die sehen, es aber für eine Medikament halten.
am folgend Tag sein d Kranke sterben und haben, als sie einmal vorher eine Augenblick mit sie allein sein - Meta sein sonst nie von ihr Bett weichen - sagen: d Suppe haben sie gleich widerstehen; sie glauben, ihr Cousine haben sie vergiften.
ich sollen aber nichts sagen, denn vielleicht täuschen sie sich, und es können nichts helfen, mit sie sein es nun doch vorbei.
d Dienerin haben spät gegen Meta selbst ihr Verdacht aussprechen, diese haben freilich leugnen, aber bald nachher d Dienerin entlassen und ihr sagen:
wenn sie noch fortziehen und nie etwas von diese Sache sagen, wollen sie ihr tausend Taler geben - und d Dienerin haben d Geld nehmen und schweigen.
sie sein weit wegziehen und haben dann sich nach d Dorf verheiraten, in d Meinau Pfarrer sein.
auf ihr Sterbebett suchen sie ihr geängstet Seele durch diese Geständnis Ruhe zu verschaffen.
d Pfarrer sein unschlüssig, was er tun sollen.
d Tote stehen nicht wieder auf!
er fragen seine Tochter nach Fräulein Zahring, da diese vorig Jahr bei ihr Aufenthalt in d Residenz mit sie zusammentreffen sein.
sie wissen nichts Gut, aber auch nichts Böse von sie zu erzählen, außer daß man ihr Vergangenheit schlimm vorwerfen und sie niemand vertrauen.
vielleicht, denken d Pfarrer, sein sie in sich gehen und büßen schon durch d Mißtrauen d Mensch.
da er seine Tochter alle sagen, raten er diese, zuerst selbst zu d Fräulein zu reisen, sie ins Gewissen zu sprechen und wenn sie bereuen und sich bessern, sie d Gelegenheit zu gut Tat nicht durch eine ewig Gefängnis zu verschließen.
aber jetzt zeigen ihr neu Schandtat, daß sie eine schädlich Mitglied d Gesellschaft sein, vor d dieselbe schützen werden müssen.
jetzt gehen d Pfarrer nicht zu ihr, sondern an d Gerichtsstelle.
wenige Stunde darauf werden Fräulein von Zahring verhaften, und jetzt scheuen sich niemand mehr, sie öffentlich Giftmischerin zu nennen.
wie es immer gehen, wenn einmal eine Verbrechen nicht mehr zweifelhaft sein, so finden sich nun überall Ankläger und Zeuge dafür, die vorher schweigen haben, nicht weil sie zweifeln, nicht weil sie Gott d Richteramt überlassen wollen, sondern weil sie fürchten, ihr Anklage eine Mitglied d hoch Gesellschaft mögen nicht viel fruchten und sie selbst am Ende nur falsch Zeugnis verdächtig machen.
als Meta von Zahring sehen, daß ihr Leugnen nichts helfen, weil sich zu viel Beweis finden, gestehen sie alle.
sie haben d beide Cousine vergiften.
in d Zuerstverstorbenen haben sie d glücklich Nebenbuhlerin hassen und sie darum kurz vor d Hochzeit durch eine langsam wirkend Gift töten.
eine Jahr nachher sein d ander Schwester an eine Fieber erkranken und Meta haben hoffen, sie werden eine natürlich Tod sterben und sich im Geist schon als einzig Erbein sehen - da haben es sich mit sie bessern und im Zorn darüber, nun ihr Traum unverwirklicht zu sehen, haben sie ihr Gift beibringen.
Neid, Mißgunst, Haß, Eifersucht und Habsucht haben sie zu diese Tat bringen.
über Ludolf von Buchau sagen sie jetzt auch d Wahrheit aus.
sie haben jen anonym Brief an er selbst schreiben und hoffen, er durch diese indirekt Drohung doch noch zu vermögen, um ihr Hand zu werben.
als sie sehen, daß diese vergeblich sein, sagen sie aus, daß sie mit Ludolf von Buchau bereits verloben sein, als die Vater sie um zehntausend Taler bitten, da sein Sohn d Kasse angreifen - daß noch im dunkel d Sohn bei ihr sein sein und selbst sein Verbrechen gestehen, weil sie d Antrag d Vater zurückweisen.
nachdem sie in Ludolf eine Betrüger erkennen, haben sie d Verhältnis lösen.
daß d Vater bei ihr sein, sein bald konstatieren; es finden sich keine Grund, an ihr ander Aussage zu zweifeln und so werden Ludolf verhaften.
noch schweben d weit Untersuchung, als durch d Enthüllung d Pfarrer diese neu Wendung in d Sache kommen und nun auch Meta ihr früh Aussage über Ludolf widerrufen und d Wahrheit an d Tag kommen.
Ludolf werden entlassen.
da nun seine Aussage mit die Meta übereinstimmen, brauchen er nur zu bekennen, daß sein Vater er allerdings jen Zumutung machen, um Fräulein Meta zu werben und dadurch er zu retten, daß er aber erst spät d Kunde von d Kassadefekt erhalten und bereit sein sein, für d Vater sich selbst anzeigen.
daß er d eigen Vater nicht denunzieren, wo gleich darauf d Stand d Sache d Gericht ohnehin bekannt werden müssen, können er niemand als Vergehen anrechnen.
man finden aber für gut, er in eine ander Stadt zu versetzen.
diese kommen er und d seine, die er begleiten, nur erwünscht.
Meta werden zum Tod verurteilen, aber zu lebenslänglich Zuchthaus begnadigen.
nach eine Jahr erhalten Ludolf eine einträglich Stellung und Pfarrer Meinau trauen in er und seine Agnes d glücklich Paar.
aus d Gewerbswelt.
mitteilen von Friedrich Georg Wieck.
d Mähmaschine.
fast mehr noch als in d gewerblich Kunst sein im landwirtschaftlich Betrieb in neu Zeit vervollkommnet Werkzeug, welche man Maschine nennen, zum Teil vorschlagen, zum Teil auch wirklich ausführen und hier und da in d praktisch Landwirtschaft einführen werden.
diese erklären sich teilweise daraus, daß d Gewerbeskunst sich schon seit lang Zeit mit d Maschine befreunden haben, während d Landwirtschaft lang ihr Fach handwerksmäßig betreiben und jetzt erst anfangen, dasselbe zu d Kunst zu erheben: d Acker d höchstmöglichst Ertrag mit d möglich gering Kosten abgewinnen.
sie werden andererseits in manche Gegend, wo Handel und Gewerbe in Blüte stehen, nötigen, sich nach verstärkt Arbeitskraft umsehen.
denn einmal verlangen eine zahlreich gewerblich Bevölkerung recht viel landwirtschaftlich Produkt, dann aber auch nehmen sie stets neu Arbeiter in sich auf, die d Ackerbau entziehen werden und in sehr selten Fall wieder zu er zurückkehren.
d Landwirtschaft finden jen verstärkt Arbeitskraft in d Maschine, bei die wenige Menschenhand, sondern mehr Pferdefuß gebrauchen werden, die man schon entraten zu können wähnen in Hinblick auf Eisenbahn und Dampfwagen.
seit diese aber einführen sein, haben sich d Pferd vermehrt.
so vermehrt sich auch d Menschenarbeit durch d Maschine, und Knecht und Magd brauchen nicht zu fürchten, überflüssig zu werden, weil Pferd dreschen und mähen.
warum sollen sie diese nicht eben so gut tun, als pflügen und eggen?
umsomehr da man jetzt schon d Dampf an d Pflug, und an d Grabscheit spannen, wovon wir spät einmal erzählen wollen.
von alle zugleich können wir hier nicht reden!
bleiben wir heute vor d Hand beim Mähen stehen.
jede Kind wissen, daß man seit uralt Zeit sich dazu d Sichel und d Sense bedienen.
d alt Werkzeug sein d Sichel.
man haben Abbildung davon auf d alt Denkmal d Menschengeschlecht finden.
d Sense sein von neu Erfindung.
d Alte stellen sich d Tod nicht als scheußlich Gerippe mit d Hippe oder Sense vor, sondern als eine d Fackel kehrend Genius.
- d Sense sein wirksam wie d Sichel, aber letztere werden aus Anhänglichkeit an d überkommend Alte von manche ländlich Bevölkerung noch vorziehen.
daher dürfen es niemand verwunderlich vorkommen, wenn nach tausend Jahr - leben er so lange - d alt Sense noch arbeiten neben dampfgetreiben Mähmaschine, welche so mit dresch-, mühl- und Backmaschine verbinden sein, daß d frisch Brot am letzte Ende herauskommen.
Mähmaschine von Tolemache.
indem wir d spät Jahrgang d Gartenlaube d Illustrierung diese merkwürdig Maschinenkomposition vorbehalten, welche wir allerdings schon im Geist vorschweben, beschränken wir uns heute darauf, unsere wißbegierig Leser d bis jetzt erreicht Sprosse auf d Leiter jen groß kommend Erfindung in eine hübsch landschaftlich Bild vor Auge zu legen.
d in demselben arbeitend dargestellt Maschine sein d "Tolemach-Mähmaschine," so nennen nach ihr Erfinder.
sie werden von d berühmt Erbauer landwirtschaftlich Gerät Richard Garrett bauen.
Berühmte noch als diese Maschine sein d Mähmaschine d Amerikaner M'Cormick, die zur Zeit d Weltausstellung in England auf d Feld so groß Triumph feiern, damals als d groß englisch Landwirt Mechi, d Kunst zu Ehre, eine schön, noch grün Weizenfeld von d Maschine mit groß Behagen abmähen lassen, an welchem Grünfutter sich seine herrlich Kuh spät gütlich tun.
aber d von d amerikanisch Mähmaschine erringen Sieg spornen ander rastlos Erfinder an, sich in d heiß Kampf d Konkurrenz zu stürzen und immer gut Maschine zu erfinden, wenigstens glauben jede Erfinder diese.
wer wie ich d ganz Tag über mit technisch, gewerblich Belang und Buch, alt und neu sich beschäftigen, die kommen manche Erfindung vor Auge, die, nebenbei sagen, oft nichts weiter sein als eine alt Freund in eine neu Rock.
so haben ich denn auch schon viel Mähmaschinenbauart zählen, u. A. von Mason, Atkin, Gumpertz, Wray, Harke Hussey in England und Amerika.
mit Verbesserung haben sich beschäftigen d Deutsche:
Th. Weiß und Dr. Hamm.
es werden sich dermaleinst finden, welche Bauart und Verbesserung d gut sein, wenn d Streit d Techniker aufhören haben und d Ökonom einerlei Meinung werden sein.
für d sich in diese Streit und in d Zwiespalt d Meinung nicht mischend Leser, die sich so zu sagen nur kulturhistorisch über d Stand d Technik in d Landwirtschaft unterrichten wollen, dürfen d Ansicht unsere ausgezeichnet Bild genügen, aus die er, wie wir offen bekennen müssen, über d Prinzip d Maschine inzwischen nicht so recht klar werden mögen, wenn wir seine Einbildungskraft nicht durch einige Andeutung zu Hilfe kommen.
d Erfindung an Maschine zum Mähen taumeln sehr lange in d Irre umher, indem sie sich d Bewegung d Sense oder d Sichel - man denken entfernt an jen antik Kampfwagen mit sichelartig Schwert an d Achse - zum Vorbild nehmen, bis eine scharfdenkend Geist endlich begreifen, daß man eine Kornfeld mit schwankend Halm nur abmähen können, wie man eine Bart rasieren, nämlich mit ziehend Schnitte.
weil man nun aber nicht gut im Stand sein, eine Riesensense für eine Kornfeld zu schmieden, welche mit Pferdekraft zu regieren sein, so ersinnen man eine finger- oder Kammvorrichtung, die gegen d stehend Getreide anschieben sein und d Halm zwischen d Zahn d Kamm festklemmen.
so festhalten, vermögen nun entweder eine sich schnell unter d Kamm gegen d Halm bewegend Sägeblatt dieselbe absägen, oder hin- und hergehend Messer sein im Stand, sie glatt abschneiden.
so wie diese Vorrichtung in d Richtung d Furche von seitlich angespannt Pferd fortziehen werden, setzen sie durch eben diese Bewegung Räderwerk in Umtrieb und bringen d Schneidvorrichtung zum Angriff.
d geschneiden Halm sinken zurück auf eine Tafel oder eine Führtuch, und werden von Arbeiter zusammenraffen und in Garbe binden.
wie schildern sein d Urprinzip alle Mähmaschine.
anstatt d sägenartig Schneiders wenden andere scherenähnlich zusammentretend Schneide an; wieder andere greifen zu rund Scheibe mit scharf Rand, während d kühn ordentlich, scharf, platt Stahlkralle konstruieren, welche d Halm zugleich packen und abschneiden.
Atkins, d neu Erfinder, lassen d Kopf sich sinnen, um d zweckmäßig Zusammenstellung von Schneide für d eigentlich Schnitt d Getreide zu finden.
er hingegen schaffen eine künstlich Arm, welche, so wie d Halm fallen, sie in Garbe zusammengreifen und zur Seite legen, wo sie dann von eine Arbeiter binden und ihr mehrere in Puppe zusammenstellen werden können.
d groß Rad, welche sich zwischen d Gestell (sehen Zeichnung) bewegen, laufen aus d Furche und setzen, während es sich durch d Zug d Pferd drehen, d seitlich Triebrad in Tätigkeit, und diese wieder bringen d Schneidapparat in Arbeit.
in Amerika, wo d Arbeit d Menschenhand teuer sein, d Arbeit d Menschengeist aber zur Zeit noch nicht sehr lebhaft fragen sein, wenn sie sich nicht unmittelbar auf "money making" beziehen, gehen viel Mähmaschine, und verbreitern sich von Tag zu Tag mehr.
in England, wo d frei Kornhandel einerseits und d Abnahme landwirtschaftlich Arbeiter in Folge d Anziehungskraft von Amerika und Australien andererseits d Landbau bedrängen, machen d Maschine sich bereits auch Raum.
in Deutschland besinnen wir wir noch.
wir Deutsche sein eine nachdenklich Volk, und besitzen ungemein viel Anlage zum - abwarten.
diätetisch Bonbon für Hustende.
offen Schreiben an d Huste-Cousine.
wer husten, die fehlen irgend etwas irgendwo in d Atmungsapparat.
d Husten selbst sein keine Krankheit für sich, sondern immer nur eine Krankheits-Erscheinung, eine Symptom, welche sehr verschieden Affektion d Atmungsapparat begleiten.
die irgendwo können aber im Kehlkopf oder auch in d Luftröhre, oder selbst in d Lunge sein (s. Gartenlaube Nr. 22, S. 233); d irgendwer sein bisweilen eingeatmet fremd Körper (Staub, Rauch) oder Gas, häufig jedoch entzündlich Zustand oder auch vereiterungs- und Verschwärungsprocesse.
also wer husten, brauchen noch lange nicht d Schwindsucht zu haben, wie viel denken; trotzdem dürfen aber keine Hustende, zumal wenn er schon lang Zeit am Husten leiden, ganz sorgelos sein und d Husten für nichts achten.
allerdings sein in manche Fall d Husten sogar vorteilhaft und diese sein d Fall, wenn unnütz aus d Atmungsapparat herauswerfen werden sollen, wie Schmutz (in grau Schleimklumpenchen), Schleim, Wasser, Eiter, Blut oder fremd Körper.
er sein sonach eine Reiniger d Luftweg und können d Ersticken abwenden.
darum dürfen auch in viel Fall d Husten vom Arzt nicht unterdrücken werden, sondern sein vom Patient als gut Freund ruhig zu ertragen.
stets sein aber hierbei vom Hustende d folgend Vorsichtsmaßregel zu beachten.
- wie d Husten zu stande kommen, wollen ich du so gut als es möglich sein, erklären.
an d affiziert Stelle im Atmungsapparat werden d Empfindungsnerv gereizt, diese leiten d Reizung zum ober Teil d Rückenmark und tragen dieselbe hier auf d naheliegend Atmungsnerv über, so daß nun durch diese, nach eine etwas tief Atemzug, eine kurz, hastig und stoßweise Ausatmen mit ton- oder Geräuschbildung in d verengt Stimmeritze hervorrufen werden.
durch betäubend Gift können ich nun zwar d Nervenreizbarkeit mild und so d beschwerlich Husten mäßigen, oder sogar ganz vertreiben, aber d Grundübel heil ich dadurch natürlich nicht.
Husten bei Kind. -
je klein d Kind, desto gefährlich sein d Husten.
deshalb müssen man es bei Kind entweder gar nicht zum Husten kommen lassen oder dieselbe gleich bei seine erst Erscheinen durch eine vernünftig Verhalten zu unterdrücken suchen.
vermeiden können aber d Husten dadurch werden, daß d Atmungsorgan (s. Gartenlaube Nr. 16, S. 171) weder unmittelbar durch Einatmen schädlich Luft, noch mittelbar durch Erkältung d äußer Haut, in eine Krankheit, gewöhnlich in Entzündung, versetzen werden.
vor alle sein auf rein und mäßig warm Luft, nicht bloß bei Tag, sondern vorzüglich auch bei Nacht, zu halten; Staub, Rauch und Kälte rufen bei Kind sehr leicht Husten hervor.
d unglücklich Idee viel Mutter, ihr Kind zur Abhärtung bei Wind und Wetter, bei nord- und Ostwinde in d frei und zwar mit dumm Kindermädchen zu schicken, haben schon eine Menge von Kind Lungenentzündung, Keuchhusten und Bräune zuziehen und d Tod herbeiführen.
nicht genug zu warnen sein aber noch vor schnell Wechsel d warm Luft mit kalt, ebensowohl bei diejenige Luft, welche man einatmen, als auch bei d, welche d Körper äußerlich berühren.
daß so sehr viel Kind an Husten leiden, haben seine Grund meistens in eine solch schnell Temperaturwechsel, denn wie oft kommen nicht Kind aus d warm Wohnstube in d kalt Schlafkammer, aus heiß Schulstube auf zugig Hof und Platz, aus d erhitzend turn- und Tanzstunde in windig Straße.
bei sehr klein Kind werden auch d Abhalten (zum Urinlaßen) im Freie gar nicht selten d Ursache tödlich Husten und Durchfall, weil hierbei d in Bett, Windel oder Kleid eingepackt Kind mit seine warm Unterkörper plötzlich d kalt Luft aussetzen werden.
nicht minder nachteilig sein d lang Bloßliegen d Kind während d Schlaf in kalt Schlafkammer, sowie d mit stein- und Braunkohlenstaub oder Asche verunreinigt Luft in Schlafstube.
- haben nun aber eine Kind einmal husten, so müssen es sofort in gleichmäßig warm und rein Luft (von 14-16° R.), sowohl während d Schlafen wie Wachen, halten werden und dürfen unter keine Bedingung d warm Stube verlassen, selbst im Sommer nicht; es dürfen ferner nicht herumtollen und schreien, sondern müssen hübsch ruhig bleiben und mild Nahrung bekommen.
auf diese Weise werden (auch ohne Brechwein und ander Arznei) d Husten sehr bald schwinden und keine gefährlich Zustand nach sich ziehen.
werden aber d erst Husten nicht beachten und d hustend Kind in d frei kalt Luft schicken, so steigern sich d entzündlich Übel, welche d Husten hervorrufen und breiten sich auch, nachdem es anfangs nur im ober Teil d Atmungsapparat seine Sitz nehmen, tief in d Brust herab aus, so daß dadurch aus eine einfach Katarrh d häutig Bräune, Keuchhusten und Lungenentzündung werden können, oder d Katarrh doch wenigstens hartnäckig und langdauernd werden, so daß er endlich d Lunge widernatürlich erweitern.
bei sorgsam Mutter, welche d hier gegeben Gesundheitsregel ordentlich befolgen, werden d Kind niemals von dergleichen Brustleiden befallen werden.
Husten bei Erwachsene.
wie d Kind sein Erwachsene, welche vom Husten heimsuchen werden, zu behandeln, d. h. sie haben nicht bloß dieselbe Regel zu beobachten, wie hustend Kind, sondern sie sein auch wie diese unter Aufsicht zu stellen, weil höchst selten eine solch Patient sein eigen Gesundheitsvormund sein können.
Oder sehen man nicht etwa tagtäglich Hustende mit bleich hohl Wange im Tabaksrauch und Staub stundenlang schwatzen, an kalt und feucht Vergnügungsorte trinken und rauchen, mit eingepreßt erbärmlich Brustkasten walzen und polken, mit kalt, naß Fuß bei dünn Stiefelchen und Strumpf vor Kälte klappern?
erst wenn d Hustende durch sein Leiden in seine Vergnügung hemmen werden, wenn er fühlen, daß es an Kopf und Kragen gehen, werden er etwas verständig und was machen er nun?
er kaufen sich Hustbonbon, liebertsche Kraut, Serapium, Dr. Kerry Brustsirup und wie d dumm unnütz, aber teuer Zeug alle heißen; oder er trinken in früh kühl Morgenluft, wo er im warm Bett liegen sollen, Molken oder Milch mit Salzbrunnen, quälen sich mit ekelhaft Hundefette oder Lebertran ab u. s. W. in diese lächerlich, oder eigentlich beweinenswert Beginn werden er natürlich von d Herr Arzt recht ordentlich unterstützen und schließlich schicken diese d arm hustend Gerippe ines Bad oder nach Italien, anstatt dasselbe ruhig zwischen seine vier Pfahl bei d Familie sterben zu lassen.
die sein nun eine ganz alt Geschichte und wiederholen sich jede Tag, aber haben wohl schon jemand daraus lernen, sich nach vernünftig umsehen oder wenn er naturgemäß Regel geben werden, dieselbe gehörig (Consequent und andauern) zu befolgen?
immer zu spät erst!
aber die sollen ich doch nicht abhalten für d wenige Vernünftige, welche d Natur mehr vertrauen als d Arzt mit ihr Rezept, und welche vom Arzt keine Wunder an ihr krank Leib verlangen, d Vorsichtsmaßregel angeben, die Befolgen beim Husten weit mehr Vorteil bringen als d oben geschildert Quacksalberei.
1. halten stets auf rein und warm Luft bei Tag und bei Nacht, im Sommer und Winter.- was d Reinheit betreffen, so (s. Gartenlaube Nr. 17, S. 184) sein vorzugsweise staubig Luft zu vermeiden und deshalb müssen Hustende, die im Staub zu arbeiten haben, Mund und Nase durch eine dünnseiden Binde oder durch eine Respirator verschließen.
seitdem man auf Tanzsaal mit glatt Boden tanzen, sein d Tanzen weit wenige gefährlich werden, als früh, wo man Haufen von Staub einatmen und durch Tee, Bier oder Wein aus d Halse wegschwemmen müssen. -
kalt Luft sein ebenfalls eine groß Feind Hustende, zumal wenn in kalt Jahreszeit ost- und Nordwind blasen und wenn man kurz vorher warm Luft einatmen haben.
darum hübsch Mund und Nase zuhalten oder mit eine Respirator (d. I. eine seiden Binde mit eine Apparat aus Gitter, durch welche Staub und Kälte d Luft beim Einatmen von d Atmungsorgan abhalten werden) verbinden, wenn du aus d Wärme in d Kälte gehen; darum d Schlafzimmer hübsch geräumig, d Tag über gehörig lüften und abends mäßig erwärmen; darum öfters nach d Thermometer und d Windfahne gucken; darum vorzugsweise beim Turnen nach rein Luft streben.
es lassen sich recht gut auch bei wir im Winter und in eine geräumig Wohnung eine südlich Klima für Brustleidende herstellen, so daß diese d Aufenthalt in Italien mit d beschwerlich Reise und d verzehrend Heimweh ganz gut entbehren können.
2. atmen d warm, rein Luft tief ein und langsam wieder aus.
um diese ordentlich zu können, müssen man d Brustkasten nicht durch Kleidungsstück (Schnurleibchen, Unterrocksband und überhaupt eng Kleid) zusammenpressen, sondern so viel als möglich zu erweitern und seine Muskel zu kräftigen trachten. hierüber s. Gartenlaube Nr. 17, S. 185.
3. vermeiden eine stark Blutzufluß zu d Atmungsorgan und deshalb beobachten du selbst, damit du weißen, was du immer stark Herzklopfen, sogenannt fliegend Hitze oder Brustbeklemmung verursachen.
vielleicht sein es d Rauchen schwer Zigarre oder schon d Einatmen von Zigarrenrauch, stark Kaffee oder Tee, Wein oder Bier, Gehen oder lang Sitz, Bergsteigen oder Tanzen, Romanelesen, Ärger, Zorn, Eifersucht, Liebe u. s. F. hierbei müssen du du selbst eine gut Ratgeber sein, als d gut Arzt.
4. Hut du vor Erkältung und zwar vorzugsweise vor Erkältung d Fuß, d Rücken und d Achselhöhle.
deshalb sein es von Vorteil zu Zeit, wo man nach Erhitzung eine Kaltwerden d genennt Teil zu gewärtigen haben, dieselbe durch dünn wollen Bekleidung (Strumpf und eine vorn auf d Brust offen Jackechen mit kurz Ärmel auf d bloß Körper ziehen) zu schützen.
man können vor Wein fast lachen, wenn bleich, abgezehrt, kurzatmend Jammergestalt, die mit eine Bein schon im Grab stehen, sich durch diese Bekleidung nicht verweichlichen, sondern lieber durch kalt Waschung und Bad für d Spanne Zeit ihr Leben noch abhärten wollen.
damit sollen nun aber ja nicht etwa im allgemein sagen sein, als ob man seine Haut nicht durch d Kaltwasser-Behandlung gut an kalt Luft gewöhnen und gegen Erkältung wenige empfänglich machen sollen; nur müssen diese in d Tag d Gesundheit und vernünftig (d. h. allmählich) geschehen.
5. genießen vorzugsweise tierisch Nahrung, wie Milch, Fleisch und Ei, mit d nötig Menge von Wasser, Fett und Salz, weil diese Nahrung d Stoff, aus die d Blut, d Quelle d Leben, bestehen, in groß Menge und in d gut Zusammensetzung enthalten, und weil sie d Atmungsorgan wenige zu schaffen machen (s. Gartenlaube Nr. 32, S. 350).
hoch ärgerlich sein es, wenn man fortwähren von Arzt und Laie Stoff, welche doch nichts als Nahrungsmittel und zum Teil recht erbärmlich Nahrungsmittel sein, wie isländisch und Caraghenmoos, Milch, Molken, Lebertran, Hundefett und Heringsmilch und Dergl. als Heilmittel so verehren sehen, daß d Patient bei ihr Gebrauch alle übrig vernünftig Verhaltungsregel bei Seite setzen.
zum Schluß wollen ich nun noch d meiste Leser, aber nicht etwa d folgsam Huste-Cousine, verkünden, was sie nach d Durchlesen diese Aufsatz sagen werden:
"was!
diese viel Regel sollen man eine bißchen Husten wegen lang Zeit, vielleicht zeitlebens, beobachten? nein!
da lassen ich ich doch lieber etwas von meine Arzt gegen d Husten verschreiben."
nun meinetwegen!
Huste wie du wenn du sterben wünschen werden, nicht husten zu haben.
(B.)
historisch Erzählung und Bild aus d Leben von Eduard Gottwald.
neu Folge. 2 Band.
Preis 2 Taler.
Verlag von Meinhold u. Sohn in Dresden.
1853.
diese "neu Folge" d Werk Ed. Gottwald werden um so beifällig Aufnahme und allgemein Verbreitung erlangen, als d Name d Verfasser hinlänglich bekannt und seit lang Zeit schon als Mitarbeiter d gelesen belletristisch Zeitschrift nord- und Südendeutschland in d gebildet Lesewelt sich eine gut Klang erwerben haben.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 34. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
d Geisterbeschwörer in Berlin.
(wirklich Begebenheit aus d dreißiger Jahr.)
d Religion d alt Ägypter, d. h. d göttlich Verehrung alle Geheimnisvolle, ziehen sich noch immer mächtig durch d Jahrhundert d Eisenbahn, elektrisch Telegraph und Gaslaterne hin.
in alle Stand lieben man noch Geheimrat, geheim Kunst d Wahrsagen, Tischklopfen und Geisterbeschwören.
in eine so nüchtern Zeit als d unsrige haben d Mystische sogar Aussicht auf besonders gut Geschäft.
d Mensch lieben es, sich zuweilen einmal zu "Graueln," wie er gern einmal eine über d Durst trinken, zumal wenn Wasser und Bier und Gesellschaft und Geschäft schal sein.
so nur erklären ich ich d glänzend Equipage, die so oft in d Linienstraße zu Berlin vor d Wohnung d ehemalig Schneiders Sohn, d Wahrsager, und früh vor d alt Haus in d Markgrafenstraße halten, wo berühmt Geisterbeschwörerin ihr wunderbar Wesen treiben.
d Haus sein gut wählen: d Sage haben es weihen und mit eine mystisch Atmosphäre umgeben.
verschieden Geschäft und Jude sein darin, d Sage nach, seit Jahrhundert immer unglücklich sein, zuletzt eine böhmisch Glasfabrikant, die mit eine Geheimnis Spiegelglas machen, wie niemand in d Welt.
er machen d glänzend Geschäft, hangen sich aber doch eine nachts mit seine Geheimnis auf und bringen d Haus so in Verruf, daß es 13 Jahr lang leer stehen, bis es zwei geheimnisvoll alt Jungfer, die niemand kennen, mieten und schon dadurch allein in d Heiligenschein d Grauelmachenden erscheinen.
oft heißen es beim Weißbier und eine klein Kümmel, daß sie mit d russisch Gesandte in Verbindung stehen und mit völlig unbekannt Tropfen allerlei Krankheit heilen können.
endlich wollen man wissen, daß sie Tote auferwecken und leibhaftig zitieren können, so daß sie fragen, mit hohl Stimme Antwort geben.
bald sein in alle Kreis von d Geisterbeschwörer d Rede, und als es heißen, eine zitiert Verstorbene haben eine lebendig Verwandte durch d Enthüllung, daß er d letzte 10,000 Taler mit falsch Karte abgewinnen werden sein, die nun er, d Überlebende, gehören und bei d Schuldige in Breslau abholen werden können, wirklich zu diese 10,000 Taler verhelfen, schwimmen d beide Geisterklopferin überall ganz oben in d Stadtgespräch.
alle Tag vermehrt sich d Liste ihr Wunder.
eine Tischler sollen sogar durch diese "media" von seine versterben Großpater d geheim Rezept zu eine vorzüglich Politur erfahren haben.
daß einige subaltern Postbeamte mit d geheimnisvoll Dame in Verbindung stehen sollen, von die eine 5000 Taler von eine zitiert Verstorbene auszahlen bekommen haben, erhöhen noch d Reiz d Absurdität.
d heilig Augustinus Glaubenssatz:
"Credo quia absurdum" (ich glauben, weil es Unsinn sein) sein gar nicht so absurd, als er scheinen.
während d beide Dame in d Blüte ihr Ruhm stehen und einige Geistliche sonntags nicht undeutlich auf diese verdammt Satanswerk anspielen, werden wir, d. h. ich und eine sehr liebenswürdig und reich ander Student von hoch Familie mit eine noch ander Student aus russisch Polen bekennen, d Petermann heißen und d Dame und ihr alt, wieder aufgefinden Kunst hartnäckig gegen wir Spötter verteidigen und in seine Weise d ganz Prozeß d Geisterbeschwören auch zu erklären verstehen.
er sagen: es geben eine geheimnisvoll Flüßigkeit über d Magnetismus und d Elektrizität, in die d Geist leben.
nun haben d Dame eine ander Flüßigkeit entdecken, welche auf diese, worin d Geist leben, so wirken, daß sie sich zusammenziehen und d Geist mit.
wer dann rufen werden, ziehen sich rasch aus d verschieden Luftart, aus die alle körperlich Gegenstand chemisch zusammensetzen sein, vermittels seine befreit hoch Macht rasch eine Körper und d nötig Kleidung dazu zusammen und - erscheinen.
es machen wir unendlich viel Spaß, mit d hoch Geisterkleidermacher zu disputieren.
so werden wir immer bekannt und lassen wir endlich bereden, wir durch d Dame eine Frage an d Schicksal frei zu machen.
Heinrich, mein liebenswürdig, reich Freund, haben eine Bruder als Leutnant in Breslau, von d Petermann und d Dame nichts wissen können, von die aber wir durch eine Brief erfahren, daß er sehr fidel und wohlauf sein und mit Glück spielen.
Heinrich überreden ich, d Dame und d Gläubige und besonders d hoch polnisch Flüßigkeit Betermann eine Possen zu spielen.
wir verkleidet wir und gehen abends 8 Uhr stracks auf d "verwunschen" Haus, wo d Verstorbene alle erscheinen müssen, wie gut dressiert Hund, die man pfeifen, mit d Plane los, d "Längst_Verstorbenen" Bruder Heinrichs, d lustig Hazardspieler und Leutnant in Breslau, aus seine Grab rufen zu lassen, während er beim Spieltisch und Champagner sich göttlich d Leben freuen mögen in echt lieutenanttisch Weise.
eine grauhaarig, graulich, grauenhaft weiblich Wesen, nicht unähnlich eine vollkommen Viereck, öffnen wir halb d Tür zu d Geisterhaus.
sie mustern wir sehr scharf, führen wir dann durch eine dunkel Korridor in eine hinter Zimmer mit drei Türe und sehr geisterhaft aussehend Meubles.
nur d Lampe scheinen d gegenwärtig erleuchtet Jahrhundert angehören und können sogar von d Erfinder d hoch Lampenputze, Herr Löff, sein.
d beide Geisterbeschwörerin lassen nicht lange warten und treten mit feierlich Höflichkeit ein.
d eine scheinen eine deutsch, die andere eine slavisches Gesicht zu haben, aber beide sehen sehr kompliziert und schlau aus hinter ihr Feierlichkeitsmaske.
Heinrich erzählen seine Geschichte mit eine so täuschend Ausdruck von Schmerz und Trauer, als sein er eine d talentvoll Tragödienspieler.
nachdem er enden, fragen d slawisch Dame sehr scharf:
"sein sie auch ganz sicher, daß ihr Bruder tot sein, ganz überhaupt?"
"Ganz, ganz sicher," antworten Heinrich mit eine tief Seufzer, bei welche er sich bald verraten haben, so schwer können er d Lachen bergen.
und mit hohl, feierlich Stimme fragen sie jetzt, jede Wort langsam und einzeln betonen:
"Fühlen - sie - Mut - genug -, jung Mann -, eine - dahingescheiden - Geist - zu - begegnen -, er - in - d - Auge - zu - sehen -, zu - er - zu - sprechen - und - zu - vernehmen - seine - Antwort?"
"sein_es," antworten Heinrich wie eine Jaromir im letzte "sein_es."
"so wollen ich er rufen," antworten sie, feierlich, kalt, eintönig; "mein Planet haben heute Macht.
doch vernehmen sie vorher meine Warnung.
was sie auch hören und sehen, schweigen sie zu alle und beschränken sie sich lediglich auf d Wort, die sie an d Dahingeschiedene richten wollen; sie können nicht wissen und wir eben so wenig, welche ungehörig Laute d fein Gewebe d Gesetz, welche hier durch eine alt, durch Fasten und Bete wieder aufgefinden Wissenschaft aufrufen werden, etwa stören können.
Folge sie ich!"
wir folgen mit d Miene furchtsam Handwerksbursche, die Kleidung wir anziehen.
d ander Dame ziehen eine seltsam Buch aus d Tasche und setzen sich bei d Lampe.
"ich lesen während jede solch Tätigkeit meine Freundin Gebet," sagen sie und bleiben zurück.
d Tür schließen sich wie von selbst hinter wir, was jedenfalls mit zum "Geschäft" gehören, und wir befinden wir in eine bloß mondscheinerleuchtet Raum.
vor wir sehen wir eine Art von Theater mit eine Totenurne vorn und eine groß Vase.
d Dame ergreifen letztere, gießen eine Flüßigkeit in d Totenurne, aus welche sogleich mit seltsam Geräusch eine stark riechend blau Flamme, die bei mysteriös Gelegenheit nie fehlen dürfen, prasseln auflodern und d Theater erleuchten.
es scheinen eine unendlich Perspektive zu haben, wenigstens verlieren sich d Auge in eine ganz unbegrenzt Dunkel.
wir haben beide ziemlich viel Chemie treiben und glauben d Geruch alle möglich chemisch Prozeß zu kennen.
diese hier, die zum "Zusammenziehen" d Geist gehören, sein wir absolut fremd.
jetzt breiten d dunkeln Dame ihr Hand gegen d blau Flamme aus und fordern d Geist in eine wir ganz unbekannt Sprache auf (wenigstens denken wir so), zu erscheinen.
sie wiederholen d Wort dreimal, beugen sich dreimal und sinken dann auf d Knie.
sofort hören wir eine dunkel, unterirdisch Stöhnen und sehen auf eine dunkel Fläche Licht und Schatten spielen, die sich wie auf eine Blitz in d deutlich, lebensgroß Gestalt von Heinrichs Bruder verwandeln.
d Ähnlichkeit sein sprechen und erschrecken wir bis ins Innerste mitten in unsere Unglauben.
er tragen d Uniform seine Regiment, an die man jede Knopf zählen können.
Heinrich zittern.
d Dame rufen in scharf Ton:
"sprechen zu deine Bruder im Name d alt Glauben!"
er versuchen zu sprechen, aber er, d ungläubig, die sich bloß eine Spaß haben machen wollen, sein jetzt von d Gewalt d Gegenwart d Mystische, Unerklärliche so erschüttern, daß er keine Wort herausbringen.
d Geist in preußisch Offizier-Uniform bewegen sich etwas und rufen dann mit eine dünn, hohl Stimme, wie aus eine tief Höhle, ohne seine Lippe zu bewegen:
"warum beunruhigen du d Tote?
sein du noch nicht bekannt, daß ich vor 3 Tag im Zweikampf mit d Kapitän M. bleiben, nachdem ich er seine letzte Taler abgewinnen und er mich beleidigen?
Gehe und führen eine gut Leben als ich."
Geist und Flamme verschwinden und d Mond scheinen wieder herein, als sein er bei d Sache stark beteiligen sein.
schweigend öffnen d Dame d Zimmer, schweigend gehen wir hinaus, nur von d viereckeig auf d Flur aufhalten, die d Herr in d Regel immer nachher bezahlen.
Heinrich geben sie schweigend d 10 Taler, die d Sage nach d üblich Honorar sein, und gehen draußen schweigend neben ich hin.
"wo sein nun dein Spaß?" sagen ich.
"wie können du dich von eine solch offenbaren, wenn auch gelingen Schwindel nur eine Augenblick betören lassen?"
"wir haben nicht beachten," antworten Heinrich, "daß mein Bruder in mehrere Brief erwähnen, wie gespannt er mit d Kapitän leben und daß er sich noch mit er zu schießen hoffen, da er beim Spiel in d Regel sehr anzüglich werden und Offizier-Ehre keine Hauch vertragen dürfen.
wir wollen sehen.
ich fürchten: d Geisterwelt sein nicht verschließen."
alle mein Lachen, Spotten und Trösten helfen nichts.
er nehmen von ich schwermütig Abschied.
am nächst Morgen werden ich von Heinrichs Stiefelwichser auf meine Weg ins Kolleg beinahe umrennen: so atemlos stürzen er mit eine offen Brief auf ich zu.
da!
richtig.
d offiziell Nachricht, daß Heinrichs Bruder im Duell bleiben.
jetzt seines auch mit meine Rationalismus aus, noch mehr, als ich Heinrich im wahnsinnig Fieber treffen und phantasieren hören.
die machen Aufsehen, und zwar so viel, daß d beide Dame (man sagen: auf Geheiß d Polizei) schon am folgend Tag es fürs Beste halten, spurlos verschwinden zu sein.
unter seine Mutter Pflege erholen sich Heinrich wieder so weit, daß er mit ihr eine Reise durch d Schweiz, Italien und Frankreich machen können.
auch ich werden Reisende und zwar als eine Art Hauslehrer, Dolmetscher und Gesellschafter eine Familie, die sehr bedeutend an Reichtum, Trägheit und Hypochondrie erkranken sein.
wir reisten durch halb Europa und ich entdecken in d meiste groß Stadt Spur von d Wirksamkeit d beide Geisterbeschwörerin.
in Rom haben sie Wunder tun, in Paris wahrsagen, in Wien Liebes-Elixier und Mittel gegen Gicht, Rheumatismus, kurz Gedächtnis und chronisch Schwerbegreiflichkeit verkaufen.
in Petersburg sein sie gänzlich verschwinden.
von Heinrich hören ich nur, daß er nach Vollendung seine Reise anfangen haben, Astrologie, Nekromantie und allerhand schwarz Kunst zu studieren.
für alt, zerfreßen Buch haben er fast sein ganz Vermögen hingeben.
etwa 15 Jahr spät treffen ich er wieder in Berlin, ohne er sogleich zu kennen.
er sehen aus wie eine alt, halbverhungert, vergeßen Privat-Docent.
wir berühren unsere Abenteuer nicht und er vermeiden mich sichtlich.
- ich pflegen meine Zigarre in eine klein Laden, in welchen ich einmal zufällig kommen sein, immer wieder zu kaufen, denn d alt dick grau Hexe darin scheinen ich d genau Ähnlichkeit mit d zu haben, die uns d Tor zu unsere Abenteuer öffnen haben.
sie bestreiten zwar alle, so viel ich sie auch bieten, denn ich sein überzeugen, sie können ich endlich eine rationell Schlüssel zu d Abenteuer verschaffen.
was Geld nicht vermögen, gelingen ich durch Erschütterung ihr Gewissen, als ich sie eine Abend spät ziemlich krank finden.
und so bekannten sie denn endlich, um ihr Seele zu reinigen, daß sie durch eine lang Röhre d Wort d Geist sprechen und diese durch Vergrößerung eine Miniaturbild, welche Petermann meine Freund Heinrich vom Zimmer stehlen, entstehen sein (in d Weise d Nebelbild), die sein auch richtig.
Heinrich haben d Miniatur-Portrait seine Bruder vermissen, als er wieder von seine Fieber zur Besinnung kommen.
Petermann sein eine d Helfershelfer sein.
durch eine Polizeibeamte, die mich ärztlich zu Rate ziehen, erfahren ich spät, daß d beide Betrügerin haben arretieren werden sollen, aber durch ihr Spion davon bei Zeit benachrichtigen, sich vorher aus d Staub machen und ihr Maschinerie im Stich lassen: Kopiermaschine, groß Masse von kopiert Brief, eine Sammelung von Petschaft und Apparat zum Abdruck von Siegel, kurz eine sehr vollständig "schwarz Cabinet."
daß mit sie fast gleichzeitig eine subaltern Postbeamte d Weite suchen, bringen jen Nacht voll blau Flamme und Wolfsschluchtmondschein vollständig ans Licht und zum Verstand.
mit diese Mittel kurieren ich Heinrich vollständig.
er geben seine Versuch, d Schlüssel zum Geothesechen "Hexeneinmaleins" zu finden und auch seine astrologisch-nekromatische Bibliothek auf und setzen jetzt in seine alt Tag d Kleinkrämergeist, die wie Holzwurm in Tisch ihr Wesen treiben und er von alle Seite auffordern, mit Hand auflegen, eine stoisch Verachtung entgegen.
er haben d zitiert Geist leibhaftig sehen und sprechen hören, und werden doch mitten in d Blüte seine naturwissenschaftlich Gelehrsamkeit aufs schändlich betrügen (d. h. er betrügen sich) und sollen jetzt d feig Stümperei mit Meubelziehen, unbeholfen Buchstabieren und holzwurmartig Ticken und Tücke d gering Beachtung schenken?
diese geistlos, nüchtern Schwindel aus Amerika ohne Spur von blau Flamme und von d ganz hoch, wirklich durchdenkt Gepräge d geheimnisvoll Dame aus Petersburg?
wir beide blicken mit eine Art von Stolz auf d modern Geisterwirtschaft herab, eine Art von Schafskopfspiel; wir lassen wir doch wenigstens auf eine geistreich Weise betrügen.
d niedrig Taschenspieler in Dorfschenke (Erwachsene 1 Sgr., Kind d Hälfte oder eine halb Metze Kartoffel) leisten mehr, als d hoch Tischklopfer in seine glücklich Stunde.
aus d Gewerbswelt.
mitteilen von Friedrich Georg Wieck.
d Brütmaschine d Cantelo.
man haben in alt Buch und neu Reisebeschreibung von d künstlich Ausbrütung d Geflügel in China und Ägypten lesen.
d eine erzählen wir von d wunderbar Gewendtheit d Chinese, jung Ente ins Dasein zu rufen, und fabeln zugleich von eine Entengattung, die alle ihr Ei in eine Nest unter d Wasser legen, und hinabtauchen, um darauf zu brüten.
andere sprechen von d ägyptisch Mammellen oder Brütofen, wissen aber nichts andere davon, als was sie sich von ander haben verdolmetschen lassen.
sie vermuten dahingegen sehr stark, daß jen ägyptisch Brütverfahren als Familiengeheimnis Jahrtausend lang bewahren werden sein, und deuten entfernt darauf hin, daß d Huhnerei wie d Straußenei in d Sonne ausbrüten werden.
letztere werden aber in d Tat eben so gut von d Straußhenne ausbrüten, wie eine Höhnerei von d Henne.
nur Ei von kaltblütig Tier, wie von Fisch und Amphibie, kriechen in Folge d Einwirkung von Luft und Licht aus. -
Cantelo, eine praktisch Naturforscher in England, haben sich d Vorgang bei d natürlich Ausbrütung d Ei d Geflügel zu eine langjährig Studium machen, und die Ergebnis zur Aufstellung eine Verfahren und Zusammenstellung eine Gerät behufs d Ausbrütung durch künstlich erzeugt Wärme benutzen.
er zeigen eine solch Gerät, eine Brütmaschine, unter d Name "Hydro-Inkubator" zur Zeit d Ausstellung in London auf Leicester Square, und ich haben selbst damals d Maschine im Gang sehen.
Cantelo empfehlen d Ausbrütung von Geflügel alle Art, zahm und wild, als eine gewerblich Geschäft; und d Vernehmen nach, wenn auch bis diese Augenblick noch nicht unzweifelhaft glaubwürdig Bericht darüber vorliegen, sollen in d Gegend von London, in Paris und in Wien Apparat in Tätigkeit sein.
Theophil Weiß in Prag bauen, Zeitungsnachricht zufolge, ebenfalls Brütmaschine.
auf eine desfallsige Anfrage sein ich aber ohne alle Antwort bleiben, was eben nicht sehr zu Gunst d Sache zu sprechen scheinen.
die sollen ich inzwischen nicht abhalten, hier einige Wort über d Verfahren d künstlich Brütung zu sagen, da Kantelos Bericht darüber und seine Anweisung dazu, welche in d deutsch Gewerbezeitung, i. Heft 1853 in groß Ausdehnung zu lesen sein, von eine, d Natur durchdringend Geist zeugen und d Tatsächlichkeit jen Brütung außer alle Frage stellen.
ich können hier nicht, als meine Aufgabe zu weit ab liegen, auf naturwissenschaftlich Bemerkung eingehen, auch nicht d Geheimnis d Huhnerhof und d Huhnerzucht zu enthüllen unternehmen, sondern ich wollen mich auf Festhaltung d technisch Gesichtspunkt beschränken, und daher einfach beschreiben, was ich in London sehen.
- mehrere ähnlich Apparat wie diejenige sein, die wir in unsere Abbildung veranschaulichen, befinden sich in eine geräumig Zimmer aufstellen.
d Apparat sein von Tischhöhe und haben groß Ähnlichkeit mit eine lang Kommode.
zu beide Seite aber werden man d auszubrütend Ei bemerken.
sie liegen unter wasserdicht eingekittet Glasplatte, über welche fortwährend warm Wasser hinweglaufen.
diese Wasser werden in stets gleich Temperatur durch eine Heizvorrichtung halten, die ober Bedeckung in Form eine Topf man in d Mitte d Apparat bemerken werden.
jen Wasser-Heizvorrichtung können man sich wie eine mittels Spirituslampe warm gehalten Teekessel, oder wie eine durch glühend Holzkohle beheizt Samavar (russisch Teekessel) vorstellen.
eine zu regelnd Gasflamme leisten gleich Dienst.
d Ei liegen auf eine Springfederkissen, so daß klein und groß Ei nicht mehr und nicht wenige von d Glasplatte drücken werden.
auch können sie, in eine Schublade liegen, zum Behuf d Untersuchung und zur Entfernung d ausgekriechen Küchlein, hervorziehen werden.
diese finden ihr warm, mit weich Mollton ausgefüttert Platz zunächst oben rund um d Heizzylinder.
dann werden sie in d unter Fächer einsetzen, durch welche Warmwasserröhre führen sein, unter die sie kriechen, um sich zu wärmen, gerade wie unter d Flügel d Glucke.
so werden d klein Huhnchen nach und nach heranziehen und vorne auf d Klappe, wie man auf unsere Bild sehen, füttern.
ebenso sein es in Wirklichkeit.
ich sehen mehrere Ei, aus die d Küchlein auskriechen im Begriff stehen.
schon etwas erwachsen Huhnchen laufen in d Stube umher.
d schön Einrichtung d Brütmaschine von Cantelo liegen darin, daß sie von oben brüten, wie d Henne, und d Küchlein Wärme und Behaglichkeit gewähren, als befinden es sich unter d Flügel d Mutter.
Höchst unterrichten sein Kantelos Mitteilung über d Entwicklung d Huhnchen im Ei.
er sagen: "viel Leute halten hartnäckig an d Meinung fest, daß d Brüthenne zu bestimmt Zeit d Eierschale zerbrechen, um d Küchlein heraushelfen; ja einige gehen sogar so weit, diese sehen haben zu wollen.
aber alle sein Täuschung!
d Natur haben d Küchlein selbst mit eine paßend Werkzeug versehen, sich aus d Schale losmachen.
und wenn nur d klein Teil d Eierschale durch eine äußer Gewalt zerbrechen werden - selbst dann, wenn sich d Küchlein schon eine Loch durcharbeiten haben, werden sich dasselbe meistens verbluten, da d ganz inner Fläche d Schale mit zart Äderchen und Blutgefäß bedecken sein, welche dazu dienen, die noch unentwickelt Tier Nahrung zuführen.
Brütmaschine von Cantelo
haben d Küchlein d Schale durchbrechen, so liegen es etwa 12 Stunde lang ruhig, um Stärke aus d Luft zu ziehen und d Lunge ans Atemholen zu gewöhnen.
so wie es kräftig werden, treten d seither außenliegend Organ, d Eingeweide, in d Leib d Tier, d Aderngewebe, womit d inner Fläche d Eierschale bedecken sein, finden seine Platz im Huhnchen.
sobald diese Schale nun rein sein, machen d klein Tierchen eine Wendung, während d Kopf unter d recht Flügel biegen, d Schnabel auf d Rücken legen sein und d Fuß vorstrecken sein.
diese leicht kreisförmig Wendung haben zur Folge, daß eine klein scharf Spitze d Schnabel nach und nach d Schale zerschneiden.
wenn diese auf drei Viertel d Länge d Eis rundum geschehen sein, zerbrechen auch d übrig Teil; d Ende d Schale öffnen sich wie d Deckel eine Büchse und d Küchlein schlüpfen endlich heraus.
in wenig Stunde sein es im Stand, zu stehen und zu laufen.
d übergebleiben Dotter und Eiweiß, was nicht zu seine Bildung verwenden werden, dienen zu seine Nahrung, bis es sich selbst helfen können.
d Ausbrüten d zahm und wild Geflügel durch künstlich Wärme können in gewiß Fall naturhistorisch und auch gewerbeswirtlich von Nutzen sein.
kaum glauben ich aber, daß es im landwirtschaftlich Betrieb Vorteil gewähren werden, obgleich viel d Ansicht sein, daß, umsichtig geleiten, d Federviehzucht viel einbringen vermögen.
ich haben es immer scheinen, als ob Huhn, Ente und Gans so nebenher auf d Gut mit aufziehen werden und sich ihr Futter im Hof und Garten selbst suchen müssen.
wenn man daher nicht wie in London 20 Neugroschen für eine jung Huhn oder eine Hahnchen erhalten können, so sein wohl keine Geschäft zu machen.
sollen wir hier aber 20 Neugroschen für eine Backhandel geben, dann werden niemand Geld haben, selbst "alt Henne mit Allerlei" zu bezahlen.
Jean Paul Richter.
eine Bild aus alt Zeit.
d d Volk in diese Blatt bereits vorgeführt Schilderung d Persönlichkeit zweier seine edel Freund, die von Gervinus und d "d alt Arndt," veranlassen ich, bis jetzt noch nicht veröffentlicht Beitrag zur Schilderung eine Mann hier niederlegen, die, wiewohl er zur Zeit d eigentlich Volk noch wenig bekannt und zugänglich werden, dasselbe doch so tief im Herz tragen als irgend eine unsere berühmt Landsleute; denn, unmittelbar aus demselben hervorgehen, haben er es in d glänzend Epoche seine Leben und Wirken nie verleugnen, selbst als d vornehm Welt um sein Lächeln buhlen und er ausschließlich für sich in Anspruch zu nehmen suchen.
ich sehen Jean Paul zum erstenmal in Dresden als Student während d Osterferien 1822, als dieselbe zu eine Frühlingsbesuch in d schön Elbthal kommen sein, meine Familie er d Wohnung daselbst einrichten und, da seine Frau mit d Kind in Baireuth zurückbleiben sein, während seine Anwesenheit für seine gewohnt häuslich Bedürfnis sorgen. -
es sein auch damals und dort, wo er für ich d herzlich Teilnahme fassen, welche er ich bis auf seine Todbett bewahren haben, und d Veranlaßung dazu sein zu charakteristisch für er, als daß ich dieselbe nicht an d Spitze diese neu Darstellung seine Persönlichkeit stellen sollen.
eine seine Schwager, mein Oheim somit ebenfalls, sein August Mahlmann, d bekannt Dichter d so schön Umschreibung d Vaterunser und d satirisch-burlesk Schauspiel Herod vor Bethlehem.
dieselbe, zugleich nach meine bereits 1805 versterben Vater Tod zu meine und meine Geschwister Vormund ernennen, sein seitdem, namentlich in Folge d Besitz d in d Kriegsjahr von 1813 Hauptquelle d Nachricht vom Kriegsschauplatz geworden Leipziger Zeitung nicht nur eine sehr reich, sondern, unter Andere als Meister vom Stuhl d Leipziger Freimaurerloge, auch eine sehr einflußreich Mann werden.
diese glänzend Emporkommen und d mehr oder wenige offiziell Verhältnis, zu die er dadurch gelangen, haben er eine gewiß ängstlich Berücksichtigung die, was damals für gesellschaftlich Anstand gelten, aufdringen, und er wollen solch auch von seine Neffe und Mündel, für die spät Versorgung er tätig zu sein allerdings neigen sein, auch während die Universitätsjahr beobachten wissen.
so haben er mich sein Haus in d Weise öffnen, daß ich wöchentlich zweimal an seine Familientisch essen, und wir haben so lange im gut Vernehmen mit einander gestehen, als ich, von d eigentlich Studentenleben unberührt bleiben, in meine Äußere nichts von d gewöhnlich Sitte Abweichende an ich haben.
eine gegen Ende d erst Halbjahr in Halle gemacht Besuch haben jedoch, da ich dort meine ehemalig Schulfreund in d auch von Arnold Rüge damals besuchen, zur "deutsch Quelle" umgetauft Ressource finden, eine förmlich Umwälzung in ich hervorbringen.
als eine ganz verändert Jüngling nach Leipzig zurückkommen, haben ich namentlich meine Halsbinde weit von ich werfen und sein, ohne Arge zu ahnen, mit bloß Halse und eine übergeschlagen weiß Kragen zu Tisch zu d Verfasser d Herod von Bethlehem gehen.
doch so wie ich in sein Zimmer treten, haben ich dieselbe mit Vorwurf deshalb überhäufen, daß ich es wagen, "in eine solch Aufzug" zu er zu kommen, haben ich erklären, wie ich an seine Tisch nicht lassen werden können, wenn ich nicht sogleich eine seine ich dargereicht Halstuch umlegen, und ich haben da augenblicklich d Haus d reich und einflußreich Vormund verlassen; eine völlig, nie wieder geheilt Bruch sein d Folge davon sein.
diese Bruch sein nun von meine Familie Jean Paul mitteilen werden, und als er mich in seine Wohnung bescheiden, um mein Sein und Wesen nah zu prüfen, haben er zuvörderst d umständlich Erzählung d Halstuchereignis verlangen.
so wie ich d Zumutung gedenken, eine solch augenblicklich im Beisein d Vormund anlegen und dann mit demselben bei er zu essen, haben sich Jean Paul von seine Sitz mit d im fast drohend Ton ausgesprechen Frage erheben:
"und sie haben es doch nicht umbinden?"
erst als ich erwidern: "o nein!" haben er sich beruhigt wieder auf d Sofa zurücklehnen mit d Wort:
"die haben sie ja auch erwürgen müssen?"
- und von diese Augenblick haben ich an er eine väterlich, tief in meine Lebensgang eingreifend Freund.
zu jen Zeit sein Jean Paul schon seine sechzigst Jahr nahe und d früh hager Gestalt mit d offen Halse und d zopflos flatternd Haar - welche ihr Zeit d Ärgernis d ganz Stadt Hof im Voigtland sein (und deshalb seine Entrüstung über die was ich Ähnlich widerfahren), - haben längst schon eine gewiß Rundung in Antlitz und Körper Platz machen, die mehr eine Braumeister als eine Dichter, ja wohl, wegen d schlicht und bequem Kleidung, eine Landwirt aus d südlich Deutschland andeuten haben.
jedoch was bei nah Betrachtung diese Gestalt unverkennbar d Stempel d Genius und d hochherzig Menschenfreund aufdrücken, die sein d überaus hoch und gewölbt Stirn, d feingebiegen Nase und besonders eine überaus fein und klein Mund, um welchen eine so gutmütig und wohlwollend Zauberlächeln spielen, daß namentlich Frau oft auf d erst Anblick unwiderstehlich wie von eine Magnet zu er hinreissen werden.
von eine solch magisch Wirkung diese Lächeln sein ich auch damals in Dresden Zeuge.
eine Tag nämlich werden er von wir zu eine, eine Weinberg zwischen Dresden und Meißen bewohnend Familie führen, die Hauptzierde zwei geistreich und anmutig Schwester sein.
so wie er nur in d Zimmer treten, mit jen unendlich edel Kopfverbeugung, die er sich d Große gegenüber aneignen und bei welche er keine Zoll seine Rückgrat krümmen, so daß d in all seine Würde hoch aufrichten vor sie stehen bleiben, - in demselben Augenblick fliegen d jung beide Schwester mit ihr Lippe an d seinigen.
es sein sie unmöglich sein, so entschuldigen sie nachher d etwas zu rasch erscheinen Bewegung, eine solch Himmel überschwänglich Menschenliebe in eine Antlitz zu sehen, ohne sich gewißermaßen in er hineinstürzen.
und auch auf d heftig und roh Mensch üben, wie wir schon in Dresden mehrfach erfahren, seine bloß Gegenwart oft eine wahrhaft magnetisch Wirkung.
ich gedenken unter Andere eine Brief meine Mutter an d Frau Jean Pauls über d Vorkommenheide d damalig Besuch in Dresden.
er sein in eine Art von Garten-Pavillon, in d Anlage d Neustadt liegen, unterbringen werden, und die Eigentümer wegen d jähzornig Behandlung seine Frau in d ganz Nachbarschaft berüchtigt.
diese arm Frau haben golden Tag, so lange sie Jean Paul zum Mietesmann haben.
"eine wild Tier von Ehemann," schreiben da unter ander ähnlich Zug meine Mutter, "sein sanft werden, wie eine Lamm, seit er in seine Haus wohnen."
- in d Tat geben er gerade in diese Wohnung eine sehr merkwürdig Beweis von d in er wohnend magnetisch Kraft, die er durch vielfältig Beschäftigung mit d animalisch Magnetismus in sich entdecken.
einige wenige Strich von seine Hand lindern augenblicklich meine jung, mitten in eine Nacht zu er geführt Schwester eine Übel, die sie bis dahin entsetzlich Schmerz verursachen haben.
auch sonst sein d damalig Aufenthalt Jean Pauls sehr reich an sein eigentlich Wesen bezeichnend Vorfall; denn so reich und verschwenderisch in d Austeilung von Liebe er sein, wo er solch und edel Gesinnung finden, so streng, ja so grausam zeigen er d innerlich erzürnt Mensch, wo er unlauter und unedel zu bemerken glauben.
so hassen er damals besonders Adolf Müllner, wenige wegen d er verderblich erscheinend Tendenz seine Schicksalstragödie als wegen d von er in seine Mitternachtszeitung damals wieder an d Tagesordnung gebringt bissig und boshaft literarisch Streitigkeit.
Müllner, während Jean Pauls Anwesenheit nach Dresden kommend, sein zu er eilen in seiden Strumpf, Schuh und kurz Beinkleid, und erhalten eine sehr trocken, für immer er abweisend Antwort auf seine Anmeldung.
noch schlimm ergehen es Mahlmann, die ausdrücklich nach Dresden eilen sein, um seine Schwager zu begrüßen, wiewohl er die Anwesenheit bei Familientafel und Partie dulden müssen.
d in d Fächer seine Bucherregal aufgehäuft Papierstoß strotzen von Beweis d Eindruck, welchen seine in seine Schrift überall so klar hervortretend Persönlichkeit auf seine Leser bis in d entfernt Gegend von Deutschland hervorbringen.
kaum sein es je vor er und nach er wieder da sein, daß eine so groß Anzahl von Leser und Leserin in Herzensangelegenheit, bei Familienkummer und Zwist, bei Zweifel über eine zu wählend Laufbahn oder über d wirklich Vorhandensein eine Talent und aus ähnlich rein persönlich Beweggrund sich an eine Schriftsteller wenden, mit jen unbedingt Vertrauen, welche d katholisch Lehre d Gemeinde zu die Beichtvater vorschreiben.
und stets unterziehen er sich d Aufgabe, eine persönlich Ratgeber seine Leser zu sein, mit eine, durch keine Zudringlichkeit erschöpfen Geduld; überall greifen er trösten, beruhigen, mildernd ein, oder mit zürnend Strenge Inmoralischität oder Ungerechtigkeit zurückweisen.
- eine Tag sein ich zugegen, als eine Mann aus d Umgegend herbeikommen, um er von eine Beschwerde zu unterhalten, die er gegen d Landgericht haben, und er d Eingabe mitteilen, die er einreichen sich vornehmen.
d letztere sein fast d Werk eine Unsinnige: so ungeschleifen, so drohen sein sie halten.
gar manche haben eine solch Bittsteller d Türe weisen; doch nichts beschreiben d Milde, d Sanftmut, mit welche er d Wütende d Zwecklos und Widersinnige d beabsichtigt Schritt vorhalten.
aus eine Brief meine Tante, die mich dabei wohlgefällig beobachten, ersehen ich spät, wie mein ganz Gesicht vor Freude leuchten und von bewundernd Mitgefühl für eine solch Berater. -
von jung Dichter, die sich in wahr Verzweiflung mit ihr Erstlingsprodukt und mit d Erzählung eine Jugendgeschichte mit tragisch Ausgang an er wenden und von er tröstend aufrichten werden, nennen ich nur Ernst Groß, die spät Griechenlied mit Heinrich Stieglitz herausgeben.
von d Ehepaar, die ihr Zwistigkeit vor seine Richterstuhl bringen und von seine schiedsrichterlich Ausspruch d Wiederherstellung ihr häuslich und Herzensfrieden erwarten, sein ich besonders eine zweier Gatte in Königsberg in Preuße im Gedächtnis bleiben.
bei mündlich Beratung vermehrt d Ton seine Sprechstimme um vieles d besänftigend Eindruck seine Wort.
dieselbe sein in seine Milde nicht nur ganz d Echo d Milde seine Seele, sondern erhalten auch noch etwas traulich mehr durch einige Anklang an d voigtländisch-baierischen Dialekt, wie z. B. Mund für Mond.
sein man, wie ich, nur haus- und Tischgenoß, so fühlen man sich um so leicht bei er einheimisch, als er nie in seine Lebensweise sich wesentlich von d frugal und einfach Gewohnheit seine dürftig Jugendjahr entfernen.
er essen nur d gewöhnlich landüblich Hausmannskost, und was namentlich sein vorgeblich ungebührlich Weintrinken betreffen, so sein d zu seine Zeit eine d unverständig Verleumdung, die je über eine bedeutend Mann verbreiten werden sein.
d anspruchslos Einfachheit aber, mit welche Jean Paul in d schön und in seine "Siebenkäs" für alle Zeit verherrlicht Umgebung von Baireuth umher wandeln, rufen selbst d bekannt Nachfolger Hegel, d damalig Rektor Gabler, die mit ich an d offen, von Fackel umgeben Grab d Dichter stehen, d Anwesende in d Erinnerung zurück, hindeuten auf d Blumenstrauß im Knopfloch d schlicht Hausrock, auf d Jagdtasche mit Manuskript, mit Buch, d Schreibzeug und einige Mundvorrat, während Ponto, sein weiß Pudel, sein beständig Gefährte in d Haus, wo er d Aufmerksamkeit seine Herr mit die Laubfrosch und Kanarienvogel teilen, so wie außer demselben freudig vor er herspringen.
so ziehen namentlich an d erst schön Frühlingstag Jean Paul zu jen, auch in weit Kreis schon bekannt Frau Rollewenzel, eine sehr schlau Bauerfrau, die gar bald inne werden, welchen Vorteil sie, gegenüber d nach Baireuth kommend Fremde, von d Umstand ziehen können, daß "d Herr Legationsrat - bekanntlich eine vom Herzog von Hildburghausen d Dichter gegeben Titel - in ihr, am Ende d nach d Eremitage führend Allee gelegen Schankhaus eine Stubechen mieten, wo er d Rücken d geliebt Fichtelgebirge und d Colm bei Neustadt, wo sein fromm Großvater sterben, ganz vor Auge haben und wohin er arbeiten gehen.
freilich unterhalten er sich oft und gern mit d dick, untersetzt und sehr rotbäckig Wirtin, die oft, nach d Weise d dortig Gebirgesbewohner, allerlei originell und komisch Bemerkung im Landesdialekt machen.
Inde sein es aber d Landleute oft sehr eigentümlich Schlauheit bei sie, wenn sie d Fremde zu verstehen geben mögen, daß Jean Paul so oft ihr Person wegen dort seine Arbeitstisch aufschlagen.
es sein nur d Anblick auf d Gebirge, die er am Besten aus d Stubechen in ihr Haus gewinnen, die er dazu vermögen; und hier bieten sich denn d natürlich Gelegenheit, an eine von ich selbst erleben, von ich herbeigeführt, ja für meine ganz Lebensrichtung entscheidend gewesen Vorfall darlegen, welcher Naturanbeter Jean Paul sein und welche magisch Wirkung d bloß Wortbeschreibung großartig, von ander empfinden Natureindruck auf er machen können.
es sein Ende Juni 1825, als ich, von eine in d Schweiz gemacht Fußreise zurückkommen, wieder vor d so geliebt Berg und Hügel, d Schneeberg im Fichtelgebirge und d Sophienberge vor Baireuth stehen.
wie immer bei meine Erscheinen bei er, sammeln ich mich eine Zeitlang vor d Stadt, ehe ich hinein und auf sein Haus zugehen, zumal diesmal, wo ich er kaum vor fünf Woche auf meine Hingang nach d Schweiz erst sehen.
so lassen ich d erhaben d eben erst erblicken Naturbild vor meine Seele vorübergehen.
zwei dieselbe haben eine besonders tief Eindruck in ich hinterlassen.
als ich nämlich von eine vorspringend Anhöhe im badisch d Alpenkette in d Ferne zum erstenmal und dieselbe wie mit d Wolke zusammenfallend sehen, haben eine fast physisch Schmerz meine Brust auseinanderreissen, als ob die plötzlich auf sie eindringend Riesenbild mit Gewalt sich darin erst Platz machen müssen.
d ander Hauptaugenblick meine Alpenfahrt haben ich d Rigikuppe gewähren, wo ich d Nacht bleiben sein, um d Sonnenaufgang dort beiwohnen.
ich werden dabei auf d Schön begünstigen.
während nämlich d bereits aufgehend Sonne d Spitze d Gletscher noch vergoldet, haben d Mond noch am Himmel weilen und sich im Vierwaldstättersee wiederspiegeln.
d Eindruck diese großartig Szene sein so überwältigend sein, daß ich er fast erliegen und mich in d Rigihäuschen haben zurückziehen müssen.
d Seele erfüllen von solch Bild, sein ich abends in d Familienstube eintreten, finden dort Jean Paul, von d seinigen umgeben, auf d Sofa sitzen, und fahren erschreckt von seine Anblick zurück.
während meine fünfwocheentlich Abwesenheit sein eine erschütternd Veränderung mit er vorgehen.
ohne daß man es noch mutmaßen, haben d allmählich Auflösung seine Kraft, die vier Monat spät schon vollenden sein sollen, ihr Verheerung bereits beginnen. -
er sein erstaunlich abmagern und sein Auge bereits so verlöschen, daß er sich vorlesen lassen und seine Brief diktieren müssen, dieselbe nur noch mühsam mit seine Name unterzeichnen.
doch bei d lebhaft, enthusiastisch Rede, mit die ich alle von er ausströmen lassen, was ich in d Seele tragen, bei d erhaben Naturbild, die ich bei er vorüberführen, richten er sich, wie wundersam stärken, immer mehr empor, er, die nie d so heiß ersehnt Alpe und d italisch See seine Albano zu sehen vermögen, er so vorzugsweise d Verherrlicher d Frühling!
kaum haben ich so eine halb Stunde unter d seine sitzen, als er plötzlich Punsch verlangen.
laut Jubelgeschrei seine Kind ertönen bei diese Verlangen.
dieselbe sein immer d Anzeichen hoch Herzensbefriedigung sein, und es sein so lange her, daß er eine solch Verlangen nicht äußern!
und von diese Abend an beschließen Jean Paul, mich für d Dauer seine Leben an seine Seite zu haben.
nachdem ich noch er seine damalig Bedenklichkeit bei eine er angetragen Herausgabe seine sämtliche Werk beseitigen und er dazu ermutigen, erhalten ich, nach Dresden zurückreisen, sehr bald von er folgend, auf jen Abend meine Alpenerzählung hindeutend Zeile:
"was sie auf d Stuhl säen und ich auf d Canapee, fangen schon an zu grün, und meine sämtliche Werk sollen daraus hervorgehen.
meine Frau werden sie sagen, in wie weit sie ferner dabei eine hilfreich Hand leisten können.
mögen ihr Leben immer mehr ihr Alpenreise gleichen, wo d Mühe ebenso zu d Schönheit gehören, als d Aussicht auf d Berggipfel."
sie Jean Paul Fr. Richter.
gewiß, diese hochherzig, mild, so oft zu d Stern aufblickend Wesen haben d Erde leicht finden, als d Stunde, sie zu verlassen, er bald darauf schlagen.
spanisch Reisebrief.
von E. A. Roßmäßler.
Murcia.
Vii.
Murcia.
nachdem ich seit d 1. Mai in d Garten Murcia d jungfräulich Reiz eine südspanisch Frühlings-Erwachen genießen haben, wollen ich versuchen, sie eine Bild von diese wunderschön Stadt und ihr Umgebung zu malen, und von d Weg, die mich hierher führen haben.
sein ich aus Deutschland durch Zauberei plötzlich nach La Granja versetzen werden, durch welche ich mein Weg von Alicante hierherführen, ich werden glauben haben, in eine Szene aus tausend und eine Nacht versetzen zu sein.
doch ich bitten sie, sich mit ich neben d Maioral auf d Bock d Diligence zu setzen; an d Stelle, wo ich zur Linken eine jung, steif Engländer sitzen, die d Auftrag übernehmen zu haben scheinen, umringen von unnennbar Reiz d Natur eine Geschichte Napoleon (d Große) zu lesen.
Elche, d erst Stadt, durch die wir kommen, sein selbst in Spanien berühmt, wegen ihr Reichtum an Palme.
ich haben schon viel von d Palmenwald Elche gehören, haben aber nicht glauben, daß d Wort Wald so buchstäblich zu nehmen sein werden, wie es wirklich zu nehmen sein.
d Weg laufen buchstäblich eine Zeit lang im Schatten zahllos Palme, die trotz ihr kahl schlank Stamm doch eine fast undurchsichtig Dickicht bilden, weil d Baum von alle Größe sein, und d niedrig sogar fast noch üppig Krone haben, als d hoch.
von Elch an bleiben wir lange Zeit d mächtig buntfarbig Sierra De Crevillente zur Rechte, während d Sierra Callosa sich quer vor unsere Weg legen, als wollen sie mich ihr finster Miene wir d Eintritt in d Paradies wehren, welche im Süden dicht hinter sie beginnen.
sie verlaufen ziemlich genau von Ost nach West.
an ihr östlich Ende, etwa eine klein Stunde noch von ihr entfernt, liegen La Granja, dann kommen Coj, dann Callosa.
wir durchfliegen mit unsere fünf Maulesel diese Strecke in wenig mehr als eine Stunde, und während dieselbe glauben ich d Bild eine Zauberlaterne, erfinden von d glühend Einbildungskraft eine morgenländisch Dichter, an ich vorübergleiten zu sehen.
es sein schwer, eine dieselbe vor d übrig d Vorzug zu geben, doch stehen La Granja am lebendig vor meine Erinnerung.
es sein eine klein Ort, von mehr italienisch als spanisch Bauart, d. h. d Haus haben nicht platt, sondern sichtbar niedrig Dach mit mächtig hellefarbig Hohlziegel decken.
d meist klein Haus überragen d blau Azujelos-Kuppel d Kirche.
Azujelos sein kornblumenblau, glaciert Dachziegel.
an jede Haus fast scheinen eine Gartenchen zu sein, denn zahlreich Palme und Zypresse, oft ziemlich von d Größe unsere Pappel, ragen überall empor.
in nah Ferne senken d düster kahl Sierra Callosa d phantastisch Felsen ihr östlich Fuß herab.
Recht d Sierra Crevillente und links d Ebene d Rio Segura - diese zusammen bilden eine Bild, wie meine an schön Bild so überreich Reise bis jetzt keine schön gebieten haben.
in beide Name lauten d J wie eine rau Ch, hinten im Gaumen aussprechen; Coj also Koch; la grangcha.
bei Callosa überschreiten wir d Fuß d gleichnamig Sierra, die sich links am Weg noch einmal zu eine von eine Kastell gekrönt Felsen erheben; und nun sein wir in d glücklich Bereich eine rastlos spendend Wohltäter.
diese Wohltäter sein d Rio Segura.
er machen eine ungeheuer Strecke Land zu eine Garten, welche ohne er eine unbewohnbar Öde sein werden.
es sein schwer, sich eine Begriff von d Sorgsamkeit und raffiniert Wasserausbeutung eine Vega oder Huerta zu machen, wie man d bewässert Distrikt nennen.
ohne Zweifel sein diese wunderbar Meisterschaft in d Bewässerung eine Erbstück d Maure, eins d sehr wenige, welche christlich Fanatismus nicht zerstören haben.
bei Alicante sehen ich auf d staubig oder steinhart Feld nur verschmachtend notreif Halm, - hier unabsehbar Flur, d lebenspendend Wasser schlürfend Feldfrucht.
d Regen haben hier eine völlig ander Bedeutung als bei wir in Deutschland.
er sein hier fast nur d Milderer d sengend Sonnenglut.
ja ich mögen im Ernst glauben, daß d murcianische Landmann es d Regen wenig Dank wissen werden, wollen er er d Unterhaltung seine acequias und azarbes (zu- und abführend Bewässerungsgraben) ersparen - weil er er zugleich seine Weg unfahrbar machen und er zum Wegebau zwingen werden.
die sein eine ganz eigen Sache.
so weit ich d Vega von Murcia durchfahren und durchwandern sein, nirgends haben ich eine Steinchen von d Größe eine Haselnuß sehen.
d tischgleich Ebene sein eine mächtig Schicht bräunlich-grau aufgeschwemmt (alluvial-) Boden, umhegen von d Sierra und Montannaß (niedrig Bergkette) und hier und da von eine Felskegel durchbrechen, wie eine Wiese von Maulwurfshügel.
d fast gänzlich Mangel d Regens machen d gänzlich Vernachlässigung d Wegebau - ausnehmen d camino real, eine prächtig Landstraße - wenig fühlbar, obgleich man im Staub aus eine Loch in d ander heben werden; wenn es einmal tüchtig regnen, so sein aber auch nicht fortkommen.
meine Besuch d Vega haben ich durchaus d Eindruck machen (schon auf meine Fahrt von Callosa bis hierher, aber mehr noch aus meine Ausflug), als leben hier d Geschlecht d Mensch in eine früh Jahrtausend.
alle sein einfach und schlicht, ja sogar d groß Murcia leiden an hunderterlei Bedürfnis deutsch und französisch Lebensgewohnheit bitter Mangel.
wohl zehnmal schon haben ich im gastlich Haus meine Freund, die zu d reich Murcianern zählen, von wir unentbehrlich und nicht unnotwendig Ding d Erwiderung gehören: die können sie in Murcia nicht bekommen.
d Pflug, die d Bauer sein weich Feld umkehren, sein noch ganz d alt römisch Aratrum.
man bitten hier keine Ahnung davon, daß in England und Deutschland d zweckmäßig Einrichtung d Ackergerät in hunderterlei Weise eine förmlich Wissenschaft sein.
so groß Murcia sein, es zählen mit d natürlich dünn bevölkert Vega über 50,000 Einwohner, so sein es doch nur eine Ackerbau und mit d Erzeugnis desselben Handel treibend Stadt.
d Stadt liegen am link Ufer d Segura; mit sie sein durch eine steinern Brücke eine klein Vorstadt, Barrio De San Benito, verbinden.
wie gewöhnlich in groß katholisch Stadt wimmeln Murcia von Kirche und Geistliche.
auf d Beschreibung d erstere lassen ich mich aber nicht ein, denn sie gehören nicht zu Natur und Mensch, die allein d Gegenstand meine Mitteilung ausmachen.
d französisch Element, welche in Barcelona so sehr hervorstechen, sein hier, ausnehmen d Tracht d Mann in d Stadt, zumeist verschwinden.
in eine Gesellschaft vornehm Murcianer, in welche ich eine Landpartie nach eine Posada d malerisch Montana Del Puerto De Cartagena machen, können ich mich mit meine Freund französisch unterhalten, ohne unberufen Zuhörer zu haben; nur eine verstehen etwas von d Weltsprache!
d Frau tragen durchgängig d Mantille.
ich haben nur zwei französisch Damenhut sehen, denn diese national Bezeichnung müssen man wohl dieselbe geben.
aber höchst abenteuerlich sein d Tracht d Bewohner d Huerta.
wenn man eine Gesellschaft dieselbe nach Deutschland versehen werden, so werden alle Kind jubeln, daß wieder einmal - Seiltänzer bei sie einziehen sein.
ihr Kleidung sein so leicht und luftig, wie nur möglich.
auf d Feld tragen sie über d weiß Hemd bloß eine buntfarbig Weste von deutsch Schnitt, mit groß kugelförmig, silbern Knopf an klein Kettechen, eine rot Schärpe und schneeweiß Leinwandhose.
letztere reichen bis an d Knie und sein so weit, daß es aussehen, als haben d Leute d Hemd zwischen d Schenkel mit einige Stich zusammenheften.
unter d nackt Knie tragen sie bis an d Knöchel reichend Strumpf ohne Socken, und d Fuß sein mit echt antik Sandale, Alpargata, aus Hanfgeflecht bekleiden.
außer d Arbeit tragen d Landleute eine deutsch, meist dunkelblau Tuchjacke und d malerisch Manta.
als Kopfbedeckung eine kegelförmig, schwarzsamten Mütze, die ringsherum etwa 4 Finger breit in d Höhe krempen sein.
d Frau und Mädchen, meist von untersetzt Gestalt, während d Mann kräftig, hoch Gestalt sein, lieben bunt Farbe und tragen d Haar, namentlich am Domingo, Sonntag, in breit Flechte auf d Hinterkopf mit silbern Nadel feststecken.
von d berühmt spanisch Tanz haben ich nur erst eine, d Malaguena, tanzen sehen.
mehr als d ohne Grazie ausgeführt Tanz unterhalten mich d meisterhaft Kastagnettenspiel - hier Castannuela - und d schrecklich Gesang, mit welche eine alt Frau zu eine Gitarre d Tanzende begleiten.
dennoch beneiden ich d Leute um d Tanz, gegenüber unsere deutsch Rasen auf d "Tanzboden," d Grab d Sittlichkeit und d Gesundheit.
d Buchstabe Nn, die d Spanier, deutsch aussprechen, Ennie nennen, haben man nie aussprechen: Malaguennia.
d I sein sehr kurz und klingen etwas wie unsere J.
diese Huertabewohner sein unermüdet beschäftigen, nach fest bestimmt Reihenfolge, ihr Garten, denn die sein sie mehr als Feld, zu bewässern und zu bearbeiten.
Weizen und Bohne (nämlich d saugen.
sau- oder Pferdebohne, vicia faba) herrschen vor.
in d Weizenstoppel säen sie noch Mais - d bei wir als Hauptfrucht nicht reif werden.
auf d Getreidebeete stehen außerdem noch zahllos Maulbeerebaum, denn d Seidenzucht Murcia sein sehr bedeutend.
überall mischen sich d Graurindigen knorrig Feigenbaum dazwischen.
diese reich Belaubung geben d Huerta von eine hoch Punkt d Stadt aus sehen eine ungemein heiter Ansehen.
zwischen d genennt Baum ragen hier und da, namentlich um d ansehnlich Landgut d reich Murcianer, d schlank Palme und Zypresse hoch empor.
und dennoch schleichen eine finster Dämon durch diese Eden - d Wechselfieber, welche d zahllos Graben aushauchen.
in diese Augenblick haben d Huerta für d Ununterrichtete eine sonderbar traurig Anstrich: fast vor jede Haus sehen man - eine weiß behängen Totenbahre stehen.
es sehen aber bloß so aus; es sein d Gestell für d eben auskriechend Seidenräupchen.
in meine nächst Brief, die sie wahrscheinlich aus Granada erhalten werden, wollen ich sie einiges über spanisch Leben mitteilen.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 35. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
d Begegnen in d Oper.
Novelle von Amely Belt.
eine warm Juliabend haben sich auf Albion weit Metropolis herabsenken.
d Sonne, die heute glühend Strahl versenden, neigen sich unter rot Wolkendecke d westlich Horizont zu, und Blume und Blatt, die sich vor d Glut d Tag beugen, erheben sich von d frisch Atemzug, die säuselnd durch d Atmosphäre streichen. -
in d weit Park, die sich inmitten London ausbreiten, werden es still und still.
d bunt Modewelt, zu Wagen und zu Roß, sein heimeilen, ihr Mittagsmahl einnehmen, und d Stiefkind d launig Fortuna, die keine Penaten eine Heim! zurufen, sein bei d erst Dämmer d Abend d einzig Gast, die hier umherschlendern.
Öde und still sein es auf d weit, sonneverbrennt Rasenstrecke, - diese Bett d Armut, die ihr Nachtlager noch nicht aufsuchen; fast keine laut sein hörbar, als nur von fern d ewig Rolle und Rassel d Wagen in d endelos Straße, die dumpf, gleich eine fern Meeresbrause, d Ohr d einsam wandernd berühren.
eine schön Sommerabend sein eine selten Erscheinung in diese Klima, und um so dankbar zu begrüßen; aber wenige nur genießen diese Spende d Natur.
d Laden schließen sich, Handel und Wandel haben ihr Ziel erreichen, d Comptoirist verlassen seine Posten, d Modistin setzen ihr Hutchen auf, und d Straße London wimmeln von eine neu Bevölkerung, als d sein, welche d Tag bringen.
es sein d Betriebsamkeit, die jetzt lustwandeln gehen und in d Garten d Herr Atem zu schöpfen begehren; aber nicht d Feld können sie suchen und nicht d Flur; nicht d sproßend Halm können sie belauschen und nicht d keimend Saat; d Abend haben sich senken, Tausend von Gasflammechen ersetzen d Helle d Tag, und aus diese endelos Lichtmeer führen keine Pfad zu d Landmann einfach Hütte.
Raum sein es daher und immer wieder Raum, die diese abendlich Lustwandeler aufsuchen.
für d Grisette geben es eine Ball, für d Kommis eine Club, und für d klein Kaufmann Vauxhall_Motors_Ltd. und Cremome-Garten, mit Feuerwerk, Illumination und Tanz.
wer sich hoch versteigen wollen, besuchen eine Theater in d Stadt und in selten Fall sogar eine Oper. -
auch an Vorlesung und ander Versammlung zur Unterhaltung und Belehrung fehlen es allabendlich nicht.
d ausgesucht alle Vergnügung bleiben aber stets d italienisch Oper in London, die eine Ensemble bieten, die seine Gleichen nicht kennen.
auch im Jahr 1851 liegen hier d Ziel alle weltlich Begehren.
Lumley, d Direktor, haben sich diesmal selbst überbieten und eine Zusammenfluß von Talent veranstalten, die alle übertreffen.
da sein d Sonntag mit ihr Nachtigallenton, da sein Grisi, da sein d klein kugelrund Alboni mit d Glockenspiel ihr reich Altstimme, und würdig ihr zur Seite stehen Ida Bertrand; da sein noch eine halb Dutzend bedeutend Talent, um jede Nebenrolle zur Vollendung zu bringen und endlich erscheinen zum Schluß d Tochter eine klein deutsch Landprediger, Fräulein Cruvelli, - um sich d gesamt Künstlerwelt so wie d Publikum zu Fuß zu legen.
eine solch Norma haben noch keine Theater sehen, eine so umfangreich Stimme, mit eine so rein Höhe und Tiefe haben nur allenfalls eine Catalani besitzen; und dazu eine schön Gestalt und 21 Jahr! -
diese sein d hoch Vollendung! rufen Emanuel Garcia, die Urteil in d musikalisch Welt für entscheidend gelten.
d Vorhang sein eben aufziehen, d Cruvelli haben d Szene betreten und atemlos horchen d zum Ersticken gefüllt Haus.
keine laut regen sich, keine Hüsteln sein noch vernehmbar.
da werden in eine klein Loge, die schon über d Bühne liegen, leise anpochen, und eine Herr, d dieselbe bis dahin allein innehaben, erheben sich, um d unwillkommen Störung nachforschen.
"sein diese d Theaterloge?" fragen eine weiblich Stimme, und eine schlank, jugendlich Gestalt in elegant Morgentoilette treten er vor d jetzt geöffnet Türe entgegen.
"zu dienen, madame!" versetzen d so angeredet und verneigen sich überrascht vor d schön Gast.
"dann haben ich mein Ziel erreichen," versetzen d hold Fremde und treten ein, um von eine Platz Besitz zu nehmen. -
d Herr schließen d Türe und folgen sie dann in d Vordergrund d eng Loge, die nur zwei Stuhl fassen.
"vielleicht geben sie meine Sitz d Vorzug, madame?" fragen er höflich, indem er mit artig Handbewegung andeuten, daß sie d Wahl zustehen.
"ich sein vollkommen zufrieden mit meine Platz," antworten sie mit eine verbindlich Verneigung d schön Haupt und nehmen ihr Lorgnette hervor, um auf d Bühne zu schauen.
Julius Piat setzen sich und versuchen ihr Beispiel zu folgen, aber es wollen er kaum gelingen.
jede klein Bewegung seine vis-à-vis, eine Knistern d Kleid, eine Bewegung d Hand ziehen sein Auge von d Bühne, und er gewahren dabei zugleich, daß sein Blick nur mechanisch dort weilen und seine Gedanke sich neben seine unbekannt Nachbarin verlieren.
er wissen bereits, daß ihr Kleid himmelblau und ihr Haar lichtblond sein; er wissen, daß aus d weit hängend Spitzenärmel eine klein Hand in enganschließend weiß Glacehandschuh hervorsehen; er wissen, daß jede Lächeln eine Reihe Perlenzahn und d hold Grübchen hervorrufen, in die d klein Gott selber zu wohnen scheinen.
warum also sich nicht freuen an d Schöne, die er so nahe sein?
nur fürchten er, sie durch d dreist auf sie gerichtet Blick zu kränken, sonst wahrlich haben er d Oper heute auch keine Schein von Aufmerksamkeit mehr schenken.
jetzt fallen d Vorhang, d erst Akt sein vorüber, und d Pause mögen jede nach Wohlgefallen ausfüllen.
d jung Mann springen auf, lehnen sich über d Brüstung, mustern d Theater und Maß jetzt mit bedächtig Schritt einige Mal d klein Loge.
d jung Dame legen ihr Opernglas bei Seite, fächeln sich Kühlung und lesen dann d Theaterzettel.
"Erlauben sie, daß ich mich ihr Textbuch eine Augenblick bedienen, Herr Piat?" reden sie d mit verschränkt Arme auf seine Stuhllehne Ruhende an.
Herr Piat? -
so wissen sie seine Name? -
er starren sie in sprachelos Verwunderung an, und einige Minute vergehen, ehe er seine wieder so weit bewußt werden, um d erwartet Antwort zu erteilen.
- "ja so!
sie wünschen d Textbuch," sagen er verlegen; "es stehen sie mit Vergnügen zu Dienst."
er lehnen sich über seine Stuhl um es sie zu reichen, sein aber so ungeschickt, es fallen zu lassen.
"Verzeihen sie!" stammeln er und bemühen sich, d klein Heft vom Boden aufheben, "d Nennung meine Name haben ich verwirrt machen.
ich begreifen nicht, woher sie er kennen."
"die sein ungalant," versetzen sie mit schelmisch Lächeln, während sie in d sie gebieten Büchlein blättern; "wir haben es gerne, wenn man uns eine klein bißchen Allwissenheit zutrauen." -
"ich glauben, Allmacht sein d Attribut, d schön Frau zukommen; und mit Recht.
können sie ja doch mit eine Blick beseligen und vernichten, - eine Himmel schaffen, oder d Unglücklichen, die nicht zu gefallen verstehen, in d siebent Hölle verbannen.
- aber Allwissenheit?
- sie verzeihen, Gnädige! wenn ich sie hier keine Vorrecht vor wir zugestehen."
sie lächeln und blicken schelmisch zu er auf.
"sollen ich sie sagen, warum sie ich diese Eigenschaft absprechen?"
"gern! und ich werden sehen, ob sich ihr Allwissenheit auch dabei erweisen."
"sie sein neugierig wie unsere Urgroßmutter.
es liegen sie nur daran zu wissen, wie und wo ich ihr Name erfahren.
nicht so?"
"ich können sie wirklich nicht widersprechen," sagen er lachend.
"ich begreifen durchaus nicht, wie ich sie bekannt sein können, ohne daß ich sie je sehen."
"die sein in d Tat höchst wunderbar, besonders da auch ich sie nie erblicken, sie ich also auch völlig unbekannt sein."
"aber mein Name?
sie nennen ich doch; - oder haben ich die etwa träumen?"
"wachen allenfalls, denn ich sprechen er wirklich aus, Herr Piat."
"sie kennen mich also nicht und kennen ich doch?" sagen er verwundern.
"Verzeihen sie!
ich kennen sie nicht, ich nennen sie nur.
aber - um ihr Neugierde keine hart Probe auferlegen - madame carlotts haben mit ich von sie sprechen und daß sie diese Loge mitunter besuchen.
auch sein sie es, die ich diese Platz überlassen."
"ach! nun verstehen ich!"
"wie sich d ganz wunderbar Rätsel in einfach Prosa auflösen.
so gehen es leider oft im Leben!"
"leider!" wiederholen er seufzen.
"und doch wollen man d Augenblick nicht festhalten, wollen alle Rätsel lösen sehen."
"nicht ich.
die treffen bei ich nicht zu."
"nicht?" fragen d Dame ziehen mit eine schalkhaft Lächeln.
"nicht im allgemein; wirklich nicht.
ich sein eine Kind d Augenblick, und freuen mich d Schein d Ding, ohne ihr warum nachforschen.
ich sein keine praktisch Mensch, ich leben in d Welt meine Idee und verlangen von d Erde nichts als eine Seele, ich zu lieben."
"und haben d Erde ihr Wunsch gewähren?"
"noch nicht, aber sie werden es, ich zweifeln daran nicht," sagen er und sehen sie tief in d Auge.
sie senken errötend d Blick und wenden er dann d Bühne zu, wo eben d zweit Akt beginnen haben.
d Cruvelli singen und spielen heute zu hinreißend, um nicht zu fesseln, und d Schluß diese Akt finden d ganz Haus in Bewegung, Strauß fliegen von alle Seite und nur eine Stimme d Beifall sein hörbar.
auch Julius Piat haben sein bravo ertönen lassen und seine Hand d allgemein Sturm leihen.
als jetzt eine Stille eintreten, bemerken seine Nachbarin:
"Wunderbar!
wie diese Mädchen eine Konflikt von Leidenschaft darstellen können, von die ihr jung Leben keine Ahnung haben."
"keine Erfahrung, meinen sie; denn darin liegen ja eben d Macht d Genie, daß es sich in alle Zustand zu versetzen wissen, bis es davon, wie von d Macht d Wirklichkeit, ergreifen werden.
d Dichter, d Künstler sein groß durch diese Intuitive ihr Natur.
nur wer nicht aus sich heraus können, sein zum Geschäftsmann tauglich, die d Wahrheit einseitig vorliegen müssen, die nur d eng vorgezeichnet Pfad verfolgen können."
"und welcher Laufbahn haben sie sich bestimmen, wenn ich so fragen dürfen?"
"keine.
ich taugen für beide nicht.
Ich fehlen d Form für d erst und d Neigung für d zweit.
ich können ich freuen am Schöne, aber ich können es nicht hervorbringen."
"glücklich für sie, daß sie nur genießen dürfen, daß keine "müssen" sie zwingen, selbst schaffen und leisten zu sollen."
"meinen sie mit d müssen d leer Börse, so mögen diese Mahner wohl öfter vor d Türe stehen, als ich lieb sein; aber ich leihen er eine taub Ohr und leben unbeirrt fort.
gehen es dann in Europa nicht lang, so bieten ich d Wald Amerika immer noch Freiheit, Luft und - Einsamkeit."
"so glauben sie wirklich, sie können Europa eine Tag eine Lebewohl sagen und auf alle verzichten, was sie d Kunst bieten?"
"gewiß! -
nur nicht allein.
wie d Pflanze d Sonne erstreben, so bedürfen ich d Liebe.
finden ich d Wesen, die d Natur ich zu ergänzen schaffen, dann werden d Natur d Tempel, wo ich opfern."
"aber eine groß Entschluß für eine Mädchen, in eine so fremd, fern Welt hinaus zu ziehen."
"es sein eine Prüfstein ihr echt Liebe.
gelten sie auf diese Welt noch etwas hoch, als d Mann ihr Wahl, dann taugen sie ich nicht, dann sein wir nicht für einander schaffen, und unsere Liebe sein eine Täuschung d Sinn.
werden alle Verbindung unter diese Bedingung schließen, so sein es wirklich wie im Himmel geschehen, und d tiefsinnig Sprichwort haben seine recht Bedeutung finden."
"sie scheinen d Meinung, daß d Natur für jede Mann eine Frau schaffen, und daß diese herausfinden seine Aufgabe sein."
"allerdings!
und wie können es anders sein? -
nur d Gleiche suchen d Gleiche und gesellen sich zu einander."
"woran aber d Gleiche erkennen?"
"an d inner Beziehung.
an d Verstehen auch ohne Wort."
"und wenn man sich irren?"
"man irren sich nicht, wenn man sich nicht irren wollen.
d Irrtum, wo er begehen werden, entstehen durch d befangen Sinn; und sollen diese für wir über eine ganz Leben entscheiden? -
d Mensch haben, indem er diese geschehen lassen, eine groß Verantwortung, d Menschheit gegenüber, auf sich laden.
d Folge sein Unberechnenbar." -
"ich haben diese Theorie nie aufstellen hören."
"und finden dieselbe in ihr Brust eine Echo, die eine Amen dazu rufen?"
"ich glauben ja."
"dann verstehen wir wir."
d jung Dame werden verlegen und fächeln sich Kühlung zu.
"sehen sie d unvergleichlich Stellung d Cruvelli!
wir haben wir beide d Vorwurf zu machen, nicht achtsam genug auf die wir Nächstliegende sein zu sein.
wir kommen d Oper zu sehen, und verplaudern d Vorstellung."
"sie haben sich in diese Augenblick noch eine ander Vorwurf zu machen, die hart treffen."
"und welcher sein die?" fragen sie überraschen durch d Ernst seine Ausdruck.
"sie sein nicht wahr sein."
"wie meinen sie die?"
"sie wissen es.
sie wissen, daß unsere Gespräch sie nah angehen, als d Vorstellung d Cruvelli.
sie können sich und ich nicht täuschen wollen."
sie erröten tief. -
"sie sein ich so fremd, Herr Piat, daß d Wendung, die unsere Unterhaltung nehmen, mich in Verlegenheit setzen.
ich wünschen daher davon abbrechen, und verfahren vielleicht nicht ganz geschickt dabei, wie ihr Mißfallen ich andeuten."
"sie folgen d Mode.
sie sprechen wie d Welt es lehren; wer aber eine hoch Wahrheit erkennen und suchen, die dürfen in diese Ton nicht reden."
"ich gestehen die zu, aber - lassen es sich denn vermeiden, so lange man in d Welt leben, nicht unwahr zu sein? -
d Höflichkeit sein meistens doch Lüge."
"d Höflichkeit d Welt - nicht d d Herz, und die bleiben doch d erst Höflichkeit.
- außerdem geben es aber für d Frau noch so manche Regel d Schickliche, die alle in d Gebiet d Lüge streifen; dürfen ich sie bitten, in Bezug auf diese über sich zu wachen?"
"d einzeln müssen mit d Strom schwimmen, Herr Piat."
"sagen sie, d einzeln dürfen nicht gegen d Strom schwimmen, so geben ich sie recht.
lassen sie uns aber keine von beide tun, sondern am Ufer sitzen und von da aus in d Flut schauen."
"sein es aber nicht unsere Mission, d Leben mitleben, eine Glied in d groß Kette zu sein, Herr Piat?"
"gewiß! -
aber d Glied können eine stark oder klein Ring haben, es können sich bilden, wie es wollen."
"oder wie d Umstand es wollen."
"nicht doch, Verehrtest - wie sollen, wie dürfen ich sie nennen?
sagen sie eine Name, bei die Nennung ich mich ihr Bild zurückrufen."
"nennen sie mich Susanne."
"und weiter?"
"reichen die nicht hin?"
"nicht ganz.
schriftlich werden eine Vorname keine Dienst leisten."
"so nehmen sie meine Karte!" sagen sie lächelnd, indem sie er eine Blattchen aus ihr Etui reichen und sich zugleich erheben, um d Loge zu verlassen.
"sie gehen schon?" sagen Piat und sehen sie mit vorwurfsvoll Blick zu.
"eine müssen treiben ich von hinnen," sagen sie seufzen.
"man müssen nur die, was man zugleich aus Neigung tun," versetzen er einwenden.
"meine Erfahrung haben ich leider immer d Gegenteil beweisen, vielleicht aber gehen es d Mann hierin gut.
vielleicht müssen sie nur, wo sie auch wollen."
"und warum sollen eine Frau diese nicht ebenso können?"
"sie können es, aber sie werden eine Paria d Gesellschaft."
"aber doch nicht deshalb, weil sie d Oper eine halb Stunde spät verlassen, als sie so eben beabsichtigen?"
"in meine Falle, gewiß.
d Diener warten meine; um elf Uhr können ich mit Anstand heimgehen, um zwölf Uhr nicht."
"da haben ich wieder etwas lernen," versetzen Piat mit leicht Ironie.
"also auch d Zeit haben ihr Sittenregister.
sein es denn!
sie haben diese unerbittlich Gesetzbuch ja nicht entwerfen, so müssen ich sie d Grausamkeit wohl verzeihen, die mich um eine schön Lebensstunde arm machen.
vielleicht dürfen ich aber d Weg mit sie zurücklegen?
- "
"gern, wenn ihr Fuß damit einverstanden sein."
"sie werden nie berufen, ich eine lieb Dienst zu leisten," versetzen Piat und bieten d jung Dame d Arm, um sie d eng Stiege hinab zu führen, die durch d Maschinerie d Kulisse hinter d Bühne führen, die man durchkreuzen müssen, um d Ausgang zu gewinnen.
hier sehen es jetzt bunt aus.
man sein mit Vorbereitung zum Ballett beschäftigen, von alle Seite her hüpfen Nymphe und Gott und eilen d Bühne zu, um im Hintergrund dieselbe noch einmal d Stellung zu probieren, die d Publikum bewundern sollen.
niemand denken dabei an d ander, jede haben augenscheinlich nur sich im Sinn, sein nur auf seine Erfolg bedachen und wenig bekümmern um d Ganze.
(Schluß folgen.)
d Sünde.
d jung Verwickelung im Orient geben wir in Nr. 24 d Gartenlaube Gelegenheit, auf d Bedeutung d Dardanellenstraße und d Bosporus hinweisen: heute führen wir d Leser an eine ander Meerenge, d Sünde, die, wenn auch weit entfernt von d Schauplatz, wo d türkisch Frage spielen, doch für dieselbe eine nicht gering Bedeutung haben.
sollen nämlich Rußland wegen d Türkei früh oder spät in eine Kampf mit d europäisch Abendland verwickeln werden, so müssen es, um sich völlig frei bewegen zu können, vor irgend eine feindlich Diversion in d Ostsee sichern sein.
d Erscheinen eine bedeutend feindlich Seemacht in diese Meer werden nicht nur d russisch Operation zu Land bedeutend hemmen, sondern auch d gesamt Küstenstadt, ja selbst d Hauptstadt St. Petersburg, ernstlich bedrohen.
d Schlüssel zur Ostsee sein nun aber d Sünde, und nur durch diese können d Feind Rußland in d Ostsee gelangen.
es ergeben sich demnach, von wie groß Interesse es für Rußland sein, seine Politik in Dänemark, in die Hand sich d Sünde befinden, zum entschieden Übergewicht zu bringen, was er bisher auch vollständig gelingen.
d Sünde, eigentlich Öresund, ziehen sich zwischen d dänisch Insel Seeland und d schwedisch Landschaft Schonen als neun Meile lang Meerenge hindurch, welche d Ostsee mit d von d Nordsee gebildet groß Meerbusen, die Kattegat, (also d Ostsee mit d Nordsee), verbinden.
d Sünde sein d gewöhnlich Durchfahrt für d Schiff, welche aus d eine diese Meer in d ander segeln; doch sein er nicht d einzig, denn außer durch er stehen beide Meer auch durch d klein und groß Belt in Verbindung.
d klein Belt, die d Insel Fön von Jütland trennen, verengern sich bei Friedericia bis auf eine Viertelmeile, so daß er diese für wir deutsch so verhängnisvoll geworden Festung vollkommen beherrschen.
d sich bis zu 21/2 Meile erweiternd groß Belt trennen Seeland und Laaland von Fön und Langeland.
beide Belt aber sein ihr viel Sandbank und d heftig Strömung aus d Ostsee wegen höchst gefährlich zu befahren, so daß sie für d Schifffahrt so gut wie nicht vorhanden sein und höchstens zur Vermittlung d Küstenverkehr dienen.
d Festung Kronborg bei Helsingør.
d Sünde können mithin eigentlich als d einzig Verbindungsstraße zwischen d Ostsee und Nordsee betrachten werden, und werden als solch auch, so wie d beide Belt, seit d früh Zeit von Dänemark beherrschen.
diese benutzen d er von d Natur gebieten Vorteil von jeher zur Erhebung d bekannt Sundzoll, die an d Zollhaus zu Helsingør von alle durchgehend Handelsschiff, dänisch nicht ausnehmen, zu entrichten sein.
über d Rechtmäßigkeit d Sundzoll sein seit Jahrhundert streiten werden, und wenn er Dänemark überhaupt erheben können, so haben diese seine Grund nur darin, daß d Sünde an d schwedisch Seite zu seicht sein und mithin alle Fahrzeug nahe an d dänisch Küste passieren müssen.
im Lauf d Zeit sein d für d Handel so drückend Sundzoll durch verschieden Vertrag mit d europäisch Macht anerkennen werden.
es geschehen diese nicht etwa, weil Dänemark im Besitz d Sund selbst d Macht finden haben, seine Anspruch Geltung zu verschaffen, sondern weil es d er aus d Sundzoll zufließend Einnahme als eine durchaus unentbehrlich Finanzquelle geltend zu machen wissen.
d Sundzoll, die d Staat jährlich mehr als 1 Million Taler einbringen, sein nicht für alle Nation d gleich.
d Franzose, Engländer, Holländer und Schweden zahlen 1 Prozent vom Wert ihr durchgeführt Ware, d übrig Flagge zahlen 11/4 Prozent; am lästig sein d Durchsuchung, welche alle fremd Schiff von Seite d dänisch Zollbeamte aussetzen sein.
d Zahl d jährlich passierend Schiff betragen ca. 20,000.
Verhandlung über d Sundzoll haben bis in d neu Zeit herein stattfinden, und namentlich haben Preußen einige, doch nicht wesentlich Modifikation zu erlangen wissen.
bei Helsingør oder Elsenör, eine Stadt von 8000 Einwohner, wo d Zoll erheben werden, verengern sich d Sünde bis aus eine halb Meile.
noch einige hundert Elle schmal sein er bei d in d Nähe Helsingörs auf eine landspitz stehend Festung Kronborg oder Kronenburg, welche gegenüber d schwedisch Festung Helsingborg liegen.
durch Kronborg, die mit stark Wall und breit Graben umgeben sein und eine regelmäßig Viereck bilden, werden d Sünde beherrschen.
d Festung werden in d Jahr 1577-85 anlegen und hundert Jahr spät erweitern und stark befestigen, nachdem sie in d Zwischenzeit einmal von d Schweden unter Wrangel am 6. Sept. 1658 d Jungfernkranz entreissen werden sein.
fast alle Seehandel treibend Nation sein deswegen hier durch Konsul vertreten.
wir haben im Anfang auf d militärisch Wichtigkeit d Sund für Rußland hindeuten, was gleichzeitig d Wichtigkeit diese Meerenge für Dänemark selbst in sich schließen müssen.
d Sünde erinnern wir hierbei an d Dardanellenstraße, mit die er sich überhaupt zu manche Vergleich eignen.
wenn wir schon sagen, daß durch jen Rußland Feind müssen, um in d Ostsee zu gelangen, so müssen sie hinwiederum durch letztere Straße, um in d schwarz Meer zu kommen.
wie ferner aus d mittelländisch Meer eine feindlich Flotte nur unter d mörderisch Feuer d Dardanellenschlösser weg nach Konstantinopel segeln können, so führen für feindlich Schiff d Weg aus d Nordsee nach Kopenhagen nur unter d Kanone Kronborgs vorüber.
d ganz besondere Bedeutung diese letztere Position sein übrigens nur in d Neutralität zu suchen, welche z. B. Dänemark beim Ausbruch eine Kampf zwischen England und Rußland für sich in Anspruch nehmen werden, und England neigen sein, eine solch Neutralität vollständig zu respektieren, in welchem Falle einzig und allein Rußland für seine Ostseeländer nichts zu fürchten haben.
d Passage durch d Sünde selbst zu wehren, vermögen aber im ander Falle d dänisch Geschütz in Kronburg nicht.
d Erzwingung d Durchfahrt haben allerdings ihr Mißlichkeit, wie denn schon d bloß Befahrung d Kattegat eine höchst beschwerlich sein, daß jedoch dessenungeachtet durch d Sünde zu kommen sein, haben d Engländer bereits zweimal beweisen.
als d Frieden von Luneville 1801 schließen werden, bleiben England, die d Friedensbedingung verwerfen, als alleinig Gegner Napoleon übrig.
es gehen dabei so weit, die zwischen Rußland, Dänemark und Schweden geschließen Neutralitätsvertrag als eine er gemacht Kriegserklärung zu betrachten, weshalb d berühmt Nelson d Auftrag erhalten, d Fahrt durch d Sünde zu erzwingen.
er tun diese auch, ohne groß Gefahr zu erleiden, und erscheinen am 2. April 1801 mit zwölf Linienschiff auf d Reede von Kopenhagen, wo er d dänisch Flotte eine blutig, doch unentschieden Schlacht liefern.
nach d Frieden von Tilsit (Juli 1807), welche Rußland und Frankreich Einigung zu stande bringen, sehen sich England abermals ohne Bundesgenosse in d Kampf gegen Napoleon.
eine Erörterung, von welchen Grund d englisch Politik damals geleiten werden, gehören nicht hierher, genug d englisch Admiral Gambrier fahren im September 1807 abermals durch d Sünde, bombardieren Kopenhagen vier Tag lang und führen d ganz dänisch Flotte mit sich fort.
man brauchen mithin keine allzugroß Respekt vor d Sund zu haben, und sicherlich werden wir bei eine Krieg, wie er sich in jung Zeit entspinnen zu wollen drohen, d Passage d Sund abermals von d Engländer erzwingen sehen.
d groß im Hafen zu Spithead versammeln, mehr als 1000 Feuerschlund zählend Dampfflotte sein auch alle Anschein nach hierzu gegeben Fall bestimmen, und von d Pulver, die sie vor einige Woche in großartig Manöver blindlings verpuffen, haben d alt englisch Seewolf wohl eine ganz ander Gebrauch zu machen hoffen.
Wanderung durch d Sternenwelt.
von Ferdinand Stolle.
d Fixsternhimmel.
(zweit Artikel.)
(Farbenpracht d Stern. -
ab- und Zunahme d Sternenglanz.
- veränderlich Stern.
- Wahrer und scheinbar Standpunkt d Himmelskörper.)
wir haben im vorig Artikel von d Anzahl, d Einteilung und d Bezeichnung d Fixstern sprechen.
bevor wir zur Beantwortung d Frage übergehen: wie weit sein jen Stern von d Erde entfernen, sein erlauben, noch auf einige eigentümlich Erscheinung am Sternenhimmel aufmerksam zu machen.
daß unter d Beschaffenheit jen Sonne eine außerordentlich Mannigfaltigkeit stattfinden müssen, die lehren vor alle d mannigfach Farben-Pracht, die freilich erst durch bedeutend teleskopisch Hilfe d Beschauer sichtbar werden.
d Licht d Stern sein keineswegs bei alle weiß oder gelblich, wie es d unbewaffnet Auge erscheinen.
es geben eine nicht unbeträchtlich Anzahl von Fixstern, die in alle Farbe und Farbenschattierung glänzen.
wir haben orange, grün, blau, violett, ja selbst purpurrot, granatfarben und aschgrau Stern.
fast d Hälfte d Stern leuchten in gelblich Lichte mit teilweise schwach farbig Schattierung.
d Anzahl d in vollkommen Silberlichte strahlend betragen ungefähr eine Fünfteln.
eben so groß sein d Anzahl d orangefarben.
für d übrig Farbe bleiben daher nur eine schwach Zehnteil übrig.
d jung Herrschel geben eine Verzeichnis von 76 rubinfarben Stern d Südenhimmel.
einige erscheinen wie Blutstropfen.
bisweilen finden man z. B. im Sternbild d südlich Kreuz - über hundert Stern von rot, blau, grün Farbe so zusammendrängen, daß sie, durch groß Fernröhre betrachten, wie eine Geschmeide von bunt Edelstein prangen.
- man halten früher diese verschieden Sternenfarbe für eine optisch Täuschung; spät Forschung haben jedoch beweisen, daß diese Farbe jen Himmelskörper eigentümlich sein.
eine Beweis dafür sein auch, daß es Stern geben, die im Lauf d Jahrtausend - freilich in ander Sinn als im politisch Leben d Mensch - ihr Farbe wechseln haben.
so kennen d hoch Altertum z. B. d Sirius als eine rot Stern - d Römer nennen er darum canicula rubra - während er heutzutage in vollkommen weiß Lichte strahlen.
aber nicht bloß ihr Farbe, hauptsächlich auch ihr Lichtstärke ändern d Fixstern mit d Zeit.
es geben manche Stern, die früh weit hell funkeln als gegenwärtig, und wieder manche, die jetzt hell leuchten als früh.
so sein z. B. d Stern Atair im Bild d Adler erst in d letzte Jahrhundert zu eine Stern erst Größe emporwachsen.
eine noch auffallend Beispiel bieten d bekannt Himmelswagen.
alle sieben Stern haben in gar nicht zu lang Zeitraum ihr Lichtstärke ändern und zwar in so hoch Grad, daß jen Radstern, welche d drei Deichselstern zunächst stehen und die wir als Stern dritt Größe erscheinen, früh zu d hellleuchtend gehören; also um eine voll Sternenlichtgröße sinken sein.
eine nicht minder merkwürdig Erscheinung am Fixsternhimmel gewähren eine Anzahl Stern, die Lichtwechsel vollkommen periodisch, die lichtab- und Zunahme von d Astronom auf d Genaueste berechnen und d deshalb veränderlich Stern nennen werden.
solch Stern kennen man bis jetzt einige zwanzig.
eine d merkwürdig diese Gattung befinden sich im Sternbild d Wallfisch und er führen seine wunderbar Erscheinung wegen auch d Name Mira, d Wunderbare.
diese Stern glänzen bisweilen als Stern zweit Größe, leuchten allmählich schwach und schwach, bis er d unbewaffnet Auge unsichtbar werden.
haben er sein klein Licht erreichen, steigen er wieder zur früh Größe.
d Zeit seine Abnahme dauern gewöhnlich 66 Tag; seine Zunahme etwa 40 Tag.
doch haben in d ab- und Zunahme Schwankung stattfinden.
so brauchen er im Jahr 1840 61 Tag, um von d sechst zur zweit Größe aufsteigen und 50 Tag, um zur groß Kleinheit herabsinken.
- eine ander Stern mit periodisch Lichtwechsel sein eine Stern d zweit Größe, Name Algol im Sternbild d Perseus.
diese haben d Eigentümliche, daß er binnen 69 Stunde nur 8 Stunde lang eine Verdunkelung erleiden.
d Abnahme, wo er von d zweit Größe zur dritt herabsinken, dauern vier Stunde, d stark Verdunkelung währen nur achtzehn Minute; dann steigen er binnen vier Stunde wieder zur früh Größe, in welche er ungeschwächt bis zur nächst Verfinsterung leuchten.
d Astronom haben mehrere Mutmaßung aufstellen, wodurch sie diese periodisch Lichtwechsel zu erklären suchen.
sie sagen: d veränderlich Stern sein wahrscheinlich Sonne, die sich wie d unsere um ihr Achse drehen und ähnlich Flecken in ihr Lichthülle zeigen.
Kehre sie uns d fleckenlos Seite zu, müssen sie natürlich glänzend erscheinen; und lichtarm, sobald d dunkel Seite hervortreten.
alsdann nehmen man dunkel Körper an, die nach Art unsere Planet sich um jen Sonne bewegen und sobald sie zwischen unsere Auge und d Zentralkörper treten, dieselbe zeitweilig verfinstern.
eine dritt Ansicht gehen dahin, daß jen periodisch, lichtwechselnd Stern keine kugel-, sondern Linsengestalt haben und darum wir bei ihr Axendrehung bald d voll, bald d schmälern Seite zukehren.
diese Meinung gelten jedoch für sehr wagen.
auch d eben besprechen nicht periodisch ab- und Zunahme d Sternenlicht wollen man durch Anhäufung oder Verminderung von dunkel Stelle - ähnlich unsere Sonnenflecken - in d Lichtatmosphäre jen Welt erklären.
eine noch wunderbar Erscheinung aber als selbst d periodisch veränderlich Stern bieten d Sogen. neu Stern dar.
obschon nur selten, - von 1500 bis 1800 sein nur acht beobachten werden - leuchten urplötzlich groß, zeither unbekannt Stern auf, die eine Zeitlang prachtvoll strahlen, in d Regel eine Farbenwechsel unterwerfen sein, nach einige Zeit schwach und schwach werden, bis sie d Auge entschwinden.
d merkwürdig diese Stern erscheinen im Jahr 1572.
d groß Astronom Tycho De Brahe kehren eine Abend von seine chemisch Laboratorium heim.
plötzlich gewahren er zu seine nicht gering Erstaunen eine zeither völlig unbekannt groß, herrlich Stern im Bild d Cassiopeia.
sein Glanz kommen d d Venus in ihr stark Lichte gleich, so daß scharf Auge er selbst am Tag erkennen.
Tycho De Brahe, als er diese Stern zuerst erblicken, glauben seine eigen Auge nicht zu trauen.
er rufen einige Leute herbei.
alle sehen d Stern.
dieselbe nehmen bereits im selb Jahr von seine Lichtglanz ab, bis er nach siebzehn Monat völlig unsichtbar werden.
er unterliegen während seine Erscheinen d merkwürdig Farbenwechsel.
im Anfang strahlen er in silberweiß Lichte, gehen dann durch d Gelbliche ins rot über und nehmen vor seine Verschwinden wieder eine schwach Silberfarbe an.
man halten er daher früh für eine in Flamme auflodernd Welt.
spät haben eine freundlich Ansicht Platz gewinnen.
es sein nämlich nicht ganz unwahrscheinlich, daß diese Stern in gewiß periodisch Zeitlauf schon früh da sein.
man haben sogar eine Periode von dreihundert Jahr ausfindig machen.
demnach müssen er noch im Lauf diese Jahrhundert wiederkehren und werden alsdann d veränderlich Stern von lang Periode beizählen sein.
eine höchst merkwürdig und noch nicht erklären Erscheinung bei d neu Stern sein ihr urplötzlich Aufflammen und zwar im hoch Glanz, während d Lichtabmahme nur nach und nach stattfinden.
alle Weltkörper, die wir am Himmel erblicken, Sonne, Mond, Fixstern, Planet und Komet, stehen in d Wirklichkeit nicht an d Ort, an welche wir sie sehen, sondern stets etwas tief.
nur diejenige Stern, die gerade über wir, im Scheitelpunkt leuchten, erscheinen fast an d Punkt, die sie im Weltraum wirklich einnehmen.
diese Erscheinung erklären sich folgendermaßen.
unsere Erdekugel sein bekanntlich mit eine Lufthülle, die wir Atmosphäre nennen, umgeben.
d Lufthülle bestehen aber aus zahlreich Luftschichte von abnehmend Dichtigkeit; je weiter sie sich von d Erde entfernen, desto dünn werden diese Schichte.
nun denken man sich eine Stern, d Million Meile draußen im Weltall stehen, also weit erhaben über unsere Lufthülle, die ungefähr zu sechs Meile Höhe annehmen werden; er senden d Lichtstrahl nach unsere Erde.
diese Lichtstrahl, sobald er auf d äußerst Luftschicht treffen, werden nach eine bekannt physikalisch Gesetz gebrechen; ebenso wie d Licht eine Stab gebrechen werden, die man in eine klar Wasserfläche halten.
bei d nächst Luftschicht erfolgen eine abermalig Brechung und so durch all d verschieden Schichte, daß d Lichtstrahl, ehe er unsere Auge treffen und Kunde von d fern Welt geben, in d unterschiedlich Luftschichte eine gekrümmt Linie beschreiben.
wir sehen nun natürlich d Stern in diejenige Richtung, welche sein Lichtstrahl in d wir zunächstgelegenen Luftschicht nehmen haben.
fällen d Strahl jedoch senkrecht auf unsere Haupt und Auge herab, dann können er sich nicht brechen und darum erblicken wir d Stern im Zenit fast in ihr natürlich Stellung.
d Abweichung d scheinbar Standpunkt von d wahr nehmen ab, je mehr sich d Stern d Horizont nähern und sie erreichen unmittelbar am Horizont ihr groß Ausdehnung, wo sie eine halb Grad oder eine Vollmondsbreite betragen.
Befinden wir uns also auf d Meer oder in eine Ebene, wo d Horizont weder durch Berg noch Wald verdecken sein und d Mond oder d Sonne stehen mit d unter Stand ihr Scheibe gerade auf d Horizontlinie, so sein beide Himmelskörper in d Wirklichkeit noch nicht aufgehen.
sie werden sofort verschwinden, wenn eine allmächtig Hand urplötzlich d Lufthülle oder Atmosphäre hinwegziehen wollen; denn eben d Strahlenbrechung in diese Lufthülle verdanken wir es, daß wir d himmlisch Licht beim Aufgang eine paar Minute früh erblicken und beim Untergang lang genießen.
für d Bewohner d Polargegend sein diese Strahlenbrechung von wesentlich Nutzen.
da bei sie d Sonne sich geraum Zeit am Horizont entlang bewegen, so bekommen jen Völkerschaft d Sonnenlicht wochenlang früh zu Gesicht, ehe d Sonne in Wirklichkeit über ihr Horizont stehen, und genießen es wochenlang noch, wenn d Sonne in Wirklichkeit schon untergehen sein, durch welche wohltätig Einrichtung d Natur d lang Polarnacht wesentlich verkürzen werden. -
d Berechnung d wahr Stand d Stern bei d mannigfach Strahlenbrechung in d verschieden Luftschichte gehören aber zu eine d schwierig Aufgabe d Astronomie.
Blatt und Blüte.
weiß Sklave in England.
Onkel Tom und d großartig Petition d englisch Dame haben einzeln Mann und Zeitung auf d Gedanke bringen, zusehen, ob es innerhalb d weit Grenze englisch Besitzung nicht auch etwas abschaffen geben und ob alle englisch Untertan wirklich so frei sein, daß man sich schon nötigen sehen, sich um d Freiheit in ander Weltteil zu bekümmern.
da seines denn bald herauskommen, daß England in seine indisch Besitzung allein wenigstens zwanzigmal so viel Sklave haben als Amerika.
eine Mann in Manchester, Mr. brechen, haben in eine öffentlich Rede beweisen, daß auf jede englisch Sklave in Indien jährlich bloß eine halb Elle Kattun kommen, in Amerika auf jede schwarz Sklave 10 Elle.
in Amerika behandeln man d Sklave wenigstens als Haustier und als Arbeiter, d Geld machen und deshalb gut halten werden müssen.
d Engländer in Indien dagegen nehmen d unterjocht Indiener alle, was sie eben kriegen können, ohne sich weiter darum zu kümmern, daß man sie auch künftig wieder etwas nehmen können.
doch die sein zu weit gehen.
England haben innerhalb seine eng Grenze in Europa auch mehr weiß Sklave als Amerika schwarz.
dahin gehören fast alle Fabrikarbeiterin und Mädchen, die mit d Nadel arbeiten, auch viel Pächter, Buchhalter und Kaufmannsdiener, vor alle aber d londoner Omnibuskutscher mit ihr Kondukteur.
wenigstens 3000 Omnibus (ohne d Kap und Droschke, die bis zu 12,000 steigen) durchkreuzen d ungeheuer Ausdehnung London alle Tag von 8 Uhr morgens bis 12 Uhr d nachts.
jede Omnibus beschäftigen durchschnittlich 3 Person.
manche Omnibus-Eigentümer haben 4-800 Pferd.
zu jede Omnibus werden 12-14 Pferd halten.
jede Pferd machen durchschnittlich nur eine groß Tour durch London und haben außerdem wöchentlich eine Ruetag.
d Pferd, mit teuer Geld bezahlen, werden gut behandeln, aber d Kutscher und Kondukteur, die umsonst zu haben sein, ohne Ruhe und Rast abquälen, bis sie vor Krankheit und Alter nicht mehr können.
dann steigen andere auf ihr Platz und niemand bekümmern sich mehr um sie.
"Ruhen sie aus, wenn sie tot sein!"
geben eine Omnibus-Eigentümer eine seine Kutscher zur Antwort, als er er um eine "Sonntag" zum Ausruhen bitten.
jede Omnibus befördern durchschnittlich 300 Mensch täglich, 2000 d Woche, alle 3000 also 6 Mill. wöchentlich oder 300,000,000 im Jahr, eine Drittel so viel, als d ganz Erde Bewohner haben.
d Einnahme daraus betragen jährlich etwa 28 Million Taler, die eine Kapital von etwa 210 Million Taler repräsentieren.
ungefähr 11,000 Mensch sein d Sklave diese so angelegt Kapital, die meiste mit Weib und Kind, mittelbar also 30-40,000 Sklave in eine einzig Geldverwertungsanstalt eine einzig englisch Stadt.
viel Mann sehen ihr Kind Jahr lang bloß schlafen, im Bett.
d Omnibuskutscher werden von "Zeitalter" (Time-Keepers) kontrollieren.
d Time-Keeper sein eine Mann, d Jahr lang alle Tag ohne Ausnahme von 9 Uhr morgens bis 11 Uhr nachts ununterbrechen an eine bestimmt Straßenecke stehen oder auch zuweilen sitzen und d Zeit verzeichnen, in die jede Omnibus vor er vorbeifahren.
er frühstücken, essen Mittag und Abendbrot immer auf d Straße, an dieselbe Ecke, immer allein, ohne Unterschied, mögen d Sonne auf seine Schüssel brennen oder Regen und Schnee hineinfallen.
auf seine Familie, seine geistig Bedürfnis, seine Anspruch als Mensch werden nie d gering Rücksicht nehmen.
so sein_es mit d Kutscher, so mit d Kondukteur.
d Begriff d Sklaverei sein sonach in d frei Land sehr vollkommen ausbilden und verwirklichen.
sein d Leute Geld wert, wie d Pferd, d Eigentümer werden sie wohl ziemlich eben so menschlich behandeln, wie diese Pferd; er werden finden, daß d Leute gut gedeihen, wenn man sie zuweilen eine Ruhetag gönnen.
aber da sie keine Geld wert sein (finden sich doch zu d Stelle jede unbrauchbar geworden ganz umsonst Dutzend - ), so verbrauchen er sie ohne d gering Rücksicht auf d Folge, die d Opfer unterliegen.
d Heiligung d Sabbat sein in unsere modern Zeit eine Heuchelei, eine Spott werden; d Notwendigkeit d sonn-, feier- und Ruhetag aber um so ernst und dringlich.
d einförmig berufs- und Fabrikarbeit zerstören d Mensch geistig und körperlich, wenn er sich nicht öfter erholen, erheben und an d Fülle d Leben mit ander Bild, als die seine dunkel Arbeitshöhle, bereichern können.
eine Volk ohne sonn- und Feiertag müssen bald moralisch und materiell versinken.
jede müssen in bestimmt Frist eine Zeit leben, wo er seine von Arbeit gekrümmt Rücken erheben, sein müde Auge aufschlagen können zum blau Himmel und weiden auf d grün Erde.
er müssen sich erholen, erheitern und Welt und Leben überschauen können, um nicht zu erblinden und zu verdummen in eine ewig, einförmig Arbeitskäfig.
aber freilich selbst d eifrig Sabbatarianer wagen es diese industriell, dampfbeschwingt, golddurstig Zeit gegenüber nicht mehr, auf eine absolut Sonntagsfeier zu bestehen.
einige und zwar nicht wenige, müssen auch sonntags arbeiten, wenn diese modern Welt nicht jede Sonntag so aus d Fuge geraten sollen, daß man allemal d ganz Woche zu tun haben, sie nur wieder in Ordnung zu bringen.
Dienstbote, Bäcker, Zeitungssetzer, Postbeamte, Seeleute, Arzt werden immer auch d Sonntag arbeiten müssen.
man werden nun allerdings auch nicht
verlangen oder es wenigstens nie dahin bringen, daß sonntags jede Christ seine Hand in d Schoß legen und seine Blick zum Himmel erheben können.
aber dahin müssen es jede anständig Staatsgesellschaft bringen, daß d Sklaverei abschaffen werden.
am Besten fangen weiß damit an, Sklave ihr Nachbarschaft und Farbe zu befreien, d. h. sie d Möglichkeit zu geben, als Mensch zu leben, und sie von d Fluch zu erlösen, unter die sie, arg behandeln wie Tier, sich ohne Unterbrechung hinopfern müssen.
aber können London ohne Omnibus an Sonntag bestehen?
es können vielleicht an Sonntag, aber dann nicht an d Wochentag.
ohne Omnibus sein Tausend von Mensch nicht im Stand, in d frei Luft zu kommen, sich zu erholen.
ohne Erholung werden sie während d Woche unter ihr Arbeit erliegen.
also keine Erlösung für diese 11,000 Mensch?
vom "unchristlich" Standpunkt sein man bald fertig und verlangen einfach Stellvertreter, wenn d ander ausruhen.
d christlich Engländer sein aber damit nicht zufrieden und verlangen für jede Christ eine christlich Sonntag, nicht bloß eine ruhe- und Erholungstag.
es sein echt englisch, wie man sich hier zu helfen suchen.
eine englisch Blatt sagen: warum haben starkgläubig Jude so gern christlich Dienstbote?
weil diese ohne Gewissensbiß an ihr Sabbat arbeiten können.
nun warum machen wires nicht ebenso?
lassen wir an Sonnabend für d Jude arbeiten, damit d Jude an unsere Sonntag unsere Arbeit tun.
"d Jude haben ihr weltgeschichtlich Aufgabe noch nicht lösen, sonst sein sie längst als solch verschwinden, wie ander Volk.
es sein noch etwas grün an sie, aus d Blatt und Frucht hervorbrechen wollen.
in sie stecken noch eine Geheimnis, die aufbewahren werden für eine bestimmt günstig Zeitpunkt.
eine Teil diese Geheimnis sein ihr Sabbat.
er werden mit d christlich Sonntag eine Bund schließen und d Sonntagsarbeit übernehmen, während d Christ es sich zur Pflicht machen, sonnabends für d Jude zu arbeiten."
die sein, wie sagen, echt englisch, gut hochkirchlich, werden aber wohl schwerlich zu d Ruf hoch Weisheit kommen.
mit solch christlich Genialität befreien man weder schwarz, noch weiß Sklave.
wir wollen hier auch nicht medizinieren, sondern schildern.
mit d Jude gehenes nicht, so lange d christlich Engländer noch alle Tag, und besonders an Sonntag, überall wie hungrig Rabe über d Omnibus herfallen, um hinein oder hinauf zu kommen, ehe sie "voll" sein.
d Omnibus-Eigentümer befriedigen nur eine stark Bedürfnis d Publikum, indem sie Tag für Tag so billig als möglich überall Omnibus laufen lassen.
d Schuld d "Sklaverei" liegen also nicht in d Omnibusherr, sondern in d ganz englisch christlich Gesellschaft.
sie "machen" alle eben so rücksichtslos gern "Geld," wie d Amerikaner und d ostindisch Kompanie, die als Bestandteil d englisch Regierung 60 Million Sklave viel schlecht behandeln, als d Amerikaner ihr wenige.
in Amerika drüben sein man nur ehrlich.
d Engländer sein in seine Gläubigkeit viel feig, und nirgends geben es so viel Heuchler, als unter d Engländer.
d Omnibusherr, statt ehrlich vor d Öffentlichkeit zu treten oder sich zu gut, suchen nur "d Schein zu retten" und als Sklavenbesitzer zugleich gut Christ zu bleiben.
unlängst erscheinen Zeugnis von Omnibuskutscher und Kondukteur in d Zeitung mit eine schwer Menge Unterschrift zu Gunst d Omnibusherr.
wir haben d gut Herr, d gut Behandlung, d gut Bezahlung, heißen es darin, wir sein glücklich mit Weib und Kind und danken es unsere Brotherr.
mögen d Himmel sie dafür reichlich belohnen!
diese Zeugnis haben sich d Omnibusherr selber schreiben.
d zahlreich Unterschrift dazu bekommen man von d frei Mann auf folgend Weise.
an d Endepunkt d Omnibuslinie sein fast ohne Ausnahme Bierhaus mit mehrere Zimmer.
wenn nun eine Omnibus ankommen sein, werden Kutscher und Kondukteur in eine solch Zimmer rufen und sie d Wunsch äußern, d besagt Zeugnis zu unterschreiben.
es stehen ganz in ihr Belieben, ob sie wollen oder nicht; aber wenn sie d Gefälligkeit nicht haben, werden sofort eine ander Kutscher und eine ander Kondukteur vom Omnibus draußen Besitz nehmen.
d frei Kutscher und Kondukteur sehen im Geist ihr bleich Frau, ihr vor Hunger schreiend Kind und - unterschreiben.
d amerikanisch Schwarze haben 10 Elle jährlich von euer Baumwolle, d englisch Untertan in Indien eine halb, und d Hälfte d Fabrikarbeiter im Mittelpunkt d Reich ihr erst Ruhetag am erst Tag ihr Tod.
N. S.
d jung Arbeitseinstellung d londoner Droschkenkutscher (nicht zu verwechseln mit d hier geschildert Omnibuskutscher), welche durch eine d Fahrpreis herabsetzend Parlamentspill hervorrufen werden, haben übrigens in ihr Verlauf und Ausgang zeigen, daß wenigstens diese Teil d londoner Kutscher seine Unabbängigkeit zu wahren wissen und vielmehr d Parlament und gesamt Publikum in gewiß Weise ihr Sklaverei er gegenüber zu fühlen geben.
D. Rede.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 36. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
d Begegnen in d Oper.
Novelle von Amely Belt.
(Schluß.)
hoch seltsam nehmen sich diese vereinzelt Bestrebung aus, und traurig und peinlich sein d Eindruck, die sie hinterlassen!
es sein d Bild d groß Weltbühne, d Kultus d ich in seine Schmuck als Pantomime.
und d Mond, die man jetzt eben aufziehen, d Wolke, die d Horizont nur dunkel sollen, d Donner, die man eben sanft versuchen, die alle passen vollkommen in diese Schöpfung, die d Menschengeist erfinden.
Piat und seine Begleiterin eilen schnell durch diese Bühnenjahrmarkt, ohne daß jemand Zeit finden haben, sie auch nur durch eine Blick auf ihr Weg anhalten.
draußen schienen d Stern Hell.
auf diese nackt Mechanismus d Kunst machen d einfach Walten d Natur, d scheinbar Ruhe bei d unendlich Bewegung, die sich d Auge nur durch d Gedanke verraten, eine wohltätig Eindruck.
es sein eine lau Sommernacht.
in d Straße werden es schon still.
d Diener folgen mit einförmig Tritt.
bald treten sie in d Park von St. James.
hinter d Palast d Königin ziehen eben d Mondscheibe herauf und werfen ihr falb Licht auf d ganz herrlich Umgebung.
d Hundertäugen Gasflammechen erbleichen vor d prächtig Gestirn, und fügen sich darin, er zur Folie zu dienen.
d herrlich Turm von Westminster aber, d keine Strahl treffen, bleiben in seine düster Farbe hüllen, und sprechen zu d blau Nachthimmel mit ernst Mahnung von vergangen Zeit.
"wie schön sein es hier;" rufen Susanne überraschen.
"d Park nehmen sich nie so gut aus, wenn d Sonne scheinen und es hier von Mensch wogen."
"waren sie nie zuvor d Abend hier?
wie viel entbehren sie da.
um Mitternacht hier zu wandeln, sein mein schön Vergnügen.
ich lassen dann oft sinnen d Abendgebet diese zwei Million Seele an meine inner Auge vorübergehen und sehen da Himmel und Hölle, Liebe und Haß, Tod und Leben, in wunderbar bunt Gemisch. - welche Kontrast d Leben, d Denken, d Empfinden hausen da beisammen!
- sie sollen hier mitunter abends einsam wandeln."
"sie scherzen."
"keineswegs. -
warum auch?"
"es werden sich ja nicht schicken."
"nicht schicken, im Angesicht d Stern zu lustwandeln?
gütig Allmacht!
man sehen es wohl, daß deine Hand d Buch nicht schreiben, worin diese Gesetz verzeichnen sein.
nicht wandeln im Angesicht eine gestirnt Himmel?
wer da d Seele nicht groß werden, wer da d Busen nicht schwellen, die haben d Natur so klein anlegen, daß er nicht einmal staunen können vor ihr Größe!
- wie schade, daß d Prüderie d Jahrhundert auch hier ihr Maßstab anlegen müssen!"
"aber alle Ernst, Herr Piat!
meinen sie wirklich, eine Mädchen können am Abend allein spazieren gehen?"
"und warum nicht? -
was sollen sie abhalten?
d Anstand?
sagen sie selbst, ob eine Spaziergang nicht anständig sein.
dagegen d so viel Preis gebend Toilette, die wir eben in d erst Logenreihe gewahren, diese verstoßen allerdings gegen d Anstand, aber niemand finden daran zu erinnern, weil es so Mode sein.
solch Widerspruch bilden unsere Sittengesetz.
es sein unglaublich, zu welchen Absurdität wir damit bereits kommen sein.
aber, - ich wollen ich d Augenblick nicht damit verderben, diese Punkt zu erörtern.
wir haben leider ihr Wohnung gleich erreichen.
sagen sie ich nun nur noch eilig, wie, wo, wann ich sie wiedersehen dürfen."
"ich verlassen London übermorgen, um d Winter in Irland zubringen."
"so bald schon? -
aber morgen - wo verbringen sie d morgend Tag?"
"zu Haus, mit Packen."
"dürfen ich sie besuchen?"
sie schütteln verneinend d Haupt.
"d Besuch eine jung Herr annehmen, stehen ich nicht zu.
ich leben als Gesellschafterin bei eine irisch Dame, und d Regel d Anständige sein hier sehr eng zuschneiden."
"ich müssen sie aber doch wiedersehen?
so treffen sie mich morgen Abend bei Signora Carlotti."
"tun ich recht, wenn ich eine solch Verabredung mit sie treffen?"
"welche klein Bedenklichkeit!"
"gut denn!
so wollen ich um sieben Uhr dort sein."
d Haustür stehen schon weit öffnen.
"also Lebewohl denn für heute!" rufen Piat, ihr Hand ergreifend, und sehen sie mit eine Blick an, die sie tief in d Seele gehen.
"auch in d Ferne bleiben sie ich noch, wachen und träumen; d Leben können wir trennen, aber wiederfinden müssen wir wir, die stehen fest in ich."
Susanne erwidern leise d Druck seine Hand und schlüpfen in d Haus.
Piat weilen noch eine Minute lang auf d Schwelle dieselbe, dann treten er langsam und sinnend seine Rückweg an. -
"Susanne an eine Freundin.
Lisdof d 1. Januar.
"sie schelten, teuer Anna, daß sie auf drei Brief keine Antwort werden, während ich, bei d Einsamkeit, in die ich hier leben, nicht einmal d Entschuldigung bleiben, daß es mich an Zeit zum Schreiben fehlen.
sie haben Recht, ich haben keine Entschuldigung und verdienen ihr Vorwurf vollkommen.
ja, noch mehr, ich klagen mich selbst auf d Härteste deshalb an, und haben dennoch, trotz diese Bewußtsein meine sich täglich mehrend Schuld, nicht zu d Entschluß kommen können, d Feder zu ergreifen.
"was ich sie zu sagen haben, sein zu schmerzlich, als daß ich es mit Leichtigkeit in Wort zu kleiden vermögen.
und haben ich mich auf Mitteilung beschränken, die d äußer Leben angehen, so haben sie zwischen d Zeile lesen, daß eine Schmerz an ich nagen, und d Verschweigen dieselbe d mangelnd Vertrauen zuschreiben.
die haben sie kränken, und kränken wollen ich sie nicht.
so schweigen ich denn, bis ich Mut haben zu reden.
"wo nun aber anfangen?
mit Empfindung oder mit Tatsache?
ach!
sie ahnen auch jetzt noch nicht, was ich diese Brief kosten! -
"lassen sie mich aber kurz sein.
"es sein im Juni d letzte Jahr, da treffen ich in d Oper, in d sogenannt Künstlerloge, mit eine jung Mann zusammen, die ich als höchst interessant in seine ideal Auffaßung d Leben schildern werden sein.
er entsprechen meine Erwartung, ja, er übertreffen sie, und alle, was ich von d harmonisch Zusammenschmelzen zweier Seele träumen haben, finden sich hier verwirklichen.
er begleiten mich nach Haus und sein letzte Wort sein eine Ausspruch, daß d Leben wir nicht mehr trennen können.
"wie ich mein Zimmer erreichen, welch eine Jubelgesang d Gebet aus meine Seele aufsteigen, welche rosig Traum ich umwickeln, die wollen ich sie nicht beschreiben. -
am folgend Morgen berühren meine Fuß d Boden kaum.
- ich sollen er am Abend noch einmal wiedersehen, haben versprechen, er um sieben Uhr bei Signora Carlotti zu treffen, und schwelgen in d Gedanke diese Wiedersehen.
- trotzdem daß alle schon verpacken sein, müssen mein himmelblau Kleid, die ich am gut stehen, doch wieder hervorsuchen werden, und trotz d viel Geschäft, die sich häufen, können d Zofe gerade heute mein Haar durchaus nicht nach meine Geschmack aufwinden.
"zur bestimmt Stunde sein ich an Ort und Stelle und horchen auf jede schallend Tritt.
Minute nach Minute verrinnen, aber niemand kommen.
ich werden bleich vor Täuschung und Angst.
um acht Uhr wollen mich Lady hexen in ihr Wagen abholen und er können sich verspäten.
was dann? -
oh!
ich können es nicht ausdenken. -
mit fieberhaft Angst folgen ich d Schlag d Pendel und mein Puls dienen demselben als beistimmend Pendant.
"endlich schlagen es wirklich acht und d Wagen fahren vor.
ich haben weinen mögen!
- und ich dürfen nicht einmal sagen, was ich quälen, welche grausam Täuschung ich erfahren! -
Lady hexen wollen in d Oper fahren.
da sitzen ich nun neben ihr in d Loge und schauen hinüber nach d Platz, wo ich gestern so selig Stunde erleben.
wer mögen heute meine Stelle dort einnehmen?
"ich nehmen mein Glas hervor und blicken genau hin.
sehen ich denn recht?
da sitzen ja Piat - und neben er eine Dame, mit die er sich eifrig unterhalten.
O!
Fluch über diese Wankelmut d Mann!
also auch er sein nicht anders als sie alle; heute gefallen er d eine, morgen d ander.
aber unmöglich!
- seine Wort, d Wahrheit, die aus seine Miene sprechen.
- ich lehnen mich weit vor, er sollen ich sehen, vielleicht kommen er dann zu uns herüber.
aber er sehen ich und - dennoch kommen er nicht.
trostlos vergraben ich mich nun in d Schatten unsere Loge und Kopfweh vorschützen, nehmen ich an nichts mehr Teil.
"als wir endlich aufbrechen und ich mit weinend Auge in d Wagen schlüpfen wollen, fühlen ich eine Papier in meine Hand drücken; woher es kommen, können ich in d Gedränge nicht unterscheiden.
so wie ich nach Haus kommen und mein Zimmer erreichen, entfalten ich d Blattchen und finden mit Bleistift darauf schreiben:
"wo einmal du vertrauen, da trauen ohne Wanken." j. p.
"die sein von er, keine Zweifel! - weinend sinken ich auf meine Knie und drücken schluchzend d Haupt in d Kissen, um endlich d lange zurückgehalten Strom d Empfindung Luft zu gönnen.
so sein er doch noch dieselbe!
so haben er mich nicht absichtsvoll täuschen wollen. -
warum aber sein er ausbleiben? -
warum senden er ich nicht eine Wort d Erklärung? -
unter Zweifel und Bangen, Hoffnung und Mißtrauen schwinden d Nacht, und d Stunde d Abreise sein da, ehe ich noch d Auge schließen.
"nie sein ich so ungern von London scheiden, als eben heute!
er bleiben ja dort.
nur eine Tag noch, und ich dürfen hoffen, er zu sehen, eine Wort von er zu hören, die ich beruhigen; aber mit diese Zweifel im Herz zu scheiden, die sein fürchterlich! -
"wir kommen in Lisdof an.
d Kreislauf d gewohnt Tag beginnen, aber meine Gedanke sein ferne von meine Beschäftigung.
mechanisch verrichten ich was ich obliegen; aber Teilnahme und Interesse können ich nichts mehr abgewinnen.
ich legen schwarz Kleid an und trauern, wie um eine Tote, um mein verloren Ideal.
d Mensch glauben, es sein ich eine lieb Verwandte sterben, und lassen ich gehen; was ich betrauern, sein leider mehr als tot für ich.
"hier sein sie nun d Rätsel meine lang Schweigen lösen.
lassen wir d Sache hiermit aber beenden sein; jede Andeutung werden ich Schmerz machen, und d Rat und Trost, die ihr Güte ich spenden mögen, können ich nur weh tun.
also - sprechen wir nie mehr davon.
"und nun leben sie wohl, teuer Anna, und schließen sie mich in ihr Gebet ein. -
daß ich heute nicht auflegen sein, zu gleichgültig Ding übergehen, sondern hier schließen, werden sie verzeihlich finden.
ihr Susanne."
d Winter nahen seine Ende.
schon schmücken d erst zart Grün d fruchtbar Gefilde d feucht Boden, da rollen d Wagen Lady Hexteer, mit ihr schön stolz Rappe bespannen, rasch d Hauptstadt zu.
eine bleich Mädchenantlitz, von eine schwarz Krepphut überschatten, schauen zu eine d Wagenfenster hinaus.
es sein Susanne, die heute zum erst Mal d Hauptstadt Irland begrüßen, und mit achtsam Blick d Umgebung d reizend gelegen Ort mustern.
Lady hexen wollen sich von d Langeweile ihr Landaufenthalt erholen, willkommen sein sie daher d Nachricht, daß gerade heute eine ausgezeichnet Konzert stattfinden, in welche d berühmt Sänger Peretti sich hören lassen.
Billett zu d gut Sitz werden schnell noch bestellen und erhalten.
um acht Uhr fahren d Wagen vor und als eben d erst Stück zu Ende sein, treten Lady hexen in Begleitung Susanne in d Saal, die bereits eine glänzend Gesellschaft füllen.
kaum haben man sich setzen, so drängen sich eine Kreis von Herr heran, um Lady hexen zu begrüßen.
so leise diese sich auch nahen, so wirken die Begrüßung dennoch störend, besonders für Susanna, die d Musik mit ganz Seele zugetun sein und sich ungern eine Ton entgehen lassen. -
d Konzert in England sein sehr lang.
d Publikum sehen immer noch zu sehr auf d Quantetat, ohne Einsicht d Unmöglichkeit, sein Ohr so viel Stunde lang ohne Anstrengung leihen zu können; und eine Konzert sollen eine Vergnügen und keine Arbeit sein.
d lang Pause, die d Hälfte d Stück teilen, werden daher zu eine notwendig Wohltat, ohne die man unfähig sein, über d letzte Stunde hinauskommen.
- eben sein nun dieselbe eintreten, und eine groß Teil d Auditorium haben sich entfernen, um Atem zu schöpfen, d Saal sein daher vergleichsmäßig leer werden und eine frei Blick über d Versammlung vergönnen.
Susanna haben ihr Auge träumerisch hier und dorthin gleiten lassen, ohne daß eine besondere Interesse es irgendwo fesseln.
jetzt plötzlich färben Purpurglut ihr Wange und ihr ganz Gestalt verlängern sich.
was mögen sie auffallen sein?
wir folgen ihr Blick und bemerken hart an d Türe, die in d Gemach führen, in welche d Sänger sich aufhalten, eine bleich jung Mann gegen eine Pfeiler lehnen, die Auge jetzt eben ihr überrascht Blick begegnen.
auch seine Wange färben jetzt Purpurglut, er streichen sich d blond Haar aus d hoch Stirn, stehen eine Augenblick wie unschlüssig und treten dann rasch vor.
Susanne folgen seine Bewegung mit verhalten Atem.
ihr Sitz lassen eine frei Zugang zu; er stehen jetzt neben sie und bieten sie seine Hand.
wer schildern d Glück diese Minute? -
d Kummer eine ganz Jahr, jede Vorwurf, jede Mißtrauen sein mit eine Blick dahin.
"Susanne!" sagen er mit eine Ton, die tief in ihr Seele dringen, "Susanne, sie haben ich nicht vergessen?"
sie zittern.
"was bringen sie hierher?" fragen sie bewegen.
"d Schicksal, meine Ahnung, mein gut Stern.
wir müssen wir ja wiederfinden."
"doch kommen sie an jen Abend nicht?"
"Mißtraute sie mich deshalb?"
"ich leugnen es nicht, ich zweifeln und trauern um sie."
"trotz jen Zeile, die ich sie am Wagen reichen?"
"sie beruhigen ich nicht."
"Susanne!" sagen er vorwurfsvoll, "dann haben wir wir nicht verstehen."
sie sehen beschämt vor sich herab.
"ich können nicht anders, Herr Piat," sagen sie schmerzlich.
"es haben ich viel kummervoll Stunde kosten."
"und diese Trauerkleid?"
"sie gelten d Zweifel, die mein Herz beschleichen."
"Arme Susanne!
ich zweifeln nicht, und kommen nach Irland in d fest Glauben, sie zu finden.
- Habe ich mich in irgend eine Sinn täuschen?"
"nein!" sagen sie fest und schauen er in d Auge.
"so werden sie d Vertrauen gewinnen, die sie d sozial Leben rauben haben, und ihr inner Stimme wieder Gehör schenken lernen.
Morgen früh kommen ich zu sie.
nennen sie mich ihr Wohnung."
d Musik beginnen von Neue; d rückkehrend Auditorium trennen sie für jetzt und auch beim Hinausgehen können Susanne ihr Freund nur noch durch eine Blick begrüßen.
aber d kommend Morgen, die sollen er ja zu sie führen und jede Dunkel aufhellen.
trotz d Ermüdung d Reise sein sie schon mit anbrechend Tag wach und lange ankleiden, ehe noch d übrig Haus sich zu rege beginnen.
d Trauer sein ablegen, eine munter Farbe haben d Stelle vertreten und sich d freudestrahlend Gesicht anpassen.
so stehen sie harrend am Fenster, jede Mannertritt auf d Straße treiben d Blut in ihr Wange, jede Klopfen an d Haustür vermehrt d Schlag ihr Herz.
endlich um d zehnt Stunde werden es draußen auf d Gang laut und d Diener rufen herein:
"Herr Piat!"
vierzehn Tag spät in d Abendstunde sehen wir eine Schiff im Hafen von Dublin mit d Vorbereitung zur Abreise beschäftigen.
Passagier gehen ungeduldig auf d Deck auf und ab und harren d Zeichen, welche d Lichten d Anker bekunden.
am ober Deck stehen zwei Person über d Rand lehnen und schauen sinnig in d mit jede Minute düster werdend Nacht hinaus.
d Herr halten d Hand d Dame in d seinigen, sein Blick leuchten in hoch Befriedigung, während er sein Auge auf seine Gefährtein ruhen lassen, die sich an er schmiegen, als wollen sie sich seine Gegenwart noch erst recht versichern, indem sie d Küste d Abschiedsgruß zuwinken.
"noch sein es Zeit, Susanne," sprechen eine tief, weich Stimme.
"eine Wort d Reue oder d Bedenken, und jene klein Boot führen du an d Ufer zurück."
"wie du nur fragen, Julius!" versetzen sie mit ruhig Lächeln.
"wenn ich nun auch noch umkehren wollen, können ich denn, nachdem d groß Wort: "und er sollen dein Herr sein," sprechen?"
"es sein eine Form, die Sinn wir nicht mehr anerkennen."
"aber mein Herz sprechen sein Amen dazu, und nehmen es auch jetzt nicht zurück.
und so lassen wir denn getrost in deine Wald ziehen, mein Julius, und sein versichern, daß d Hütte, die du ich bauen, stets meine lieb Heimat sein werden."
er ziehen sie sanft an sich und küssen sie leise.
"und Glauben und Vertrauen sein d Motto, die über unsere Schwelle schreiben, und mit solch Penaten trotzen wir eine Welt!" sprechen er feierlich, und blicken zu d Wolke auf, durch die grau Schleier eben eine Strahl d Mond hervorbrechen, um d Lächeln d Glück zweier in Harmonie vereinigt Wesen auffangen.
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emerit.
Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
Eilfter Brief.
d Kamm.
wenn du zu deine Nachbar, die Schreiner oder zu d Hufschmied d Dorf gehen und sie eine Stundechen bei ihr Arbeit zusehen, so werden dues ohne Zweifel wie ich unterhalten, zu sehen, wie sie bald diese, bald jen Handwerkszeug zur Hand nehmen, um ihr Arbeit damit zu fördern, je nachdem eine jede dazu eignen sein.
kommen man aber nun erst in d Werkstätte eine groß Stadt, wo d Meister, wenn sie ihr Vorteil verstehen und nicht träge Stillstandsmann sein, immer d neu vervollkommnet Werkzeug haben, so staunen man oft über d sinnreich Verbesserung, die d Mensch ausdenken haben, um sich seine Arbeit zu erleichtern und seine Gewerbeserzeugnis immer mehr zu vervollkommnen.
unsereiner zerbrechen sich da oft d Kopf, wozu wohl d oder jen Werkzeug bestimmen sein, bis es d geschickt Geselle zur Hand nehmen und uns durch d Augenschein darüber belehren.
überhaupt d Werkzeug sollen wir, die wir nicht damit arbeiten, und d diese tun erst recht, nicht so gedanken- und empfindungslos ansehen, als es meist geschehen.
Ich geben eine einfach Instrument, eine Hobel, eine Säge, eine Feile, gar oft Stoff zu stundenlang Nachdenken und erwecken in ich d wohltuend Empfindung.
sein nicht diese und ander allgemein angewendet Werkzeug Ehrendenkmal, welche sich d Menschheit auf ihr lang Kulturgang setzen haben?
Stelle eine Mensch neben eine Baum ohne etwas andere als seine Hand - und dann geben er Axt und Säge und Keil und Hobel und Hammer und Bohrer - und diese klein Helfershelfer vertausendfältigen d Kraft und Geschicklichkeit d vorher machtlos Mensch, wie d Gnome, die in Rübezahl Reich d Bergmann beistehen.
wie kommen es nur, mein Freund, daß d Menschheit mit einemmal so dankbar werden sein, und jede Tonsetzer eine Denkmal setzen?
keine Mensch kennen und ehren d Name d Mann, die d Hobel ersinnen.
ich haben noch von keine Denkmal für d Hobelmann gehören.
Lache nicht!
ich meinen es ernst.
es fällen ich freilich nicht im Traum ein, eine Denkmal für er zu beantragen.
ich wollen durch meine Wort nur dein Nachdenken für diese Wohltäter d Menschheit wecken.
oder sein diese Benennung: Wohltäter d Menschheit, für d Erfinder d Werkzeug unpaßend und übertreiben?
ich glauben es nicht.
du haben ich in früh Unterredung mit Teilnahme und inner Zustimmung zugehören, wenn ich du zu beweisen suchen, daß unsere geistig Hälfte durchaus nur von äußer körperlich Ding abhängen.
du werden ich also beipflichten, wenn ich eine so hoch Wert auf d Erfindung und Vervollkommnung unsere Werkzeug legen und für d Unbekannte, die wir dieselbe verdanken, eine hoch Verehrung fühlen.
doch sein denn auch immer jen Erfinder wirklich d selbstständig Erfinder sein?
haben nicht vielmehr oft eine Vorbild in d Natur sie auf ihr Erfindung geleiten?
wenn wir auch letztere gewiß in manche Fall zugeben müssen oder wenigstens voraussetzen können, so schmälern diese jen Verdienst nicht.
denn d Allen freundlich Mutter Natur haben für ihr Erzeugnis keine Patent nehmen.
diese Beziehung zwischen d menschlich Erfindung und manche Ding in d Natur, glauben ich d wenige Wort vorausschicken zu müssen, welche ich zur Erklärung meine heutig Bildchen hinzufügen haben.
d Mensch glauben manche Werkzeug, manche zu Erreichung seine alltäglich Lebenszwecke erforderlich Vorrichtung, zuerst erfinden zu haben, während er hierin, von er ungeahnt, und daher seine Erfinderruhm nicht schmälern, d Natur Million Jahr vorausgehen sein.
d denkend und aufmerksam Beschauer d Natur und ihr Form finden nicht selten überraschend Vorbild d menschlich Erfindung darin; und es scheinen ich eine neu Seite d Naturwissenschaft, diese Beziehung zu sammeln, um eine neu d tausend alt Faden hinzufügen, durch welche d Sohn Mensch an seine Mutter Natur knüpfen sein.
sehen du jetzt einmal d ganz treu Abbildung an, die ich beilegen haben.
d Ding, was du abbilden sehen, sein in Natur nicht groß als d Punkt hinter diese Satz.
du werden staunen und doch sein es buchstäblich wahr.
jede Spinne, welche eine Gewebe machen, haben am äußerst Ende jede ihr acht Fuß eine solch Vorrichtung aus eine oder zwei zierlich Kammchen und viel Borstechen bestehend, welche letztere zusammen eine locker Pinsel bilden.
du mögen mit deine scharf Auge eine Spinnenfuß ansehen wie du wollen, du werden d klein Dingchen doch nicht erkennen; schon deshalb nicht, weil d Spinne dieselbe, wenn sie sie nicht gerade anwenden, einschlagen tragen, ungefähr wie wir eine Taschenmesser, damit es sich nicht abstumpfen, in d Heft einschlagen; oder wie d Katze ihr scharf Klaue zurückziehen, damit sie sich beim Gehen nicht abnutzen.
du dürfen d Ding nur ansehen, um zu begreifen, daß es ganz zweckmäßig dazu einrichten sein, um damit d Faden d Spinnengewebe von anhängend Staub und ander Unreinigkeit zu reinigen.
d groß vorder Haken jede Kamm dienen ohne Zweifel dazu, um d Spinne d schnell und sicher hin- und Herlaufen auf d fein Faden d Gewebe möglich zu machen.
sie haken sich dabei damit fest.
auch dienen sie d Spinne, um d Festigkeit d Faden zu prüfen, denn wenn du im Sommer darauf achten wollen, so können du leicht sehen, daß d Spinne dann und wann ihr Gewebe förmlich begehen und untersuchen, und d einzeln Faden zuweilen dehnen und ausspannen, ob sie noch hinlänglich Festigkeit haben.
übrigens sein an jede d 4 Fuß d eine Körperseite diese Kammchen etwas anders gestalten; ohne Zweifel weil jede Fuß zur Instandhaltung d Netz es etwas anders brauchen.
d Kammchen d entsprechend Fuß auf d ander Seite d Leib gleichen dann die d ander vollkommen.
wenn du mein Bildchen ansehen, was wie sagen nach eine mit d Mikroskop aufgenehmen vollständig naturgetreu Abbildung zeichnen sein, so machen es du gewiß Mühe, zu glauben, daß in eine mohnkorngroß Fußspitzchen eine Spinne zwei zwanzigzahnig Kamm und außerdem noch zahlreich Härchen und Borstechen sein können.
d klein Punktchen in d Kreis meine Bildchen geben du, eher zu groß als zu klein, d natürlich Größe dieselbe an.
überhaupt d Mikroskop entdecken wir nicht gering Wunder und mehr verbergen Schönheit als d Teleskop, durch die Hilfe d Astronom eine Art Landkarte vom Monde machen haben.
im klein sein d Natur eben so groß, als im Große und Gewaltige.
nicht alle Spinnenart haben so ganz vollendet wahr Kamm an ihr Fußspitze.
andere haben dafür bloß mehrzahnig Haken und Klaue.
sollen man nicht d ehrlich Kammmacher-Innung empfehlen, eine Spinne auf ihr Innungs-Insiegel als Symbol zu setzen?
wo stecken nun d natürlich Vorbild für d Feile, Säge, d Hobel u. s. W.?
vielleicht können ich du eine andermal etwas davon berichten.
d Paradies in Central-Amerika.
(aus d Brief eine in Nicaragua lebend Deutsche.)
du weißen, ich lieben stets schön Natur, schön Mädchen, schön Kunst, aber nichts so treu und redlich, als d süß, hold Nichtstun mit Zigarre dazu rauchen.
aber wo die dolce Far Niente, d süß Gewohnheit d Dasein (am Ende doch d Ideal und Ziel auch d fleißig Büffel) finden?
d Engländer haben zu viel zu tun, d Deutsche zu viel zu leiden, d Franzose zu viel Purpur und köstlich Leinwand (auch bereits mit Baumwolle vermischen) zu bewundern.
unter diese halten ich es weder in Europa noch in Amerika aus.
alle sein Laden, Büro, Geschäft, Schacher, Wucher, Geldmachen, Geldgeben hier wie dort.
ich sehnen mich nach eine Gegend, wo ich mit Ruhe ruhig sein können.
so ich nicht arbeiten, wollen ich doch essen und genießen, denken ich.
ich sein früh ganz anders, freilich; aber was können ich dafür, daß ich d Schicksal in Deutschland und auf meine Reise so ändern?
ich sein nicht schuld, ich klagen d Fleißige an, daß ich so träge werden sein.
nirgends kommen eine Mensch mehr zu sich vor lauter Arbeit, Plack und Qual.
nirgends hören man sein eigen Wort vor all d Maschinenlärm aus eisern Rad und von schwielig Hand.
in Amerika finden iches noch arg wie in Deutschland.
ich denken an Australien, aber nur eine Minute.
Australien sein eben im Bau begreifen und alle laufen und schreien und liegen durch einander und schneiden sich gegenseitig d Beutel, wohl auch d Hals ab und stehen bis an d Nabel in Schmutz und zerhacken d jungfräulich Erdenhaut, um sie d Gold ausschneiden.
wenn alle fertig sein, müssen es wunderschön sein.
um etwas zu vollenden, müssen man arbeiten.
ich aber wollen eine faul Bärenhaut, um von d Lärm d Leben ausruhen und meine viel inner Wunde zu heilen.
niemand dürfen sagen, daß man es mit solch Grundsatz nicht weit bringen in d Welt. Habe iches doch damit ziemlich weit bringen, nämlich bis nach d Republik Nicaragua auf d ander, heiter, noch in seine natürlich Fülle und ewig lachend Sonne mit d süß Nichtstun beschäftigen Seite Amerika, die sich im still Ozean spiegeln und immerwährend Konfekt, die d Natur backen und zuckern, dazu genießen.
wenigstens sein_es so bei ich zu Haus.
von Kalifornien, Mexiko und was sonst noch alle auf diese Seite liegen, reden ich nicht.
ich sein zu Haus, ich sein Bürger d Republik d Schlaraffe, wo man d gütig, schön Mutternatur beleidigen werden, wenn man etwas tun, da sie in diese Falle glauben können, ihr Gabe stehen wir nicht an.
"d Leben Mai blühen einmal und nicht wieder?"
Unsinn!
hier verblühen er niemals.
"pflücken d Rose, ehe sie verblühen?"
wozu Rose, die als Königin d Blume in d Republik d Paradies ohnehin Unruhe stiften und auf Umsturz d Verfassung duften können, da man hier d groß Treibhaus voll schön Blume, Frucht, Vogel und ander paradiesisch Tier haben?
d Treibhaus, nicht mit eine glas-, sondern mit d Himmelsdecke, sein 3000 Geviertmeile groß und d Republik Nicaragua selbst.
alle sein Garten, Blume, Duft und Frucht in eine stets luftig Luft, die nie unter 18 Grad Réaumur sinken und nie über 26 steigen.
letztere sein aber kaum so viel, als 18 in Deutschland, da d heiter, lebenslustig Zephir stets von Westen kommen, er mögen herkommen woher er wollen, nämlich stets vom Meer.
du müssen nämlich wissen, daß mein Paradies sich zwischen zwei Meer hinziehen, d still Ozean, an welchem Nichtstun eine Kardinaltugend sein, und d Nicaraguasee, die keine ander Beschäftigung haben, als d Himmel, Sonne, Mond und Stern als Spiegel zu dienen und d ganz Bevölkerung von Granada alle Morgen in seine mollig Wasser herumplätschern zu lassen.
ich sein in d Regel auch dabei.
erst zögern ich mit deutsch Tugend lange, ich d ländlich Sitte anschließen; da ich aber bemerken, daß ganz Granada, alt und jung, Arm und Reich (aber Arme gebenes eigentlich nicht), Maskulinum und Femininum mit d groß Naivetät und Anständigkeit in d Wasser herumjauchzen und nur beim ein- und Aussteigen überm Wasser von d Dame Stellung annehmen werden, die man an d medicisch Venus bewundern und durch verschieden Beobachtung sich als d wahrhaft unmittelbar erweisen haben, tragen ich nach kurz Zeit keine Bedenken mehr, mich zu d üblich Zeit morgens d Strom anschließen und d kosmopolitisch Element anvertrauen.
ich erfahren dabei, daß Rousseau eigentlich recht haben mit seine Ausspruch, daß gerade d Bekleidung viel Schuld an d Demoralisation haben.
d Sünde sein hier wenige zu Haus als in irgend eine ander groß Stadt, obgleich d weiblich Geschlecht sich bloß mit eine "Camisa" (Hemd) von d fein Gaze und eine eben so unmateriell Hüftenrock, mit Silber und Gold sticken, bekleiden.
alle andere, selbst d Hut erscheinen überflüssig und lästig, nur daß d Fuß in eine Paar farbig, leicht Schuh stecken.
zwar haben unsere Landsmännin aus Königsberg in Preußen, die ich gegenüber wohnen, eine Art Putzgeschäft etablieren und d Pariser Tracht einführen anfangen; sie dringen aber nicht in d Volk, schon wegen d Temperatur und dann auch, weil es zu viel Mühe machen, sich so einschnüren, zuheften und eine Menge Luxus mit Band und Stecknadel zu befestigen.
d europäisch Damentracht haben hier dasselbe Schicksal, wie d Bloomer-Costüme in England.
man lachen darüber und müssen auch darüber lachen, da d hiesig Dame sich gar nicht in diese Kostüm finden zu können scheinen, darin furchtbar schwitzen und mit d Kleid wedeln d Straße fegen, als sein sie von Zucker, von welche man immer d Fliege wegfegen müssen.
Charakteristisch sein_es, daß gerade d Dame, welche sich in europäisch Tracht sehen lassen, in schlecht Ruf stehen.
im Anfang denken ich, man können d Dame in ihr fabelhaft leicht Kleidung auch leichtfertig behandeln, überzeugen ich aber bald, daß auch hier "d Sittlichkeit, wie eine Mauer, umgeben d zart, leicht verletzlich Geschlecht," wobei ich natürlich bloß an d wirklich gebildet Kreis denken.
d männlich Geschlecht d erst Klasse (Spanier, Regierung) tragen fein weiß Jacke, die zugleich d Hemd mit vertreten, eben solch Beinkleid, leicht gelb Schuh, eine fein hoch Strohhut und eine blutrot Schärpe um d Taille.
solch eine vornehm, vollständig Kostüm kosten nach euer Geld etwa 21/2 Taler.
d zweit Klasse, aus indianisch-spanisch oder indianisch-deutsch und ander Mischling Hestehend, tragen sich ebenso, nur ohne d rot Schärpe, welche d Orden unsere Aristokratie sein.
d Indianer (dritt Klasse) begnügen sich mit Beinkleid und Hut; alle andere sein sie von Übel; die Frau und Tochter vollenden ihr Toilette, indem sie eine weiß Tuch um d Hüfte schlagen und eine Mannerhut dazu aufsetzen.
Kind tragen bis zum 10., 11. Jahr gar nichts.
Schneider und Kleidermagazin können also nicht hierher spekulieren.
d Mädchen sein hier vom 11.-12.
Jahr an Jungfrau und d Knabe vom 13.-14. Jüngling.
erstere heiraten oft schon im 12. Jahr.
meine schwarzäugig Nachbarin, die noch gar keine Toilette machen, als ich vor etwa vier Monat hierherkommen, tragen jetzt ihr Camisa und ihr goldgestickt Hüftenrock, denn sie sein Frau und feiern erst in etwa sechs Woche ihr 14. Geburtstag.
d erst Klasse d Bevölkerung hier regieren und tun nichts, d zweit helfen regieren und tun auch nichts, d dritt nur lassen sich regieren und besorgt d Bißchen Arbeit sehr heiter, fleißig und treu.
d Indianer und ihr Frau und Mädchen bieten Frucht feil, Hundert von kostbar, süß, duftig Fruchtart, von die sie gar keine Ahnung haben, waschen und nähen, tragen Paket und Brief, kehren und fegen und putzen, kaufen ein, schaukeln d Dame in ihr Hängematte, besorgen Pferd und Maulesel und was sich sonst für sie zu tun finden.
d zweit Klasse handeln.
fast in jede Haus gebenes etwas zu verkaufen, aber meist ohne Laden und Schild.
man kennen sich gegenseitig und Barthel wissen genau, wo er d Most holen.
unsere Granada haben kaum 25,000 Einwohner in luftig, größtenteils fensterlos Laube, die manchmal vergittern sein, größtenteils aber nur d nachts mit vergittert Laden schließen werden.
es sein alle so offen und frei und durchsichtig, wie ich ich kaum eine groß Gegensatz zu d englisch Leben denken können.
d ewig spekulierend Engländer sein bis über d Hut hinaus, über d ganz Gesicht hinweg zugeknöpft und wohnen hinter Eisengitter in seine stets verschließen Burg und hinter noch besonders verschließen Tür und sprechen entweder gar nicht, oder nur mit wenige, einsilbig, unartikuliert Stoß; wir Schlaraffe hier wohnen in offen Gartenlaube, spekulieren nicht und rauchen Zigarre dazu und sprechen so volltönig und wohlklingend gravitätisch, daß jede Wort vokalreich einsetzen und austönen.
wir brauchen zu eine bloß "gut Morgen" mehr Zeit und Wort, als d Engländer zu eine Geschäft um 100,000 Pfund.
er sprechen nie, sondern stoßen bloß unwillig schauderhaft, unverständlich Ton aus; bloß d Spanier wissen zu sprechen in d heiter, hell Luft, die so liebenswürdig zum Müßiggang einladen.
Karl d Fünfte haben Recht, wenn er d Englische zur Unterhaltung mit Gans, d spanisch zur Audienz bei Gott und d Deutsche zum Plaudern mit unsere Freund empfehlen.
deshalb schreiben ich republikanisch Spanier und Schlaraffe auch du, lieber Freund, in d reich Muttersprache, die du bereits in alle Höhe und Gegend d Welt finden, wo Zivilisation hindringen sein, und die jedenfalls d Organ alle Mensch für ihr geistig und Herzensbedürfnis werden werden, wie d Englische d welt- und Geldsprache.
unsere bequem und majestätisch austönend Spanisch bleiben für d Gott d Erde, d hold, hoch Faulenzer von Profession und Genie.
und d 44. Grad nördl. Breite decken.
aber du werden nun fragen, was ich eigentlich hier machen?
wie sagen: nichts.
Cartesius glauben Wunder wer zu sagen mit seine "Cogito Ergo Sum" (ich denken, folglich sein ich).
ich sehen mitleidig auf d groß Philosoph herab mit meine Philosophie:
"ich sein, folglich brauchen ich nicht zu denken.
ich sein, ich befinden ich."
wie?
die sein schon Luxus.
sich schlecht befinden, sein eine Mangel, sich wohl befinden eine Überfluß.
Befinden!
Befinden!
nichts als Befinden!
doch sein ich offen genug, du auch meine Schwachheit zu bekennen.
ich haben nämlich wirklich etwas tun und sogar eine Amt bekommen.
es fehlen d Republik an groß Mann und so ziehen man mich verloren Sohn Deutschland aus d Sevilla-Straße in Granada hervor, setzen ich auf eine Pferd und führen mich durch eine prächtig, 18 Meile lang Garten voll Frucht und bunt, lärmend Vogel bis nach Managua, d Regierungssitz d Präsident Frutos, und vor diese selbst.
er tragen keine Krone und keine Uniform mit Orden, sondern auch eine Leinwandjacke für 16 Neugroschen.
und doch jede Zoll eine König mit d Zigarre im Mund! -
sollen ich einstecken oder ausweisen werden?
man strapazieren sich hier mit solch Geschäft nicht ab.
nein d wunderschön, majestätisch Mann weisen mit seine Zigarre auf eine Stoß Papier und fragen ich, ob ich aus diese letzte Kongreßakte eine Auszug machen und ins Englische übersetzen können und wollen?
(ich erfahren hernach, daß er d englisch Regierung eine Geschenk damit zu machen beabsichtigen.)
meine Schwäche sein so stark, daß ich d geheim Unterstaatssekretärstelle annehmen und spät auch einige Goldmünze, die sich nachher in ungeheuer viel Silber verwandeln.
ich sein damit fertig und haben nun eine Staatsgeheimnis ins Englische zu übersetzen.
nur so viel wollen ich ausplaudern, daß es sich um d Stück Nicaragua an d atlantisch Seite handeln, welche d Engländer d König d Mosquitoküste schenken haben.
d Aktenstück geben durch d Blume zu Stab, daß es keine Kunst sein, Geschenk zu machen, wenn man sie vorher ander ehrlich Leute wegnehmen, ohne sich hinterher wenigstens mit sie abfinden.
Frutos verlangen nun im Auftrag d Parlament oder Kongreß Ausgleichung von d Engländer.
was ich tun können, um d Engländer zur Raison zu bringen, wollen ich gewiß tun trotz meine grundsätzlich Trägheit.
man müssen sich doch Um_Das "Vaterland" verdienen machen.
Nicaragua gehören früh zu d zentralamerikanisch Pole, d berüchtigt Republik, die aus d jetzig Republik Guatemala, San Salvador, Honduras und Costarica bestehen.
Nicaragua Verfassung sein ganz d nordamerikanisch ähnlich.
und diese Anglo- sächsisch Produkt scheinen nun hier unter d glücklich Klima selbst d Roman zu bekommen.
d Land sein groß genug und haben auf seine 3000 Geviertmeile bloß 260,000 Einwohner, so daß d Präsident bloß halb so viel Mensch glücklich zu machen haben als d Bürgermeister von Berlin, wenn Frutos solch eine Narr sein, seine Urwähler glücklich machen zu wollen und d Urwähler noch groß Narre, ihr Glück nicht selbst zu besorgen und es lieber aus d Fabrik "Staat" zu beziehen, die unter d gut Verhältnis nicht eine so reich Assortiment von Glückssorte fabrizieren können, um jede Geschmack zu befriedigen.
wenn jede Narre seine Kappe gefallen sollen, müssen er sie selbst machen und nach seine Willen schief, gerade, links oder rechts, vorn- oder hintenüber tragen dürfen.
in Nicaragua (d Stadt, am See weiter im Norden) wohnen mehrere Deutsche und machen Schokolade, d Hauptgetränk d Bewohner (aber dünn kochen und ohne Gewürz, welche zu sehr erhitzen werden).
ich beschließen, sie von Managua aus eine Besuch zu machen, mieten deshalb zwei Pferd und begeben ich mit meine Indianer als Wegweiser auf d Reise.
wir reiten immer durch üppig Wald und wild Garten, die von Frucht und Tier in alle Farbe und Gestalt strotzen.
wenn wir in eine Gasthof einkehren und "eine nehmen" wollen, strecken wir bloß d Hand aus und reissen eine Frucht ab, besonders eine kokosnußartig, aber weit süß, in die man eine Loch stoßen, um sofort daraus d herrlich Limonade trinken zu können.
haben man dabei noch Hunger, genießen man d haselnußartig-schmeckend, dick Schale und sehnen sich dann nicht nach Braten und Kartoffel.
Fleisch werden hier überhaupt selten genießen, da man selten Appetit darauf bekommen und es auch unter diese Himmel bald wie Gift wirken.
d gelb Fieber sein eine Folge d Fleischnahrung und hitzig Getränk in heiß, besonders heiß und feucht Land.
"ländlich, sittlich" sein d erst Gesetz, besonders für d Diät.
da wir auf unsere Reise durch verschieden Lagune und Sumpf, die von d Regenzeit her noch nicht ausgetrocknet sein, zu Umweg nötigen werden, sein wir nicht im Stand, Nicaragua vor Einbruch d Nacht zu erreichen.
mein Indianer reiten mit ich deshalb nach eine Indianerdorf, wo er gut Freund haben und auch eine Weiße "über d groß Wasser drüben her" wohnen sollen.
d Indianer sitzen und liegen vor ihr Hütte um eine alt Mann herum, die wie Baumrinde aussehen, und sie Geschichte erzählen.
gleich in d erst Minute fallen ich d ungemein Wohllaut seine Wort auf.
es klingen wie lauter Vokal ohne S's und Res und ohne alle Härte.
es sein d musikalisch Sprache d Mosquito-Indianer, von die sich einige bis hierher ziehen haben, um d Handel zwischen d Mosquitodörfern im Innere und Nicaragua zu vermitteln.
ich hören hernach, daß d ganz Handel (mit Fell, Vanille, Gewürz u. s. W.) durch solch Station durchs Land hindurch nach Hafen und d eingetauscht Sache auf diese Weg wieder ins Innere schaffen werden.
d Weiße finden ich bald aus d Dunkelheit heraus, obgleich er auch schon ziemlich wie eine abgegreifen Kupferdreier aussehen.
wir freuen wir wie Bruder, die sich seit 20 Jahr eben zum erst Mal wiedersehen, und teilen wir unsere Schicksal mit.
es sein eine tüchtig Berliner (gebären in d Mulacksgasse, wenn ich mich recht erinnern).
mit d verunglückt preußisch Mosquitokolonisten sein er bis nach eine Insel kommen, dort ziemlich verhungern und endlich von Engländer nach d Land seine Traum herüberbringen werden, um hier Fell abziehen und zum Export präparieren und trocken zu helfen.
da es im Königreich d mosquito's Sitte sein, zu groß Freundschaft mit verheiratet Mosquitonerinnen für jede einzeln Fall mit 2-3 Stück Vieh zu büßen und er als herdenlos immer stark in Schuld geraten, sein er mit d schön unverheiratet davongehen durch dicht Wald hindurch, und endlich hier mit seine jung Frau (durch d Segen eine Dorf-Älteste getrauen) als fell- und Warenpostpferd anstellen werden.
er haben eine hübsch Garten vor seine Tür und rühmen sich, auch weißbierberau zu sein, was er besonders viel einbringen.
er setzen ich denn auch wirklich eine Getränk vor, die wie Weißbier schmecken, sogar noch viel sauer.
es sein Frucht-Most, die gehrend sich vom Schaum läutern, zum Trank werden, d Geist und Sinn erheitern.
für eine solch Weißbierbrauer und Kuhhauttreiber sein d Frau zu schön.
sie haben etwas Rührende in ihr Bewegung, besonders wenn sie jedesmal, nachdem sie etwas zum Essen oder Trinken anbieten, d Arme kreuzweise über d Brust legen, ihr braun Auge aufschlagen, senken und sich selbst dazu.
so eine Verbeugung können in d fein Salon Furore machen, wenn sie so natürlich gelingen.
Mann und Frau leben seit etwa sechs Woche zusammen in d groß Glückseligkeit, ohne daß sie mit einander sprechen können.
sie lachen jedesmal, wenn sie Berliner Deutsch nachsprechen sollen und es nicht über d Zunge bringen können, und er verwechseln d viel Vokal ihr Sprache so oft und verwirrend, daß sie aus d Lachen nicht herauskommen, wobei sie sich öfter zu seine Fuß werfen und er ihr schneeweiß Zahn und dunkel, braun Auge mit eine solch glücklich Übermut zeigen, daß er Mulacksgasse und ganz Berlin und ganz Europa vergessen und es immer noch für eine Traum halten, mit eine indianisch Schönheit, die mit er gar nicht sprechen können, so überglücklich zu sein.
wir bleiben zwei Tag bei er, auf d Rückweg noch lang.
in Nicaragua verleben ich bei d republikanisch Chocoladen-Fabrikanten aus Hannover, Bayern u. s. W. auch recht glücklich Tag.
jede Morgen gehen es zu Pferd nach d etwa eine Stundechen entfernt groß See, wo d Natur alle ihr Schönheit an Baum, Blume, Tier und Mensch enthüllen, wie in Granada.
doch eine dunkel (wenigstens du noch nicht bekannt) Sehnsucht treiben ich bald wieder nach Granada zurück durch böse Affe, bunt Vogel und besonders graziös, neugierig Giraffe hindurch, die mich mit ihr klein Kopf hoch von oben begucken, wenn ich zu Pferd an sie vorbei sausen.
es gehen schnell; nämlich du müssen wissen, daß ich verheiraten hin.
ich kommen dazu, ich wissen selbst kaum wie, wollen dues aber erzählen.
eine morgens sein ich d Planschen und Plätschern um mich herum vor Granada etwas zu bunt und dicht.
so schwimmen ich weit hinaus nach eine d 6 klein paradiesisch Insel, die sich ½ bis 3 Stunde weit Granada gegenüber im Nicaraguasee wie groß Blumen-Bouquet erheben.
kaum haben ich d nächst Insel erreichen, so treten eine etwas ins Bräunliche spielend, ganz lebendig medicisch Venus hervor und bitten ich, wenn ich zurückschwimmen, ihr Vater zu bitten, daß er eine Kahn herübersenden; sie getrauen sich nicht, wieder hinüber zu kommen, da sie wiederholt eine Krampf in d Fuß bekommen haben.
ich bieten sie an, sie nachschwimmen und sie im Falle d Not bei d Haar über Wasser zu halten und so mit hinüber zu bugsieren.
d Einfall gefallen sie.
sogleich lösen sie ihr schön Haar als d Rettungsanker im Falle d Not, springen von d grün Hügel hinunter in d blau, tückisch Wasser und ich sie nach.
sie schwimmen wie eine Fisch, so daß ich trotz alle Anstrengung weit zurückbleiben.
endlich schreien sie auf und sinken, ehe ich sie erreichen können, doch beim Auftauchen fassen ich sie, freilich nicht beim Haar, und in ihr Besinnungslosigkeit klammern sie sich an meine Fuß an, daß ich unfehlbar mit sie sinken, wenn nicht vom Ufer her uns eine Mann zu Hilfe springen sein, die ich ganz kunstgerecht in gehörig Entfernung bei d Haar zu halten wissen.
d Geschichte sein bald erzählen und d Schreck überwinden, so daß d Vater meine Unglücksgenossein scherzhaft äußern, ich müssen seine Tochter nun d Landessitte gemäß heiraten.
d Sitte verbieten nämlich jede Berührung beim Baden und werden ohne alle Polizei freiwillig unverletzt halten.
absichtlich Berührung gelten als Entehrung, die nur durch eine ehelich Verbindung sühnen werden können, selbst wenn auch in dieselbe Stunde d Scheidung wieder erfolgen sollen.)
diese Scherz veranlassen ich, seine Tochter etwas nah ansehen.
auch folgen ich seine Einladung, er in seine Haus zu besuchen.
so sehen ich denn in Lyda bald eins d liebenswürdig Stückchen Erbesünde und erkennen in ihr zugleich d heiter, gutmütig Charakter.
so stehen wir eine Tag vor eine Art von Magistratsbeamte, die wir unsere Absicht mitteilen.
er nehmen seine Zigarre aus d Mund, sagen, es sein gut und werden es heute noch ins Buch eintragen.
mit diese einfach Prozeß sein unsere Ehe schließen.
damit es aber nicht ganz an Feierlichkeit fehlen, sagen d Vater d Stadt:
"mein Hijo (Sohn), ich hoffen, sie werden sie glücklich machen.
gut Tag, Usted!" (Herr!) wir beziehen unsere eigen Hauschen mit zwei Hängematte, eine Tisch und ringsherum bankartig aufgeschichtet Teppich (die sehr gut Stuhl und Sopha vertreten) und eine treu Indianermädchen, d Herrin d Haus in d Wirtschaft d süß Nichtstun zu unterstützen.
außer d Ehe haben ich eine klein Handel mit Haut und Gewürz anfangen, mit gelegentlich übersetzen für d Republik.
Blatt und Blüte.
eine Sturm in d Sandwüste.
in d ausgedehnt Ebene d nordwestlich Asien, wo sich weder Baum noch Strauch finden und nur selten eine gering Erhöhung d in d unendlich Ferne sich verlierend Blick eine Ruhepunkt bieten, so wie in d dortig Sandwüste werden d Reisende oft von Sturm heimsuchen, die, besonders im Herbst und Winter, bisweilen eine so furchtbar Gewalt erlangen, daß sie Mensch und Tier niederwerfen und sie unaufhaltsam über d Fläche hinschleifen.
noch schlimm aber, wenn d Betroffene vom Sturm emporheben werden.
ihr Los sein unfehlbar zerschmettern zu werden.
zum Glück verkünden sich d heftig Sturm vorher und lassen d Bewohner gewöhnlich noch Zeit, sich in Sicherheit zu bringen.
dann zeigen sich unter Mensch und Tier erst eine wachsam Aufmerksamkeit und eine ängstlich Stille, die dann von d wild Treiben und Drängen unterbrechen werden, sobald d Zeichen d hereinbrechend Naturerscheinung als untrüglich erkennen werden.
aus d Nähe und Ferne eilen d Herde und d zerstreuen weidend Tier herbei, legen sich nieder und schließen sich so fest wie möglich zusammen, ohne Unterschied: Kamel und Schaf, Pferd und Rindvieh, so zahlreich sie immer vorhanden.
d Mensch beeilen sich, ihr Hütte niederreissen und d Stab, Matte und Hausgerät so fest als möglich zusammenbinden; andere haben während d Zeit Grube graben, worin sich d Familie verbergen, wenn auf d Oberfläche d Widerstand nicht mehr möglich werden.
so vorbereiten können man d furchtbar Druck noch ertragen.
wo aber im rasend Sturm eine Windsbraut aufwirbeln, da reissen sie ihr Opfer in Maß vom Boden empor und führen sie mit zerbrechen und zerstückt Glied auf ihr tosend Säule meilenweit in d Ferne hinaus.
im Winter, bei eisig Kälte und heftig Schneegestöber, worunter sich d Auge krankhaft schließen, finden sich d zerstreut Herde nicht immer zusammen.
manche Hütte werden dann vom Sturm entführen, noch ehe es gelingen, dieselbe niederreissen.
d Mensch in ihr Vertiefung und Grube werden vom Schnee bedecken, worunter sie, von d Kälte betäuben, in eine fest Schlaf versinken, aus welche sie oft nie wieder erwachen.
doch finden hier in d Regel noch Rettung Stadt.
aber wen d Unwetter ohne Vorbereitung auf d Sandwüste überkommen, d begraben es unter schwer Sand und Tod sein d unvermeidlich Folge.
auf d Ebene, wo vor Jahrtausend d Woge d kaspisch Meer sich weithin nach Norden erstrecken und die jetzt zum Teil d zahlreich Herde d mohammedanisch Hirtenvolk, d Kirgise, üppig gras- und Krauterweide bieten, häufen sich an verschieden Stelle, durch d Kraft d Sturm auf d ausgedehnt Fläche, d sandig Meeresgrund so hoch, daß auch eine mild Klima nicht mehr im Stand sein, diese Düne mit Gras zu bekleiden.
d Kirgise müssen d Strecke oft durchwandern, um d jenseits dieselbe liegend Weideplatz zu erreichen.
während meine Aufenthalt unter sie - schreiben d Verfasser d Tagebuch, die wir diese Mitteilung entnehmen - wohnen ich selbst einige Zeit in d Nähe eine solch Sandfläche in eine aus Lehm und unbehauen Stein erbaut Hütte.
in d Umgegend befinden sich mehrere Hirtenfamilie, zum Teil in ähnlich Lehmhauschen, größtenteils aber unter transportabel Zelt von rot künstlich ineinandergefügt Stab unter baumwollen Decke.
ich reiten öfters einige Stunde in d Sandwüste hinein, und finden eine seltsam Vergnügen daran, mich von d, vom Sturm gebildet wellenförmig Berg und Hügel d zart Sand rings umgeben zu sehen, wie von eine Meer, welche im Augenblick d groß Erregung seine Gewalt ruhen lassen und es d Wanderer erlauben, einige Zeit trocken Fuß über seine aufgetürmt Welle dahin zu eilen.
auf d Sand sehen ich oft eine Art Eidechse mit Blitzesschnelle dahingleiten und vermittels eine eigen zitternd Bewegung ihr Körper in d Sand versinken, um spurlos darunter zu verschwinden.
eine Tag, als ich mich von eine weit Ausflug heimkehren auf d Weg nach meine Wohnung befinden, bemerken ich d Kind eine meine Nachbar, eine Knabe und eine Mädchen, welche im Sand spielen.
d Knabe belustigen sich damit, auf d Eidechse Jagd zu machen.
wo er wissen, daß sich eine unter d Sand verbergen halten, berühren er sie mit eine Stabchen, welche er in d Sand stecken, worauf d Tier sogleich hervorkommen, schnell entfliehen, in einige Entfernung aber immer wieder unter d Oberfläche verschwinden.
Eins von diese Tier, welche d Knabe aufscheuchen, entfliehen nicht sogleich, sondern laufen d Gefahr entgegen, tauchen in d Sand, um eine dort verbergen Gefährte, vielleicht seine Weibchen, eine Zeichen zu geben, worauf denn auch sogleich eine zweit Eidechse hervorkommen und nun beide davon eilen.
ich ermahnen d Kind, diese treu Tierchen nicht ferner zu verfolgen, und setzen d Weg nach meine Wohnung fort.
hier ankommen, treffen ich meine Nachbar, wie sie in ängstlich haben ihr Wohnzelt niederreissen, und erfahren auf mein Befragen, daß wir eine Sturm zu erwarten haben, welche sich nach ihr Meinung am äußerst Horizont in eine dunkel Streifwolke verkünden.
für mein steinern Hauschen haben ich nichts zu besorgen.
ich eilen nach d Zelt, wo d Eltern d Kind wohnen, welche ich vor etwa eine Stunde in d Sandwüste verlassen haben.
aber sie befinden sich auf d entfernt Weideplatz ihr Herde, und weil alle Nachbar mit d Bergung ihr eigen Familie und ihr Habe beschäftigen sein, so reiten ich selbst in d Steppe zurück, um d Kind zu Hilfe zu kommen.
d grasbedeckt Ebene haben ich bald zurücklegen, allein im Sand können ich meine Pferd keine rasch Schritt abgewinnen.
doch sehen ich d Kind bald; sie kommen ich weinend entgegen, denn sie haben d herannahend Gefahr bemerken und sein im Begriff, ihr Heimat zueilen.
Ich scheinen d Gefahr noch gar nicht so nahe, auch haben ich nur eine unvollständig Begriff von d Größe dieselbe.
ich nehmen bis jetzt nur eine beängstigend Schwüle wahr und eine besondere Druck d Luft von oben herab.
plötzlich aber werden mein Pferd unruhig und meine fern Leitung ungehorsam; es laufen mit ich um eine Sandhügel herum und legen sich hinter demselben nieder.
in eine Entfernung von einige tausend Schritt aber rücken eine wandelnd Mauer von Sand und Schutt, wie sie d tosend Sturm auf seine Weg durch d Wüste auftürmen haben, in furchtbar haben auf mein Versteck heran.
noch fühlen ich nur erst einige leise Rundbewegung d Luft.
d Kind sein höchstens hundert Schritt von ich entfernt, allein sie können mich nicht mehr erreichen.
ich selbst werfen ich neben meine Pferd zur Erde und werden bald darauf unter d furchtbar Druck d Sturm mit Sand und Stein förmlich überschütten.
nach einige Zeit sein d erst Windstoß vorüber, mein Pferd schütteln sich aus d Sand hervor.
allein d Sturm sein noch heftig genug und diese Luft dermaßen mit fein Sand füllen, daß d Atmen kaum noch fortsetzen sein.
von d Kind glauben ich, sie müssen in meine Nähe begraben liegen.
ich klopfen meine Gaul, die auf d Kalmückensteppe seine Heimat an ähnlich Erfahrung gewöhnen scheinen, auf d Hals, rücken einigemal am Zügel und d treu Tier erheben sich.
wir dringen, mit d Sturm kämpfend, vorwärts, um d Kind in ihr Not zu unterstützen.
bei eine Versuch jedoch, meine Auge zu offen, sein dieselbe sogleich mit Sand füllen.
ich versuchen also d durchdringend Schrei nachahmen, die d Sohn d Steppe gellend in d weit Ferne zu schicken verstehen, allein d heulend Sturm verschlingen d Ton vor meine Mund.
unter solch Unwetter können auch eine Mutter ihr Kind nicht retten und wenn es zu ihr Fuß mit d Tod d Erstickung ringen.
an mein Pferd anklammern, tappen ich noch eine Weile umher, nachgerade an meine eigen Erhaltung verzweifeln.
da fühlen ich mich plötzlich von d zitternd Hand d Mädchen erfaßen, und als ich mit d Hand umhertasten, finden ich auch d Knabe auf, welche seine Schwester fest umschlingen halten.
ich lassen d Zügel meine Pferd los, halten ich an d Riemen d Steigbügel und überlassen unsere Geschick d Leitung d Tier, denn eine Mensch sein nicht im Stand, sich aus d sturmerregt Sandwüste heraushelfen.
nach lang Kampf, von d fliegend Sand und Stein an Gesicht und Hand peitschen, erreichen wir endlich d grasbewachsen Ebene, wo wir etwas frei atmen können, und bald darauf meine Wohnung.
d Kind, welche ich für heute beherbergen, versinken, todesmüde, bald in eine fest Schlaf und unsere Erretter, d Kalmückengaul, geben durch eine munter Wiehern und Nicken mit d Kopf sein Selbstbewußtsein zu erkennen, als ich er nach seine Anstrengung so reichlich und kostbar bewirten, als es meine Vorrat nach irgend tunlich sein.
am ander Morgen haben sich d Sturm etwas legen und d Eltern d beide Geschwister sein in Todesangst zurückkehren.
ihr Wohnzelt und Hausgerät haben sie d Sturmwind allerdings entführen, aber sie trösten sich gern über d Verlust, denn ihr Kind finden sie wohlbehalten in meine Hütte.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 37. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
Bild und Skizze aus d Erzgebirge.
1. eine Harfenmädchen.
Breitenbrunn haben heute eine seine lustig Tag, nach d Kirmes d lustig im Jahr.
es sein d weiß Sonntag; d halten noch alle, was Breitenbrunnisch heißen, beisammen; von morgen an aber ziehen Eins nach d ander, was eine Saite rühren oder eine Pfeife blasen können, hinaus in d weit, weit Welt, zu singen und zu spielen überall, "soweit man deutsch Lied singen."
denn Schar von Musikant (Schaller oder Schallstift, wie sie wohl auch sich nennen), männlich wie weiblich Geschlecht, senden Breitenbrunn alljährlich um diese Zeit in fern Land aus und sehen sie nicht eher wieder, als bis d Herbstwind über d Haferstoppel fahren und d Herr Pastor d Kirmespredigt studieren.
d weiß Sonntag sein daher d Abschiedsfest für d musikalisch Zugvogel und ihr Angehörige, und da alle Musikant in alle Welt eine lustig Volk sein, mithin auch in Breitenbrunn, so halten sie ihr Abschied nicht unter Klage und Seufzer, sondern mit Jubel und Tanz.
so auch heute.
wo nur eine gedielt Plätzchen sein, da sich drei Pärchen im Kreis drehen können, da geben_es Musik und Tanz, da sein "Leben und Lebenslust vollauf."
nur eine Haus scheinen von d allgemein Freude ausschließen zu sein, oder gut nur eine Hütte, d Alleräußerste draußen nach d "Unruhe" zu, da, wo d beide Wiesenbächlein sich zum "Ortbach" vereinigen.
so einsam, wie sie liegen, so still sein es darin; ja haben nicht d säulengerade aus d Schornstein aufsteigend Rauch d widersprechen, so haben man glauben mögen, d Hütte sein ausgesterben.
und doch hausen auch hier eine an d Abschiedsfest sehr nahe beteiligt Paar: eine Mutter, die daheim bleiben, und eine Tochter, die morgen mit ihr Harfe hinausziehen, wer wissen wie weit und auf wie lang Zeit!
sie haben einander so lieb und sein noch nie trennen sein; es sein d allererst Mal, daß d siebzehnjahrig Rösche mit in d Fremde wandern - darum sein sie so still, darum sitzen sie beisammen und sein so traurig und können nicht begreifen, wie man anders sein können, wenn zwei Herz von einander scheiden: eine Mutterherz und eine Tochterherz!
d Mutterherz zumal sein auflösen im heiß Abschiedsweh.
und mit Recht!
es denken an d Gefahr, welchen d geliebt Kind in d arg Welt draußen entgegengehen.
und diese Kind sein ja d einzig Liebespfand, die sie von d gesterben Gatte besitzen.
unter tausend Mühe haben sie es groß ziehen, es so treu hüten, sein unsterblich Teil so sorgsam pflegen und bewahren, wie sein leiblich Leben.
darum sein auch d Mädchen Seele so rein bleiben, wie d Brünnlein, die d Hüttenhewohnerinnen seine kristallen Schatz fast zum Fenster hineinsprudeln, und ihr Gestalt sein so zierlich emporwachsen, wie d schlank Tanne, die d Vater bei d Geburt d Kind in d klein Gärtchchen neben d Haus pflanzen haben.
dabei sein sie so munter, wie d hüpfend Welle d "Ortbach", und Auge haben sie blau und lieb wie d Vergißmeinnichtblümchen, die er säumen.
jetzt sein sie freilich von Träne trüben.
"ach, Mutter!" sprechen sie, "warum müssen wir so arm sein, daß wir nicht immer beisammen bleiben können, sondern ich mit hinaus müssen in d fremd Welt, wo niemand ich lieben und keine Mutter bei ich sein?"
"ja," erwidern d Mutter, "ich lassen dich nicht mit ziehen, wenn wir nicht noch von d lang Krankheit deine selig Vater her so tief in Schuld stecken, und wenn d "Borte" noch gehen, daß man damit wenigstens sein knapp Auskommen haben.
"Inde" - fahren sie schluchzend fort - "es müssen so sein - es gehen jetzt viel wie wir, und wir müssen noch froh sein, daß du in so gut Gesellschaft reisen: d Schmidt-Lene sein eine brav Frau; sie spielen nur an ehrbar Platz; sie werden immer um du sein und eine Auge auf du haben. - -
O mein Rösel - bleiben ich fein brav - haben Gott vor Auge und im Herz und hüten du, daß du in keine Sünde willigen - es brechen ich d Herz, wenn - -"
geklöppelt Spitze.
hier ersticken d Schluchzen ihr Rede; sie bedecken ihr Gesicht mit d blau Leinwandschürze, und Rösche weinen mit ihr.
endlich ermannen sich Frau Goldhahn (die sein d Name d klein Familie), stehen auf und holen aus d Schrankchen, die an d hinter Wand d Zimmer hangen, eine klein Etui; daraus ziehen sie eine Miniaturbildchen hervor.
"Sieh, Rösche," sprechen d wacker Frau, "diese Bild deine Vater geben ich du mit auf d Reise - tragen es immer an deine Herz und Betracht es täglich - es werden du eine Schild sein gegen jede unrein Berührung.
vergegenwärtigen du bei seine Anblick immer und immer wieder alle, was ich du von d Selige erzählen haben, so werden nie eine Mann Gewalt über dich gewinnen, die nicht so fromm und gut, so rein und redlich sein wie er.
ach! wenn er haben denken sollen, daß es uns so ergehen werden!
damals, als er sein Bruder für ich malen, leuchten wir ganz ander Hoffnungsstern.
er sein eine so klug und geschickt Mann, und es müssen er alle so fehlschlagen!"
Frau Goldhahn küssen d Bild und hangen es d Tochter um d schneeweiß Hals, worauf sie nicht müde werden, ihr aufs neu von d versterben Vater zu erzählen, um sein Charakterbild recht tief in d jungfräulich Seele zu prägen; denn d fromm Mutter sein d Glauben, daß neben diese Bild nie eine unwürdig Raum, nie eine befleckt Geltung gewinnen können.
so verfließen d weiß Sonntag in diese Hütte, die am folgend Tag ihr reizend Schmuck auf lang Zeit berauben werden sollen.
wie d Morgen grauen, erscheinen d "Schmidt-Lene" mit ihr Mann und drei jung Schwester vor d Tür, durch die sie Rösche bald d Arme d jetzt gefaßt Mutter entführt.
wir folgen d Wanderer jetzt nicht in d fern Gegend, die sie bereisen, sondern warten auf ihr Berg, bis wir sie sehen wieder daher ziehen kommen. -
es fehlen nur wenig Tag bis zur Kirmes; einzeln Breitenbrunner Zugvogel sein schon mit gefüllt Beutel heimkehren, und d Schmidt-Lene mit ihr klein Künstlergesellschaft werden noch heute erwarten.
keine Wunder daher, daß d Hauschen an d Gabel d "Ortbach" leer stehen - denn seine einsam Bewohnerin sein über alle Berg weg, die zwischen Breitenbrunn und Raschau liegen, d Tochter entgegen.
wer an d unbelebt Wohnung vorübergehen, können durch d Fenster sehen, wie blank scheuern und aufputzen d klein Zimmer sein, ja daß sogar eine Girlande von grün Laub und rot Vogelbeere an d Wand hinlaufen und d Tür durch eine Einfassung von Tannenzweig und Immortelle in eine Ehrenpforte verwandeln sein.
du heilig, süß Mutterliebe!
sie sein aber auch solch Liebe wert, sie, die diese Ehrenpforte gelten!
denn rein, wie sie vor eine halb Jahr aus d Arme d Mutter hinausziehen sein in d groß Welt, kehren sie jetzt an d Hand diese Mutter zurück unter d nieder, aber von keine Sündenschuld belastet Dach.
die zeigen d unverändert klar Vergißmeinnichtauge, d sonnig, Unschuld strahlend Antlitz, die zeigen ihr ganz Seraphgleiches Wesen.
und doch sein sie eine andere, als wie sie gehen; d Mädchen sein eine Jungfrau werden, und auf ihr Stirn liegen d Adel d Bewußtsein glücklich bestehen Prüfung, aus ihr Auge leuchten d Flamme eine selig Verklärung.
d Auge eine Mutter sehen scharf.
Frau Goldhahn erkennen sogleich, daß ihr Tochter ihr wert bleiben; aber auch d angedeutet Veränderung entgehen sie nicht, nur wissen sie dieselbe nicht zu deuten.
es sein etwas "vornehm," wie sie es nennen, an ihr, die sie früh nicht besessen, und eine Gefühl d Glück, d Befriedigung spiegeln sich in ihr Miene, worauf d gut Frau fast eifersüchtig sein, weil sie eine Augenblick glauben, daß es ihr Kind in d Fremde doch gut gefallen haben, als daheim.
"wenn es sie draußen zu wohl fällen," denken sie auf d Heimweg, "so werden sie mich bald wieder verlassen, und am Ende einmal gar nicht wieder kommen."
von diese Sorge werden sie indes befreien, als Rösche nach d erst Umarmung, die sie daheim unter d grün Ehrenpforte mit d Mutter tauschen, ausrufen: "daheim sein doch daheim! bei du seines am schön, Muterle!
nun bringen ich auch sobald niemand wieder ich fort von du!
d lieb Gott haben wir segnen, daß d Not wir nicht gleich wieder hinaustreiben, und wenn auch d Lene nächst Frühjahr wieder reisen, so bleiben ich doch daheim bis d ander Jahr!"
die sein Balsam für d Mutterherz.
"ach, du gut Kind!" erwidern Frau Goldhahn, "wie erquicken ich deine Rede!
daraus erkennen ich, wenn iches nicht schon wissen, daß du Hrav bleiben sein, dich nicht von d Schimmer und d Verlockung d arg Welt haben betören lassen.
ja, ja, du haben meine Wort beherzigen, du haben d Bild deine gut, selig Vater treu, nicht nur auf d Herz, sondern auch im Herz bewahren."
eine hoch Purpurröte, die bei diese Wort Rosechen Gesicht übergießen, entgehen d Auge d Mutter nicht, doch schreiben sie dieselbe ihr Bescheidenheit zu, herzen und küssen d Erglühte aufs neu und eilen dann, d - zumal bei solch Veranlaßung - in Breitenbrunn wie alle Ort im Gebirge unvermeidlich Kaffee zu bereiten.
Rösche wollen d Mutter d Geschäft abnehmen, allein da kommen sie schön an; sie müssen sich gefallen lassen, aus d "Hölle" jagen und auf d Kanapee weisen zu werden, damit sie sich von d weit Reise ausruhen.
in d Tat sein Rösche von diese so ermüden, daß sie, nachdem sie sich alle überflüssig Umhüllung entledigen haben, so zu sagen auf d Kanapee fallen und bald auf er entschlafen.
welch eine rührend Bild sich jetzt d Auge eine Beobachter darbieten haben!
in d Stube umhertrippeln d geschäftig, freundlich, überglücklich Mutterchen - und auf d Kanapee d in sanft Schlummer hingegießen lieblich Gestalt d voll aufgeblüht Jungfrau!
zuweilen werfen d Mutter eine glänzend Blick auf d Ruhende, zuweilen - wie beim Kaffeemal - bleiben sie gar bei sie stehen und betrachtet sie mit selig Entzücken.
darüber vergessen sie zuletzt gar d Röhrenkuchen, daß erst ihr Brandgeruch d gut Alte wieder an ihr Werk erinnern.
endlich sein alle bereit: d Kaffee stehen in blank irden Kanne, die erst gestern von d lauter Topfhändlerin liefern werden sein, auf d Tisch; dazu gesellen sich zwei Steinguttasse, mit groß Blume bemalen und jede mit eine Sinnspruch beschreiben; eine Salzfaßchen von gleich Maß, die interimistisch d Stelle d selten gebraucht Zuckerdose vertreten, vervollständigen d einfach Service.
d Röhrenkuchen liegen aufschichten in d Mitte und eine Napfchen Butter stehen bereit, sie d nötig Hautgout zu verleihen.
jetzt haben Frau Goldhahn doch gern sehen, ihr Schläferin sein aufstehen, aber es dauern sie, sie zu wecken.
sie schlafen so süß - wer wissen, ob sie nicht 'was lieblich träumen!
auf ihr rosig Antlitz liegen eine so himmlisch Friede, zugleich aber umspielen ihr Mund eine wonnig Lächeln.
d Mutter müssen mitlächeln, als sie die sehen, und sie haben d Schlummernde vor hochaufwallend Mutterlust um d Hals fallen mögen.
aber sie beugen sich nur ganz still nieder auf sie und hauchen eine leise Kuß aus ihr Stirn.
in diese Augenblick bewegen Rösche ihr Hand nach d wogend Brust, pressen sie mit eine Seufzer darauf und lassen sie sanft wieder herabgleiten.
bei diese Bewegung verschieben sich d Tüchlein, die d Busen züchtig verhüllen, und d Auge d Mutter heften sich auf d entblößt Stelle.
es sein jedoch nicht d Gebilde, welche d göttlich Bildner hier schaffen, es sein eine Werk von Menschenhand, die d mütterlich Blick fesseln.
da sein ja d Bild d Gatte - aber in ganz ander Fassung als sonst!
d einfach Elfenbeinrahmen sein eine kostbar von Gold und Perle weichen - Frau Goldhahn biegen sich betroffen nieder, um d reich Zierat genau zu betrachten und auch d lange entbehrt Bild d Gatte zu küssen.
aber wie betroffen fahren sie zurück - die sein es ja gar nicht - die sein d Konterfei eine wildfremd Mann!
nächst d "Rauchen Mahd" und d "Röhrenkloß" eine Lieblingsgebäck d Erzgebirgeer.
sämtliche Gebäck bestehen aus kochen gereiben Kartoffel, wenig Mehl und Salz, wozu bei letztere beide etwas Leinöl oder Butter kommen, da sie in d Pfanne backen werden.
vergebens suchen d gut Frau d sie teuer Bild - eine andere thronen an seine Stelle.
da ziehen eine schwer Kummerwolke durch d Gemüt d Matrone, darüber vergessen sie d Schonung gegen d "heilig" Schlaf - sie wecken d Tochter und fragen sie heftig: "wo haben du mein Bild?"
d Gefragte fahren erschrecken empor, erröten, stammeln und sinken d zürnend Mutter schluchzen an d Brust.
"herzlieb Mutter!" flehen sie, "sein ich nicht böse - ich wollen du jetzt alle erzählen."
Frau Goldhahn können ihr Herzenskind nicht wahrhaft zürnen, und im Ton von Rosechen Bitte liegen eine so rührend Gewalt, in ihr Antlitz eine solch Zauber d Unschuld, daß jene, schnell besänftigen, sie bei d Hand nehmen, zum Tisch führen und zum Essen und Trinken nötigen; dann erst fordern sie d Heimgekehrte auf, ihr Erzählung zu beginnen.
"wir sein" - lauten dieselbe - "schon viel Meile weit reisen, haben in Leipzig, Magdeburg, Braunschweig, Hannover und d groß Stadt Hamburg spielen und gut Geschäft machen, als wir uns in Folge eine Verschreibung nach Dobberan begaben.
die sein eine klein Ort an d groß See mit eine Seebad.
da gehen unsere golden Zeit an.
wir werden von d Wirt, die wir für d Badezeit verschreiben haben, mit offen Arme aufnehmen, in seine groß Hotel prächtig einquartieren, auch fortwährend gut bewirten und behandeln.
die danken wir aber d gut Ruf, worin d Schmidt-Lene wegen ihr Verhalten allerwege stehen; denn die sein ganz anders, wie d d meiste "Schallerin," die mitunter so frei sein - so - ich können gar nicht sagen wie.
O Muterle - wenn ich mit solch ziehen sollen, so wollen ich lieber daheim halb verhungern, als draußen in Saus und Braus leben.
also in Dobberan sein wir und bei unsere Herr Gastgeber gut aufheben.
da müssen wir alle Mittag und Abend für d Gast spielen, wofür er wir eine gewiß geben, doch haben er nichts dawider, wenn Musikfreund uns eine Extra-Geschenk geben.
aber mit d Notenblatt umhergehen, Wie_Es gewöhnlich geschehen, die fallen bei wir weg.
wollen jemand extra 'was auflegen, so werden er an d Mann d Lene weisen; weder ich, noch ihr Schwester dürfen etwas nehmen.
so sein wir auch wohl achten und haben überhaupt eine köstlich Leben - so köstlich, daß ich arm Ding ich erst gar nicht drein zu schicken wissen, aber nach und nach finden sich d, und zuletzt können ich d gut Speise, d stark Kaffee, d würzig Schokolade und d fein Tee so gut genießen wie d ander."
"da schmecken du nun gewiß meine "lutschen" nicht?" fallen d Mutter d Erzählerin in d Rede.
"wie können du nur so denken!" entgegnen Rösche.
"meinen du wohl, es haben ich von alle delikat Sache, die ich dort genießen, eine so gut schmecken wie dein "gekocht" oder "gebacken?"
wie oft haben ich mit Freude all jen Leckerbissen um eine Stück "rauch Mahd" oder "Götzen" oder eine Röhrenkuchen von du hingeben!
Schenke nur tapfer ein, Muterle, unsere "schwarz Hanne" munden ich doch gut, als draußen d gut Kaffee.
daheim bleiben daheim, Muterle, nichts im fremd Land haben ich so gut gefallen wie alle, was daheim sein -
doch Eins - ja, die gestehen ich - Eins haben ich so gut gefallen wie unsere hoch, waldig Berg, die sein d Meer.
O Mutter, wie groß sein Gott, die d Berg schaffen und d Meer!
ich können du nicht beschreiben, wie herrlich diese sein, und er verdanken ich es auch, daß ich so lange draußen aushalten.
in d flach Land, die zwischen unsere Berg und d See liegen, sein ich am Heimweh sterben, wenn ich da so lange haben leben sollen.
d Anblick d majestätisch See erquicken und beruhigen ich, so oft ich eine Bangen nach d Heimat ergreifen.
- eine Tag sein ich auch an d Gestade gehen, an mein Lieblingsplätzchen, eine klein Bucht, die auf d eine Seite von eine Düne und auf d ander von eine Klippe bilden werden.
ich sein allein, denn am Ufer d Meer fühlen ich mich gerade so sicher wie in unsere Berg.
es sein Flutzeit und d Woge reichen bis nahe an meine Fuß heran.
ich lauschen ihr taktgemäß, plätschernd Schlage, denn es sein Windstille, sonst haben d Brandung mächtig wie d Donner brausen.
ich denken an du, an dein still Hauschen, an unsere Dorf; ich ziehen d Bild d Vater heraus und beten bei er, daß Gott du mich erhalten und mich so gut werden lassen, wie du sein und wie d Selige sein, und daß er dich an ich mögen recht Freude erleben lassen.
und nach diese Gebet sein ich so glücklich, so froh, daß ich haben eine Freudenlied anstimmen und, wie sonst zu d Harfe, zu d Schlage d Welle singen mögen:
"sein umschlingen, Million!"
als ich mich hierauf zum Nachhausegehen wenden, fallen ich d viel krank, mißmutig, unglücklich Gesicht ein, die ich drinnen begegnen werden, und ich denken: sein doch alle so froh und glücklich wie ich!
nur wenig Schritt sein ich von d Gestade fort, als ich hinter ich eine männlich Stimme lauten, abgereißen, ich aber unverständlich Wort rufen hören.
ich sehen mich um und erblicken auf d Klippe eine Mannesgestalt, jung und schön, aber bleich wie d Tod, mit lang schwarz Locke.
sein Rock liegen am Boden, sonst sein er vollständig bekleiden.
seine ausgebreitet Hand bewegt sich heftig hin und her.
eine fürchterlich Angst befallen mich - unwillkürlich kehren ich um, treten nahe an d Klippe und vernehmen deutlich d Wort: "leben wohl, du schön, gleißend, feil Welt!
vergiften fort, bis du vom eigen Gift zerfressen, zusammenbrechen zum Chaos, aus die du hervorgehen!
leben wohl, Vater!
leben wohl, Mutter!
leben wohl, ihr Bruder!
O können ich ihr ich nachziehen, in d reinigend, erlösend Tod!
doch sie hängen an d Welt und ihr süß Gift - mein Ekel fechten ihr nicht an - - leben wohl!" -
während diese Wort sein ich wie von fremd Macht ziehen nahe an er gelangen - es sein ich klar, daß er sich ertränken wollen - ich wissen nicht, was ich tun, noch was ich tun sollen - es gelten eine Menschenleben nicht nur vom zeitlich, sondern auch vom ewig Tod zu retten - im Augenblick, da er sich hinabstürzen wollen in d tief See, umschlingen ich er von hinten, und da ich nicht wissen, was ich sonst zu er sagen sollen, beten ich d Wort d 37. Psalm: "sein still d Herr und warten auf er!
erzürnen du nicht über d, die sein Mutwille glücklich fortgehen.
- befehlen d Herr deine Weg und hoffen auf er:
er werden_es wohl machen.
und werden deine Gerechtigkeit hervorbringen wie d Licht und dein Recht wie d Mittag."
da wenden sich d Fremde nach ich um und sehen ich an mit seine groß, brennend Auge, daß ich d meinen niederschlagen müssen.
ich machen mich von er los und wollen zurückweichen, aber er fassen mich fest bei d Hand und sagen:
"sprechen weiter, du - " und er geben ich eine Name, die ich du nicht sagen können!
ich können aber kaum mehr sprechen, nur d Wort vermögen ich hervorbringen:
"tun sie doch ihr Mutter d Herzeleid nicht an!"
da ruhen sein Blick lange auf ich, aber nicht mehr so wild wie erst, und er werden sichtbar weich, so daß ich ich eine Herz fassen, er anblicken.
aber lange sprechen keine von wir eine Sterbenswortlein.
endlich sagen er:
"d Himmel rufen mich durch du zurück in d Welt, werden er mich aber auch durch du in sie führen?" -
er werden sie führen, wenn sie er vertrauen, - sagen ich; - "Weg haben er allerwegen, an Mittel fehlenes er nicht," wiees in d schön Lied heißen.
- "o sagen sie mich d Lied!" bitten er und ziehen seine Rock an.
wie gut sein es, daß ich es auswendig wissen!
ich "beten" d Lied her, und müssen es wohl nicht ganz ungeschickt tun haben, denn als ich schließen, weinen er wie eine Kind.
nach eine Weile verlassen wir d Stelle - wie froh sein ich, als wir d Meer eine Strecke weit hinter wir haben!
wir gehen langsam d Stadt zu; ehe wir sie aber erreichen, nehmen er Abschied, bitten ich um meine Name und fragen, ob er ich wiedersehen dürfen.
ich sagen er, wer ich sein und daß, wenn er mich sehen wollen, diese jede Mittag und Abend in unsere Konzert wohl geschehen können.
er danken und gehen.
(Schluß folgen.)
Alexander von Humboldt.
Naturschilderung, von jede echt Mensch so gern lesen, gehören zu d schwierig Aufgabe d beschreibend Darstellung.
d schwierig Aufgabe auf diese Gebiet sein aber d Schilderung eine groß Mensch; - "diese Gebiet," sagen ich,
Alexander von Humboldt.
denn d Mensch sein ja eine klein Welt, sein d zusammenfaßend Wiederholung alle die in eine abgeschließen Körper, was wir um wir auf d Erde an tausend Form verteilen finden.
eine biographisch Skizze Humboldt sein um so mehr eine Versuch auf diese Gebiet, als er durch und durch eine Sohn, eine Produkt d gewaltig Natur und mehr als d Träger - d Verkörperung ihr Wissenschaft sein.
als ehren d Natur in er ihr Oberpriester, haben sie er, ungeschwächt an Geist und Körper, auf eine Höhepunkt d Alter geleiten, die überhaupt selten eine Mensch und noch selten anders als auf Kosten d geistig Kraft erreichen.
stählen und läutern in d Lichte eine tropisch Sonne, stehen Humboldt jetzt da, umringen von zahlreich Forscher, die fast sämtlich seine Jünger sein, alle überragen in still Größe, wie d Palme d blütenprangend Urwald Brasilien überragen.
um Humboldt geistig Persönlichkeit in ihr ganz Umfang würdigen zu können, sein es durchaus notwendig, sich an d ganz Umfang d Naturwissenschaft zu erinnern; denn er umfassen diese, wie vielleicht keine ander Naturforscher neben er.
d Erforschung d Gesetz, nach die sich d Weltkörper im ewig Kreislauf bewegen; diejenige, nach welchen d Lichtstrahl sich in Farbenstrahl spalten, sein er in seine lang Forscherlaufbahn nicht wichtig Aufgabe sein, als d diejenige, nach die d bunt Pflanzenchaos sich in eine klar System auflösen oder d Überflutung d Orinoco stattfinden.
bei eine Vergleichung d einzeln Fächer d gesamt Naturwissenschaft mit Humboldt Riesengeist finden man mehr, als daß sich diese über jene alle verbreiten, - man finden, daß er viel dieselbe ganz neu schaffen haben.
vor Humboldt geben es keine Klimatologie, keine Pflanzengeographie, keine Hydrographie, keine Meteorologie.
d physisch Weltbeschreibung, welche d ungeheuer Summe d wir auf und über d Erde umgebend Erscheinung in eine geordnet Gesamtbild vereinigen, sein Humholdt's Schöpfung.
überall, wohin in drei Erdeteil sein Fuß treten, werden er eine Reformator d Naturwissenschaft.
Naturerscheinung, welche bis dahin für d gelehrt Welt wenig mehr sein sein, als in d dick Foliant eine bestäubt Wissenschaft einregistriert Tatsache, ziehen er hervor an d Licht seine durchdringend Geist und zeigen d staunend Welt d darin waltend Gesetzlichkeit und ihr Zusammenhäng mit d Weltenordnung.
doch bezeichnen diese noch nicht d Standpunkt, von welchem aus Humboldt Bedeutung beurteilen werden müssen, wenigstens hier in eine Artikel d Gartenlaube beurteilen werden müssen.
Humboldt sein nicht bloß eine groß Gelehrte, er sein auch eine groß Mensch; zwei Ding, die nicht gleichbedeutend sein.
wie er d Naturforscher als solch über eine halb Jahrhundert lang d Vorbild eine Gelehrte sein sein, so sein er es, und zu seine Freude mit nicht gering Erfolg, sie auch als Mensch.
diese letztere Bedeutung, welche ungleich groß als d erstere sein, haben er durch seine "Kosmos" gewinnen.
diese Buch, eine Evangelium d Natur, durchwehen eine Geist, die aus jede Seite heraussprechen: "d Naturwissenschaft gewinnen ihr Bedeutung und ihr Wert erst, indem sie eine Gemeingut d Menschheit werden und dabei als irdisch Heimatskunde erscheinen."
Humboldt namenlos Bedeutung für d Standpunkt, auf die d Gegenwart stehen, werden wir sofort klar, wenn wir uns daran erinnern, welch tief Wurzel d neu Weltanschauung in d fruchtbar Boden d Naturwissenschaft treiben haben; d Naturwissenschaft, welche ja eben Humboldt wesentlich zu d machen haben, was sie heute sein.
es haben vielleicht noch nie eine Zeit geben, welche eine so klar und bestimmt ausgesprechen und so beharrlich erstrebt allgemein Bildungsrichtung haben haben, als es d naturwissenschaftlich d unsrige eben sein, und noch nie haben eine Bildungsrichtung irgend eine Zeit eine so sicher Aussicht auf Sieg und Segen haben, als eben diese d unsrige.
in eine zwar nur geistig und unblutig, aber auch unerbittlich Kampf mit abgelebt und zu fern Leben unfähig Anschauung stehen d ehrewürdig Greisengestalt Alexander von Humboldt als Vorkämpfer auf d Plane und sein immer noch oder jetzt vielleicht mehr als je klar Auge sehen sich d Zahl seine Kampfgenosse täglich mehren.
d greis Feldherr sein ja aber auch d Erfinder d Schlachtplan und d Erzieher seine Heer.
denn er lenken zuerst d Blick d Naturforscher von d Äußerlichkeit d einzeln Gestalt und Erscheinung auf ihr inner Wesen und lehren sie, daß d Naturwissenschaft ihr hoch Ziel weder als Dienerin d Heilkunde und Gewerbe, noch als Lieferantin für d Naturalienkabinett, sondern erst als Erzieherin d Menschengeschlecht zur irdisch Heimatsangehörigkeit erreichen.
leider geben es eine Meinung unter d Leute, welche sagen:
Humboldt wissen nicht, welchen Dämon er heraufbeschwören haben, oder er haben diese wenigstens nicht wollen.
diese Meinung sein eben so irrig, als sie, ohne sich die bewußt sein zu können, eine Unrecht an unsere groß Zeitgenosse sein.
Humboldt wissen, was er tun und wollen d Folge seine Tun.
d neu Weltanschauung haben er seit eine halb Jahrhundert verbreiten und in seine Kosmos klar und tatsächlich aussprechen und wenn sie dereinst in ihr eigen Lichte als Siegerin d hell Kampfplan überschauen werden, so werden sie sich dankbar d Mann erinnern, die, am 14. September 1769 in Berlin gebären, im Jahr 1793 mit eine Versuch eine Flora Freiberg (Flora freibergensis specimen) beginnen und in unsere Tag im Kosmos d erst Markstein d erkämpft Boden setzen.
welches aber sein d Weg, aus welche Humboldt zu seine Größe gelangen?
es werden wenig Mensch leben haben, die Leben gleich d seinigen inhaltreich sein; inhaltreich an eigen Kraft und eigen Schaffen und inhaltreich an Gunst d äußer Umgebung.
aus vornehm, reich begütert Familie entsprießen, wenden sein Vater, von die seine Zeitgenosse mit hoch Achtung sprechen, alle auf, um seine Sohn, Wilhelm und Alexander, eine Erziehung geben zu lassen, wie sie vortrefflich Lehrer, unterstützen von d reich Mittel d Familie, von d glänzend Gelegenheit Berlin und d wetteifernd Fleiß d Schüler, zu geben vermögen.
Wilhelm, um 2 Jahr alt als Alexander, werden d groß alterthums- und Spracheforscher und Staatsmann, Alexander d groß Naturforscher seine Zeit.
d weit von einander abliegend Ziel ihr Bahn sein doch keine Hindernis, daß d Bruder in innig Bruderliebe eins sein, bis 1835 d Tod Wilhelms sie trennen.
Alexander, d Anfang an Begabung seine Bruder weit nachstehen scheinen, werden in seine d lebendig Natur zugewendt Strebe vielleicht durch eine seine Lehrer bestärken, d Verfasser desjenig Buch, welche jede von wir lesen haben und kaum eine ohne d Drang, etwas von eine Alexander von Humboldt zu werden: d Robinson, Joachim Friedrich Campe.
d "brennend Begierde in entfernt, von Europäer wenig besucht Land zu reisen," wie er selbst von sich sagen, haben er durch d sorgfältig Vorbereitungsstudie zu eine berechtigt Drang läutern und nachdem vielmalig Täuschung gefaßt und d Ausführung schon ganz nahe gewesen Reiseplan seine eisern Beharrlichkeit erproben haben, schiffen er sich mit seine französisch Freund und Ruhmesgenosse, Aime Bonpland am 5. Juni 1799 endlich zu Coruña in Spanien ein, um unter d Schutz eine stark Sturm aus d von englisch Schiff blockieren Hafen zu entkommen.
so schwer sein es, daß diese groß Geist sich von Europa, d Sitz d Gelehrsamkeit, losreissen können, um jenseits d Ozean im Schoß d Natur diese d Weihe geistig Erkenntnis zu geben.
zwischen d 5. Juni 1799 und d August 1804, wo Humboldt in Bordeaux wieder europäisch Boden betreten, liegen d Einsammelung eine Schatz, wie nie eine für Wissenschaft und Leben, für Leib, Geist und Herz d Mensch groß sammeln werden sein.
wenig Monat fehlen an eine halb Jahrhundert, während welche Humboldt mit d Verarbeitung diese Schatz beschäftigen sein sein.
frei von d, d Naturforscher leider so oft eigen Schwäche, ihr Entdeckung selbst und allein zu veröffentlichen, und dadurch oft zu verspäten, teilen Humboldt mit voll Hand seine ungeheuer Vorrat an Sammelung und Entwurf an befähigt Genosse aus, mit die Hilfe nach und nach eine ganz Literatur erwachsen sein, die selbst kurz Aufzählung an diese Ort viel zu viel Raum einnehmen werden.
so durchdringen Humboldt Geist seit seine Rückkehr bis heute immer mehr d groß Arbeiter-Assoziation d Naturforscher Europa und Nordamerika.
durch seine Kosmos haben er die in hundert einzeln Teil zerfallend Riesenwerk seine Leben in klar, abgeschließen Auszug zusammenfassen; haben er zeigen, was er wollen und worein er d Aufgabe und d Pflicht d Naturforschung setzen.
Feiern wir alle, die wir an d wahr, sittlich und geistig Entwicklung d Mensch Freude haben, am 14. September in still Dankbarkeit Alexander von Humboldt 84. Geburtstag.
er haben zu diese Entwicklung d mächtig Anlaß geben.
es werden eine groß, heilig Stelle leer sein, wenn er von d Lebendige scheiden sein werden; aber um sie herum scharen sich immer zahlreich d frei Verbrüderung diejenige Naturforscher, welche durch er begreifen lernen haben, daß d Naturwissenschaft nicht d Besitztum grübelnd Gelehrte sein; daß vielmehr d Naturforscher nur d Verwalter fremd Eigentum sein.
d Naturwissenschaft, wie alle Wissenschaft, sein Eigentum d Menschheit.
d Besitzesurkunde haben d Großmeister dieselbe im Kosmos niederlegen.
er haben sie bei seine Lebzeiten d Volk vererben; mögen er noch lange darüber wachen, daß d Erbe sein Erbeteil nicht verkümmern werden.
aus d Gewerbswelt.
mitteilen von Friedrich Georg Wieck.
Leben und Webe und d - Druck.
Leben und - Webe, so wie d Mann da in unsere Holzschnitt, sein eine groß Kunst: nämlich nicht sowohl letztere als erstere.
denn d Mann weben einfach glatt Kattun, von die d Dampf mit d Webmaschine in dieselbe Zeit zehnmal mehr und zugleich gut machen als d Mann fleißig Hand.
ja!
es sein gewiß eine Kunst zu leben bei solch Webe; und doch weben noch viel Tausend in unsere Vaterland jen glatt Kattun und leben noch; freilich so gut wie es nun eben gehen.
sollen wir daher nicht d Maschine willkommen heißen, die d Mensch d mühselig Arbeit abnehmen, bei die er ohnehin nichts mehr verdienen und er zwingen werden, irgend eine ander Fach zu ergreifen, die Betreibung er gut lohnen?
denn bei alle mechanisch Fleiß hängen d Mensch d geistig Trägheit doch stark an, und d alt morsch Werkzeug müssen erst ganz zu Grund gehen, ehe er sich entschließen, d neu gut in d Hand zu nehmen, weil die Behandlung eine bißchen Willenskraft und geistig Anstrengung kosten.
es geben Weber in einige Gegend von Deutschland, die auf erbärmlich Stuhl Kattun weben und nicht d Hälfte d Lohn verdienen, die ihr nicht geschickt Bruder verdienen, weil diese in verbessert Stuhl arbeiten.
und diese Mißverhältnis bestehen schon vor zehn Jahr und bestehen noch heute.
wir werden in eine spät Artikel von d "Musik d Weberei" sprechen, und wie sie mit Farbenton spielen und herrlich Komposition vor Auge führen.
dahin müssen auch d Weber blicken und aus seine alt Marterholz Blume blühen, Gewinde und Ranken sich entfalten lassen, die, mit d Natur wetteifern, erzeugen sein unter d Sonne d Kunst.
einfach und schlicht ausdrücken wollen diese sagen: daß d Weber gemustert Gewebe, bunt Ware, glänzend, schmiegsam, weich Mischgewebe machen müssen.
und diese vermögen er, wenn er auf seine einfach Handstuhl jen wunderbar Vorrichtung stellen, die eine Mann seine Name geben haben, zu die Napoleon einst sagen: und sie wollen die tun, was Gott selbst nicht vermögen: nämlich eine Knoten in eine Faden knüpfen, die an seine beide Ende festhalten werden?
diese Mann sein d Franzose Jacquard, durch die Vorrichtung zum Musterwebe - d Jacquardmaschine - viel, viel tausend Arbeiter, welche vor die Erfindung d Musterlitze ziehen (sogenannt Ziehjunge), in Not und Elend zu geraten wähnen, während sie im Gegenteil in d Wirklichkeit bald mehr verdienen und Herr d Arbeit werden, während sie früh die Sklave sein sein.
sie spielen nun mit d Muster in d Gewebe.
mit ihr Weberschiffchen schreiben sie d Testament Ludwigs Xvi. schwarz auf wissen und zeichnen Gemälde auf ihr Werft, so daß d Gobelin nach und nach viel von ihr Merkwürdigkeit verlieren, da d Fuß d Weber mit eine einzig Tritt in seine Stuhl etwas Ähnlich zu schaffen vermögen.
d persisch Schal, die Anfertigungszeit nach Jahr berechnen werden, stellen d Schal d Jacquardweber in Bezug auf Schönheit und Fülle d Muster weit in d Schatten, so daß gegenwärtig eine gewiß Unvollkommenheit in Farbenform und Figur d Erkennungszeichen d echt Kaschmirschal sein, weil man selbst d Verknüpfung d Faden auf d Kehrseite nachahmen wissen. -
nun aber fragen wir zurück.
wie können nur eine Mensch glatt Kattun, etwa zu 12 Pfennig d Elle fertigen mögen, während er d Mittel geben sein, köstlich Zeuge "zu flechten und zu weben mit himmlisch Rose ins irdisch Leben?" -
noch einmal: es sein d Gewohnheit, d Mangel an Anregung zu etwas gut; es sein d trübsinnig Unterwerfung unter eine vermeintlich unabänderlich Notwendigkeit, es sein endlich Mangel an ander Arbeit, was er nötigen, bei d alt Arbeit zu bleiben.
freilich müssen wir nun aber nicht glauben, daß d Kunstweberei keine Mitbewerbung in ander Fächer haben.
sie begegnen die mehrere.
d gefährlich sein aber d d Zeugdruckerei.
diese üben oftmals eine sehr beengend Druck auf d Musterweberei aus:
denn sie sein im Stand, mit noch leicht Mühe als es d Weberei mit Hilfe d Jacquardmaschine vermögen, d herrlich Gebilde in d mannigfaltig, glänzend Farbe auf d Oberfläche d Zeuge zu zaubern.
freilich machen sie es zuweilen zu schön und umhängen d zart Gestalt eine Jungfrau mit Blumengewinde und Strauß, daß sie aussehen wie eine bekränzt Opferlamm.
aber in ihr bescheiden, und künstlerisch schön Muster sein d Druckerei groß und mächtig werden, und haben nicht allein d Kunst, sondern Chemie und Mechanik in ihr Sold nehmen.
wieder sein es Maschine sein, welche d Zeugdruckerei eine Entfaltung geben haben, die zwar nicht d d Buchdruckerei gleich kommen, aber doch so hoch treiben sein, daß eine einzig Fabrik in Manchester im Stand sein, d Bedürfnis d ganz Welt an gedruckt Kattunkleid zu befriedigen, während d Lesehunger d Welt wohl nicht von eine Buchdruckerei stillen werden mögen.
wir lassen in unsere Bild eine Blick auf eine jen mächtig Zeugdruckmaschine fallen, die, ohne Stillstand, Stück um Stück bis mit 16 Farbe auf einmal bedrucken; Zeuge, die Musterpracht d Ballsaal und Promenade mit wandelnd Blumenbeete bedecken, so gefährlich für d Auge und Herz d Mannerwelt.
- es sein bemerkenswert, daß d Mann gedruckt Zeuge verschmähen, und d Druck allenfalls nur auf Weste und Krawatte dulden.
dahingegen huldigen sie d Kunstweberei und befördern sie durch Annahme kunstvoll gearbeitet rock-, westen- und Beinkleiderstoff.
d Kunstweberei sein dankbar dafür, und haben diese noch neulich von Frankreich aus dartuen durch Hervorbringung eine Pantalonzeug, auf die sich Adam und Eva unter d Apfelbaum d Hand reichen.
(thatsächlich.)
d Zeugdruckerei hinwiederum sein d Patronin d glatt Kattun, die sie emporhelfen und in anständig Gesellschaft bringen; aber sie danken es d Handweber nicht, daß er so wohlfeil arbeiten.
lieb greifen sie zur Maschinenware, die da viel schön sein.
ihr Meinung sein auch d Fabrikation einfach gefärbt Baumwollezeuge und d riesig Geschäft in dicht, weiß Ware, mit die England d Welt umspannen und im eigentlich Wortverstand d ganz Erde umspannen können, so daß sie, etwa vom Monde aus, ansehen sein werden, wie eine Plumpudding.
so glauben wir denn nachweisen zu haben, daß Leben schwer sein als Webe und d Druck groß sein.
Blatt und Blüte.
richten nicht!
es sein viel Jahr her, da gehen zwei Zögling d Universität in Warschau durch d Straße, in welche d Säule König Sigismund stehen, um die Piedestal man meistens eine Zahl Weib sitzen sehen können, die an d vorübergehend Frucht, Kuchen und verschieden Eßware verkaufen.
d jung Mann machen in ihr Gang Halt, um eine Gestalt zu betrachten, die Seltsamkeit ihr Aufmerksamkeit fesseln.
es sein eine Mann, d Anschein nach zwischen fünfzig und sechzig Jahr; sein einst schwarz Rock sein fadenscheinig werden; sein breit Hut überschatten eine mager, runzlig Gesicht; seine Gestalt sein sehr abzehren, doch gehen er mit eine fest und rasch Schritt.
bei eine d Bude unter d Säule stehen er still, kaufen für eine halb Groschen Brot, essen eine Teil dieselbe, stecken d ander in seine Tasche und verfolgen seine Weg gegen d Palast d General Zaionczek, Statthalter d Königreich, die in Anwesenheit d Zar Alexander königlich Gewalt in Polen üben.
"kennen du diese Mann?" fragen d eine Student d ander.
"ich kennen er nicht; aber nach seine kläglich Kleid und seine nicht wenige traurig Gesicht zu urteilen, werden ich er für eine Leichenbesorger halten."
"falsch, mein Freund! es sein Stanislaus Staszic."
"Staszic!" rufen d Student aus, indem er nach d Mann blicken, die eben in d Palast treten.
"wie können eine gering, schlecht aussehend Mann, die mitten auf d Straße Halt machen, um eine Bissen Brot zu kaufen, reich und mächtig sein?"
"und doch sein es so," erwidern sein Gefährte.
"unter diese nicht vielversprechend Äußere sein eine unsere einflußreich Minister und eine d berühmt Gelehrte Europa verbergen."
d Mann, die Äußer in so seltsam Widerspruch mit seine sozial Stellung stehen, die so mächtig sein als er unbedeutend aussehen, so reich als er arm erscheinen, verdanken all sein Glück sich selbst - seine Arbeit und seine Genie.
von gering Herkunft verlassen er in seine Jugend Polen in d Absicht, sich Kenntnis zu sammeln.
er bringen einige Jahr auf d Universität von Leipzig und Göttingen zu, setzen seine Studie in d College De France unter Brisson und D'Aubenton fort, gewinnen Buffon Freundschaft, besuchen d Alpe und d Apenninen und kehren endlich mit reich und mannigfaltig Kenntnis versehen in sein Geburtsland zurück.
er werden sofort von eine Edelmann einladen, d Erziehung seine Sohn zu übernehmen.
nachher wünschen d Gouvernement seine Talent zu benützen; und Staszie werden Schritt vor Schritt zu d hoch Posten und d ansehnlich werden erheben.
seine ökonomisch Gewohnheit machen er reich.
tausend dienend Hand bebauen seine Länderei und er besitzen groß Summe Geld auf Interesse anlegen.
wann erheben sich je eine Mann so weit über d Rang, in die er gebären sein, ohne d Neid und d Verleumdung eine Veranlaßung zu geben, ihr Pfeil gegen er zu richten?
d Mittelmäßigkeit rächen sich stets durch Verleumdung; und so gehen es auch Staszic; denn d gut Leute von Warschau sein schnell bei d Hand, alle seine Handlung schlimm Beweggrund zuschreiben.
eine Gruppe Müßiggänger haben sich da sammeln, wo d Student stehen.
alle blicken nach d Minister und eine jede haben irgend etwas gegen er zu sagen.
"wer sollen es denken," rufen eine Edelmann, die grau Schnurrbart und altmodisch Gewand d Zeit von König Sigismund zurückrufen, "daß er eine Staatsminister sein können?
früh, wenn eine Palatin d Hauptstadt durchwandern, gehen er eine Trupp Reiter voraus und eine solch folgen er.
Soldat zerstreuen d Haufen, welche sich drängen er zu sehen.
aber welchen Respekt können man für eine alt Minister fühlen, die nicht d Herz haben, sich eine Kutsche zu gewähren und d eine Stück Brot in d Straße essen, gerade wie eine Bettler tun werden?"
"sein Herz," sagen eine Geistliche, "sein so hart wie d eisern Kiste, in die er sein Gold aufbewahren; eine Arme können an seine Türe hungers sterben, ehe er er eine Almosen geben werden."
"er haben d nämlich Rock in d letzte zehn Jahr tragen," bemerken eine Andere.
"er sitzen auf d Boden, aus Furcht, seine Stuhl abnutzen," tönen es aus d Mund eine frechblickend Junge und alle vereint sich zu eine spöttisch Lachen.
eine jung Zögling eine d öffentlich Schule haben in unwillig Schweigen diese Gespräch zugehören, die er ins Herz schneiden; zuletzt unfähig sich zurückhalten, wenden er sich gegen d Priester und sagen:
"eine durch seine Freigebigkeit so bekannt Mann sollen mit mehr Achtung besprechen werden.
was gehen es uns an, wie er sich kleiden, oder was er essen, wenn er eine edel Gebrauch von seine Vermögen machen?"
"bitte, welchen Gebrauch machen er davon?"
"d Akademie d Wissenschaft haben eine Platz für eine Bibliothek nötig und keine Fonds, eine zu mieten.
wer verleihen sie eine herrlich Palast? sein es nicht Staszic?"
"oh! ja, weil er so gierig nach Lob sein wie nach Gold."
"Polen schätzen als seine Hauptruhm d Mann, welche d Gesetz d Sternenbewegung entdecken.
wer sein es, die er eine Denkmal, würdig seine Ruhm, errichten lassen - d d Meisel d Canova rufen, d Andenken Copernikus' zu ehren?"
"es sein Staszic," erwidern d Priester, "und so ehren ganz Europa dafür d freigebig Senator.
aber, mein jung Freund, es sein nicht d Licht d Mittagssonne, welches christlich Liebe beleuchten sollen.
wenn sie eine Mensch gründlich kennen lernen wollen, so beobachten d täglich Lauf seine Privatleben.
diese prahlerisch Geizhals seufzen in d Buch, die er veröffentlichen, über d Los d Bauer, und auf seine weit Gut beschäftigen er fünfhundert unglücklich Sklave.
gehen eine morgens in sein Haus - da werden sie eine arm Weib treffen, welche mit Träne zu eine kalt, stolz Mann flehen, die sie zurückstoßen.
diese Mann sein Staszic - d Weib seine Schwester.
sollen nicht d stolz Schenker von Palast, d Erbauer prächtig Statue sich nicht lieber mit d Schutz seine unterdrückt Leibeigene und mit d Hilfe für seine verlaßen Verwandte beschäftigen?"
d jung Mann beginnen seine Erwiderung, aber nicht eine wollen auf er hören.
traurig und niederschlagen, von eine Mann, die er eine wahr und edelmütig Freund sein, so sprechen zu hören, gehen er in seine bescheiden Wohnung.
am nächst Morgen begeben er sich zu eine früh Stunde in d Haus seine Wohltäter.
dort finden er eine Weib weinen und klagen über d Unmenschlichkeit ihr Bruder.
diese Bestätigung die, was d Priester sagen haben, geben d jung Mann eine bestimmt Entschluß ein.
es sein Staszic, die er eine Stelle im Kolleg verschaffen und er mit d Mittel versehen haben, dasselbe fortwähren zu besuchen.
jetzt wollen er seine Gabe zurückweisen - er wollen keine Wohltat von eine Mann empfangen, die unbewegt auf seine eigen Schwester Träne blicken können.
d gelehrt Minister halten beim Eintritt seine Lieblingszögling in seine Beschäftigung nicht inne, sondern sagen, indem er zu schreiben fortfahren, zu er:
"gut, Adolph, was können ich heute für ihr tun?
brauchen sie Buch, so nehmen sie aus meine Bibliothek; oder Instrument - suchen sie aus und schicken ich d Rechnung.
sprechen frei zu ich und sagen ich, wenn sie etwas nötig haben."
"im Gegenteil, Herr, ich kommen, um ihr für euer bisherig Güte zu danken, und zu sagen, daß ich es in Zukunft ablehnen müssen, euer Geschenk zu empfangen."
"sie sein also reich werden?"
"ich sein so arm wie immer."
"und euer Kolleg?"
"ich müssen es verlassen."
"unmöglich!" rufen Staszic aus, indem er aufstehen und seine durchdringend Auge auf seine Besuch heften - "sie sein d am meiste versprechend von alle unsere Schüler - es können nicht sein!"
vergebens versuchen d jung Student d Beweggrund seine Benehmen zu verbergen; Staszic bestehen darauf er zu wissen.
"sie wollen ich," sagen Adolph, "mit Gunstbezeugung überhäufen auf Kosten euer notleidend Familie."
d mächtig Minister können seine Bewegung nicht verbergen.
seine Auge füllen sich mit Träne und er drücken d jung Mann Hand warm, als er sagen:
"lieb jung, nehmen stets d Rat in acht:
Urteil über nichts vor d Zeit!
Ehe d Ende d Leben kommen, können d rein Tugend vom Laster besudeln, und d bitter Verleumdung als unbegründet beweisen sein.
mein Benehmen sein in Wahrheit eine Rätsel, die ich jetzt nicht lösen können - es sein d Geheimnis meine Leben."
als er d jung Mann noch unschlüssig sehen, fügen er hinzu:
"halten eine Rechnung über d Geld, die ich ihr geben; betrachten es als eine Darlehen; und wenn sie eine Tag durch Arbeit und Studium ihr selbst reich finden, so zahlen d Schuld durch Erziehung eine arm es verdienend Student.
was ich betreffen, so warten meine Tod ab, bevor sie über mein Leben urteilen."
fünfzig Jahr hindurch erlauben Stanislaus Staszic d Bosheit, seine Handlung anschwärzen.
er wissen, daß d Zeit kommen werden, wo ganz Polen werden er Gerechtigkeit widerfahren lassen.
am 20. Januar 1826 sammeln sich dreißigtausend trauernd Pole um seine Bahre und suchen d Leichentuch zu berühren, als denken sie, es sein irgend eine heilig, köstlich Reliquie.
d russisch Armee können d Grund d Huldigung nicht begreifen, welche in diese Weise von d Volk in Warschau diese berühmt Mann darbringen werden.
sein letzte Testament erklären vollständig d Grund seine scheinbar Geiz.
seine ausgedehnt Gut sein in fünfhundert Teil teilen, die jede d Eigentum eine frei Bauer - seine früh Leibeigene werden sollen.
eine Schule sollen nach eine bewundernswert Plane und in sehr ausgedehnt Maß für d Unterricht d Bauernkind in verschieden Gewerbe errichten werden.
eine Reservefonds sein für d Unterstützung d Kranke und Alte vorsehen.
eine unbedeutend jährlich Abgabe, von d freigelaßen Leibeigene zu zahlen, sein bestimmen, um nach und nach d Freiheit ihr Nachbar zu erkaufen, die, wie sie es sein, zu hart und undankbar Arbeit verdammen sein.
nachdem Staszic in diese Weise für seine Bauer sorgen haben, vermachen er 600,000 Gulden zur Gründung eine Musterspital, und bestimmen eine beträchtlich Summe für d Erziehung arm und fleißig Jüngling.
was seine Schwester betreffen, so vererben er sie nur dasselbe Ausgesetzte, was er sie jährlich während seine Leben geben haben; denn sie sein eine Person von sorgelos und extravagant Gewohnheit, die alle Geld, die sie empfangen, töricht verschwendet.
ungewöhnlich sein d Schicksal d Stanislaus Staszic.
eine Märtyrer d Verleumdung während seine Leben, werden nach d Tod sein Andenken segnen und ehren von d viel, welche er glücklich machen haben.
d Zucht d Champignon und ihr Gefahr.
in Lezennes, eine Dorf südenöstlich in kurz Entfernung von Lille liegen, besitzen eine Herr Puy eine Garten, die in Frühbeete und Treibhaus eine Menge Delikatesse hervorbringen.
d groß Ruf haben sich Herr Puy durch seine Champignonszucht erwerben, aber vergebens werden man sich in diese Frühbeete und Treibhaus nach Champignon umsehen.
und dennoch sein man dieselbe hier nah, als man glauben.
außer seine Garten und seine Feld besitzen Herr Puy nämlich auch noch eine unterirdisch Gebiet.
schon manche Monarch haben sein Reich so ausdehnen und weitläufig finden, daß er d Beherrschung dieselbe zuletzt unbequem und gefährlich werden sein.
gerade diese sein auch d Fall mit Herr Puy.
er besitzen nämlich d Katakombe oder Steinbruch von Lezennes und betreiben in denselben d Zucht d Champignon nach großartig Maßstab.
Herr Puy erteilen Fremde gern Erlaubnis, diese merkwürdig unterirdisch Pflanzstätte in Augenschein zu nehmen und man werden dann nach eine Wirtshaus führen, zu welche eine Keller gehören.
in d Seitenwand diese Keller sein eine klein Tür anbringen, durch welche man auf hölzern Stufe in d Höhle hinuntersteigen.
d Tiefe sein nicht sehr beträchtlich und fast überall dieselbe; man befinden sich bloß sechsunddreißig Fuß unter d Oberfläche d Erde.
vor d Hinabsteigen bekommen man eine klein Lampe einhändigen und werden von eine Führer begleiten.
es können durchaus nichts schaden und auch nicht als Feigheit auslegen werden, wenn man sich von noch einige Person begleiten lassen und wer sich weigern, diese unterirdisch Steinbruch anders zu betreten, als mit eine Paket Zündholzchen und Wachslicht in d eine und einige Pfund Zwieback in d ander Tasche, können deswegen noch nicht als eine übertreiben furchtsam Mensch betrachten werden.
ich für meine Teil schämen ich fast, zu gestehen, daß ich mich in diese Labyrinth hineinwagen, ohne irgend welche Vorsichtsmaßregel zu gebrauchen.
d Platz, auf welchen man nach d Hinabsteigen zuerst gelangen, sein d Mittelpunkt eine Reihenfolge unregelmäßig Gang, die sich nach rechts und links vier bis fünf Stunde weit im Umkreis erstrecken und auf d verworren Weise durchkreuzen.
diese Gang sein durchschnittlich drei bis vier Elle breit, ungefähr eben so hoch und durch d weich Kalksteinfelsen hauen.
im Ganze nehmen jedoch sein ihr Dimension sehr unregelmäßig und sie sein zuweilen so niedrig und schmal, daß nur eine Person hindurchpassieren können.
hier geben es Kreuzweg, Seitenstraße und Sackgassechen, in welchen man wieder umkehren müssen.
soweit als d Champignonszucht betreiben werden - und diese nehmen eine sehr bedeutend Teil d Höhle eine - sein hier und da vergittert Öffnung nach oben anbringen, durch welche d notwendig Dünger einbringen werden und die zugleich als Luftloch dienen, ohne welche d Arbeiter ihr Arbeit nicht lange verrichten können.
jenseits d Champignonsgebiet fällen keine Lichtstrahl in diese ewig Nacht, aber selbst wo diese d Fall sein, und auch mit eine Lichte in d Hand, mögen es jede, die diese Gang nicht kennen, sehr schwer fallen, ohne Führer heil Rückweg zu finden.
d Champignon wachsen hier auf terrassenförmig, etwa zwei Fuß hoch und eben so breit Erhöhung, die mit d nötig Dünger und mit d Spaten flachgeschlagen Erde bedecken sein.
eine Bedeckung mit Stroh finden hier nicht statt, weil dieselbe bei eine so unabänderlich Zustand d Feuchtigkeit, Temperatur und Finsternis unnötig sein.
zwischen diese Erhöhung, welche sich durch d Gang hinziehen, sein schmal Weg freilassen, damit d Arbeiter dazwischen herumgehen und d Ernte einsammeln können.
sieben oder acht Mann sein fortwähren mit d hier nötig Arbeit beschäftigen.
sie erhalten eine etwas hoch Lohn als Herr Puyes übrig Gartenarbeiter, verdienen dieselbe aber auch redlich.
d munter gebräunt Gesicht d Mann, welche ich begleiten, bilden eine seltsam Gegensatz zu d wachsbleich Gesicht unsere Führer, und fein Dame, welche viel auf ihr Teint halten, können hier sehen, wie ersprießlich es für d Gesundheit sein, eine oder zwei Mal jährlich von d Sonnenstrahl tüchtig gerben zu werden.
diese Leute arbeiten täglich zwölf Stunde und bekommen daher im Winter, ausnehmen an sonn- und Festtag, d Sonne niemals zu sehen.
sie sein leicht Krankheit unterwerfen als Arbeiter im Freie, nicht bloß in Folge d Mangel an d wohltätig Einfluß, die d Tageslicht auf d menschlich Körper äußern, sondern auch wegen d unvollkommen Lüftung diese unheimlich Region und d Dunst, welche sowohl von d gehrend Dünger, als von d aufsprießend Pilz ausströmen werden.
am 10. Januar 1847 steigen Herr Puy in seine Höhle hinab, um allerhand Arrangement für d eben beginnen Jahr zu treffen.
er gehen in Gedanke versinken immer weiter und weiter, ohne zu bemerken, daß er vom richtig Weg abkommen sein.
als er zurückkehren versuchen, finden er, daß er durch Gang hindurchschreiten, die er bis jetzt noch ganz unbekannt sein sein.
zuweilen sehen er sich nötigen, auf Hand und Knie weiter zu kriechen, um d Richtung, die er für d richtig halten, zu verfolgen, aber es sein er nicht möglich, eine begehen und erkennbar Teil d unendlich Grotte auffinden.
endlich gehen er d Licht aus und es sein vollkommen nutzlos, übrigens aber auch fast unmöglich für er sein, d Weg noch weiter fortsetzen zu wollen.
er setzen sich lieber, entschlossen zu warten, denn er wissen, daß man er vermissen und Nachforschung nach er anstellen werden.
es sein diese d klug, in d Tat aber auch d einzig, was er tun können.
so bleiben er d ganz Nacht im Finstere, nicht wißend wo, auf d Boden d Höhle sitzen.
am nächst Morgen, als madame puy, seine Mutter - denn Herr Puy sein unverheiratet - finden, daß er nicht am Abend vorher wie gewöhnlich nach Lille zurückkehren sein, kommen sie sogleich auf d Vermutung, daß er sich in d Steinbruch verirren haben.
madame Puy leben jetzt noch und sagen ich, sie werden diese Tag und d darauf folgend in ihr Leben nicht vergessen.
sie fordern sogleich ihr Freund und Nachbar auf, d Arbeitsleute bei d Nachsuche zu unterstützen, und alle folgen diese Aufforderung, wobei einige selbst in nicht unerheblich Gefahr geraten.
d Mann, die mich in d Champignonbeete herumführen, laufen in seine Eifer, seine vermißt Herr auffinden, selbst dreizehn Stunde lang in d Irre herum, obschon er mit Licht wohl versehen sein.
d Tag vergehen und Herr Puy sein noch immer nicht auffinden.
d ganz Bevölkerung von Lille nehmen an d Vorgang d lebhaft Anteil und d öffentlich Behörde leisten alle nur möglich Beistand.
d Soldat d Garnison werden in d Höhle hinunterkommandieren, Trommel schlagen und Gewehr abfeuern, aber es sein eigentümlich, daß in diese fürchterlich Höhle auch d stark Geräusch nicht weit hörbar sein.
Zollwächter werden von d Grenze herbeiholen und bringen ihr groß feinspürend und wohldressiert Hund mit.
anstatt aber Herr Puy ausfindig zu machen, haben d Hund sich beinahe selbst verirren und besonders d eine, gerade d groß und schön, geraten auf solch Abweg, daß er haben umkommen müssen, wenn er nicht endlich wieder entdecken werden sein.
man binden d eine Ende von verschieden Knäuel Bindfaden in d besucht Teil d Höhle fest und gehen dann dieselbe weiter aufrollen nach entgegengesetzt Richtung, in d Hoffnung, daß d Verirrte zufällig auf eine diese Faden stoßen werden.
andere dringen so weit vor, als sie sich getrauen und nehmen dabei Strohbündel mit, aus welchen sie in kurz Zwischenraum einzeln Halm auf d Boden legen, so daß d Spitze oder Ähre d Weg andeuten, die sie zu gehen haben, um diese Schreckenshöhle wieder zu entrinnen, denn es stehen nicht zu fürchten, daß hier d Wind oder eine Tier oder eine menschlich Wanderer diese schwach und leicht Spur wieder verwischen werden.
kurz, es werden alle tun, was Mut und Freundschaft an d Hand geben, aber drei Tag lang bleiben d menschenfreundlich Spürjagd vergebens.
nachdem Herr Puy drei ganz Tag lang verschwinden sein, werden er endlich von eine kühn jung Mann an d Stelle auffinden, wo er beschließen haben, zu bleiben, bis man er suchen werden.
diese Platz sein gerade unter d Mühle eine benachbart Dorf und weit, weit von d Ausgangspunkt entfernen.
Herr Puyes erst Frage sein, wie lange er hier zubringen haben, denn er haben keine Mittel, d Flug d Zeit zu messen.
er sein ganz erstaunt, als er hören, daß er drei ganz Tag in diese Einsamkeit ohne Speise und Trank zubringen haben.
es sein vielleicht eine Glück für er, daß er in diese Zustand von Unwissenheit haben verharren müssen, weil er außerdem, da d Stunde d Erlösung sich immer weiter hinausziehen, d Verzweiflung anheimfallen sein werden.
bei alledem und trotz alle angewendet Sorgfalt verstreichen sechs Monat, ehe er von d Krankheit, die er befallen, wieder genesen und es dauern wenigstens eine Jahr, bevor er alle Folge diese Unfall überwinden haben.
Literatur.
von d in England vielgelesen, in 4 Monat 13 Mal neu aufgelegt Buche: d weit, weit Welt von Elisabeth Wetherell sein in Leipzig bei Kretzschmar eine eben so gewendt wie seitens d Verleger gut ausgestattet illustriert Übersetzung erscheinen, die wir alle Freund derartig Lektüre als d gut von alle anempfehlen können.
für gläubig Gemüt, für jung unerfahren ins Leben tretend Jungfrau, für besorgt Mutter und Erzieherin enthalten d Buch im Gewand eine anziehend Erzählung viel schön, echt christlich Samenkorn, die, auf gut Acker streuen, wohl gut Frucht tragen können.
d Buch bilden übrigens d 1. Abteilung eine Bibliotbek illustriert Erzählung für christlich Familie.
d Betonung sein hier auf christlich zu legen. -
unter d viel Anthologie deutsch Dichterwerk nehmen jedenfalls d in Berlin erscheinend:
deutsch Dichterwald von Opitz bis Lenau, mit d erst Rang ein.
nicht nur, daß d Sammelung sehr vollständig, und was d Auswahl anlangen, mit Geschmack und Kritik anfertigen sein; sie geben zugleich eine ganz verständig Literaturgeschichte in Biographie, von die einzeln wirklich klein Meisterstück d Charakteristik sein.
wir wünschen d Unternehmer (d einzeln Band von 23 Bogen kosten nur 15 Ngr.) d gut Fortgang.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 38. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
Bild und Skizze aus d Erzgebirge.
1. eine Harfenmädchen.
(Schluß.)
"am folgend Abend sein d Fremde wirklich im Konzert, halten sich aber fern von wir, doch verwenden er keine Auge von ich.
dabei sehen er so schwermütig aus, daß ich noch bang um er sein.
auch d folgend Tag kommen er, bleiben aber immer in gleich Entfernung.
nach und nach werden sein Antlitz belebt, heiter.
an d Seegestade gehen ich eine Zeit lang nicht, - ich fürchten er zu begegnen und doch - ich gestehen es du - haben ich noch gern einmal mit er gereden.
endlich schreiben er mich eine Briefchen, worin er ich in rührend Wort danken, daß ich er vor eine groß Schuld bewahren haben; er sein dadurch für Zeit und Ewigkeit mein Schuldner werden.
weiter erzählen er ich, daß keine ander Ursache, als Überdruß an d Mensch, finster Weltverachtung, er zu d verzweifelt Schritt treiben, die Ausführung ich verhindern.
er haben auf Erde nichts als Lug und Trug, schnöde Selbstsucht und Ungerechtigkeit finden können, und darum beschließen, seine Leben eine Ende zu machen, um keine Genosse zu sein d allgemein Elend. -
Muterle! d Mensch draußen mögen schon recht schlimm sein, weil eine so gut Mensch, wie Richard Salden - denn so schreiben er sich - zu eine solch Weltansicht gelangen können!
nun, ich werden du gleich eine Stücklein von d groß Welt erzählen.
unter d täglich Besucher befinden sich, nach jen Vorfall auf d Klippe, eine jung reich Graf.
diese machen sich wir Mädchen gleich d erst Abend durch sein ewig Lorgnettenspiel gegen wir auffallend.
wir kümmern wir natürlich weiter nicht um er, erfahren aber durch d Kellner seine Name: Graf K.
nun denken du!
am ander Morgen erscheinen früh eine Bediente mit eine Briefchen an ich von diese Graf K.
ich sein ganz erschrecken und geben, da ich nicht gleich Wort haben, d Billet, die wie lauter Moschus und Lavendel riechen, uneröffnet d Schmidt-Lene, die es ohne alle Umschweif d Bediente mit d Wort zurückgeben, daß sie und ihr Begleiterin keine Brief von unbekannt Herr annehmen.
"aber von bekannt?" fragen d Bediente naseweis.
"je nachdem sie sein!" erwidern d Lene kurz und d Bediente trollen sich.
denselben Tag erhalten d Lene auch eine Briefchen von Richard Salden.
er warnen wir vor d Schlich d Graf K.
dieselbe sein eine berüchtigt Mädchenjäger aus Berlin; er, Richard, bewachen zwar jede seine Schritt, allein Vorsicht auch von unsere Seite können nicht schaden.
- "die haben ich d Patron gleich ansehen," sagen d Schmidt-Lene; "man verstehen sich nach so lang Reise eine wenig auf d Mensch.
d Warnung sein ehrlich meinen; d jung, schön, blaß Herr, die sie schicken, haben ich gleich Vertrauen einflößen.
wenn er nur nicht krank sein'!" -
krank? fragen ich erschrecken.
"nun ja," sagen sie, "sehen du er denn noch nicht, d schön, schwarzlockig Herr?
man sehen_es er ja an, daß er leiden, wenn nicht am Körper, so desto mehr im Gemüt."
- ja so - denken ich und sein froh, daß er nicht noch anders erkranken sein.
ich haben aber d Lene verschweigen, daß und auf welche Art ich mit er bekannt werden sein, und verschweigen es auch ferner, denn es sein eben mein Geheimnis, die ich niemand sagen dürfen.
d Graf lassen sich durch d Abfertigung d Lene nicht abschrecken, mich mit seine Aufmerksamkeit zu verfolgen.
d ander Tag nahen er sich ich ganz dreist und stellen ich zur Rede, daß ich sein Billet nicht annehmen.
er schalen mich grausam und fügen dazu eine Schwall von Schmeichelrede, die ich Übelkeit verursachen.
von da an können ich er gleich gar nicht leiden, und es verdrießen ich nun nichts so sehr, als wenn er nach jede Stück, die ich singen, klatschen wie eine Verrückte.
die tun Richard nie.
einige Abend spät machen wir mit eine durchreisend Gesellschaft aus Preßnitz Compagnie zu eine groß Konzert.
ich gestehen, daß ich mich fürchten, von d Preßnitzer Vorsängerin ausstechen zu werden, daher nehmen ich mich zusammen, meine Sache recht gut zu machen.
d Preßnitzerin singen wirklich recht brav, aber d Gast, einmal an mich gewöhnen, wenden ich d groß Beifall zu.
d Alpenhorn von Proch und "wenn d Schwalbe heimwärts zeihenEine" müssen ich da Capo singen.
am Schluß aber kommen d Geck von Graf auf ich zu, haben eine golden Armband mit funkelnd Stein in d Hand und wollen es mich mit d Wort anlegen:
"nur eine klein Huldigungszeichen statt d Lorbeerkranz für meine erzgebirgisch Nachtigall."
Richard stehen unweit davon und sehen mit düstern Auge herüber.
ich haben d Geschenk so wie so nicht nehmen, nun aber haben ich d Mut, es d Graf ohne weit mit d dürr Wort zurückgeben:
ich sein nicht sie, sondern meine Mutter, und d Nachtigall fliegen im Wald herum, da fangen sie sich eine! -
da brechen du d Mensch in eine Gelächter aus, daß es durch d ganz Saal schallen, und sprechen:
"nein, sein d klein naiv - haben man so was von eine Harfenmädchen erleben?
spielen da Trutz-Nachtigall!
auf Ehre! -
na, d Politur kommen schon noch - d erst Ausflug d - beim zweit sein wir schon kirre!
allerlieb Naturkind -" und dabei knieen er mich in d Arm.
in d Augenblick aber fliegen er eine Paar Ohrfeige dergestalt um d Kopf, daß er Hören und Sehen vergehen.
ich vergehen es aber auch, denn es sein keine Andere, als Richard, die diese Züchtigung austeilen, ich dann bei d Hand nehmen, und nachdem er d Graf eine Karte hinwerfen haben, auf unsere Zimmer begleiten.
hier sinken ich weinend auf eine Stuhl - ich wünschen mich weit weg, in unsere Berg, wo man sich durch züchtig Benehmen leicht gegen jede Zudringlichkeit schützen können.
ich denken in d Moment nicht daran, daß Richard Salden zugegen sein; daher reissen ich d Bild d Vater von d Brust und bitten Gott bei diese, seine Hand über ich zu halten, daß keine Verführer je Gewalt über ich gewinnen; dann schwören ich feierlich, lieb zu sterben, als je d Schande zu verfallen.
jetzt nehmen ich wahr, wie Richard neben ich niederknieen und seine Hand falten, ausrufen:
"Vater, ich haben gesündigt im Himmel und vor du!
wie können ich deine Welt zu richten wagen, so lange sie noch solch Wesen tragen?
O Herr, gehen nicht ins Gericht mit ich, wie ich es mit d ganz Menschheit tun, und nehmen mich wieder zu Gnade an!"
- ich sein wohl eine furchtsam, schüchtern Ding, Mutter, aber in diese Augenblick weichen alle Scheu von ich - ich legen meine Hand auf sein Haupt und sagen: "Gott sein barmherzig und gehen nicht gleich mit wir ins Gericht, wie d schwach Mensch tun.
wer mögen sonst auch bestehen vor er?
da stehen er auf und ergreifen meine Rechte und drücken sie an sein Herz, dann nehmen er d Bild aus meine Linken und sagen: "ihr Vater also?" betrachtet es lange und murmeln für sich.
laut beginnen er hierauf:
"ich mögen er kennen, diese Vater."
da sagen ich er, daß er schon lange im Himmel sein - und nun geben eine Wort d ander, so daß er bald alle wissen, was ich und du betreffen, unsere Leid und unsere Glück; ich aber auch von er, daß er, eine reich Mann Sohn und Miterbe seine Gut, an nichts Mangel leiden, worein d Mensch gewöhnlich d Glück auf Erde setzen.
dennoch sein er nie glücklich sein.
in seine Kindheit mit finster Strenge erziehen, dann von seine vierzehnt Jahr an fern vom Elternhaus in eine klösterlich Erziehungsanstalt wieder kalt und herzlos behandeln, sein er um seine Jugend betrügen werden.
unter Buch und Bücherwurm zum Jüngling heranreifen, sein er, d Leben entfremden, in d Welt treten und nach wenig Jahr eine vergeblich Ringen, in ihr heimisch zu werden - von Freund, die er sich sorgelos anvertrauen, verführen und betrügen, von eine Geliebte, die er sein ganz Herz schenken, treulos verlassen, von die seine daheim nie verstehen - eben dahin kommen, worüber ich er betreffen.
"Gott senden sie ich, weil er nicht d Tod d Sünder wollen" - schließen d arm gut Mensch - "sondern daß er sich bekehren und leben.
und ich wollen ich bekehren und wollen leben; ich wollen d Leben erfassen mit alle Kraft und Glut meine Wesen - diese Leben, die ihr Werk sein.
erhalten Mir_Es Gott, so sehen wir uns einst wieder und zwar in ihr Heimat.
zuvor aber müssen ich Buße tun, und die sein d Anfang meine Buße, daß ich noch heute von sie scheiden, ohne nach d Name ihr Heimatsortes zu fragen, mich von ihr Angesicht verbannen und nicht eher wieder vor sie treten, bis ich als eine tüchtig Mensch, eine wahr Christ, mit eine Herz voll lauter, ungefärbt Bruderliebe vor sie treten und mich für wert halten können, d Luft ihr Heimat mit sie zu atmen.
wissen ich doch d Name ihr weit Heimat - d Erzgebirge!
d Stern, die sie mich hier finden lassen, werden ich auch wieder zu sie leiten.
es sein eine Teil meine Buße, daß ich sie suchen müssen.
aber damit ich nicht ganz einsam sein, nicht von alle scheiden, was mit ihr Person in einige Zusammenhang stehen; ja, damit ich eine Pfand besitzen, die ich dafür bürgen, daß sie mich nicht von ihr Schwelle jagen wollen, so geben sie mich d Bild ihr Vater für diese."
er ziehen aus seine Tasche d Medaillon hier.
"ich lassen es," fahren er fort, "für meine Braut malen, kurz ehe sie mich verraten.
nehmen sie es statt d ihrige; ich lösen es nach vollendet Buße sicher wieder ein."
- Mutter!
ich zögern nicht - ich geben er d Bild - ich wollen d seine nicht nehmen - aber die unsere können ich er nicht abschlagen - nein, Mutter!
ich haben' er mein Herzblut geben müssen, wenn er es fordern haben - ich können nicht anders.
ich küssen d Bild noch einmal und hangen es er um d Hals; er ich schnell d seine - was in d nächst Augenblick geschehen - ich wissen es nicht - ob er ich bloß d Hand drücken - oder ich auch d Stirn küssen - ich sein ich die nicht deutlich bewußt.
als ich wieder völlig bei ich selbst sein, befinden ich mich allein.
ich sehen er nicht mehr.
nur hören ich noch, und geraten darüber in nicht gering Schreck, daß Richard von d Graf auf Pistole fordern werden sein, diese aber, was ich schnell wieder beruhigen, haben sagen lassen:
Buben geben er keine Genugtuung.
darauf sein er abreisen - wohin, wissen ich nicht.
aber, Muterle! härmen du nicht um dein Bild - gewiß, du erhalten es wieder - ich sagen mein Herz, daß Richard hierher kommen, und wenn du er dann sehen, werden du selbst sagen, daß ich recht haben, er seine Bitte nicht abschlagen!" -
d Mutter geben d Erzählerin eine Kuß auf d dargereicht Mund, schütteln hinterher aber doch d Kopf und meinen:
"man dürfen keine solch fein Herr trauen - wer wissen, ob dein Herr Richard nicht auch - -"
aber Rösche halten d Mutter d Mund zu und sagen: "nein, gewiß und wahrhaftig sein Richard nicht, wie du argwöhnen mögen - darauf wett' ich Leben und Seligkeit!"
"Bst!"
- erwidern d Mutter - "freveln nicht, Kind!
es sein wie es wollen - kommen er, sein es gut; kommen er nicht, nun, so sein wir um eine gut, aber traurig Lehre reich.
jedenfalls lassen ich dich sobald nicht wieder mit reisen; ich sein nur froh, daß wir wieder beisammen sein!"
darauf erzählen sie, wie einsam sie sich fühlen während d ganz Trennung, wie glücklich aber auch über jede Brief, die sie von Rösche empfangen, und wie sie d Geld, die diese sie schicken, gewissenhaft erst zur Tilgung alle Schuld und dann zur Anschaffung d notwendig Ding für Leib und Haus verwenden haben.
d Kirmes sein vorüber; manche Breitenbrunner Kind, die d weiß Sonntag fröhlich mit begehen haben, feiern d Kirmes schon nicht mehr: daheim wie in d Fremde sein diese und jen sterben, andere haben ihr Herz draußen verlieren und es nicht im Stich lassen wollen, sein also mit draußen bleiben.
d nächst weiß Sonntag sollen ihr aber noch weit mehr vermissen werden:
denn es kommen eine böse Zeit über d Gebirge - d Kartoffel missraten, d Getreide werden teuer, ander Lebensmittel mit er.
im Geleit d hart Winter pochen d bitter Mangel an d Türe d Armut, die heißen: an d meiste Türe d Gebirge.
schon sein d wenige Kartoffel, die man erbaut, aufzehren, schon sein eine Bissen Schwarzbrot eine Leckerei, und man sein glücklich, wenn statt d beliebt Röhrenkuchen "Röhrenkloß" von Kleie erzeugen werden können, d Hunger zu still.
Kälte und Hunger oder schlecht Nahrung im Bund erzeugt böse Krankheit - bald wüten d Würgengel d Armut, d Typhus, weithin über d ganz Gebirge diesseits und jenseits d Grenze.
auch Breitenbrunn bleiben von d allgemein Jammer nicht verschonen.
Opfer um Opfer beten d Fieber unter d kühl Schnee.
aber wie damals vom allgemein Jubel, so bleiben jetzt d klein Hauschen an d Gabel d "Ortsbaches" von d allgemein Weh lang Zeit ziemlich unberührt.
Rosechen mitgebringt Verdienst halten lange vor - zwei Erzgebirgeerin brauchen wenig, um zu leben.
dennoch empfinden sie d Not sehr wohl - sie haben manche arm Verwandte mitteilen und ihr eigen spärlich Unterhalt kommen sie dreimal so hoch zu stehen, als in gut Zeit.
endlich müssen sie eine arm, verlaßen Muhme zu sich nehmen.
da werden Rosechen Schatz allmählich doch recht klein.
"wenn nur d Winter vorbei sein und wir bleiben gesund," trösten Rösche d oft ängstlich klagend Mutter; "zum Frühjahr machen ich dann gleich wieder eine klein Reise mit d Lene, nur eine von wenig Woche.
so lange, hoffen ich, werden wir uns schon hinfristen."
aber als schon d Tauwind hohl durch d "Unruhe" und um d "Sauberg" sausen, strecken d gierig Fieber auch d Frau Goldhahn aufs Lager.
da lassen sich nicht mehr sparen wie bisher, da müssen d Arzt rufen, Arznei holen, eine warm Zimmer halten und die und jene schaffen werden.
Rösche lassen es an nichts fehlen, um d Leben d gut Mutter zu retten.
sie rufen noch eine Doktor aus d Stadt herbei, als d Ortsmedikus eine bedenklich Gesicht zeigen, sie bezahlen er gleich seine Bemühung, damit er ja wiederkommen und d Mutter recht sorgfältig behandeln - darüber gehen ihr Barschaft bis auf d letzte Pfennig fort.
d Mutter überstehen zwar glücklich d Krisis, d Kraft d Typhus sein gebrechen, aber sie siechen noch lange fort und bedürfen stärkend Mittel, um aufkommen.
Rösche schaffen Rat:
sie verkaufen ihr gut Kleid und verwenden d Erlös, um ihr Kranke nahrhaft Speise zu bereiten.
d Muhme stehen sie in ihr Mühe und Sorge trefflich bei.
nach und nach erholen sich d Mutter; es sein aber auch d hoch Zeit, denn Rösche haben nichts mehr zu veräußern; was sie noch wertvoll bleiben, die sein Richards Bild, und die sein anvertraut Gut!
selten kommen eine Unglück allein.
Frau Goldhahn haben kaum ihr erst Umgang im Zimmer halten, da legen sich d alt Muhme.
woher nun Hilfe nehmen?
Rösche müssen d Arzt wieder rufen; er kommen auch gleich, ohne seine Hand nach d Bezahlung ausstrecken, sein er doch d alt Rechnung schon vor Rosechen Heimkunft von Heller zu Pfennig bezahlen werden.
aber wie d Apotheker bezahlen?
auch da helfen d Arzt durch seine Fürsprache; d Apotheker warten mit d Bezahlung.
allein es wollen auch jetzt noch so mancherlei sein, was nicht vom Arzt, nicht in d Apotheke zu erlangen sein.
freilich kommen von Außen Unterstützung in d Ort, aber so beträchtlich sie sein, so wenig reichen sie aus für alle Bedürfnis alle Bedürftige.
Rösche sein übrigens wie ihr Mutter eine "verschämt Arme."
sie durchsuchen alle Schachtel, Kasten und Winkel, ob sie nichts mehr finden, die sich entbehren lassen - umsonst, da sein nichts, gar nichts mehr - als d Bild mit d Rahmen von Gold und Perle.
haben sie die nur versetzen können, so sein helfen sein.
d Muhme schweben in d groß Gefahr - d Stadtdoktor müssen auch für sie holen werden - d Mutter werden auch wieder bettlägerig - - gräßlich, herzbrechend sein d Not, die Woge d arm Rösche umringen und sie zu verschlingen drohen.
"es helfen nichts!" rufen sie endlich.
"Not kennen keine Gebot!
ich können d Muhme nicht umkommen lassen, und wenn sie auch nicht meine Muhme sein, sie sein eine Mensch wie d Mutter - es müssen sein, und kosten es d Glück meine Leben!
- Mutter!" sagen sie zu diese, "ich gehen selbst nach Johanngeorgenstadt zum Doktor; ich schicken d Schmidt-Rieke her, daß sie einstweilen meine Stelle vertreten.
Sorge du nicht, wenn ich etwas spät wiederkommen."
sie gehen, d Bild d unvergeßlich Fremdling von Dobberan - nicht zu verkaufen, nur zu versetzen.
auf d Weg nehmen sie es wohl tausendmal und küssen es, und weinen dazu, daß d Träne d Schnee salzen.
es werden sie so schwer, sich von d lieb Andenken zu trennen.
und wie?
wenn er nun plötzlich kommen, es zurückfordern, und sie können es er nicht geben?
d Gedanke hemmen noch einmal ihr Schritt, aber d Erinnerung an d totkrank Muhme und d notleidend Mutter treiben sie vorwärts.
so erreichen sie d Stadt, so tragen sie ihr Kleinod zum Goldschmied, die sie gleich fünfzig bar Taler darauf leihen wollen.
sie nehmen aber nur zwanzig.
"d Geld geben sich aus," sagen sie, "und zu zwanzig Taler werden eher wieder Rat als zu fünfzig."
während d Goldschmied d Geld aufzählen, bedecken sie d Bild heimlich mit Kuß und Zähre auf Zähre fließen darüber hinweg.
endlich müssen sie es doch hingeben.
sie nehmen ihr Geld, eilen zum Arzt, und nach zwei Stunde betreten sie mit er ihr heimatlich Stubechen, jetzt eine klein Lazarett.
nicht lange bleiben es die.
d Muhme genesen, d Mutter werden wieder stark und rüstig - aber d Bild d teuer Richard sein weg.
bald werden auch d Geld aufzehren sein, d Rösche darauf leihen - aber d Frühling sein da, "d Schnee d Winter rieseln von d Kuppe," bald kommen Ostern, bald können d Mensch wieder hinaus.
manche freilich müssen daheim bleiben unter d Rasen, aber d ander werden Gott weiter helfen! -
"von d Alpe tönen d Horn!" blasen d Postillon auf d Bock eine Extrapost, die in Johanngeorgenstadt langsam nach d hochgelegen Markt hinauffahren.
Kopf zum Fenster hinaus! heißen es da rechts und links in d Haus, auch im Haus d Goldschmied, die im Besitz von Rosechen Medaillon sein.
"Sieh' nur mal d Herr, Alte, die da drin sitzen!" sagen d ehrenwert Mann zu seine mit er nach d Extrapost spähend Ehehälfte. "sein die nicht d leibhaftig Ebenbild zu d Kopf auf d Pfand d Breitenbrunner Rösel?"
"mein link Ohrringel können d recht nicht ähnlich sehen," bestätigen d Frau.
"Wie_Es scheinen, steigen d im Gasthof drüben aus - richtig, d Kutsche halten - da eilen er schon ins Haus!"
"bringen' ich gleich Stiefel, Rock und Hut!" befehlen d Mann; "ich wollen eine Topfchen drüben trinken!
man wissen nicht, was es mit d Medaillon für eine Bewandtnis haben."
bald sitzen d ehrsam Goldschmied bei seine Topfchen, d Fremde er unfern gegenüber.
je lang jen diese betrachtet, destomehr fallen er d wahrgenehmen Ähnlichkeit auf.
diese können unmöglich eine zufällig sein.
nicht lange dauern es, so befinden sich d freundlich Bürger mit d Reisende im Gespräch.
diese fragen nach d Verhältnis d Ort, dann nach seine Umgebung, insonderheit nach d Name d verschieden Dorf und ihr Haupterwerbsquelle.
da werden er Jugel als berg- und Ackerbau treibend Ort, Wittigsthal als Hammerwerk, Karlsfeld als Sitz von Wanduhrenmacher, Nagelschmiede, wald-, wiesen- und Straßenarbeiter nennen; zuletzt auch Breitenbrunn mit seine fahrend Musikant.
eine Freudenstrahl zucken über d edel, blaß Gesicht d Fremde.
"wie weit sein es bis dahin?" fragen er hastig.
"nur zwei gut Stunde," lauten d Auskunft.
"da können ich ja heute noch hinkommen," sagen d Fremde.
"aber wer wissen," fahren er mit gesenkt Stimme fort, "ob ich mich nicht wieder täuschen.
ich sein nun schon hin und her, kreuz und quer fahren, aber immer an d unrecht Ort kommen."
"Suche sie vielleicht jemand in Breitenbrunn?" fragen d Goldschmied.
"ich suchen wohl jemand, wissen aber nicht wo?" sein d Antwort.
"da können ich sie vielleicht auf d Spur helfen," sagen jen.
er nehmen d Medaillon aus seine Tasche und halten es d Fremde hin.
"mein Gott! mein Gott!" rufen diese, "woher haben sie die?"
"die sollen ich freilich niemand sagen," antworten d Gefragte; "aber wenn sie sich als Eigentümer ausweisen, so müssen ich es sie sagen."
"die können ich nicht," erwidern d Reisende.
"es sein einmal mein Eigentum, sein es aber nicht mehr.
Kommen sie mit auf mein Zimmer, da wollen ich sie alle erklären."
es stellen sich nach kurz Erklärung von beide Seite heraus, daß d Fremde, in die d Leser längst unsere Richard Salden wieder erkennen haben, wirklich d lange gesucht Ziel seine Pilgerfahrt nahe sein.
bei d Enthüllung d Art, wie d Medaillon in seine Hand kommen, haben d Goldschmied nicht unterlassen zu erwähnen, daß nur d äußerst Not, nur d Todesgefahr eine Verwandte Rösche dahinbringen haben, d Kleinod zu versetzen; ja, auch die vergessen er nicht hinzufügen, daß sie es mit bitter Schmerz tun, daß sie d Bild zwar verstohlen, aber von er doch bemerken, unter Träne küssen haben.
"auf! auf! nach Breitenbrunn!" rufen Richard, seine Entzücken nicht Meister.
"und sie, wert Herr, tun ich d Gefallen und begleiten mich mit d Medaillon. -
es werden doch gleich wieder Extrapost zu haben sein?"
d Meister Goldschmied sein als eine echt Gebirgesmann gleich bereit, d glücklich Fremde nach seine Eldorado zu begleiten.
bald sein beide auf d Weg dahin.
"grüßen du Gott.
grüßen du Gott! fein Liebchen!" blasen d Schwager, als d Post in Breitenbrunn ihr Einzug halten.
sollen ich Rosechen freudig und doch auch bange Erschrecken schildern, die sie bei diese Klang durchzittern - d Jauchzen ihr ganz Seele, d Busen Ebb' und Flut, als d Wagen an ihr Haus fahren, vor er halten und niemand anders aussteigen, als ihr Gerettete, ihr Freund, ihr - doch die wagen sie selbst nicht zu denken, was er sie noch sein - niemand anders, als er und d Goldschmied?
mithin wissen er schon - o sie haben sich mögen tief in d Erde verbergen vor Scham, und doch auch er entgegenfliegen mit ausgebreitet Arme.
so stehen sie wie einwurzeln in d Zimmer Mitte.
d Tür gehen auf - da stehen er vor ihr.
sollen ich, können ich sagen, wie sie werden, als er sie d Bild d Vater umhängen und d seinige dazu, zum ewig Andenken, wie er, sie d Stirn küssen, sagen.
"wie glücklich," fügen er hinzu, "wie glücklich sein ich, daß, da ich es nicht selbst sein können, wenigstens mein Bild d Werkzeug zur Rettung eine lieb Verwandte werden.
ach, lieb Rösche! werten Mutter! wollen sie mich nicht auch wie eine Verwandte betrachten?
O, ihr arm, und doch durch Liebe so reich Mensch, ihr gut, fromm Herz! nehmen ich doch auf in euer klein, still Kreis und lassen mich eine von ihr sein und nimmer von ihr ziehen!"
O Gott!
ich fühlen es in tief Brust und wissen es doch nicht zu sagen, wie da d arm Mädchen werden, und d gut Mütterlein, und d Muhme, und d wacker Goldschmied dazu!
sie weinen alle mit einander - aber niemand geben Antwort auf d Frage und Bitte d Fremdling - Rösche nicht vor namenlos süß Wirrwarr in alle Kammer ihr Innere, d Mutter nicht, weil sie an ihr Armut und Niedrigkeit denken.
endlich nehmen d Goldschmied d Wort:
"die können ich nicht lang so mit ansehen.
d gut fremd Herr kommen da wohl hundert Meile weit her reisen, d Mädel zu gefallen, und haben sie suchen kreuz und quer.
nun tun er die doch nicht vor lieb Langeweile, sondern weil er d Rösel lieben - und sie lieben er auch, die wissen ich - und da denken ich, sie nehmen seine Hand, Frau Goldhahn - so - und legen sie in d ihr Tochter - so - und so verloben wir sie; die werden beide recht sein und d lieb Gott auch."
so sein es.
Richard und Rösche werden eine Paar nach Gott wohlgefallen.
er vermögen d Schwiegermutter, ihr Hauschen d alt Muhme zu schenken, kaufen in eine etwas mild, aber nicht fern Gegend d Gebirge eine hübsch Hammergut und gründen da sich, seine Weibchen und d Mutter eine neu Heimat, die eine Zuflucht alle Bedrängte, eine Herzensweide alle gut Mensch werden.
A. P.
Irland und Italien in London.
d Bettler in London.
- eine Sohn Irland.
- Charakteristik seine Anzug.
- d Irländer, eine gebären Bettler.
- was England an Irland verschulden.
- d Land d Zitrone.
- italienisch Jammergestalt.
- Handel mit italienisch Knabe.
- Geschichte eine italienisch Bettlerknabe.
ich finden vor einige Zeit zufällig in eine alt englisch Buche d Andeutung, daß nichts so vortrefflich d moralisch Gehalt eine Volk charakterisieren, als d Aussehen und Benehmen seine Bettler.
diese veranlassen ich, d Gegenstand eine genau Aufmerksamkeit zu schenken, und ich fühlen mich zu d Geständnis berechtigen, daß jen Bemerkung in jede Beziehung wahr und treffend sein.
man wandern durch d Straße d englisch Riesenweltstadt und betrachten d unglücklich Arme alle Nation und alle Himmelsstrich, alle Glaubensbekenntnis und alle Farbe, welche auf diese oder jen Weise in d Mildtätigkeit d Einwohner ihr - dürftig - Lebensunterhalt suchen, und man haben im groß und einzeln herrlich Stoff zu eine Kulturgeschichte alle Volk d Erdboden, von d fern Indien bis zu d luxuriös aber unglücklich Mexiko.
es werden zu weit führen, wollen ich hier d Repräsentant alle Nation vorführen; ich beschränken mich deshalb heute nur auf zwei, d irisch und italienisch, die in ihr ganz Erscheinung d am meist auffallend in London sein.
wenn du in d Beistraßen d groß Weltstadt eine kräftig Figur sehen, welche mit wahrhaft stoisch Bedachtsamkeit an d Seite d Rinnstein Einherwandelt, gegen d Vorübergehende eine klein Schachtel mit Schwefelholz d allergemein Art ausstrecken, die voraussichtlich niemand annehmen, welche jedoch nötigenfalls gegen Polizeimaßregel wegen Betteln schützen, zwölf gegen Eins!
du haben eine bettelnd Sohn Irland vor du!
es sein wunderbar, mit welcher Sorgfalt er alle Winkel und Ecke d Gasse durchforschen, und sobald sein Auge eine Gegenstand erblicken, die etwas wertvoll enthalten können, sein es zusammengedrückt Papier oder eine Haufen Kehrig, so stehen er still, drehen d verdächtig Gegenstand erst zwei oder drei Mal nach alle Seite hin mit d Fuß um, und falls seine Neugierde noch nicht befriedigen sein, heben er dieselbe bedächtig auf, prüfen er sorgfältig nach alle Dimension und wenn er von einige Wert erscheinen, dann verschwinden er in d ungeheuer Rocktasche, welche d ganz eine Flügel einnehmen und, beiläufig sagen, d einzig Teil d Anzug sein, die stets in gut Zustand erhalten werden.
diese unterirdisch Sack sein in d Tat eine wahr Ungeheuer; er nehmen alle in seine Tiefe auf und sein doch nie überfüllt.
d Überrest manche Mittagsmahlzeit, als Fleisch, Kartoffel, Kohl, Brot ruhen hier mit abgenagt Knochen, alt Hufeisen, leinen Lumpen und ander Rarität, welche d Tageswanderung gerade bescheren, in süß Harmonie zusammen.
d Anzug bestehen, um von oben anfangen, aus eine alt bodenlos Hut, die während d Nacht als Kopfkissen dienen und d von manche Sturm und Schlacht zu erzählen wissen; dann aus eine Rock mit lang Schoß, die gewöhnlich an d Ellenbogen zerreissen und auf d Rücken bedeutend offenherzig sein, und d, seit er d Hand d Schneiders verlassen - aus Furcht er zu schaden - nie d Bürste kosten haben.
auch werden dieselbe niemals durch eine Flicken verunstalten, sondern so lange er auf d Körper festhalten wollen, werden er Tag und Nacht tragen und dann, wenn sich endlich eine mildtätig Seele, vielleicht d trauernd Witwe eine Handwerker, d alt zerfetzt Veteran erbarmen und Paddy mit d Arbeitsrock ihr versterben Ehemann beglücken, werden er für eine jung Mitglied d Familie zurechtstutzen.
d Hose sein gewöhnlich im hoch Grad d Auflösung begreifen und d Sohle d schwer, nie gereinigt Schnurstiefel häufig mit Bindfaden, die um d Fuß laufen, an d Oberleder befestigen.
diese sein jedoch nur eine sehr mangelhaft Mittel, Himmel und Erde zusammenhalten; denn jedesmal, wenn d Fuß d Boden verlassen, um eine Schritt vorwärts zu machen, bilden sich - vielleicht vermögen d Gravität unsere Planet - eine ungeheuer Abgrund, in welche d zehn in ihr natürlich Grazie spielen.
d einzig Teil d Anzug, welche einigermaßen auf unsere Respekt Anspruch machen können, sein d Hemd, welche stets sauber und die breit Kragen mit einige Sorgfalt über d schmutzig - gelb - Weste schlagen sein und merklich gegen d wettergebräunt bloß Hals abstechen.
diese sein in Bezug auf d äußer Erscheinung eine allgemein Bild eine irisch Bettler, wie sie täglich zu viel Hundert in d Straße London zu finden sein.
d groß Unterschied zwischen d Proletarier Irland und d Bettler ander Nationalität bestehen namentlich darin, daß d letztere im allgemein nicht ohne Kampf gefallen sein; ihr Physiognomie sprechen deutlich von viel und gewaltig Gemütsbewegung, Leidenschaft und sündhaft Laster.
d Spottname für Irländer.
Ganz anders sein es mit Paddy, sein häufig sehr wohlgenährt Gesicht sein eine trefflich Bild d gutmütig Indifferentismus, die sich an Elend gewöhnen haben.
d Irländer sein nicht gefallen, sondern als Bettler gebären.
eine Nationalität, welche wohlgenährt Bettler aufweisen haben, müssen in d Scala d Demoralisation in d Tat weit vorschreiten sein, und die sein d Fall mit Irland.
Irland sein im hoch Grad elend, schlecht bebauen, spalten, eine Beute d Hunger und d Parteikampf.
welches sein d Macht, die seine Lage ändern können und sollen?
es sein England.
als England d Regierung Irland an sich reissen, sein es pflichtgemäß binden, gut zu regieren, und wenn es - als es häufig sagen werden - diese Regierung deshalb übernehmen, weil sie zur Zeit äußerst schlecht sein, so sein es doppelt Pflicht, fortan gut zu regieren.
diese sein nicht geschehen.
d ganz Regierungssystem in Bezug auf Irland haben nur in zwei Ding bestehen: Vernachlässigung und Unterdrückung.
d hoch Grad d englisch Staatspolitik sein von jeher sein:
"nichts zu tun"; und wenn sie sich von Zeit zu Zeit ermuntern, so sein es nur nach Art eine schlaftrunken Dorfschulmeister, welche in seine Lehnstuhl schnarchen und, durch d Tumult seine Schüler aufwecken, plötzlich aufspringen, mit seine Stock wütend um sich schlagen und nachdem er eine halb Dutzend jung Ruhestörer in seine Keller, sein Gefängnis werfen haben, ruhig weiter schlafen.
d einzig Weg, Irland zu beruhigen, sein: d Ursache d Unruhe, d leicht zündbar Stoff zu entfernen.
d Betragen England gegen Irland gleichen d Verfahren jen weise Kinderfrau, welche ihr Pflegebefehlene, die vor Hunger schreien, auf d Rücken schlagen und dann schütteln, anstatt sie etwas substanziell, Beruhigende und Tröstende zu bieten.
d schreiend Unglück und d Fluch Irland sein lediglich schlecht Verwaltung und Nichts weiter.
und wer tragen d Schuld dieselbe?
niemand als England.
wer erniedrigen Irland zu eine erobert Land? - England.
wer bringen alle d verschieden Element d Hader, d Unzufriedenheit und d Ungerechtigkeit ins Land?
wer bringen zwei feindlich Kirche und zwei feindlich Rasse, Kelte und Sachsen, mit einander in Konflikt? - England ohne Zweifel.
und d Konsequenz alle jen Ungerechtigkeit und monströs Verwaltung müssen notwendig so ausfallen, als wir sie heutig Tag vor Auge haben.
Elende und nachlässig Anglo-Sächsische Grundbesitzer, welche mehr als eine Viertel d gut Land unbebaut liegen lassen und nun d arm Bevölkerung durch ungeheuer pechen für d Rest zu Tod drücken.
eine nutzlos Kirche, die mit d Eigentum mit Gewalt verdrängt Katholik unterhalten werden, die natürlich wegen d Räuberei äußerst erbittert sein.
und dann schütteln wir unsere Kopf und sprechen von Rasse.
wenn d Rasse schlecht sein, warum haben d Regierung nicht Sorge tragen, sie zu verbessern?
weshalb sein es sie während viel, viel Jahr sogar gesetzlich verbieten, sich ausbilden?
haben wir eine Recht, sie d Trägheit, Fahrlässigkeit und Hilflosigkeit zu beschuldigen, wenn d Regierung alle Mittel erschöpfen haben, sie so zu machen?
England haben Kaserne an Stelle d Schule errichten, Schießpulver anstatt Getreide säen und nun wundern man sich über d Volk und d Frucht.
d weise und gut Mann in England haben seit Jahrhundert Reform und Verbesserung Irland verlangen, doch alle, was geschehen sein, bestehen namentlich in d Vermehrung d Armee und Polizei.
Jahr eine Jahr aus haben eine Drittel d Debatte im Parlament irisch Angelegenheit zum Gegenstand.
alle Wort, keine Handlung; als ob lang Rede d einzig Hilfsmittel sein für lang Leiden.
Wort werden Irland nun und nimmermehr mit eine nur gerecht Gesetz versehen, welche d Verhältnis zwischen Grundbesitzer und Pächter regulieren, nun und nimmermehr d Million Bracheacker in blühend Flur umwandeln, oder d Maß d Volk erziehen, oder d Grundbesitzer zwingen, d Arme auf d vernachlässigt Boden zu beschäftigen; oder d usurpierend Kirche entfernen, welche d katholisch Bevölkerung eine Dorn im Auge sein; oder d so verderblich Indifferentismus hinwegräumen.
d Irländer sein nicht ohne bedeutend Talent; er haben namentlich vortrefflich sozial Eigenschaft, sein stets fertig und empfänglich für eine gut Witz und, wenn gut handhaben, d allerbest Gesellschafter.
aber Irland an d Seite England sein gleich d Sklavenbevölkerung in d Staat Nordamerika eine Unglück für beide, für Herr sowohl als Unterdrückte.
und d groß Übelstand diese unglücklich Verhältnis sein in unsere Meinung jen Indifferentismus gegen d Elend.
so lange Paddy seine Kartoffel, eine Stück trocken Brot und Salz haben, sein er überglücklich und rühren sich nicht von d Stelle.
man setzen d John Bull eine Mahlzeit vor, ich sein fest überzeugen, er werden sie nimmer anrühren, er verlangen sein Roastbeef und Plumpudding, und nebenbei eine pot of ale oder porter.
d Engländer haben viel Bedürfnis und er spekulieren und arbeiten hart, dieselbe zu befriedigen; d Irländer dagegen haben wenig oder keine Bedürfnis, die machen er träge und elend.
d Irländer können arbeiten, wenn er Lust haben, aber er haben eine Aufpasser nötig, welche er fortwähren anfeuern und leiten; dafür sprechen d Gedeihen d irisch Landarbeiter in Amerika und die bezeugen d Tausend von Tagarbeiter in London.
wir haben wir über diese Punkt absichtlich etwas ausführlich auslassen, weil unsere deutsch Landsleute d Zustand und Charakter d irisch Volk gewöhnlich nur durch Vermittlung d englisch Presse bekennen werden und somit in Betracht d Gegenstand höchst einseitig Ansicht verbreiten sein.
und wir glauben unsere geehrt Landsleute, welche im Lauf d Ausstellung in Dublin Irland besuchen werden, hiermit höchst willkommen Andeutung geben zu haben. -
"kennen du d Land, wo d Zitrone blühen?"
wir haben gewöhnlich in unsere Jugend so viel schön und erhaben von Italien gehören, daß es uns spät schwer, wenn nicht ganz unmöglich werden, uns dasselbe ohne seine Catos, Cicero, Virgile, seine Raffaele zu denken.
d alt Rom mit seine stolz Senator und kühn Volkstribun, d modern Rom mit d St. Peter und d ehrewürdig Ruine, d redend Zeuge eine groß historisch Vergangenheit; d Meerumgürtete Venedig mit seine Kanal und Gondoliere, seine geheim Inquisition und seine Zinndach; d herrlich Neapel mit seine feuerspeiend Berg, seine schön Meerbusen und eine ewig Frühling; diese sein phantastisch Bild, welche eine jugendlich Gemüt, wie d Landschaft d Salvator Rosa - mit eine feierlich Schauer d Große und Erhabene erfüllen, die sich spät fast nie wieder ganz verwischen lassen.
und "wenn d Enttäuschung folgen d gläubig Hoffen" und wir diese Tausend von italienisch Bettler in London bemerken, welche uns eine Bild d geistig elend und d körperlich Entartung in d allerschrecklich Gestalt bieten, können wir anfänglich kaum d Gedanke ertragen, diese Jammergestalt mit d klassisch Boden eine italienisch Himmel in Zusammenhäng zu bringen.
Kunst und Poesie sein hier zur allergemein Karikatur entarten, und d alt römisch Held, welche ohne Anstrengung im Triumph von eine Ende d Erde zum ander marschieren, sein in klein, unansehnlich Figur zusammenschrumpfen.
Stadt d plastisch Figur eine Raphael und Michel Angelo haben ich ungeformt, zerbrechlich Gipsfigur und an Stelle d göttlich Poesie eine Dante haben wir d herzzerreißend Ton eine verstimmt Leierkasten oder d betäubend Getöse eine zerbrechen Trommel.
ja d Leierkasten und d Tamburin, d Trommel und tanzend Figur; weiß Maus, Murmeltier und halbverhungert Affe und billig Gipsabguß sein d unzertrennlich Symbol eine italienisch Bettler.
d ganz Gattung mögen man d gut Übersicht wegen in zwei Klasse teilen: d industriell oder plastisch Künstler und d reisend Musikant oder Tonkünstler.
d erstere Klasse sein d bei weit anständig, sie treiben wenigstens d Anschein nach eine ehrlich Gewerbe und gehen im allgemein auch viel gut kleiden.
ihr Gewerbe bestehen in d Anfertigung und d Verkaufe von Gipsfigur alle Zeit und alle Nation.
da stehen häufig auf demselben Brett Cäsar Büste neben Brutus, Karl I. neben Cromwell, Napoleon an d Seite von Wellington und in d Mitte zwischen sie befinden sich Homer, Shakespeare und Milton, umgeben von langhaarig Pudel, bunt Papagei und ander zoologisch Rarität.
d zweit Klasse sein bei weit d zahlreich und umfassen alle Art von schrecklich Instrument, von d groß pauken- und Trompeten-Leierkasten auf eine vierradig Wagen hinunter bis zur schrillend Rohrpfeife d schalkhaft Pan.
und unter d Künstler selbst geben es in d Tat wunderbar Erscheinung.
ich sein in meine Leben zuweilen arm Frau in Kleidungsstück vorkommen, die zu d Anzug eine Mann gehören; aber Mann in zerreißen Damenmantel und schmutzig Damenumschlagetuch hüllen, finden man nur unter d italienisch Bettler.
gewöhnlich sein d Anzug eine Index von d Weg, welchen d Tonkünstler machen haben.
da sein d schwarz, spitzig zulaufend italienisch Filzhut mit breit Bande; d weit, häufig bunt kariert Pariser Pantalons und eine groß dunkelbraun Jacke von englisch Leder.
an Stelle d Hut befinden sich nicht selten eine schäbig deutsch Pelzmütze, welche weit über d Ohr ziehen sein, und an Stelle d englisch Jacke eine alt Rock, die ursprünglich eine sechsfußig Eigentümer haben.
d Schuhzeug, wenn überhaupt solch vorhanden sein sollen, sein natürlich stets im allerschlecht Zustand.
d Unterschied in d Anzug eine irisch und italienisch Bettler sein auffallend.
d d erstere sein gewöhnlich zerlumpt und zerreissen, aber niemals durch eine Flicken verunglimpfen; d d letztere dagegen bestehen gewöhnlich nur aus Flicken und d Kombination dieselbe sein häufig äußerst posesirelich.
da befinden sich weiß, rot, grün und gelb Flicken von d verschieden Stoff dicht neben- und sogar übereinander auf d blau Grund d Rock, und dunkel Lappen decken nicht selten d defekt Stelle d hellefarbig Hose.
d Ganze gleichen eine alt Musterkarte eine Tuchhändler oder Kleidermacher, welche Jahr lang im Schmutz liegen haben.
eine ander merklich Unterschied zwischen d beide Nationalität zeigen sich in d Art und Weise d Betteln.
d Irländer strecken mit eine ungeheuer Seelenruhe d Vorübergehende seine Schachtel mit Schwefelholzchen entgegen, indem er einige unverständlich Wort murmeln; d Italiener hingegen sein niemals ohne eine musikalisch Instrument d eine oder ander Art, zu die schrecklich Ton er singen und hüpfen und wodurch er d ungebildet Klasse amüsieren und d gebildet zur Verzweiflung bringen, aber in beide Fall gewöhnlich seine Zweck erreichen, d. h. eine Almosen empfangen.
d unglücklich Wesen diese Klasse sein d sogenannt "Italien Boys", italienisch Knabe.
diese unglücklich Geschöpf werden in ihr Heimat von Spekulant, die eine Bettelzug nach England unternehmen wollen, für eine gering Summe mieten; werden dann für d Kreuzzug mit d nötig Instrument ausrüsten und sein nötigen, ihr ganz Erwerb an ihr sogenannt Brotherr abliefern, die gewöhnlich ganz ausgezeichnet Geschäft machen.
so wissen ich z. B. aus zuverlässig Quelle, daß drei diese Sklavenhalter mit etwa 20 Knabe während d groß Ausstellung über 4000 Pf. Sterling (etwa 28000 Taler preußisch) in London zusammenbetteln haben.
um soviel als irgend möglich aus d Geschäft zu machen, mieten sich d sog. Herr in d allerschlecht Stadtteil gewöhnlich in White Castel, eine oder zwei elend Zimmer, in welche einige Bündel Stroh werfen werden und d d unglücklich Geschöpf als Nachtlager und während d Sonntag zum Anfenthalte dienen.
d morgens um 6 Uhr geben es eine dünn mehl- oder Grützesuppe und eine Stück Brot, dann werden sie nach alle Himmelsgegend während d ganz Tag aussenden und wenn sie d Abend spät oft erst nach 10 und 11 Uhr müde und halb verhungern in ihr Höhle zurückkehren und bringen nicht so viel Geld heim, als d unmenschlich Herr erwarten, dann geben es statt d elend Abendeßen Schlag und eine brutal Mißhandelung.
d Bild, welche ich hier von diese Unglücklichen entwerfen haben, sein nicht etwa maßlos übertreiben oder d Gebilde d Phantasie, sondern teils auf Tatsache stützen, welche in d hiesig Polizeigerichtshof konstatieren sein, teils auf eigen Anschauung basieren.
d Los d amerikanisch Sklave in d Baumwolleplantage sein im Vergleich zu d Leben diese italienisch Knabe wirklich beneidenswert.
ich finden z. B. an eine ungewöhnlich kalt Abend d vergangen Winter - es mögen wohl 11 Uhr sein - unter eine dunkel durchgehen in d City eine klein, wie ich spät erfahren, 13 Jahr alt, italienisch Knabe bitterlich weinen.
ich fragen er nach d Ursache und er erzählen ich, daß er sein Herr diese Morgen drohend anempfehlen, daß er wenigstens 3 Schilling nach Haus zu bringen haben, er haben indessen nur etwas über 2 Schilling einnehmen und so fürchten er sich nach Haus zu gehen, denn sein Rücken sein noch nicht heilen von d Streiche, die er unter ähnlich Umstand einige Tag vorher erhalten haben.
als ich nach seine Wohnung forschen, vernehmen ich zu meine groß Freude, daß sich dieselbe in White Chapel in eine Hinterhaus befinden, die Eigentümer - eine Deutsche, ich sehr wohl kennen.
nach viel Zureden gelingen es ich endlich, d klein Musikant zu bewegen, ich in seine Wohnung zu folgen.
d Hauswirt, die ich d Erzählung d Knabe mitteilen, hegen in Bezug auf d Wahrheit dieselbe auch nicht d gering Zweifel und er stimmen endlich mit ich dann überein, d unmenschlich Tyrann womöglich auf d Tat zu ertappen.
wir schicken deshalb d vor Furcht und Erschöpfung zitternd Knabe unter d Versprechen, daß wir er sofort zu Hilfe kommen werden, im Falle er misshandeln werden sollen, in seine Wohnung, welche sich in eine Seitenflügel auf d Hof befinden.
kaum sein einige Minute verfließen, so hören wir schon d kläglich Stimme d unglücklich Knabe, welche d Jungfrau und alle Heilige um Erbarmen anflehen.
in eine nun sein wir beide im Zimmer, wenn man ohne d Sprache Zwang antuen, eine dunkel Loch, die früh als Warenlager dienen haben, ohne Fenster, ohne Kamin und - wenn ich nicht irre, auch ohne Fußboden - mit diese Name bezeichnen dürfen.
diese Gemach werden durch eine schlecht Talglicht, welche in d Halse eine zerbrechen Flasche auf eine alt Tisch in d eine Ecke brennen, matt erleuchten.
an d eine Seite stehen drei Leierkasten, einige Tambourin, Trommel und ander musikalisch Instrument diese Art, an die andere liegen auf einige Bündel Stroh 6 oder 7 Figur, welche teilweise mit zerlumpt wollen Decke zudecken sein, und am Fuß diese Lager liegen auf d Boden d jammernd Knabe und über er stehen schwören und fluchen eine menschlich Ungeheuer von etwa 40 Jahr, klein und von echt italienisch Ansehen, die mit eine breit ledern Riemen, die gewöhnlich als Leibgurt dienen, d Unglücklichen - als d technisch Ausdruck sein - "tüchtig bearbeiten."
wir tun, was eine jede Mann an unsere Stelle und vielleicht in gut Maß tun haben werden.
d Unmensch sein bald eine widerlich winzelnder und jammernd Sklave, als er d Riemen auf seine eigen Rücken fühlen, und am folgend Tag nötigen wir er durch Vermittlung d Komitee eine Gesellschaft, welche sich hier zum Schutz diese unglücklich italienisch Knabe bilden haben, nicht nur unsere Schützling seine verdient Lohn zu geben und er mit d nötig Reisegeld in seine Heimat zu versehen, sondern dasselbe auch alle ander Knabe zu gewähren, welche nicht freiwillig bei er verharren wollen.
drei ander Knabe, ebenso unglücklich und hülfelos, machen ebenfalls von d dargebieten Gelegenheit Gebrauch; d ander noch Zurückbleibende sein teils Verwandte d Unternehmer, teils schon mehr erwachsen und haben es daher wohl im allgemein etwas gut.
d Tyrann erklären sich zu alle Opfer bereit und haben nur Angst, daß er d Hand d englisch Polizeirichter überliefern werden werden.
er sein aus Genua, bereits 3 Jahr in England und haben nach eigen Eingeständnis während diese Zeit mehr als 400 Pfd. Sterl. sparen.
diese sein eine Beispiel von Hundert, wie fast täglich in London vorkommen.
d Ausrüstung diese Knabe bestehen gewöhnlich aus eine etwa vierfußlangen Brett und auf die Oberfläche befinden sich an d eine Ende eine etwa 1 Fuß lang aufrechtstehend Stock, an die ober Ende eine Bindfaden mit zwei komisch gekleidet Puppe verschieden Geschlecht befestigen sein.
sobald d jung Künstler nun eine paßend Ort für seine dramatisch Aufführung finden haben, legen er d Brett auf d Pflaster, befestigen d Bindfaden um d recht Bein und nach d Ton eine zerbrechen Trommel und eine alt blechern Spitzpfeife lassen er nun d beide Puppe tanzen und allerlei unästhetisch Bewegung machen.
d italienisch Bettler in London sein mit eine Wort diejenige, welche d Elend, d Demoralisation und Entartung am allermeist zur Schau tragen.
wohl sein Italien d Land, wo d Zitrone blühen und d Orange reifen, doch nur um d Bowle ander Nation zu würzen und fremd Gaumen zu kühlen.
spanisch Reisebrief.
von E. A. Roßmäßler.
Ocanna.
viii.
eine spanisch Hotel.
gestern sein ich frühzeitig aus d ärmlich aber von wissenschaftlich Zauber umgeben Flecken Porullena abreisen, um heute bei früh Tageszeit noch nach Almeria zu kommen.
d Weg führen lang Zeit in eine bloß für d Forscher auf d Gebiet d Erdegeschichte unterhaltend und lehrreich Terrain.
meine Tartane bewegen sich langsam zwischen groß und klein Rollestein d Flutbett eine vorweltlich Diluvialstromes, welche hier wie bei Guadix und Porullena ungeheuer Schuttmasse zurücklassen haben.
zu meine Rechte dehnen sich d Riesenkette d Sierra Nevada aus, zwischen die einzeln Gipfel regen- und Schneewetter unaufhörlich ihr Spiel treiben, ohne dabei zu ich ins Tal herabkommen.
es tun meine Auge wohl, auf d mittel Höhe d prächtig, bis 12,000 Fuß ansteigend Sierra Bewaldung zu erblicken, woran im allgemein d südenöstlich Spanien so bitter Mangel leiden.
d link Seite meine Stromgasse bilden d malerisch, Vielgipfelige Sierra De Baza.
d Pflanzenwelt zeigen sich auf diese schattig, mager Boden äußerst dürftig.
kümmerlich Weizenfeld und dann und wann am Rand d ehemalig Strom stehend Tamariskengebüsch, vergesellschaften mit Sanddorn und unsere deutsch Flieder, sein d einzig Grün.
Käfer sammeln und Eidechse fangen, woran Spanien sehr reich sein, suchen ich mich d sonst für meine wissenschaftlich Zwecke durchaus unergiebig Gegend wenigstens in etwas fruchtbar zu machen.
doch nach lang Fahrt in d öde breit Rambla senken sich endlich d Weg, entgegentretend Thonschieferfelsen durchbrechen, und nehmen eine von d Sierra Nevada herkommend schäumend Gebirgesbach auf, die früh d Maure in kühn Bogen an d Felsen hineinleiten haben, von die hier und da noch einige Überrest zu sehen sein.
nun kommen auch d Feigenbaum, Agave und Granatbusch wieder, und nachdem meine Tartane und meine Knochen
eine spanisch Hotel.
eine glänzend Probe ihr Haltbarkeit auf d Weg, die oft lang Zeit mit d Rinnsal d Gebirgesbach eins und dasselbe sein, ablegen haben, sehen ich vor ich auf eine d Weg versperrend Hügel eine Haufen ruinenartig Gemäuer.
es sein ihr Maj. Donna Isabel Ii. rein de las espannas städtlein ocanna.
d Herz fallen ich vor d Fuß, denn hier sollen und müssen ich ja Nachtquartier machen!
nachdem ich mich in d zwei oder drei gebirgig Gassechen d Ort vergebens nach eine wenigstens einigermaßen verheißungsvoll Gebäude umsehen haben, halten meine Tartane am ander Ende Ocanna's vor d Hotel d Ort.
meine erst Frage, ob un quarto con una cama (Zimmer mit Bett) zu haben sein, werden von d Mozo selbstgefällig mit "si sennor!" bejahen; und nachdem ich ich d ungeheuerlich, schwarzgeräuchert, von d Spinne reich dekoriert Raum, die ich sie in eine schwach Konterfei beilegen, besehen haben, beziehen ich mit meine Siebensache mein Quarto.
ich haben d Hexenmeister sehen mögen, die d Treppe zu diese Himmelreich finden haben!
sie liegen verbergen hinter d Haustür in eine klein staubig Winkel.
mein Bildchen zeigen sie dieselbe.
ich treten in eine groß, eine Winkel bildend Gemach, in welche ich d zwei äußer Wand entlang 24 Schritt machen können.
mit Bequemlichkeit sein darin 100 Mensch zu placieren.
trotzdem haben es nur eine einzig Fenster, oder vielmehr eine Fenstertüre, in die jede Flügel eine klein Fenster, natürlich ohne Glas, sein.
d Parkett werden von groß und klein unregelmäßig Stein bilden, wie man sie auf reinlich deutsch Bauerhof weit gut finden.
d Wand sein roh mit Kalk bewerfen und nach d Erbauung d nicht mehr jugendlich Haus weiß anstreichen werden.
ich halten es wenigstens dafür.
Hunger haben ich hier nicht und auch zu d Bett keine sonderlich Zutrauen, obgleich nach d anstrengend Tartanafahrt - meine Tartane stehen im Vorgrund meine Bildchen - mein Schlaf stets gut beschaffen zu sein pflegen.
sie sehen, daß in d groß Raum außer meine Tartane noch eine vierradig Galera stehen, die Vorderrad auffallend viel klein als d Hinterrad sein.
sie gehören Herr Joaquin Barranco und gehen mit Gut und Passagier, die sich möglichst gut vertragen müssen, in drei Tagereise zwischen Granada und Almeria, in eine groß Bogen, hin und her.
es sein noch für manche Carro in d groß Raum Platz und ehe es 10 Uhr schlagen haben, sein auch manche hinzukommen.
in d Innere eine solch Venta sein immer alle beisammen und unter eine Verschluß: Wagen, Pferd, Esel und beide Kind, d Maulesel, Hund, Fremde, Schwein, Ziege, Huhn u. s. W. links im Winkel brennen unter d ungeheuer Rauchfang d ewig Feuer.
sonst kommen nur durch d Tor Licht herein, welche hier eine reisend Siebmacher bei seine Arbeit dienen.
d schräg Decke sein d Innenseite d Dach.
zahlreich Tragbalken sein anstatt mit Latte mit Rohr belegen, welche auswendig d plump Hohlziegel tragen.
d ganz Raum sein pflastern.
am ander Morgen müssen ich eingestehen, daß d Mozo von wegen d Chinches (Wanze) nicht zu viel versichern haben.
jedoch deswegen sein ich immer noch nicht auf Rose betten sein.
mein Bett haben füglich denken sollen:
mein Joch sein sanft und meine Last sein leicht.
allein selbst mein gering Körpergewicht bringen d leicht Gestell in eine schwankend Bewegung und eine Teil dieselbe fallen zu Boden, als ich mich diese zerbrechlich Fahrzeug durch d dunkel Welle d Nacht anvertrauen.
glücklicherweise bleiben er d einzig.
aber eine ander Übelstand belästigen ich so lange, bis d Ausgleicher d Sturm d Tagleben, d Schlaf, meine Sinneswerkzeug d bewußt Tätigkeit benehmen.
unglücklicherweise fehlen an einige Stelle d sechs Wand meine Schlafgemach einige Stein, die übrigens von d spanisch Kunststraße leicht herbeischaffen sein sein werden.
gerade unter eine solch Stelle müssen d offen Ort sein, die d feingebildet Deutschland in gut Gesellschaft nicht zu bezeichnen wagen, trotzdem, daß diese Ort in Deutschland gegen eine solch in Spanien d non plus ultra von Sauberkeit zu sein pflegen.
diese Ortchen senden durch d sehr überflüssig Mauerloch alle seine Duft über meine schaukelnd Schlummerstätte.
doch es werden alle glücklich überstehen; auch d 5 Reale (10 Ngr.), welche ich für diese Vergnügen (bloß für d Bett) bezahlen müssen.
dafür haben ich bei d Herr Großberger und kühl in Leipzig Hotel De Pologne eine ungepflastert Zimmer und feststehend Bett ohne Parfüm bekommen.
Blatt und Blüte.
eine preußisch Monarchie im südlich Weltmeer.
d brausend Sturm, d 6000-jahrig Götzentempel in China niederreissen und d unantastbar Heiligkeit faustdick Zopf millionenweise abschneiden, gehen von d verderben deutsch Kaufmannsdiener Gützlaff aus.
d Held, die zuerst ins inner Australien und Afrika (für d praktisch Baumwolle England) vordringen und Tausend von Meile und Hundert von Staat wissenschaftlich erobert, sein und sein Deutsche.
wo d Engländer zum erst Mal in ihr Leben (in Afrika) hinkommen, finden sie schon deutsch Missionär als Schulze ihr Gemeinde und Dorf.
weit jenseits Australien und Neuseeland nach d Südenpole zu entdecken d Engländer vor einige Jahr eine Insel, von die noch niemand auf d bekannt Erde eine Ahnung haben.
sie glauben als erst Europäer sie nach ihr Manier sofort ihr Majestät d Königin Victoria durch eine einfach Besitzergreifungserklärung unterwerfen zu können, wie sie am 1. Januar 1800 (eine bedeutungsvoll Anfang d Jahrhundert) durch bloß Trommelschlag an eine Ecke Australien diese ganz ungeheuer Kontinent Georg d dritt erobert, so daß d Besitztitel noch heute gelten.
aber hier gehenes nicht.
Preußen tun Einspruch und zwar so energisch, daß d unbekannt Insel preußisch Eigentum bleiben.
als sie sich nämlich d Insel nah ansehen, entdecken sie eine wunderschön Dorfchen mit Garten und Feld vor und hinter d Haus und Hütte, darunter eine besonders schön, stolz, schloßartig Villa, von eine Lattenzaun, wie von Soldat in Reihe und Glied, umgeben und bewachen von eine Schildwache in eine Leibrock und mit eine Art von Badehose, im Übrige barfuß.
Citronengelbe und morgenrotscheinend Weib und Kind laufen zusammen und starren d Engländer mit weit offen Maul und Auge sprachelos an, bis d Schildwache martialisch aufschreien und eine stolz Mann mit europäisch Physiognomie und eine Säbel an d Seite inmitten eine Menge Kind aus eine Haus (d Schulhaus) heraus und auf sie zuschreiten, aus d Schulmeister sich sofort in d Tyrann d Insel verwandeln.
er verstehen so viel Englisch, um eine Unterhaltung möglich zu machen, wurzeln aber im Übrige mit seine Stammbaum in d Brauhausgasse d Königsstadt von Berlin (im englisch Text werden sie Browhouse lahnen nennen).
er sein nach d Schlacht bei Waterloo aus Versehen vom blücher'schen Husarenpferd unter d englisch Verwundete kommen und, da er sechs Woche größtenteils sprach- und besinnungslos sein, auch mit nach England hinüber schaffen werden.
hier haben man er seine sehr offen Kopf wieder mit Haut und Haar bedecken und er auch gut unterstützen, aber als eine locker Bursche sein er damit nie auskommen und deshalb mit d Zeit heimlich Steuereinnehmer aus d Tasche Anderer werden, bis man alle seine Verdienst um d Sturz Napoleon vergessen und er mit viel Kollege "transportieren" haben.
d Kapitän ihr Schiff sein unterwegs sterben und d Steuermann sehr krank werden.
d Unverstand d Übrige haben d Schiff in d Eisregion d Südenpol treiben, wo sie sieben Monat mit Eis, Hunger und Leben kämpfen und d meiste sterben sein.
endlich sein d Schiff hier an d Insel eine nachts scheitern und alle bis auf drei Mann umkommen.
seine beide Kollege sein bald sterben und er sein seit fünf Jahr hier Tyrann und Schulmeister d Insel.
mit seine einzig Säbel haben er d ganz Insel unterwerfen und treu Untertan, gut Gärtner und gehorsam Schulkind aus d gutmütig Bewohner machen.
Bibliothek, Buch, selbst Tinte und Papier sein in seine Monarchie unbekannt, ebenso "Charte," aber sämtliche Untertan wissen d Vaterunser und d zehn Gebot auswendig, so weit er sie in seine Gedächtnis selbst haben herstellen können.
alle Übrige von Theologie, Gelehrsamkeit und Wissenschaft sein unbekannt.
doch haben er bau- und Kochkunst, auch d Weberei aus Bast und d edel Fußbekleidungskunst aus eine Pflanzensaft (d mit Gummi mehr Ähnlichkeit haben, als mit Gutta Pech) einführen und allgemein verbreiten, ebenso Hochzeit und Kindtaufe.
früher haben man hier d Gewohnheit haben, sich bloß auf sehr kurz Zeit (oft kaum auf Stunde) zu verheiraten.
jetzt trauen seine Frau alle Paar und taufen d Kind alle Untertan.
d Frau, die d Engländer spät vorstellen werden, sehen so glänzend aus, wie eine neugeschlagen Penny und haben krokosfarbig Finger, wie sie Homer d Göttin Morgenröte andichten.
ihr Majestät sprechen mit d Landesvater aus d Brauhausgasse in eine unbekannt Sprache, die auch von d Untertan nicht verstehen werden, nämlich Deutsch (d. h. berlinisch in d Dialekt d Brauhausgasse), welche als eigentlich heilig, geheim Regierungssprache nur noch d Thronfolger (eine derb, vierjahrig Junge in eine weiß bast-, nicht Batistjacke, die sich hinter d königlich Schloße am Teich mit schwarz Schwan und Känguruh herumtreiben) beibringen werden.
selbst d erst und letzte und einzig Minister, eine komisch, klein gelb Bursche mit spitzig Kopf und eine Mundspalte, die von eine Ohr bis zum ander reichen, verstehen d Regierungssprache nicht, desto gut aber d d Volk, was man nicht jede Minister, wenn auch mit gut Schädelbildung, nachrühmen können.
d Landessprache bestehen übrigens bloß aus etwa 150 Wort.
alle Übrige, was durch d Zivilisation hinzukommen sein, sprossen aus deutsch Wurzel (mit brauhausgaßlicher Färbung).
da es in diese ganz preußisch Monarchie keine einzig Rasiermesser geben, kommen d Engländer d Landesvater vor, als haben er sich sehr lange nicht rasieren, und in d Tat sehen auch bloß Nase, Auge und Stirn als Kennzeichen menschlich Individuellalität aus d Bartwald ehrewürdig Nacht hervor.
bei d Eingeborene sein Oberlippe, Kinn und Backe absolut unfruchtbar, so daß sie sich bloß im figürlich Sinn barbieren lassen können.
d Stärke d Landesarmee belaufen sich auf sieben Mann und eine sehr abgetragen Leibrock, die d Generalfeldmarschall als Zeichen seine Würde tragen (und bei d Ankunft d Engländer Wache stehen), d Armee verrichten zugleich alle polizei- und gensd'Armendienst, ohne bis jetzt es dahin bringen zu haben, nur eine einzig staatsgefährlich Urwühler oder Feind d Eigentum zu entdecken.
bei d gänzlich Mangel an Pferd sein bis dahin keine Gelegenheit sein, eine Ritterschaft und Aristokratie zu bilden, so daß eigentlich alle gleich sein (wie "ich" und "ich" in d Regierungssprache).
d Engländer machen mit d Monarch einige Geschäft, d. h. sie tauschen einige Holzart, selten Taube und Frucht gegen Eisenwerkzeug, besonders Messer und Gabel und eine klein Spiegel ein, über welchen sowohl König als besonders Königin erschrecken.
d Autokrat haben sich seit sechs Jahr und d Landesmutter nie in eine Spiegel sehen.
trotz ihr Berliner Kultur scheinen sie sich gar nicht erklären zu können, wie d Gesicht in d Spiegel kommen und untersuchen er wiederholt auf d Rückseite, ob da nicht eine Zauber-Apparat anbringen sein.
hernach werden d Gast zur Hoftafel ziehen und mit geröstet Schwanenei, eingemacht Frucht und eine Getränk bewirten, die d Landesvater "sanft Heinrich" nennen und selbst erfinden haben.
ich erinnern mich d Rezept nicht mehr, wohl aber d tranartig, fettig Geschmack.
ich glauben auch, es sein aus Tran und gegären Fruchtsaft zusammensetzen, und haben wirklich etwas Belebende.
daß wir unter diese Umstand einige Flasche Wein aus d Schiff holen lassen, verstehen sich von selbst.
nach d erst Schluck werden besonders d Königin sehr heiter und spät lachen sie fast ununterbrechen, ebenso d Kronprinz, die tüchtig naschen, wenn d Vater einmal nicht hinsehen, und hernach mit seine erhaben Mutter d toll Possen treiben.
etwa nach eine Stunde müssen sie als völlig unzurechnungsfähig in d ander Zimmer und zu Bett, d. h. auf eine Art von Sopha mit Bast überflechten, bringen werden.
wie wir gegen Abend heraustreten, haben sich, wie d Monarch sagen, alle Untertan Um_Das königlich Schloß versammeln, gegen 300 Seele.
d Insel sollen etwa sechs (englisch) Meile und etwas über vier breit sein.
im Umkreis von etwa 30-40 Meile entdecken wir noch 10-12 klein, aber unbewohnt Insel.
d letzte Bitte, die d König bei unsere Scheide an wir richten, sein um - Nadel und Zwirn.
wir bitten d Sache nicht als Scherz ansehen.
d in London lebend Bearbeiter obig Skizze, eine gebären Berliner, entnehmen d Tatsache d in London erscheinend "London Journal", welche d Mitteilung wiederum eine jüngst erscheinen groß Reisewerk entnehmen.
d Wahrheit sein oft sehr unwahrscheinlich.
D. Rede.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 39. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
d erst Kuß.
Probe aus eine demnächst erscheinend Gedichtsammelung von Gustav Heubner: Mutter-Liebe und Leben.
"- wenn sie aber d Kind gebären haben, denken sie nicht mehr an d Angst, um d Freude Willen, daß d Mensch zur Welt gebären sein."
Ev. Joh. 16, 21.
O! geben iches her!
geben ich mein lieb Kind, an seine Anblick ich d Herz zu laben!
ich wollen es sehen!
O! geben ich es geschwind! -
welch süß Glück, eine Kind, eine Kind zu haben! -
d lieblich Gesicht! -
d rund Wange! -
d süß, hold, klein, rot Mund! -
d Äuglein haben d Schlummer schon umfangen!
wie sehen sie aus? -
ihr lieb, tun iches kund! -
Blau? -
nicht wahr?
Blau, wie seine Vater Auge?
so treu, wie seine sein, so klar und rein? -
wie oft, wie gern werden ich d Blick tauchen in diese lieb Äuglein sanft Schein! -
d hoch Stirn! d kühngeschwingen Braun!
ja, ja!
die sein d Vater teuer Zug!
nicht satt, nicht satt an du können ich mich schauen! -
d erst Kuß! -
nun legen es in d Wiege!
O! betten iches recht warm, recht sanft, recht gut, und rücken es ich recht nahe an d Seite!
wie sein ich jetzt so wohl, so leicht zu Mut, als sein ich selber neugebären heute! -
versorgen ich ja mein Kind mit alle Fleiß! -
O!
was sein sie, ihr überstehen Schmerz? -
für solch Wonne keine zu hoch Preis!
es ruhen eine Kind, eine Kind an meine Herz!
du hold Wesen!
mögen du Gott behüten!
er schließen in sein Vaterherz du ein! -
ich wollen du eine treu Mutter sein! -
mein Leben treiben nun tausend neu Blüte! -
mein lieb Mann! -
wie heiter glänzen dein Blick!
geben ich d Hand! -
ich haben du nicht vergessen!
es sein wir beide ja, d süß Glück, d wir d Himmel Gnade zumessen.
wie froh, wie selig, teuer, werden es nun wir sein in unsere Haus still Raum!
- ihr lieb, lassen ich nun eine wenig ruhen.
und von d Zukunft meine Kind träumen!
zu viel Blau
oder
es heißen alle malen.
früh an eine schön Sommermorgen schreiten eine alt Mann auf d Straße hin, die von Brüssel nach Namur führen.
er erwarten eine Freund, die mit d Diligence ankommen sollen, und haben sich früh aufmachen, als sie erwarten werden, um sie eine Stück Weg entgegengehen.
da er vollauf Zeit haben, so betrachtet er alle, was einiges Interesse darbieten, und bleiben endlich stehen, um d Arbeit eine Maler zusehen, die, auf eine an d Vorderseite eine Wirtshaus gelehnt Leiter stehend, emsig beschäftigen sein, über d Tür eine Gemälde anbringen, welche eine Illustration zu d Name d Wirtshaus liefern.
diese heißen nämlich: "d Sonnenaufgang."
"Aha," sagen d alt Mann bei sich selbst, "da stehen so eine ehrlich Gurkenmaler, die von d Perspektive so viel verstehen wie eine Karrengaul, und sich dabei einbilden, eine Rubens zu sein.
"hui! wie er diese Ultramarinhimmel hineinpinseln!"
d Kritiker beginnen vor d Wirtshaus hin und her zu gehen und denken, er können eben so gut hier auf d Diligence warten, als sie noch weiter entgegengehen.
d Maler fahren mittlerweile fort, immer neu Schichte von d hell Blau auftragen, was d alt Herr sehr zu ärgern scheinen.
endlich, als d Schildmaler seine Pinsel abermals in d blau Topf füllen, können es d Zuschauer nicht lang aushalten und rufen in heftig Ton:
"zu viel Blau!"
d ehrlich Maler blicken von seine hoch Standpunkt herab und sagen in jen Ton erzwingen Ruhe, die eine Zornige zuweilen annehmen:
"d Herr sehen wohl nicht, daß ich eine Himmel Mal?"
"o ja, ich sehen recht wohl, daß sie eine Himmel zu malen versuchen, aber ich sagen ihr nochmals, es sein zu viel Blau darin!"
"haben sie jemals eine Himmel ohne Blau malen sehen, Herr Kunstliebhaber?"
"ich sein keine Kunstliebhaber.
ich sagen ihr bloß im Vorbeigehen - ich machen d gelegentlich Bemerkung - daß zu viel Blau darin sein; aber machen was sie wollen.
immer streichen noch mehr Blau auf, wenn sie noch nicht genug davon aufgekleckst zu haben glauben."
"aber ich sagen ihr, ich wollen eine klar blau Himmel bei Sonnenaufgang darstellen."
"und ich sagen ihr, daß keine Mensch, die seine richtig Verstand haben, eine Himmel bei Sonnenaufgang blau malen werden."
"bei d heilig Gudula, die sein zu stark!" rufen d Maler, indem er von seine Leiter herunterspringen und seine Zorn nicht lang verhehlen; "ich mögen sehen, wie sie eine Himmel ohne Blau malen wollen!"
"ich machen keine Anspruch auf groß Geschicklichkeit, aber wenn ich eine Probe machen sollen, so werden ich nicht zu viel Blau anbringen."
"und wie werden es denn dann aussehen?"
"naturgetreu, hoffen ich, und nicht wie euer Himmel, die wohl für eine Kornblumenfeld oder eine Stück blau Tuch oder sonst etwas ansehen werden können, nur nicht für eine Himmel.
ich versichern ihr zum zehnt Mal, es sein zu viel Blau darin."
"ich wollen ihr etwas sagen, alt Herr," rufen d beleidigt Künstler, indem er seine Lehnstock quer über d Schulter legen und eine sehr grimmig Gesicht machen, "ich glauben, sie sein eine ganz gut Mann, aber man sollen ihr nicht allein herumlaufen lassen."
"warum nicht?"
"warum nicht?
weil sie verrückt sein müssen, auf diese Weise d Kritiker spielen zu wollen.
zu viel Blau - ei sehen doch!
was, ich d Schüler Ruysdael, d dritt Vetter von Gérard Daus Urenkel, ich sollen nicht wissen, wie man eine Himmel colorieren?
Wisset, daß mein Ruf schon längst begründen sein.
ich haben eine rot Roß in Mecheln malen, eine grün Bär in Namur und eine Karl d Große in Aachen, vor welchen jede Vorübergehende bewundernd stehen bleiben!"
"dumm Zeug!" rufen d Kritiker, indem er d Maler d Palette aus d Hand reissen.
"sie sein wert, daß man euer eigen Bildnis mit Eselsohr als Schild eine Wirtshaus aufhängen!"
mit diese Wort steigen er flink und gewendt wie eine Knabe d Leiter hinauf und beginnen mit d flach Hand d Meisterwerk d dritt Vetter von Gérard Daus Urenkel auswischen.
"halten, halten, ihr alt Prahler!" schreien d Künstler, "sie ruinieren mein Schild!
es kosten fünfunddreißig Franc.
und mein Ruf - verlieren! dahin auf immer!"
er schütteln heftig d Leiter, damit sein Tadler herabsteigen.
diese aber, ohne sich dadurch oder durch d Anwesenheit eine Menge durch d Streit herbeigelockt Dorfbewohner stören zu lassen, fahren unbarmherzig fort, d schön Landschaft zu vertilgen.
dann malen er, indem er sich bloß d Fingerspitze und d Stiel eine Pinsel bedienen, in meisterhaft Umriß drei flämisch Bauer mit Bierglas in d Hand, d aufgehend Sonne zutrinken, welche über d Horizont erscheinen und d Dunkelheit d grau Morgenhimmel zerstreuen.
Eins d Gesicht sein eine auffällig und lächerlich Karikatur d übertreffen Schildmaler.
d Zuschauer sein anfangs sehr neigen, d Partei ihr Landsmann gegen d Fremde zu ergreifen.
welches Recht haben er, sich hier einmischen?
diese fremd Reisende werden nachgerade zu unverschämt.
als sie jedoch so zusehen, verstummen ihr unzufrieden Murmel allmählich und verwandeln sich in immer lauter Anzeichen d Beifall, sowie d Zeichnung immer deutlich hervortreten.
d Besitzer d Wirtshaus sein d erst, welcher "bravo!" schreien und selbst Gérard Daus Vetter im neunt Glied fühlen, wie seine Wut in Bewunderung übergehen.
"o!" rufen er, "sie gehören zum Handwerk, ehrlich Mann, und sie brauchen es weiter nicht zu leugnen.
ja, ja," fahren er lachend fort, indem er sich zu seine Nachbar wenden, "die sein eine französisch Schildmaler, die sich eine Scherz mit ich machen wollen.
aber ich müssen offen bekennen, er verstehen seine Sache."
d alt Mann stehen im Begriff, von d Leiter herabsteigen, als eine Herr, auf eine schön englisch Pferd reiten, sich durch d Menge Bahn machen.
"diese Gemälde sein mein!" rufen er in französisch Sprache, aber mit fremdartig Akzent.
"ich geben hundert Guinee dafür!"
"wieder eine Verrückte!" rufen d einheimisch Genie.
"d Teufel sollen ich holen, wenn diese Fremde nicht alle eine Sparren zu viel haben!"
"was meinen sie, geehrt Herr?" sagen d Gastwirt, die d Sache nicht wenig interessieren.
"was ich sagen - ich geben hundert Guinee für diese Gemälde," antworten d jung Engländer, indem er vom Pferd steigen.
"diese Gemälde sein nicht zu verkaufen," sagen d Schildmaler mit so stolz Miene, als ob es sein eigen Werk sein.
"nein," sagen d Gastwirt, "denn es sein schon verkaufen und sogar zum Teil im Voraus bezahlen.
indessen wenn d Herr eine Handel deswegen abschließen wollen, so haben er es mit ich zu tun."
"keineswegs, keineswegs," versetzen d flämisch Schildmaler, "es gehören ich.
mein Kollege hier haben ich aus Freundschaft eine wenig helfen, aber d Gemälde sein mein rechtmäßig Eigentum und es stehen ich frei, es zu verkaufen an wen ich wollen."
"welche Schändlichkeit!" rufen d Gastwirt.
"mein Sonnenaufgang sein mein Eigentum und haften fest an d Wand meine Haus.
wie können es jemand anders gehören?
niemand als ich haben d mindest Recht daran."
"ich werden ihr vor Gericht fordern," rufen d, welche d Bild nicht malen haben.
"und ich werden ihr wegen Kontraktbruch verklagen," entgegnen d Gastwirt, die d Hälfte d bedingen Preis schon bezahlen haben.
"Geduld!" rufen eine ander energisch Stimme, nämlich d d Eindringling; "es scheinen ich, als haben ich in diese Sache wohl auch eine Wortchen mitsprechen."
"sehr richtig, Herr Kollege," antworten d Maler.
"anstatt hier auf d Straße wir zu streiten, wollen wir lieber hineingehen und d Sache bei eine paar Flasche Bier freundschaftlich schlichten."
damit sein alle Partei einverstanden, leider aber nicht in alle übrig Punkt, denn in d Stube werden d Streit immer hitzig und unter betäubend Geschrei und Spektakel weiterführen.
d Flammland streiten für d Besitz d Gemälde und d Engländer wiederholen sein Anerbieten, es mit Gold zu bedecken.
"aber setzen, wenn ich nun nicht wollen, daß es verkaufen werden?" sagen d eigentlich Verfertiger.
"O mein gut Herr," sagen d Gastwirt, "sie werden doch gewiß eine arm rechtschaffen Mann, die sich nur mit Mühe und Not durchschlagen, nicht um d bringen, was er hier d Glück zuführen haben.
ich werden dadurch gerade in d Stand setzen, ich eine gut Vorrat von Wein und Bier in d Keller zu legen."
"glauben er nicht, Herr Kollege," rufen d Maler, "er sein eine alt Geizhals.
ich sein Familienvater und da sie auch Maler sein, so müssen sie eine Kunstgenosse unterstützen und er d Vorzug geben.
überdies sein ich bereit, d Geld mit ihr zu teilen."
"was!" sagen d Gastwirt, "sie sein eine alt Saufaus und haben nun keine Geld, um euer Tochter ausstatten, weil sie alle, was sie verdienen, für euer Gurgel brauchen."
"die gehen ihr nichts an; übrigens sein meine Susette mit eine rechtschaffen jung Tischlermeister verloben, die, so arm sie auch sein, sie nächst September heiraten werden."
"sie haben eine Tochter ausstatten!" rufen d fremd Künstler; "die ändern d ganz Sache.
ich sein es zufrieden, daß d Gemälde verkaufen und d Geld dafür d Mädchen zur Aussteuer geben werden.
ich überlassen es d Großmut unsere englisch Freund, d Betrag festsetzen."
"ich haben," antworten d gut Bieter, "schon hundert Guinee für d Skizze, so wie sie sein, gebieten, ich wollen aber gern zweihundert geben, wenn d Maler sich dazu verstehen, d Gemälde am Fuß mit zwei Wort zu signieren."
"mit welchen Wort?" rufen sämtliche Streitende wie mit eine Stimme.
d Engländer antworten:
"Louis David!"
d ganz Gesellschaft verstummen vor Erstaunen, denn Louis David gelten damals mit Recht für d erst Maler d Welt und sein Ruhm sein auch bis in diese bescheiden Kreis dringen.
d Schildmaler halten d Atem an, reissen d Auge auf, schlagen ganz außer sich d Hand zusammen und fallen vor d groß französisch Maler auf d Knie nieder.
"verzeihen ich!" rufen er; "verzeihen ich meine frech Unwissenheit!"
David lachen herzlich, ergreifen er bei d Hand und schütteln er dieselbe mit d freundlich Wohlwollen.
Mittlermeile haben sich d Nachricht von d Vorfall verbreiten; d Wirtshaus füllen sich mit Leute, welche auf d Gesundheit ihr berühmt Gast trinken wollen, und d gut alt Mann, die in d Mitte d Zimmer stehen, stoßen mit Allen freundlich an.
mitten in diese heiter Szene schlingen d Tochter d Schildmaler, d hübsch Susette, ihr Arme um d Hals ihr Wohltäter und ihr Verlobte jagen durch d Heftigkeit, womit er d Hand d groß Künstler schütteln, eine ganz Wolke Sägespan aus seine Jacke.
in diese Augenblick kommen d Diligence an und mit ihr d erwartet Freund.
d Perle d Antillen und d einsam Stern.
oben eine tiefblau Himmel, ausgespannt so weit d Auge reichen, unten d Meer mit seine halb grün, halb blau Woge, aus sie emporsteigen eine von üppig Farbenpracht übergießen Eiland - die sein Cuba, d Perle d Antillen, d letzte Edelstein, die d Krone Spanien aus d reich Diadem d ehemalig Besitzung in Amerika bleiben.
unter unsere bleich nordisch Himmel suchen wir vergeblich nach Farbe, um eine d reizend Spanne d Erde ausmalen, eine Spanne d Erde, bei die Schilderung selbst d üppig Phantasie d Südenland zur gemein Prosa werden.
Cuba sein jedoch nicht nur d reizend Kleinod d Antillen, welche mit d Bahama-Inseln d Hauptgruppe WestIndien bilden, sondern es nehmen auch seine Umfang nach d erst Rang in d Insel ein, welche geschließen aneinander vor d mexikanisch Meerbusen liegen.
Cuba sein d Schlüssel zu Mexiko.
bei eine Flächeninhalt von circa 2200 Q.-M. dehnen es sich in eine Länge von 136 Meile bei eine nur mittel Breite von 15 Meile aus.
d Küste sein reich an bequem Ankerplatz und Bai, während d Höhenzug im Innere sich stellenweise bis an 8000 Fuß über d Meeresfläche erheben.
von d verschieden Hügelkette ergießen sich d Küste zu zahlreich Gewässer, von die jedoch nur d wenigste schiffbar sein.
mit edel Metall sein Cuba nicht segnen; seine Goldfeld liegen nicht unter, sondern über d Erde, aus welcher Tabak, Zucker, Kaffee, Baumwolle, Cacao, Indigo, Reis, Mais und alle Südfrucht in üppig Fülle gedeihen.
d Tierwelt unterscheiden sich nicht von d europäisch.
an d Grenze d Tropenzone liegen haben Cuba schon alle Annehmlichkeit d tropisch Klima, ohne die Beschwerde aussetzen zu sein.
d hügelig Charakter d Land und d frisch Seewinde mäßigen d Hitze, gleichwohl werden d Küstengegend mehr oder wenige von d gelb Fieber heimsuchen, die seine Opfer hauptsächlich unter d Fremde herauslesen.
d Hauptstadt Cuba, d Sitz d Generalkapitän und alle hoch Behörde sein Havanna, von d Spanier san-cristobal de la habanna nennen, an eine Bai d Nordwestenküste im blühend Teil d Insel liegen, umringen von eine Kranz prachtvoll Landhaus und Ortschaft, die zwischen Kaffeepflanzung, feenhaft Garten und riesig Palmenallee wie hinzaubern hervortauchen.
d Stadt selbst sein regelmäßig bauen, doch sein d Straße eng und schlecht pflastern, auch zeichnen sich keine d öffentlich Gebäude, selbst nicht d Kathedrale, welche seit 1796 d Überrest d Entdecker von Amerika umschließen, durch besondere Pracht aus, wohingegen d Kaufladen, Kaffeehaus und Konditorei mit desto groß Luxus ausstatten sein.
bei d Reichtum d Bevölkerung, die durch d hier getreiben großartig Handel, jährlich laufen ca. 2000 Schiff ein, entstehen sein, durchdringen diese Luxus überhaupt alle Verhältnis und entsprechen außerdem d blendend üppig Phantasie d Havannesen.
an seine jetzig Stelle werden Havanna 1519 verlegen, nachdem es vier Jahr früh erst an d Südenküste auf eine höchst ungesund Punkt gründen werden sein.
d gegenwärtig Stelle empfehlen d sicher und geräumig, von eine Bai gebildet Hafen, in welchem tausend Schiff Platz haben und zu welchem als Eingang eine 4500 Fuß lang und 1000 bis 1200 Fuß breit Kanal führen.
diese Eingang werden von stark Festungswerken verteidigen, darunter d Forts Moro mit Leuchtturm und Cabanas jenseits und San Salvador de la punta diesseits d Stadt (s. d Abbildung).
d Stadt zählen etwa 130,000 Einwohner, welche durchschnittlich auf eine hoch Bildungsstufe stehen, als diese sonst im spanisch Amerika d Fall sein.
d Schicksal Cuba und seine Hauptstadt können wir nur in alle Kürze berühren.
von Columbus am 28. Oktober 1492 entdecken, werden d vollständig Eroberung d Insel nach und nach bewerkstelligen, was freilich zum groß Nachteil d Blüte dieselbe, 1560 mit d Vertilgung d letzte Eingeborene endigen.
d glücklich Lage Havanna mit seine trefflich Hafen retten jedoch d Insel stets vor allzugroß Verfall, selbst als sie im Lauf d 17. Jahrhundert so gut wie d übrig Besitzung Spanien in Amerika von d damalig Flibustierbande mehr als einmal mit Mord, Brand und Raub überziehen werden.
d in d letzte Hälfte d vorig Jahrhundert zwischen Spanien und England ausbrechend Streitigkeit führen d Engländer auf kurz Zeit (etwa eine Jahr) nach Havanna, lange genug jedoch, um durch Freigebung d Verkehr, die vorher monopolisieren sein, d Grund zu d künftig Blüte Cuba zu legen, da d spanisch Regierung d Herstellung d alt Handelsverhältnis nicht wieder durchführen vermögen.
in d erst Hälfte diese Jahrhundert, so 1812, 1844 und 1848, sein es hauptsächlich Negeraufstand, welche d Regierung zu bekämpfen haben und in Folge die viel tausend Opfer unerbittlich hinrichten werden, ohne daß indes d Wohlstand d Insel dadurch erschüttern werden.
d gemischt Bevölkerung Cuba (von ca. 1 Mill.
Einwohner, sein 445,000 Weiße, 200,000 frei Farbige und 375,000 Sklave) sein im Wesentliche d Ursache, welche Spanien besorgniserregend für d fern Behauptung d Insel machen.
eine Teil gelten es, d Sklavenmasse, welche durch d in d englisch Kolonie erfolgen Emanzipation aufgeregt werden sein, niederhalten, andererseits d von republikanisch Idee eingenehmen zahlreich Creole sowohl zu imponieren, als sie auch in Gute zu erhalten.
auch diese machen d Lage Cuba schwierig, daß durch d von England durchgesetzt Abschaffung d Negerhandel, diese zu eine heimlich werden sein, die d Cubaner, während d Regierung eine Auge zudrücken, noch sehr eifrig betreiben, sich jedoch dadurch schon zahlreich Ungelegenheit zuziehen haben.
um diese verschieden ungünstig Verhältnis ausgleichen d Spitze zu bieten, haben d Mutterland d Kolonie, aus die es übrigens eine bedeutend Revenue ziehen, seit Jahr schon d aufmerksam Sorgfalt zuwenden.
Havanna.
diese Sorgfalt haben gleichwohl nicht vermögen, d republikanisch gesinnt Creole zu versöhnen und die Unabhängigkeitsgelüste finden an d Nordamerikaner eine um so bedeutend Anhalt, als unter letztere selbst d Vereinigung Cuba eine sehr populär Idee sein, bei welche man vielleicht nur darin von einander abweichen, ob d Insel mit Waffengewalt erobern werden sollen, oder ob man sie d spanisch Regierung abkaufen sollen.
unter solch Umstand können es natürlich seitens d Creole an revolutionär Versuch zum Sturz d spanisch Herrschaft nicht fehlen.
d bedeutend diese Versuch machen d General Narciso Lopez (Südamerikaer von Geburt), die in d Reihe d spanisch Armee diesseits wie jenseits d Ozean eine lang Reihe von Jahr fechten, und im Lauf d letzte Jahr d Insel mehrere Mal zu insurgieren unternehmen, wobei er seine Popularität unter d spanisch Militär zu eine gefährlich Gegner machen.
so landen er auch am 13. August 1851, an d Spitze von etwa 500 Mann, auf d Insel, finden indes nicht d gehofft Unterstützung und sehen sein klein Haufenchen nach mehrere unglücklich Gefecht mit d Spanier zersprengen.
Lopez selbst werden auf d Flucht fangen und am 1. September in Havanna öffentlich durch d Garotte (eine zu solch Exekution eingerichtet eisern Halsband) erdrosseln.
mehrere seine Genosse, darunter einige 40 Nordamerikaner, müssen nicht wenige jämmerlich sterben.
in d vereinigt Staat von Nordamerika rufen d Kunde von diese Hinrichtung keine gering Erbitterung hervor, die sich auch dann noch nicht legen, als d spanisch Regierung aus politisch Rücksicht gegen d noch übrig gefangen Nordamerikaner Milde eintreten lassen, obschon d Lopez-Expedition ganz ungescheut in d westlich Staat d Union betreiben werden sein.
Versuch, d Feuer in Cuba zu schüren, werden unausgesetzt machen, und führen zu zahllos Konflikt zwischen Spanier und Nord-Amerikaner.
in d ganz Union finden Massenmeeting statt, bei welchen man d Zorn gegen d spanisch Herrschaft auf Cuba Luft machen und mit Rache drohen, ohne daß d nordamerikanisch Behörde bei alle gerichtlich Einschreiten diese Demonstration zu hindern vermögen.
aus diese Flut aufgeregt Leidenschaft tauchen d Orden d einsam Stern auf, die d Gelüsten d Yankee auf Cuba neu Nahrung zu geben bestimmen sein.
in Neu-Orlean, wo von jeher d Sitz d gegen Cuba gerichtet Unternehmung sein, gehen d einsam Stern auf, die übrigens im Grund nur eine neu Form für d von Monroe (Präsident d Union von 1817-1825) aufgestellt Doktrin sein: keine Einmischung d europäisch Macht in d inner Angelegenheit d südamerikanisch Republik zu dulden.
d einsam Stern werden von eine Dr. Wren aus Alabama gründen und zählen bald nach seine Entstehen allein im Süden d Union über 25,000 Mitglied, unter die d verschieden Klasse d Gesellschaft und alle möglich politisch Partei und religiös Sekte vertreten sein.
d Cubanen sein von d Mitgliedschaft ausschließen.
d offen ausgesprechen Ziel d Bund sein:
"d Ausdehnung und Ausbreitung d Handel, d Macht und d Institution d Republik über d westlich Erdehälfte und d Insel d atlantisch und still Meer."
d Bund d einsam Stern sein nach Art d Freimaurerei in Loge und Grad gliedern, von welch letztere er drei zählen.
d Mysterium, in die sich d Leiter d Bund dabei zum Teil hüllen, sein durch d Umstand gebieten, daß d Behörde ihr Bestrebung mehrfach hindern in d Weg treten.
indessen fehlen es deshalb an öffentlich Kundgebung nicht, wie denn erst noch neulich d Todestag d General Lopez in Neuyork öffentlich von d Mann d einsam Stern mit eine Trauerfeier begehen werden.
Geldmittel und Waffenvorrat werden im Geheime aufhäufen, und d Perle d Antillen dürfen zunächst als neu Stern in d Banner d Union kommen.
d Behörde d einzeln Staat, sowie auch d Regierung in Washington, lassen es, wie wir schon andeuten, an gerichtlich Verfolgung d Lopezisten und Mitglied d einsam Stern nicht fehlen, eine gewiß Lauheit lassen sich dabei jedoch nicht verkennen und erklären sich auch hinlänglich dadurch, daß eben d Vereinigung Cuba mit d Union eine unter alle Partei zu populär geworden Idee sein.
vorzugsweise werden sie freilich von d Demokrat pflegen.
es liegen nun im natürlich Gang d Ding, daß d Mann vom einsam Stern, im Verfolg ihr Plan, und da um dieselbe Zeit herum d Neuwahl d Präsident d Union stattfinden, ihr ganz Einfluß geltend machen, um eine ihr Doktrin geneigt Mann an d Spitze d Staat zu bringen.
diese gelingen sie auch, in Verbindung mit d gesamt demokratisch Element d Land, und so werden d General Franklin Pierce zum Präsident d Union wählen.
diese Wahl können man wohl nicht ganz mit Unrecht als eine d alt Welt gemacht Kriegserklärung bezeichnen, und namentlich sein sie in Bezug auf Cuba eine deutlich Fingerzeig.
Präsident Pierce ernennen bei d Neubesetzung d Gesandtschaftposten d Senator Sole, eine Franzose von Geburt, zum Gesandte in Madrid, und da Sole, eine d eifrig unter d Mann d einsam Stern, schon seit eine Decennium d Einverleibung Cuba in d Union bald mit Güte, bald mit Gewalt betreiben, so sein durch seine Ernennung allerdings d Krone Spanien d Handschuh offen vor d Fuß schleudern.
d Rücksichtslosigkeit d neu nordamerikanisch Politik lassen sich nicht mehr verkennen.
um vollständig gerecht zu sein, müssen jedoch hervorheben werden, daß d gemäßigt Partei, welche vor d Erwählung d General Pierce d Steuer d Staat in Hand haben, im Grund ebenso begehrlich Absicht auf Cuba haben, denn sie schon weisen d von England in Gemeinschaft mit Frankreich vorgeschlagen Vertrag, d Krone Spanien d Besitz Cuba für alle Zeit zu garantieren, zurück.
es sein diese deutlich, und werden auch von d englisch und französisch Regierung verstehen.
d spanisch Regierung selbst sehen d Unvermeidliche nach und nach hereinbrechen.
zu schwach, um d amerikanisch Gelüsten d Spitze zu bieten, und in d richtig Voraussicht, daß d vereinigt Kraft Europa vergeblich versuchen werden, d Union d schon halb verschlingen Beute vorenthalten, werden für sie noch d Vorteilhafteste sein, Cuba gegen d schon einmal angebieten Summe von 200 Mill.
Dollar an d Union abtreten.
d Einverleibung d Insel in d Union sein nur noch eine Frage d Zeit, und wenn sich Spanien zu lange besinnen, so werden es, ohne d angebieten Ersatz an Geld zu haben, binnen Kurze d Sternenbanner über d Perle d Antillen wehen sehen.
was d Leben und d Gesundheit d Mensch erhalten?
lebens- und Nahrungsmittel.
d Leben d Mensch bestehen in eine ununterbrechen Wechsel seine Materie (d. I. d Stoffwechsel).
jede, auch d klein Teil d menschlich Körper, setzen nämlich fortwährend neu Substanz an, während d alt teilweise absterben und entfernt werden, so daß nach einige Zeit d Körper, obschon er äußerlich noch ganz dieselbe zu sein scheinen, doch eine durchaus ander, aus jung Stoff gebildet sein.
gehen diese immerwährend Neuerzeugtwerden, Alter und Absterben (Mauser) d Körperbestandteil in d gehörig Ordnung vor sich, so erfreuen wir uns d Gesundheit; sein dasselbe aber in Unordnung geraten, dann erleiden wir eine Krankheit, und diese werden organisch Fehler nennen, sobald d richtig Stoffwechsel und durch diese d früh Beschaffenheit d krank Teil gar nicht wieder herstellen sein.
hören diese Wechsel nun gar im ganz Körper vollständig auf, so treten d Tod ein, oder d Brand (d. I. örtlich Tod), sobald bloß in eine einzeln (d brandig) Teil d Körper d Stoffwechsel aufheben sein.
d Quelle d Stoffwechsel, welche d Material zum Neuerzeugtwerden d Körperbestandteil liefern, sein d Blut, d Ort, wo diese Material aus d Blut austreten, sein d Haargefäß (s. Gartenlaube Nr. 9, S. 92).
zu d Bedingung, unter die d Stoffwechsel zu Stand kommen können und welche deshalb zum Leben durchaus unentbehrlich (also Lebensmittel) sein, gehören: Wärme, Luft, Wasser und Nahrung.
- d Wärme sein insofern eine äußerst wichtig Lebensbedingung, als durch ihr Vermittlung, besonders bei Kind und Greis, alle in unsere Körper vor sich gehend Prozeß, vorzugsweise d Ernährungsprozeß, zu Stand kommen.
deshalb bedürfen aber auch d Mensch zu seine Gedeihen nicht bloß d äußer Wärme, sondern müssen auch selbst noch innerhalb seine Körper d Eigenwärme bereiten.
(über d Quelle d Eigenwärme s. Gartenlaube Nr. 17, S. 184; über d Wirkung d Wärme und Kälte auf d menschlich Körper s. eine spät Aufsatz).
- daß d atmosphärisch Luft zum Leben ganz unentbehrlich sein, haben d Leser d Aufsatz über d Atmen (s. Gartenlaube Nr. 16, S. 171 und Nr. 17, S. 184) und über d Sauerstoff d atmosphärisch Luft (s. Gartenlaube Nr. 28, S. 303) deutlich zu machen suchen.
- vom Wasser brauchen aber nur sagen zu werden, daß fast vier Fünfteln d menschlich Körper aus Wasser bestehen und daß dieselbe fortwähren eine ziemlich groß Menge Wasser verlieren, um sofort einsehen, daß d Mensch täglich eine hübsch Portion von Wasser genießen müssen, um sich in seine richtig Zusammensetzung und gesund zu erhalten.
d meiste Mensch trinken viel zu wenig Wasser, zumal d, welche gern, viel und gut essen.
(über Getränk und Wasserkur s. eine spät Aufsatz).
- was d Nahrungsmittel betreffen, so sein, wie d Aufsatz in Nr. 22, S. 232 u. Nr. 32, S. 349 d Gartenlaube zeigen haben, nur diejenige pflanzlich und tierisch Substanz darunter zu rechnen, welche, ohne für d Mensch schädlich Substanz beimischen zu haben, diejenige Materie in sich enthalten, aus die unsere Körper selbst zusammensetzen sein.
diese Materie sein aber außer d Wasser noch eiweißartig, fettig und fettähnlich Stoff, Salz, Kalk und Eisen.
eine groß Teil diese Nahrungsstoff, vorzugsweise d fettig und fettähnlich zusammengesetzt, dienen nicht bloß zur Ernährung d Körper, sondern auch zur Entwicklung d Eigenwärme (s. Gartenlaube Nr. 17, S. 186).
zur leichtern Beurteilung d einander ähnlich tierisch und pflanzlich Nahrungsstoff, sowie d Nahrungswert unsere Speise folgen hier vorläufig, selbst auf d Gefahr hin, wegen d Wiederholung vom Leser tadeln zu werden, eine kurz Übersicht d in d gebräuchlich Nahrungsmittel vorhanden Nahrungsstoff.
A. blut- und Fleischbildner,
d. s. eiweißartig, stickstoffhaltig Substanz, welche vorzugsweise d Blut, Fleisch und d Knochen, also d Grundlage d Körper bilden.
A.
tierisch Fleischbildner.
1. tierisch Eiweiß (Albumin) finden sich: im Blut, im Saft d Fleisch und alle Eingeweide; im Weiße d Ei und (unter d Name Vitellin) zwischen Fett im Eidotter.
2. tierisch Faserstoff (Fibrin), kommen vor: im Blut (d Gerinnende, d Blutkuchen bilden) und im Fleisch, wo d Faser aus diese Stoff bestehen.
3. Tierische Käsestoff (Kasein), in d Milch (Käse) und im Blut.
4. Tierische Leim oder Gallerte: in d Knorpel, Knochen, sehnig Teil und Haut.
b.
pflanzlich Fleischbildner.
1. Pflanzen-Eiweiß finden sich in d Saft d Pflanze, vorzugsweise in d Gemüsepflanze und in d Samen d Getreideart.
2. Pflanzen-Faserstoff oder Kleber kommen vor: in d Samen d Getreideart (Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Mais, Reis und Buchweizen).
3. Pflanzen-Käsestoff oder Legumen: in d Hülsenfrucht (Erbsen, Bohne, Linse).
4. Pflanzenleim: stets in Verbindung mit Kleber, besonders in d Getreidesamen.
sonach werden von unsere Nahrungsmittel d wichtig Fleischbildner folgend sein: Blut, Fleisch, Eingeweide, Käse, Eiweiß, Gallerte, d Getreidesamen und d Hülsenfrucht.
alle diese Stoff werden (wie in Nr. 22, S. 232 bei d Verdauuung besprechen werden) mit Hilfe d magen- und Darmsaft in eine d flüssig Eiweiß ähnlich Flüßigkeit (Peptone) umwandeln und sodann vom Magen und Darmkanal aus durch d Saugader in d Blut bringen, wo sie dann durch d Sauerstoff aus d eingeatmet Luft zur Bildung d eiweißartig Bestandteil d Körper vorbereiten werden.
in d tierisch Nahrungsmittel finden sich weit mehr blut- und fleischbildend Stoff, als in d pflanzlich, und von d letztere sein nur d Hülsenfrucht und d Getreidesamen von Wert.
B. Fettbildner und Heizungsstoff (Respirationsmittel),
d. s. stickstofflos Substanz, die entweder fettig oder wenigstens d Fette ähnlich zusammengesetzt (Kohlenwasserstoffige) sein.
A.
fettig tierisch Substanz.
1. tierisch Fett genießen wir mit d Fleisch, als Schmalz und Talg, als Butter und Eidotter; in d fettig entartet Ganseleber, im fisch- und Lebertran, sowie im Marke d Knochen.
b.
fettig pflanzlich Substanz.
1. Fette Öl gewinnen wir zur Nahrung vorzugsweise aus d Frucht d Olivenbaum und aus d Mohnsamen, als baum- u. Mohnöl, ferner noch aus d Rübsen, Raps und Hanf, aus d mandel- und Buchenkern et_cetera.
d genennt tierisch wie pflanzlich fett Substanz erleiden im Körper eine sehr einfach Umwandlung; sie werden nämlich im Darmkanal, nicht etwa schon im Magen, mit Hilfe d Galle und d Darmsaft (vielleicht auch d Bauchspeichel) in solch fein Kugelchen zerteilen, daß nun d flüssig geworden und mit Wasser gemischt Fett eine Mandelmilch ganz ähnlich sein und so leicht von d Saugader d Darm aufsaugen und ins Blut führen werden können (s. Gartenlaube Nr. 22, S. 235).
d Nutzen d Fett sein eine sehr bedeutend, denn absehen davon, daß alle im Körper vorkommend Fett zum groß Teil von d genießen fettig Nahrungsstoff bilden werden, so dienen dasselbe ja auch noch mit d Eiweiß zur Grundlegung alle Gewebe (mit Hilfe d Zellenbildung), sowie zur Entwicklung d Eigenwärme, indem d Fett innerhalb d Blut durch d Sauerstoff d eingeatmet Luft unter Freiwerden von Wärme zu Kohlensäure und Wasser verbrennen werden.
- es sein sonach sehr falsch, wenn man fett Speise für schädlich halten, und es erregen Lachen, wenn Arzt Butter verbieten und Lebertran verordnen.
A.
tierisch fettähnlich Substanz.
1. Milchzucker finden sich nur in d Milch auflösen; am reichlich in d Pferdemilch; auch sein d Milch d Frau reichlich damit versehen als d d Kuh, weshalb beim Aufziehen klein Kind mit Kuhmilch diese stets noch mit Milchzucker zu versetzen sein. -
beim Sauerwerden d Milch verwandeln sich diese Zucker in Milchsäure und eine klein Teil dieselbe sein dann bei hoch Temperatur im Stand, die noch in d Milch vorhanden unverwandelt Milchzucker in Krümelzucker umsetzen, welche durch d Gehrung in
2. Alkohol übergehen.
auf diese Weise, durch Zusatz sauer Kuhmilch zu Stutenmilch, bereiten sich d Tartar, Mongole und ander Nomadenvolk Asien branntweinähnlich berauschend Getränk, d Kumiß und d Aracu.
- d Milchzucker werden im Körper aus d mit d Nahrung genießen Zucker und d Stärke bilden.
3. Honig werden von d Honigbiene durch Verarbeitung d Blütenstaub liefern und durch Umbildung im Körper diese Insekt in Wachs umwandeln.
4. Milchsäure bilden sich hauptsächlich in d Milch durch lang Stehenlaßen dieselbe, besonders in warm Luft, sowie durch Zusatz eine Stückchen Kälbermagen (Lab), und zwar bilden sie sich hier aus d Milchzucker (s. oben).
außer in sauer Milch finden sich diese Säure auch noch im Saft d Fleisch und im Magensaft.
b.
pflanzlich fettähnlich Substanz.
1. Stärke: in d Kartoffel, d Samen d Getreideart, in d Hülsenfrucht, d Moos (isländisch), im Sago, Arrowroot, Tapioka (s. Gartenlaube Nr. 32, S. 349).
2. Zucker: als Rohrzucker, trauben- oder Krümelzucker und Schwammzucker (s. Gartenlaube Nr. 32, S. 350).
3. Pflanzengallerte oder Pektin: in d Saft d meiste fleischig Frucht und Wurzel.
4. Pflanzenschleim oder Bassorin: in d Salepwurzel, d Leinsamen, Eibischwurzel, Quittenkern, Caraghenflechte, im tragant- und Kirschgummi.
5. Gummi: im arabisch Gummi, sonst nur in gering Menge in d Pflanze vorhanden.
6. Alkohol oder Spiritus:
aus d krümel- oder Traubenzucker mit Hilfe d Hefe (durch d weinig oder geistig Gehrung) entstehen, finden sich im Wein, Branntwein, Rum (aus Zuckerrohrsaft), Arak (aus Reis), Kognak (aus Wein), Kirschwasser und Bier. -
mit Hilfe d Sauerstoff kommen in alkoholhaltig Flüßigkeit d sauer oder Essiggärung zu stande und so bilden sich dann d
7. Essigsäure: im Weinessig, frucht- oder Getreideessig (aus Gerste, Weizen, Kartoffel) und Branntweinessig.
8. Milchsäure: im Sauerkraut und in d sauer Gurke.
d aufgezählt tierisch wie pflanzlich fettähnlich (Kohlenwasserstoffchen) Nahrungsmittel haben für d Körper eine doppelt Nutzen; sie dienen nämlich teils zur Bildung von Fett, teils durch ihr Verbrennung wie d Fett zur Entwicklung d Eigenwärme.
d Stärke werden vorher aber mit Hilfe d mund- und Bauchspeichel in Zucker umwandeln (s. Gartenlaube Nr. 22. S. 235).
- da d fettig und fettähnlich Nahrungsmittel für sich allein d Körper nicht ernähren können, sondern immer nur erst in Gemeinschaft mit d übrig (besonders eiweißartig) Stoff, so müssen es auch ganz falsch sein, d Kartoffel, sowie Zucker, Sago, Salep, Arrowroot und Dergl. für sich als gut Nahrungsmittel zu bezeichnen.
welchen arzneilich Wert aber d isländisch Moos, die Caraghenflechte, d Eibischwurzel und d arabisch Gummi haben können, werden nun jede selbst beurteilen können, welche jetzt lesen haben, daß diese Stoff zu d fettähnlich Nahrungsmittel gehören.
d Mutter werden hoffentlich auch einsehen lernen, daß d Stoff, mit die sie gewöhnlich d klein Kind füttern, wie Sago, Salep, Arrowroot, Zucker und Dergl., nur fettmachend Nahrungsmittel sein und, wenn sie nicht mit Blutbildner (Milch, Fleischbrühe, Ei) verbinden werden, eine falsch und zu Krankheit (Scropheln, englisch Krankheit) führend Ernährung d Kindeskörper veranlassen.
C.
unorganisch Nahrungsstoff: Wasser, Salz und Eisen.
A.
unorganisch Stoff d tierisch Nahrung.
von diese Stoff finden sich vorzugsweise in d tierisch Nahrung: d phophorsaure Kalk, d kohlensauer und phosphorsauer Kali und Natron, sowie d Eisen.
b.
unorganisch Stoff d pflanzlich Nahrung.
d Pflanzennahrung enthalten mit Ausnahme d phosphorsauer und kohlensauer Talkerde, im Verhältnis zur tierisch Nahrung nur wenig von d nötig unorganisch Stoff.
am meiste enthalten noch d Getreidesamen und Hülsenfrucht.
Wasser und Kochsalz sein d beide unorganisch Stoff, welche in ziemlich groß Menge in d menschlich Körper schaffen werden müssen, damit dieselbe ordentlich ernähren und gesund erhalten werden, denn er bestehen ja fast zu vier Fünfteln aus Wasser und alle fest und flüssig Bestandteil d Körper enthalten Kochsalz.
diese sein nun aber gerade diejenige Stoff, von die weder in d tierisch noch pflanzlich Nahrungsmittel d hinreichend Menge vorhanden sein, und deshalb müssen man gehörig trinken und salzen.
gegen diese Gesetz fehlen aber d meiste Mensch.
welche Nahrungsmittel sein nun aber für d Mensch d gut? d tierisch oder d pflanzlich?
weder d eine noch d andere können für sich allein als richtig Nahrung dienen, und zwar aus d Grund, weil d tierisch Nahrung zu wenig fett und fettartig Bestandteil, d pflanzlich dagegen zu wenig eiweißartig und unorganisch Stoff enthalten.
eine gemischt Kost sein sonach d Mensch am zuträglich.
d tierisch Nahrungsmittel sein im allgemein weit leicht verdaulich als d viel unlöslich Bestandteil enthaltend pflanzlich; von d erstere sein Blut, Milch, Fleisch und Ei, von d letztere d Samen d Getreide und d Hülsenfrucht am nahrhaft.
- d Gewürz tragen nichts zum Ersatz d Gewebe, also zur Ernährung d Körper bei, sondern dienen nur zur Verbesserung d Geschmack d Nahrungsmittel oder zur Beförderung d Verdauungsprozeß.
sie stammen sämtlich aus d Pflanzenreiche und verdanken ihr Wirkung ätherisch Oehlen.
wer von d Leser d Wert d einzeln Nahrungsmittel, über welche spät Aufsatz handeln werden, sowie d Wichtigkeit d verschieden Speise und Getränk bei Krankheit richtig kennen lernen wollen, müssen diese vorliegend Aufsatz recht ordentlich studieren.
(B.)
aus d Gewerbswelt.
mitteilen von Friedrich Georg Wieck.
d thüringisch Gewerbeausstellung auf Schloß Friedenstein in Gotha.
I.
d Glaspalast in London sein eine stolz Gebäude, die seine kristallen Wölbung hoch über d Gipfel d Baum im Hydepark ausstrecken; aber es sein doch keine Schloß Friedenstein, die seine Zinne d herrlich thüringer Wald entgegenstrecken!
d Aussicht im Glaspalast sein bewältigen, d groß Mittelgang verlieren sich in grau Duft.
hoch Waldbaum stehen im Transept.
aber was sein diese beschränkt Aussicht gegen d Blick von d Fenster d Friedenstein auf die sich von d Höhe ins Tal hinabziehend Stadt, auf d Park mit seine Wald von ehrewürdig Tanne, Buche und Eichen, auf d blau Gebirge, die sich in so reizend Umriß am nah Horizont erheben.
hier auf diese weitschauend Schloße breiten im August und September diese Jahr d Industrie Thüringen ihr Festgewand aus und von d Höhe und Tal bringen man Beitrag ihr Kunst und ihr Fleiß zu d Feier.
schon längst sein d Friedenstein eine Schatzkammer von Leistung d Wissenschaft und Kunst, seit d Zeit, als Herzog Ernst d fromm in d Mitte d 17. Jahrhundert er auf d Stelle d früh Burg Grimmenstein erbaut; jen alt Fest, welche in Folge d Grumbach'schen Händel 1566-1567, nach d Landfriedensordnung "als eine Herberge d Landfriedensbrecher, Mörder und Straßenräuber" schleifen werden.
d Friedenstein wachsen aus d Trümmer hervor.
d Kunst d Frieden finden dort von nun an eine bleibend Freistätte.
wichtig und selten Sammelung von Buch, Schrift, alt Münze, merkwürdig Erzeugnis d gewerb- und Kunstfleiß entfernt Land und früh Zeit, Altertümer, Antike, Kupferstich und Gemälde, Naturalien sein dort aufstellen und d Beschauung und Durchforschung widmen.
geben es eine würdig Platz für d Festfeier d thüringisch Industrie?
eine Versammlung von fast tausend Gewerbetreibende, welche dort ihr Leistung in schön Probe entfalten, bejahen diese Frage.
die sein gewiß eine schön Anblick, als wenn ehemals auf d finster Grimmenstein tausend Ritter ihr Banner entfalten; und d melodisch Klang d trefflich Musikinstrument im groß Saal werden gewiß von d durch d Raum Lustwandelnde lieber gehören, als in jen blutig Zeit d Kriegstrompete von d Turm.
d Errungenschaft d Frieden vereint sich auf d Schloße.
d alt Kunst geben d neu d Hand, bewillkommnen sie und ziehen sich dann wieder in selbstbeschaulich Ruhe zurück.
sie überlassen d in frisch Jugend blühend Urenkelin d schön Raum, wo d gut Licht auf ihr Reiz fallen.
ehe wir aber d jung Industrie, die sich wie eine Braut an ihr Hochzeitstag schmücken haben, einige schmeichelhaft Wort sagen - wer mögen nicht gern gefallen! - wollen wir eine Blick hinauswerfen auf d Land umher, die wir teils mit leiblich, teils mit geistig Auge von d zahlreich Fenster d Friedenstein aus vor uns liegen sehen.
unter wir gegen Norden liegen d rege Stadt mit ihr von d Hand eine wacker Baumeister im edel Stil aufgeführt Gebäude, u. a. Theater, Marstall, und namentlich jen herrlich Sitz d beide Bank, welche, vom ehrewürdig E. W. Arnoldi zu dauernd Ruhm von Gotha stiften, manche Träne getrocknet, viel Unheil wieder gut machen haben.
diese Bank haben ihr Jahresbericht ausstellen können, um d hoch Anerkennung zu finden.
ihr Einfluß auf d Industrie treten zwar nicht unmittelbar hervor, aber er sein nichtsdestoweniger gedeihlich vorhanden.
weiter nach Norden schweifen unsere Blick nach Langensalz, die ursprünglich zurückgehend Webereizweig durch umsichtig Fabrikant wieder neu und frisch beleben werden, dann nach d alt Reichsstadt Mühlhausen am Fuß d Eichsfeldes, nach Bleicherode, nach Nordhausen und Sondershausen, wo man sich überall rühren, um auf absterbend Stamm neu Trieb zu pfropfen.
namentlich sein diese für d Eichsfeld zu wünschen, wo eine schlechtlohnend hand- und Hausindustrie sich mühsam d Leben fristen; von wo aus im Verein mit Genosse d Rhön und einige Ort d thüringer Wald zu Zeit viel Mann ihr Hütte verlassen, um in mehr begünstigen Gegend d Vaterland Arbeit und gut Lohn zu suchen.
Gewerbesbildung und mutig Unternehmungslust müssen sich d Hand reichen zur Verbesserung d Zustand.
Glückliche sein d Aue, wo sich d golden Ähre in d Sonne wiegen.
Schloß Friedenstein.
wir stellen wir nun an eine ander Fenster und schauen nach Eisenach und Umgegend, d Wiege unsere deutsch Kammgarnmaschinenspinnerei.
Christian Weiß in Langensalz führen dieselbe ein.
dort blicken Ruhla aus seine Bergkessel heraus mit Zigarrenspitze und Pfeifenkopf, womit es d Raucher erfreuen; aber zugleich ziehen es d Auge d Künstler auf sich durch d reizend Kopf seine Jungfrau mit ihr feurig Auge und schwarz Flechte, um welche turbanartig eine Tuch gewunden sein, als sein d Trägerin d Ur-Urenkelin jen schön Orientalin, welche d Graf Ernst von Gleichen aus d Gefangenschaft d Ungläubige in sein Schloß unweit Gotha begleiten, die Ruine mit zwei ander Überrest alt Burg auf hoch Bergkegel vereinen d drei Gleichen nennen werden.
dort auf d Schloße Gleichen stehen noch vor wenig Jahr d groß breit Bettspond d Graf.
ob sie aber so schön schnitzen sein wie d berühmt Bett im londoner Glaspalast, die d Kaiser von Österreich d Königin Victoria schenken, wissen wir nicht.
vom Graf Gleichen, seine merkwürdig Abenteuer und häuslich Leben stehen eine hübsch Geschichte in Musäus' Volksmärchen.
aber wir schließen d Schloßfenster nach West, öffnen es nach Ost und schauen mitten hinein in d blaugrün Bergwand d thüringer Wald, durch die man eine Tunnel von 6000 Fuß Länge brechen wollen, um vom Bahnhof von Gotha aus d Werrathal unweit Schmalkalden zu erreichen.
dort sehen wir d reizend Reinhardsbrunn, d wurst- und spielzeugreich Waltershausen.
wir hören im Geist d unermüdlich Hammer d Eisenwarenarbeiter in Brotterode, Schmalkalden, Melis und d Schnauben d glas- und Porzellanofen in Tambach und Dietharz, in Ohrdruf und Elgersburg, in weit Ferne d Schlage d Weberschiffchen in d Barchentstühlen von Suhl, untermischen mit Probeschuß aus d dortig vortrefflich Gewehr, herausfordernd beantworten von die in Zella und Schmalkalden.
wir blicken tief in d Coburger Land hinein, die rege Gewerbestätigkeit wir nur spärlich auf d Ausstellung vertreten sehen, und weiter nach Sonnenberg und Gräfenthal, von die Kind beglückend Spielwaren und Glasbläserei gar nichts auf d Friedenstein zu sehen sein.
deswegen schlagen wir auch d Fenster zu, nachdem wir noch eine Blick auf d reizend, baumumkränzt Arnstadt, auf die an Gewerbesblüte reichen Remda, auf Saalfeld werfen haben.
nun öffnen wir d Flügel nach Osten nach d bewehrt Erfurt, wo trotzdem d friedlich Gewerbetätigkeit manche herrlich Frucht treiben neben d allervortrefflichsten Brunnenkresse.
mit Wehmut aber gedenken wir d Aufhören eine bedeutend Fabrikgeschäft dort, die d ganz Gegend zur Ehre und zum Vorteil gereichen.
Weimar, Jena, Blankenhain pflegen mit Glück keimend und bereits schon lang Zeit sproßend Gewerbeszweig.
d überall beliebt Schal und Jübchen von Apolda sein zu stolz, um sich auf d Friedenstein zu zeigen.
aber Gera, Altenburg, Schmölln sein stolz, daß sie ihr ausgezeichnet Ware zeigen können.
wer haben nicht von d Thibets in Gera und Schmölln, von d Altenburger Garn und sonstig vorzüglich Gewerbesartikel gehören?
noch eine Blick werfen wir, bei Leipzig vorbei, auf Halle, wo neben d Gelehrsamkeit auch in manche Fächer d Kunstfleiß wohnen.
endlich bleiben d Auge, zurückkehrend, auf Sömmerda ruhen, dort wo d Betriebsamkeit und d Talent eine Mann d Welt mit seine Werk, d Zündnadelflinte, erfüllen.
mögen sie alle Feind Deutschland eine Schrecken sein!
als wir diese herzlich Wunsch denken, fühlen wir eine leise Schlag auf d Schulter.
"Wollen sie nicht d Güte haben, d Fenster zumachen?
es ziehen d Dame," flüstern eine freundlich Stimme.
noch eine Blick rings umher!
auf d Leipziger Messe sehen wir wir wieder!
d Fenster fliegen zu.
Blatt und Blüte.
d Heimweh.
d prutz'sche Museum bringen vor Kurze eine interessant Artikel von Clemens über jen eigentümlich Leiden: d Heimweh, die in unsere materiell Zeit immer selten und selten werden.
es sein eine schön herzlich Zug am Mensch, daß er nur da sich recht wohl zu befinden pflegen, wo er gebären sein.
und merkwürdig, je ärmlich d Land, je einfach d Sitte, je hart d Entbehrung, die er Natur und Verhältnis auferlegen, desto innig und unauflöslich sein d Bande, welche d Mensch an d vaterländisch Boden fesseln.
von alle ander Gemütskrankheit unterscheiden sich auch d Heimweh durch d ans Wunderbare grenzend Schnelligkeit d Genesung, sobald eine nah Rückkehr ins Vaterland in Aussicht stellen sein.
ich haben einst eine Dienstmädchen aus d arm Teil d Erzgebirge.
mit Träne im Auge erzählen sie oft, wie sie in d Heimat trotz angestrengt Arbeit mit ihr Geschwister hungern und ohne warm Kleidung und Holz d Winter durchfrieren haben.
sie sein glücklich, diese Elend entreissen zu sein und sehr dankbar dafür.
nach eine Jahr aber werden die sonst so lustig Mädchen still und still; sie fangen an zu kränkeln und eine Tag treten sie ins Zimmer und weinen und bitten, ich mögen sie nicht böse sein, aber sie können es nicht mehr aushalten im schön Leipzig, sie müssen fort "ines Gebirge" - nach d Heimat.
und als ich sie vorstellen, wie sie da oben nur mehr Arbeit und Not und Elend erwarten, nicken sie nur bejahend mit d Kopf und sehen still zur Erde.
"ich wissen es - ich wissen es," sagen sie dann.
sie werden ich undankbar schelten, aber es drücken ich d Herz ab, wenn ich nicht "Derheime" kommen."
so geben ich sie denn d Erlaubnis, nach vier Woche abreisen.
von Stunde ab kehren ihr alt Heiterkeit zurück, sie blühen sichtbar wieder auf und unter Träne und Lachen nehmen sie endlich Abschied, um zurück nach ihr Dorfchen zu gehen, wo sie vielleicht jetzt schon im Elend verkommen sein.
so sein es auch mit eine Kamerad im Regiment, die auf d arm poesielos Eichsfeld zu Haus sein.
d Sohn eine Fabrikarbeiter, die mit alle seine Kind kaum d wenige Kartoffel erschwingen können, die d Hausstand brauchen, sein er in Not und Elend aufwachsen und haben erst als Soldat d Glück eine warm Kleidung und eine gesättigt Magen kennen lernen.
sein sonst so bleich Antlitz sein eine gesund Vollmondsgesicht weichen.
als "proper" Soldat werden er vom Regiment d Anerbieten machen, d Unteroffizierstreß annehmen, wodurch seine Zukunft für immer sichern sein.
er lehnen alle ab, "und wenn er verhungern sollen," sagen er, "er müssen zurück nach seine Dorf, zu d ander."
auf d Marsch und beim Exerzieren erzählen er ich oft von d Schönheit seine Heimat, die traurig Zustand ich nur zu gut kennen.
als er spät nach zwei Jahr Dienstzeit d damals üblich Urlaub verweigern werden, fallen er sichtlich zusammen, sein sonst so musterhaft äußer unterliegen täglich mehr d Tadel d Hauptmann, sein Gang werden schleppend und träge, bis er endlich d Fieber auf d Lazarethbett werfen, auf die er stets nur von seine Dorfchen phantasieren.
dort bringen er eine Tag d Regimentsarzt d Nachricht, die längst erwartet Urlaub sein eintreffen und in acht Tag können er sein Bündel schnüren.
sein die eine Jubel!
drei Tag spät sein d Kranke schon aus d Bett und nach acht Tag wandern d kerngesund Bursche lachend und singend zum Festungstore hinaus, d heimatlich Dorf zu, d Not und d Elend entgegen.
ja, es sein wohl eine eigen Ding um d Heimat!
es sein an eine d schön Augusttag diese Jahr, als ich von Kehl aus über d sogenannt frei deutsch Rhein nach Straßburg wandern.
eine Kehler Bürger, eine kräftig-hochgewachsen Fünfziger, die schon einige weiß Haar verräterisch d Stirn umspielen, begleiten ich.
mit d erst Schritt auf d Brücke bleiben er stehen.
"Herr," sagen er und nehmen meine Hand, "wenn ich jetzt über d Rhein gehen, werden iches immer recht wehmütig umes Herz.
es sein in ganz Deutschland eine traurig Zeit im Jahr 1849, aber hier seines am traurig.
und sehen sie dort d paar hundert Schritt weiter, dort am ander Ende d Brücke auf d französisch Seite, da seines erst recht traurig!
dort stehen Tag für Tag d arm Flüchtling, oft sechzig und achtzig an d Zahl, und schauen herüber nach deutsch Erde.
die sein keine brüheweich Sentimentalität, die meiste diese Leute haben ihr stark Mut auf d Schlachtfeld beweisen, aber hier brechen sie d Herz zusammen.
da drüben d Elend, d fremd Sprache, d fremd Leute, keine mild, freundlich Hand, die über d wild Stirn, über d trotzig Herz streichen haben, wie die wohl jede Mensch einmal haben müssen, wenn er nicht untergehen sollen, keine Freude drüben - keine, und d schön Vaterland so nahe - Herr, die müssen d Mensch wohl packen und wenn er noch so fest sein.
jede Abend sein sie aus Straßburg herauskommen und haben sich drüben am Ufer hinsetzen und herüber nach d deutsch Feld schauen, wo trotz Verfolgung und Hohn ihr ganz Herz bleiben sein.
spät haben_es wir d Douanier im französisch Zollhaus wohl erzählen.
wenn am badisch Ufer eine deutsch Lied erklingen sein:
"wenn I kommen, wenn I kommen, wenn I wieder kommen," da sein selbst d stark d Herz weich werden, und still und bekümmert, d hervorquellend Träne verbergen, sein er wieder hin nach d fremd Stadt ziehen, immer d Wort wiederholen:
wenn I kommen, wenn I wieder kommen.
aber es sein keine wieder kommen - keine, und manche Dadrüben sein d Herz gebrechen."
ja d Heimat - d lieb Heimat!
zur Literatur.
es sein eine erfreulich Zeichen d Zeit, daß d Volk d jetzt erscheinend wohlfeil Volksausgabe deutsch Dichter und Novellist so fleißig benutzen, daß d Absatz nicht mehr nach Hundert, sondern nach Tausend messen werden müssen.
so sein d seit einige Monat erscheinend Volksausgabe d hauff'schen Werk bereits in vierzigtausend Exemplar verbreiten und eine neu Abdruck von 20,000 Exemplar unter d Presse.
d mit Hauff zugleich erscheinend Volksausgabe d Democritos zählen bereits über 30,000 Abnehmer und täglich laufen noch Nachbestellung ein.
auch d neu Ausgabe d Stolleesche Werk erfreuen sich eine weit Verbreitung.
durch solch Bibliothek d gut deutsch Autor werden Geschmack und Literaturkenntnis auf überraschend schnell Weise fördern.
für Auswanderer.. wenn ins Werk setzen werden, was wir eine gewiß Brown in seine Schrift als ausführbar schildern, so werden Auswanderer nach Amerika in nächst Zeit binnen 48 Stunde von Hamburg nach New_York fahren.
nach Browns Behauptung lassen sich nämlich eine Schiff bauen, die binnen d angegeben Zeit Amerika erreichen können.
er gründen seine Behauptung im Wesentliche auf folgend Lehrsatz:
"um eine viel groß als d bisher erreicht Geschwindigkeit zu gewinnen, kommen es darauf an, d Schiff so zu bauen, daß sie nicht in Folge d Eintauchen, sondern in Folge d Bewegung über d Wasser erhalten werden, die heißen flach, nach vorn zu eine wenig aufsteigend.
wenn eine solch Fahrzeug mit groß Geschwindigkeit fortreissen werden, so werden es fast ganz über d Oberfläche d Wasser emporsteigen, nach demselben Prinzip, nach die eine flach Stein, unter eine spitz Winkel auf d Wasser werfen, eine sogenannt Butterbrot, abprallen.
eine gewiß Widerstand werden d Bewegung natürlich finden, nach d Hinterteil d Schiff zu; aber man können leicht verhüten, daß er mit d Beschleunigung d Bewegung zunehmen, wie bei d jetzt üblich Bauart, indem man d Neigungswinkel d Schiffboden spitz machen.
annehmen z. B. eine Schiff von 100 Tonne mit 30 Meile Geschwindigkeit in d Stunde und mit eine schief d Boden von 1 Fuß auf 100 erleiden eine Widerstand von 1 Tonne, so werden es bei 60 Meile Geschwindigkeit auch nur eine Tonne Widerstand erleiden, wenn d Boden in d Verhältnis von 1 zu 400 neigen sein.
eine gewöhnlich Dampfschiff erleiden bei doppelt Geschwindigkeit d vierfach Widerstand, und es geben keine Mittel, diese Widerstand zu überwinden, als eine entsprechend Vermehrung d Maschinenkraft, also auch d Kohlenvorrat.
eine flach Schiff werden sich um so hoch aus d Wasser erheben, je schnell es bewegen werden.
d notwendig Vergrößerung d Maschine sein also gar keine Hindernis.
eine so konstruiert Schiff werden auf d Wasser fliegen wie d Vogel in d Luft."
d Spiel in Baden-Baden.
d großherzoglich badisch Ministerium haben alle Hasardspiel, "insofern nicht hinsichtlich einzeln solch Spiel eine Ausnahme ausdrücklich gestatten sein," mit eine Strafe von 100 Fl. oder vier Woche Gefängnis belegen.
d pharao- und Roulettspiel in Baden-Baden werden indes durch diese Verordnung nicht betreffen.
wer also trotz d Verbot seine Leidenschaft frönen wollen, brauchen nur eine klein Strecke per Dampf zu durchfliegen, und er können, was er zehn Minute davon in demselben Land vier Woche Gefängnis kosten werden, hier ohne Furcht treiben.
wunderbar Welt!
wer sein in Baden-Baden und schwärmen nicht für diese reizend Stückchen Erde!
Deutschland haben wenige solch Tal.
und doch wie viel Jammer und Unglück, wie viel Fluch lasten auf diese Paradies!
es sein noch nicht drei Woche, als ich in d berühmt Konversationssaal am Pharaotisch stehen.
glänzen geschmückt Dame und rotbebändert Herr, französisch parlieren, durchwogen d groß Saal, an die eine Ende d stark frequentiert Rouletttisch stehen.
im zweit klein Saal werden nur Pharao spielen.
müßig zuschauen haben ich mich eine jung Mann gegenüber postieren, die hoch Spiel d Aufmerksamkeit Alleer auf sich ziehen.
er sein blutjung, vielleicht zweiundzwanzig Jahr alt, seine Zug sein von selten Schönheit und so mädchenhaft weich, daß man eine emanzipiert Dame haben vermuten können, wenn nicht d klein Schnurrbartchen alle Zweifel heben haben.
daß er eine Deutsche sein, beweisen einzeln Frage, die er d Bankier hinwerfen.
er spielen mit "viel Anstand," wie eine alt französisch Edelmann neben ich bemerken.
keine Miene zucken, wenn d Gruppieren seine Rolle mit 50 Napoleon_D'or einstreichen, seine Finger bewegt sich kaum, wenn d Krückstock er Hundert von Goldstück als Gewinn zuschieben.
aber mit jede neu Spiel werden sein Goldhaufen klein und sein Antlitz blaß.
zuletzt sein er gespensterhaft bleich.
dazu aber immer dieselbe erkünstelt Ruhe, dieselbe Nonchalance, dasselbe keck Wagen!
nur d Ader auf d klein weiß Hand, womit er d Nadel aufstechen, sein hoch aufschwellen, eine leise Zittern laufen dann und wann durch d Arm, sonst keine Bewegung, keine Aufregung.
zuletzt sein auch d letzte Rolle Gold verspielen.
schon wollen sich d Unglückliche erheben, als er rasch noch einmal d Tasche durchsuchen.
zum erst Mal fliegen eine Lächeln d Befriedigung über seine Zug - er haben noch eine Rolle mit 50 Napoleon_D'or finden.
er setzen sich wieder und brechen d Rolle in zwei gleich Hälfte.
gleichgültig schieben er dann d eine Hälfte auf eine Nummer.
sie gewinnen.
er lassen d Betrag stehen und werfen dann mit verächtlich Lächeln auf d Lippe auch d zweit Hälfte d Rolle auf dieselbe Nummer.
alle werden still am Tisch.
gleichgültig heben d Bankier d Karte ab, von d Lippe d Dame, die d Tisch umstehen, fliegen eine mitleidig Ach - d Krückstock ziehen auch d letzte ein.
in Zeit von drei Stunde haben d jung blaß Mann 30,000 Franc verlieren.
mit leicht Lächeln stehen er auf, grüßen d Bankier verbindlich und verlassen d Saal.
Aller Blick folgen er.
"die sein d dritt unglücklich Abend," sagen mein Nebenmann achselzuckend - "er sein ruinieren!"
- ruiniert - ruinieren, die werden hier so gleichgültig aussprechen, als ob es sich um eine Partie Billard, nicht um d Zerstörung eine ganz lang Leben handeln.
und für diese Ruinieranstalten geben es keine Verbot!
e. k.
zur Beachtung
mit diese Nummer schließen d 3. Quartal und ersuchen ich d geehrt Abonnent, ihr Bestellung auf d 4. Quartal schleunigst aufgeben zu wollen.
Ernst Keil
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 40. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
eine deutsch Lied.
Singen, die sein frei Kunst, frei müssen du d Herz du halten - nicht in Rauch und Stubendunst werden dein Lied sich klar gestalten.
ziehen hinaus und wandern früh, schlürfen Waldluft, Sonnenfunken, und d lenz Poesie rauschen in deine Herz trunken.
ziehen hinaus in still Nacht, würzig werden es dich umwehen, und in deine Busen sacht werden d Dichtung Reich erstehen.
Singen, die sein edel Kunst - d erlernen sich nicht in Schule, und um Erdengut und Gunst sollen d Sänger nimmer buhlen.
wollen du singen, müssen du weit Gott Welt am Stab durchwallen, und dein lieb und dein Leid lassen im Lied frei erschallen.
Heilig sein d Mission, d d Sänger zuteilen, -
und sein Lied tragen groß Lohn, wenn eine krank Herz es heilen.
Gott verlieren - alle verlieren.
eine Seelengemälde nach Familienpapiere
mitteilen von Ferdinand Stolle.
es geben im Menschenherz eine geheim dunkel Stelle, wo eine giftig Schlange schlummern; eine einzig Gedanke, eine Wort können sie aufwecken.
indem ich diese niederschreiben, zeigen ich d fern Erinnerung meine Wiege, mit Blume schmücken, von seiden Decke überhangen; d Gemach, worin sie stehen, sein hell, freundlich und reich - ich sehen d lieblich Angesicht meine Mutter, sorgsam über mich beugen; und kehren mein Blick zurück in d Wirklichkeit, welch eine Gegensatz - eine eng grau Zelle, eine eisern Bett, eine morsch Holzstuhl und die einst so glücklich Kind eine bleich verfallen Gestalt.
so lieblich d Lebensanfang, so schauerlich d Lebensende.
ich werden gegen d Hälfte d achtzehnt Jahrhundert gebären und sein d Tochter eine begütert Edelmann, die auf seine Stammschloße leben.
schon frühzeitig sagen ich Eltern, Verwandte, Dienstbote, daß ich hübsch, reich und aus altadelig Geschlecht sein.
diese thörige Einprägen zufällig irdisch Vorzug werden auf fruchtbar Boden gefallen sein, wenn nicht eine ander Persönlichkeit, mein jugendlich Erzieher, in d Stille kräftig dagegen wirken haben.
als d Sohn eine würdigen Geistliche in d Schweiz sein er von seine Vater trefflich erziehen werden.
nach beendigt Studie werden er meine Vater als Erzieher empfehlen, so kommen er als mein Lehrer und Hausgenosse für mehrere Jahr in unsere Haus.
Constantin Falk!
verzeihen, edel Schatten, eine Unwürdige, daß sie deine Name noch einmal aus d finster Schatten d Vergangenheit heraufbeschwören.
verzeihen sie d Ewigkeit ihr Gefühl für du.
Herr Falk erlangen bald nach Antritt seine Lehramt eine solch Gewalt über ich, daß nur er allein im Stand sein, d Unart und d Eigensinn d verwöhnt einzig Tochterchen zu zügeln und meine Trägheit in Eifer für d Lernen zu verwandeln.
einmal, es sein in schön Sommerzeit, besuchen eine Freundin meine Mutter unsere Gut und bringen ihr klein Tochter Clemence mit.
auf d Wunsch meine Eltern, die es um eine paßend Spielgefährtein für mich zu tun sein, lassen sich d mütterlich Freundin bewegen, d klein Clemence, die in meine Alter stehen, auf eine Jahr lang bei wir auf d Land zu lassen und meine Unterricht zu teilen.
so verschieden wir beide Kind in unsere Äußere sein, so verschieden zeigen sich auch unsere ganz Wesen.
Clemence stammen von väterlich Seite aus Frankreich; aber ihr sanft hellbraun Auge, ihr blond Haar, d weiß Teint und d ruhig-schwärmerisch ihr Ausdruck lassen d südlich Abkunft nicht ahnen.
sie sein eine still Kind, die vor jede Ungehorsam zurückbeben, alle Mensch für gut halten und sich am glücklich unter Blume befinden.
ich dagegen besitzen eine aufbrausend, eigensinnig, mißtrauisch und kühn Charakter.
meine Gesichtsfarbe sein südlich dunkel; d schwarz Haar fliegen in zügellos Locke um mein Haupt; und sein auch meine Auge blau, so funkeln daraus doch eine leidenschaftlich, stolz Feuer.
es vergehen keine Tag, an welchem Clemence und ich nicht zusammen streiten; doch tragen ich fast immer d Schuld.
es machen ich eine eigentümlich Vergnügen, d sanft Mädchen zu reizen, indem ich ihr Blume zertreten, ihr Handchen knieen, sie irgend eine Freude stören.
und dennoch sein ich damals noch nicht bösartig; ach nein! aber schon beginnen meine Eifersucht.
Clemence werden ich von Herr Falk wegen ihr Fleiß und Gehorsam oft als Muster hinstellen und mit Furcht und Eifersucht glauben ich zu bemerken, daß sie d Herz meine Lehrer nah stehen als ich.
gehen er mit wir spazieren, führen er d furchtsam und folgsam Clemence an d Hand und ich laufen ungeführt nebenher.
sein eine Graben zu überschreiten, so heben er sie sorgfältig hinüber, während ich, vor Neid und Ärger zittern, rasch eine Sprung wagen.
pflücken wir Obst, so bekommen Clemence d schön Frucht und zu ich sagen d Lehrer: du Wildfang, mögen du d deinige selbst pflücken, du klettern ja wie eine Katze.
ich verbergen bei solch Gelegenheit meine eifersüchtig Träne und beginnen Clemence heimlich zu hassen.
sie stehlen ich d Freundschaft und Liebe meine Lehrer, sprechen ich zu ich, sie sein heimtückisch und lügnerisch.
meine klein Bosheit verschweigen Clemence großmütig, denn sie wollen ich von Herr Falk keine Strafe zuziehen.
aber auch diese Beweis ihr versöhnlich Gemüt rühren ich nicht.
ich sein ebenso starrsinnig in meine Haß, wie in meine Liebe.
endlich werden Clemence von ihr Mutter wieder abholen.
sie nehmen liebend und weinend Abschied von ich und ich sehen sie lang Jahr nicht wieder.
d Jahr d Kindheit vergehen, ich stehen in meine neunzehnt Jahr.
schon lange haben wir Falk verlassen, um in B. eine seine Verdienst entsprechend Stelle als Beamtete einnehmen.
auch Clemence haben ich ganz vergessen und hören nur zufällig, daß sie mit ihr kränkelnd Mutter in d Nähe von Genf leben.
wenn eine Mädchen, die als Kind gut Schulunterricht genießen, noch einige klein Kunst, Klavierspiel, Gesang, etwas Französisch lernen haben, so nennen man es eine gebildet jung Dame.
so sein es mit ich.
meine Schönheit, die durch d Kontrast d blau Auge und schwarz Haar etwas eigentümlich haben, sein zu jen Zeit auffallend und werden noch durch eine schlank biegsam Wuchs heben.
sie, die sie diese lesen, spotten nicht, daß ich von meine Jugendreiz reden.
ich betrachten mich längst als eine Ausgeschließene und Gesterbene und dürfen daher wohl von meine vergangen Schönheit erzählen.
obschon ich meine Eltern mit Geschenk überhäufen, nicht selten ich mit auf Reise nehmen, so fühlen ich in meine Innere doch stets eine traurig Leere, eine drückend Leere.
d Landleben behagen ich nicht mehr und ich sehnen mich mehr und mehr nach d geräuschvoll Freude eine groß Stadt.
im Strudel von Zerstreuung, welche d Stadt bieten, hoffen ich d klagend Stimme meine unbefriedigt Herz zu übertäuben.
mein Charakter haben sich wenig ändern.
Stolz, Verschließenheit, Leidenschaftlichkeit und Rachesucht sein vorherrschend darin.
meine schlecht Eigenschaft beweisen übrigens, wie fruchtbar Boden für sie mein Inner darbieten.
sie wuchern als Unkraut und beginnen allmählich d wenige Gut zu ersticken.
ach es sein ja niemand, die d böse Kraut ausrotten und an seine Stelle d Blume d uneigennützig Liebe, d Sanftmut, d Demut und Religiosität pflanzen.
übelgewählt Lektüre, besonders d leichtfertig französisch Philosophie jen Zeit tragen nicht wenig bei, ich zu verderben.
für Frau haben mein stolz, leidenschaftlich Wesen wenig Angenehm, aber auf d Mann üben meine schroff Eigentümlichkeit eine besondere Reiz.
d wenige, die ich auf d Land kennen lernen, liegen zu meine Fuß.
diese klein Triumph machen ich indes wenig Freude und vermögen nicht, ich aus meine stolz Gleichgültigkeit aufrütteln.
bisher haben ich unterlassen, eine Person zu erwähnen, die seit einige Jahr in unsere Familie, aber sehr abschließen leben.
es sein diese d Tante meine Vater, Frau Angelika Fiorette, Witwe eine italienisch Edelmann.
sie haben eine fast siebenzigjährig, sturmbewegt Leben hinter sich.
nach d Tod ihr Gatte kommen sie aus Italien zurück, um bei wir d Abend ihr Leben zu beschließen.
obschon in ihr Wesen etwas Abstoßende liegen, so nehmen sie doch meine Eltern mit anscheinend Freude auf, denn d Fiorette besitzen eine ansehnlich Vermögen und hinterlassen keine Kind.
Aller Wahrscheinlichkeit nach fallen nach ihr Tod wir alle zu.
über d Leben meine Großtante ruhen eine düster Schleier.
ihr Vergangenheit werden nie erwähnen, und kommen ich zuweilen darauf zu sprechen, brechen sie schnell ab.
übrigens sein ich d einzig Person, welche sie nicht unangenehm sein.
mein leidenschaftlich, zwischen Widerspruch sich bewegend Charakter scheinen ihr Interesse zu erregen.
sie bitten sich oft beim Spazierengehen meine Gesellschaft aus.
auch müssen ich ihr d Abend vorlesen.
mit geheim Ärger unterziehen ich mich diese unangenehm Pflicht und zeigen unverhohlen durch mürrisch Wesen, wie unangenehm ich d häufig Beisammensein mit sie sein.
wunderlich Weise zeigen sie sich darüber nicht empfindlich.
sie lassen sich sogar gern von ich widersprechen und lachen, wenn ich mich so recht in zornig Heftigkeit hineinreden haben.
aber ihr Lachen sein ich unheimlich und wahrhaft empören ich ihr wiederholt Äußerung:
"Leonore sein ganz wie ich sein und sie werden ich immer ähnlich werden."
bei unsere Abendspaziergang führen sie wunderlich Rede über Leben, Schicksal, Zufall und rauben ich nach und nach jede hoch Gefühl für Gott und Religion.
sie selbst kennen keine ander Gott als d Zufall, keine andere als irdisch-erfaßbar Glück.
als ich einst, bezwingen von d sanft Schönheit eine Sommerabend im Wald in eine ungewöhnlich weich Stimmung Gott Herrlichkeit bewundern und stumm anbeten d untergehend Sonne nachschauen, da klingen wie eine Mißton in d Harmonie d Waldeinsamkeit d heiser Stimme d Großtante:
"was blicken du so unverwandt nach d blau Decke, welche fromm Tor so gern d Himmel nennen?
beten du etwa?"
"nein," erwidern ich. "aber ich denken daran, wie groß und herrlich d Natur sein und wie klein und erbärmlich d Mensch in ihr Treiben.
ich denken daran, daß es dort oben nach d Tod schön sein müssen."
d Mund d Alte zucken höhnisch.
"auch ich glauben sonst an Gott," sagen sie, "aber spät gehen er mich aus d Herz verlieren, weil ich d Glaube an er fehlen.
was sein Gott?
wo sein er?
ich haben siebzig Jahr leben; ich sein oft unglücklich zum Verzweifeln; er haben ich nie helfen; darum helfen ich ich selbst.
ich suchen er in d Welt, ich finden er nicht.
ich sündigen, er haben keine Strafe für ich.
ich sehen Schuldlos jammervoll untergehen, Böse triumphieren, Gott lassen alle geschehen!
da kommen ich endlich d Gewißheit, daß d Zufall allein unsere Gott sein."
ich schaudern unwillkürlich und sagen leise: "nicht alle Vergeltung sollen hier auf Erde reifen."
d Großtante fahren fort:
"ich haben Wahnwitzige, Blödsinnige und kindisch Alte sehen und ich fragen, wohin sein ihr unsterblich Seele gehen?
und meine Vernunft geben ich stets zur Antwort: d Seele sein nichts als eine fein Herr, die mit d Körper sterben und vermodern.
d Mensch sein zwar d vornehm Tier, aber doch eine Tier und müssen spurlos verschwinden wie seine Gleichen.
und was haben wir auch von d gerühmt Unsterblichkeitsfabel?
d edel Unglücklichen werden d schreckvoll Erinnerung an d überstehen Erdenleiden quälen, d Böse d nagend Reue."
sie brechen plötzlich ab, rufen: "Andiamo!" und gehen tief in d Wald, wo sie sich auf eine umgefallen Baumstamm setzen.
ich stehen noch auf dieselbe Stelle, in d Wolke starren und d trostlos Wort d Alte nachdenken:
"wie ungläubig sie sein," sprechen ich für ich, und mein böse Genius flüstern:
"sie haben Verstand und Erfahrung, vielleicht sprechen sie d Wahrheit."
d Sonne sein sinken, d Mond kommen langsam über d Berg und bestrahlen d nächtlich Landschaft mit mild Strahle.
ich blicken verstohlen nach d Großtante.
sie sitzen noch immer auf d Baumstamm, haben d Kopf vorbeugen und sein einnicken.
in d bleich Beleuchtung d Mond sehen sie doppelt alt und verwittert und wie zum Hohn scheinen d buntfarbig seiden Gewand und d großblumig Umschlagetuch d verfallen ruinenhaft Gestalt zu umhüllen.
ich müssen sie wecken und nach Haus führen.
Szene, wie d beschreiben, fallen oft zwischen ich und d Alte vor.
fast in selbig Zeit werden unsere Gut verpachten und mein lebhaft Wunsch nach d Stadt erfüllen.
wir ziehen nach B.
hier sehen ich endlich er wieder, die d Ideal meine Kindheit sein; er, die Lächeln, die Lobspruch mich glücklich, die ernst Miene, die Tadel mich eifersüchtig und unglücklich machen und mein Herz d Regung d Haß eröffnen haben.
O Constantin! warum müssen du mich wieder in d Weg treten und - ohne es zu wollen - d Verehrung d Kind in glühend Liebe d Jungfrau verwandeln?
Meinen Auge erscheinen er als d herrlich d Mann.
er haben eine ernst blaß, aber von Geist durchleuchtet Gesicht; eine edel Gestalt, klar durchdringend Auge, vor die ich d meinige erröten senken, wenn sie ernst und forschend auf ich ruhen.
man sagen, es geben Mensch, d gebären Fürst, sein ihr Herkunft noch so gering.
Constantin Falk sein eine solch Fürst.
was gehen es mich an, daß er keine adelig Stammbaum, keine zahlreich Ahne aufweisen haben!
ich lieben er mit alle Macht meine Seele.
d Adelstolz meine Eltern sein ich stets anmaßend und lächerlich vorkommen.
nur Geist und Witz vermögen ich zu imponieren.
jetzt aber gehen eine dunkel Ahnung in ich auf, daß d Standesunterschied einst Unheil über mich bringen können.
Falk scheinen bei unsere Wiedersehen von Freude durchdringen.
seine Auge weilen oft, wenn er sich unbemerkt glauben, mit eine gewiß staunend Wohlgefallen auf ich, und instinktmäßig fühlen ich, daß bald meine Macht über seine Seele beginnen sollen.
da es meine Eltern gar nicht in d Sinn kommen, Falk können d Verwegenheit haben, ich zu lieben, so freuen sie sich seine häufig Besuch und legen durchaus keine Hindernis in d Weg.
damals beginnen d schön Zeit meine Dasein, aber sie bleiben nicht lange ungetrübt.
als einzig Kind reich Eltern von Allen beneiden; als jung schön Mädchen von d Mannerwelt feiern; in eine beständig Wechsel von Zerstreuung, haben ich da nicht befriedigen, nicht glücklich sein sollen?
ja, ich sein glücklich; aber d eigentlich Grund meine Heiterkeit liegen tief.
es sein d entzückend Bewußtsein, von Falk innig und heiß lieben zu sein.
in Wort haben er mich sein Herz noch nicht entdecken; aber sein Geständnis leuchten aus seine mächtig Auge.
sein häufig Farbenwechsel in meine Gegenwart und tausend ander, von niemand als ich erkennt Zeichen, sagen: du sein lieben.
d Auge d Frauenliebe sehen scharf.
- eine Zufall geben Constantin Gefühl endlich Wort.
eine wohlhabend Gutsbesitzerin laden mich nebst viel meine Bekannte auf ihr romantisch gelegen Waldschloß.
da d ganz Gesellschaft, außer zwei alt phlegmatisch Ehrendame, aus lauter jung Volk bestehen, so sein natürlich alle Etikette verbannen und eine jede suchen sich nach Kraft zu amüsieren.
ich gehen an Constantin Arm d Übrige um eine beträchtlich Stück Weg voraus, d anmutig Waldpfad entlang.
wir sprechen wenig; aber unsere Inner sein von eine unnennbar Seligkeit durchklingen.
ich sein_es, als können ich mein Leben lang so an seine Hand dahingehen, ohne müde zu werden oder Erschlaffung zu empfinden.
als wir an eine mit Wasser angefüllt Graben gelangen, wollen Constantin eine Brett darüberlegen, um ich d Übergang zu erleichtern.
aber d alt Eigensinn und Stolz kommen über ich.
ich wollen nicht schwach erscheinen als er und springen entschlossen, seine Hilfe verschmähen, über d Graben.
obschon ich trocken Fuß hinüber gelangen, können ich doch nicht verhindern, an eine hervorgequellen Baumwurzel zu stoßen.
ich schwanken und stürzen mit d Kopf an eine Felsenwand.
Constantin springen außer sich an meine Seite.
er heben ich auf, schlingen seine Arm um ich und untersuchen mit unverkennbar Angst meine Kopfverletzung.
"lassen sie mich," rufen ich in halb Betäubung und auf ich selber zürnen.
"d Wunde sein nicht d Rede wert, o, ich sein sehr albern und kindisch!
Falk, Verzeihung!"
beschämt, mit hocherrötet Wange sehen ich zu er auf und fassen bittend seine Hand.
es sein um seine Fassung geschehen.
"Leonore," rufen er mit bebend Stimme, "hören sie auf, mich mit so bezaubernd Sanftmut anblicken, es mögen sonst d Rinde schmelzen, die ich, zu ihr Besten, um mein Herz legen."
(Fortsetzung folgen.)
d Pestilenz in New-Orleans.
jetzt, wo so viel Gemüt in bange Furcht vor d Cholera schweben, die an viel Ort mit so beunruhigend Heftigkeit zum Ausbruch kommen sein, können es gewißermaßen zum Trost dienen, daß alle Bericht, die wir aus d von d Cholera heimgesucht Stadt in Bezug auf d Verheerung, welche diese Krankheit anrichten, haben, noch lange nicht die gleichkommen, die wir seit einige Zeit aus New-Orleans über d seit einige Monat dort herrschend gelb Fieber zugehen - eine Krankheit, welche in unsere Klima nicht vorkommen können.
New-Orleans sein, was pestartig Krankheit betreffen, eben so - und mit groß Rechte - verrufen, wie Konstantinopel oder Kairo.
d Herbstmonat eine jede Jahr erzeugen dort in Folge d sumpfig Lage d Stadt unter d glühend Sonnenstrahl eine südlich Himmelsstrich verschieden Krankheit, namentlich d gelb Fieber, welche alle drei oder vier Jahr d Charakter eine förmlich Pest annehmen.
im heurig Jahr haben diese Krankheit eine vorher noch nie gekennt Höhe erreichen und d Zahl d Todesfall in d Stadt New-Orleans allein betragen täglich über zweihundert.
allerdings sein d Gesamteinwohnerzahl d Stadt New-Orleans gegen hunderttausend Seele, aber es dürfen, wenn man eine richtig Vorstellung von d Verhältnis d Todesfall zu d Einwohnerzahl geben wollen, nicht unerwähnt bleiben, daß man dieselbe in eine akklimatisiert und eine nicht akklimatisiert teilen.
d erstere bestehen aus d Eingeborene und Eingewanderte, welche von d gelb Fieber schon einmal befallen werden sein, es glücklich überstehen haben und in d Regel nie wieder davon heimsuchen werden.
d nicht akklimatisiert oder mit ander Wort diejenige, welche d gelb Fieber noch nicht durchmachen haben, werden stets als eine besondere Klasse d Bevölkerung betrachten und wenn Berechnung über d öffentlich Gesundheitszustand während d Fieberzeit in New-Orleans aufstellen werden, so pflegen man d Prozent d Todesfall nur im Verhältnis zu d Zahl d nicht akklimatisiert Einwohner zu berechnen.
nun betragen diese Zahl ungefähr dreißigtausend und da von diese Zahl binnen zwei Monat dreitausend von d Seuche hinwegraffen werden, so ergeben sich hiernach, daß, wenn dieselbe eine Jahr lang in demselben Grad fortdauern, kaum noch zehntausend Nichtakklimatisierte übrig bleiben werden.
eine in New-Orleans erscheinend Journal berechnen sogar in eine seine Nummer vom Monat Juni, daß bereits fünfzehntausend Person erkranken und entweder sterben oder wieder herstellen sein und sonach, da nur noch eben so viel nichtakklimatisieren vorhanden sein, d Seuche im September aus Mangel an Individuum, welche davon befallen werden können, von selbst aufhören müssen.
New-Orleans.
diese furchtbar Statistik machen d gräßlich Mitteilung, die von mehrere Seite über d Wegschaffung d Leiche geben werden, einigermaßen erklärlich.
es sein nämlich geradezu unmöglich werden, d Tote alle zu begraben.
anfangs, als d gewöhnlich an d Kirchehof angestellt Arbeiter ihr Aufgabe zu erliegen beginnen, werden d Kettensträfling zu diese Dienst zwingen und spät Neger mieten, um d Leiche fortschaffen zu helfen.
aber selbst diese Auskunftsmittel sein unzureichend, obschon d Lohn, die man dafür zahlen - eine Guinee (7 Taler) d Stunde - d kalifornisch Arbeitslohn zehnfach übersteigen, und zwei Tag und Nacht türmen sich d Haufen d unter d sengend Sonnenstrahl d Süden verwesend Leiche immer hoch auf.
sogar d Sklave und Verbrecher können nur dadurch, daß man sie neben d ungeheuer Lohn vollauf Branntwein zu trinken geben, bewegen werden, auf d Kirchehof zu arbeiten.
auf einige ziehen man mit d Pflug lang Furche, in welchen man d Leiche gut oder übel verscharren, bis man sich endlich zu wiederholt Mal nötigen sehen, sie zu verbrennen.
"in d Hospital" - erzählen eine Reisende, welche zu d Zeit, wo d Seuche am heftig wüten, in New-Orleans anwesend sein - "gehen es entsetzlich zu und es sein eine wahr Wunder zu nennen, daß von d hierhergeschafft Patient wirklich dann und wann eine wieder herstellen werden.
in d eine Zimmer, welche ich besuchen, befinden sich ungefähr vierzig Frauenzimmer.
sie liegen auf Hängematratze zu beide Seite d Zimmer mit gerade nur so viel Zwischenraum, daß d Wärter d arm Kranke ihr Medizin reichen können.
auf d eine Matratze liegen eine Mutter, die so eben an d schwarz Erbrechen sterben sein und dicht daneben d Tochter, die sich von d Qual d Fieber foltern hin und her krümmen und obendrein noch d leblos Hülle d Mutter vor d Auge haben.
auf d ander Seite liegen eine jung Frauenzimmer aus Tennessee, die eben erst ins Hospital bringen werden sein und sich im erst Stadium d Krankheit befinden.
auf d eine Seite neben sie liegen eine Frau, die, weil sie rasten, an ihr Bett festbinden sein, auf d ander d so eben gesterben Mutter, und man können sich leicht denken, welches Schicksal d Anblick solch Nachbar d neu aufgenehmen Kranke bereiten müssen.
auf eine ander Lagerstatt liegen drei Kind, die Eltern bereits sterben sein und ich können ich nicht d Gedanke erwehren, daß es für diese arm Kind wohl d Beste sein, wenn sie ihr Eltern in d gut Jenseits nachfolgen.
in d unter Zimmer liegen ungefähr vierzig Mann in d verschieden Stadion d Krankheit.
hier sein d Lagerstatt in drei Reihe übereinander anbringen.
viel diese Kranke haben d schwarz Erbrechen, andere rasten und sein an ihr Lager festbinden.
einige stöhnen, andere fluchten und lästern, wenige sein ruhig.
es sein wirklich, wie ich schon vorhin sagen, eine wahr Wunder, daß doch eine oder d andere diese Patient, die hier von Tote und Sterbende umringen sein und immerwährend Leiche an sich vorübertragen sehen, wieder herstellen werden.
viel sterben vor Schrecken und andere, wie ruhig sie auch sein mögen, müssen alle Hoffnung verlieren und d Verzweiflung anheimfallen.
sobald als d Leben aus d Körper entschwinden sein, werden d Tote in eine von d Gefangene d Arbeitshaus gefertigt, notdürftig schwarz angestreichen Sarg legen.
d Stadtwagen fahren an d Hospital vor, d Sarg werden - etwa drei oder vier auf d Ladung - daraufsetzen und so durch d Straße fahren, ohne daß man sich d Mühe nehmen, d Wagen oder auch nur d einzeln Sarg zudecken.
d heiß Sonne aussetzen, fahren man sie eine lang Strecke durch d Hauptstraße d Stadt nach d Kirchehof.
in d Hospital erscheinen fortwährend eine Menge Leute, welche ihr hier liegend Freund besuchen wollen, aber natürlich nicht vorlassen werden können, weil d Patient so ruhig als möglich halten werden müssen.
"gestern - Sonntag Morgen - befinden sich d Bürger d viert Distrikt in eine Zustand von groß Aufregung.
wegen d groß Anzahl von Leiche, die nach d Kirchehof d viert Distrikt schicken werden sein, können dieselbe nicht so schnell begraben werden, als es eigentlich haben geschehen sollen, so daß gestern früh noch ungefähr fünfzig unbegraben Leiche daliegen.
viel davon liegen schon seit achtundvierzig Stunde da.
in Folge d Zersetzung d Leichnam durch d Sonnenhitze sein viel Sarg platzen und d Gestank so entsetzlich, daß viel d Näherwohnende ihr Haus verlassen müssen.
ich sein heute Nachmittag auf d Begräbnisplatz, sein aber beinahe wieder umgekehrt, so entsetzlich sein d Verwesungsgeruch, die ich schon aus weiter Ferne entgegenkommen.
als ich an d Tor d Kirchehof anlangen, sein d erst, was meine Aufmerksamkeit anziehen, eine alt Negerweib, welche dicht vor d Kirchehof ihr Bude aufschlagen haben, wo sie Apfel, Pfirsich, Pastete, Kuchen, Eistorte, Bier und Branntwein verkaufen.
ohne Zweifel haben sie gut Kunde an d zahlreich Irländer und Deutsche, welche d Tote hier herausschaffen und begraben helfen.
ich glauben, sie haben noch mehr verdienen können, wenn sie Kampfer verkaufen haben, denn ich finden während d Stunde, die ich auf d Kirchehof zubringen, daß Kampfer etwas herrlich sein.
eine Anzahl Kettensträfling sein eben beschäftigen, lang Graben, ungefähr achtzehn Zoll tief und etwa fünfzig Fuß lang, zu ziehen.
in diese werden dann d Sarg, immer sechs neben einander, hineinlegen, dann Kalk darauf werfen und Erde darüber häufen.
d Deckel d Sarg ragen dabei immer noch fünf bis acht Zoll aus d Erde hervor.
als ich fortgehen, sein noch etwa zwanzig Sarg zu begraben, da aber d Graben schon fertig sein und d Kettensträfling d Sarg bloß hineinsetzen und mit Erde zu bedecken haben, so müssen sie bald damit fertig sein.
d Neger sein alle betrinken und lassen d Koffer in d Regel mehrmals fallen, ehe sie dieselbe in d Graben hineinbringen.
eine furchtbar Anblick gewähren d von d Sonnenhitze Aufgeschwellten Leiche, die ihr Sarg zersprengen und wie durch Anwendung von Körperkraft d Bande zerreissen haben, welche ihr Hand und Fuß zusammenhalten, so daß sie dieselbe weit und starr von sich strecken.
man sollen glauben, daß eine auf solch Weise heimgesucht Stadt in d tief Trauer versenken sein müssen und von öffentlich Vergnügung nicht d Rede sein können, aber diese sein keineswegs d Fall, und d Journal von New-Orleans enthalten Ankündigung von Ball und Regatta (Ruderwettfahrt), als ob d Würgengel d Pest noch niemals seine Fuß auf diese Boden setzen haben.
so gewöhnen sich d Mensch an alle, selbst an d furchtbar.
was d Stadt New-Orleans an und für sich betreffen, so sein sie niemals nach eine angemessen System kolonisieren werden.
man haben in d Mitte eine Sumpf eine groß Stadt bauen und es d Sklavenarbeit überlassen, d Boden anbauen, während d Eigentümer dieselbe sich eine üppig, untätig Leben hingeben.
da sein nun freilich d Entstehungsgeschichte d groß nördlich und westlich Staat eine ganz ander.
d Wahrscheinlichkeit sein nicht dafür, daß irgend etwas wirksam unternehmen werden können, um diese Staat d Gewalt eine so furchtbar Seuche zu entreissen und dennoch lassen sich fast mit Bestimmtheit nachweisen, daß dieselbe in früh Zeit dort gänzlich unbekannt sein.
daß wirklich derartig Veränderung stattfinden, sein außer alle Zweifel setzen.
Konstantinopel zum Beispiel, wo jetzt d Pest fast alle Jahr einmal ausbrechen, werden in früh Zeit als eine d herrlich und gesund Stadt d Welt betrachten und in d Niederung von Mexiko wissen man zu d Zeit, wo d Europäer zuerst dorthin kommen, von d gelb Fieber noch nichts.
eine aus diese Tatsache sich von selbst ergebend Schluß sein, daß für d öffentlich Gesundheitszustand durch geeignet Maßregel sehr viel tun werden können.
wir fürchten wir im neunzehnt Jahrhundert nicht mehr vor d orientalisch Pest, die früh durch eine Bündel Lumpen nach Europa verschleppen werden können und vielleicht sein d Zeit nicht mehr fern, wo auch d Choleraepidemie siegreich bekämpfen sein.
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emerit.
Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
zwölft Brief.
d Blattpilz und d Pflanzenkrankheit.
es geben und geben in einige Vertreter noch eine medizinisch Meinung, welche zufolge jede Krankheit, namentlich diejenige, welche sich in eine gestaltlich und stofflich Umänderung d Körpermasse aussprechen, für eine sogenannt Afterorganismus erklären, die sich als eine böse Dämon im sonst gesund menschen- oder Tiertrieb entwickeln.
sein diese Meinung begründen, so sein d Arzt wahr Teufelsbanner und Geisterbeschwörer und ihr groß Arzneibulle und Pillenschachtel sein vollkommen berechtigt als Munition, womit sie d Krankheitsdämon auf d Leib rücken.
jetzt haben diese Meinung wohl nur noch wenige Anhänger.
man sein wieder nüchtern werden, und gefallen sich nicht mehr darin, für wissenschaftlich noch unerkennt Erscheinung geistreich klingend Redensart statt eine Erklärung zu geben.
am lang haben sich diese Meinung unter d Pflanzenphysiologe erhalten hinsichtlich gewiß Pflanzenkrankheit.
bevor man mit d ungemein vervollkommnet Mikroskop d neu Zeit d fein Teil d Pflanzengewebe und d Entwicklung gewiß ungemein einfach Pilzgebilde untersuchen können, haben jen Meinung allerdings etwas für sich.
du kennen als Landwirt d Flugbrand d Hafer und d Gerste und d stinkend Schmierbrand d Weizen.
diese Pflanzenkrankheit, die wir schon oft unsere Getreideernte gar sehr schmälern haben, sprechen sich dadurch aus, daß sich innerhalb d Blütenteil anstatt gesund Korn nach und nach eine schwarzbraun Staubmasse entwickeln, und zwar nicht bloß auf Kosten d Korn, sondern außer diese werden auch d Spitze fast ganz zerstören, so daß zuletzt wenig mehr als d Spindel d Ähre oder Rispe übrig bleiben.
hier sagen man nun, diese schwarz Staubmasse sein eine Gebilde, eine Folge, eine Symptom d Krankheit.
irgend welche wir unbekannt Ursache haben d Pflanze krank machen, und d Krankheitsstoff werden gewißermaßen von innen auf d Oberfläche d Pflanze heraustreiben und nehmen zuletzt d Gestalt diese Brandstaub an.
die sollen eben d Afterorganismus, oder wenn du die verständlich sein, d Krankheitswesen im an sich gesund Pflanzenwesen sein, was, in letztere entstehen, nun sich aus er heraus entwickeln und dabei dasselbe entweder ganz oder wenigstens einzeln Teil davon zerstören.
es sein aber nicht so.
diese Maß sein nicht eine Folge, eine Erzeugnis d Krankheit, sondern d Ursache davon; eben so wenig wie d Krätzemilbe, die sich in d Krätzepustel finden, nicht eine Folge, sondern d Ursache d Krätzekrankheit sein.
wie d Krätzemilbe klein Tierchen sein, welche in d Haut d Mensch leben, so sein d unendlich klein Staubkornchen d beide genennt und viel ähnlich Pflanzenkrankheit d Samenkornchen von Pflanze, nämlich klein Pilzgebilde, welche sich meist unter d Oberhaut d Pflanzenteil bilden.
weil diese meist auf d Blatt und blattähnlich Teil, zu die wir auch d Blüte rechnen müssen, geschehen, so nennen man sie gewöhnlich Blattpilz.
wie d Krätze bloß durch Übertragung d Krätzemilbe von d Haut eine Kranke durch Berührung, Bett, Wäsche und dergleichen auf d eine Gesunde ansteckend sein, so entstehen d brand- und Rostkrankheit auch bloß durch Ansteckung, d. h. indem d außerordentlich fein Keimkörper, wie man d Samenkornchen d Pilz und ander nieder Pflanze nennen, auf und unter d Oberhaut ander Pflanze tragen werden.
dort keimen und wachsen sie ebenso, wie du es von d Meißel kennen, die auf Baum mancherlei Art schmarotzen wachsen.
diese sogenannt Blattpilz bilden gewißermaßen eine klein besondere Pflanzenreich, die trotz unendlich Kleinheit doch Mannigfaltigkeit und Zierlichkeit nicht abgehen.
du sehen auf meine Bildchen zwei solch Blattpilzart, welche gerade jetzt in jede Blumengarten sehr häufig zu finden sein.
Gehe in deine Garten und sehen du d längst ihr Blütenschmuck berauben Rosenstock an; ich meinen d Centifolien, nicht d Monatsrose, auf die du vergeblich suchen werden.
auf viel d alt noch grün Rosenblatt bemerken du auf d Oberfläche gelb Flecken (f. 1), und wenn du eine solch Blatt umdrehen, so finden du, daß unten auf diese gelb Flecken klein Haufenchen eine orangerot Pulver sitzen; hier und da finden du auch dazwischen locker schwärzlich Haufenchen.
die sein zwei verschieden Blattpilz, welche auf d Rose fast immer gesellig beisammen vorkommen.
d gelbrot sein d Rosenbrandpilz Urado Rosae und d schwarz führen d wissenschaftlich Name Phragmidium Bellosum.
F. 2 zeigen du in 200maliger Vergrößerung d senkrecht Durchschnitt durch eine Haufenchen d erstere.
du sehen aus d Zellegewebe d Rosenblatt sich fächerförmig d Pilzhaufenchen ausbreiten.
diese bestehen aus d sogenannt Pilzlager, Mycelium, welche d Mittelpunkt bilden.
um dasselbe herum stehen sogenannt Saftzelle, b) welche keulenförmig und nach innen krümmen sein.
in d Mitte liegen zahlreich Keimkorn oder Spore, A) von die ich aber bloß einige wenige herzeichnen haben, während in d Wirklichken sich davon Hundert in eine solch Haufenchen finden.
Recht daneben sehen du eine einzeln Spore in 400maliger Vergrößerung.
wesentlich verschieden zeigen sich d ander Blattpilz.
neben d Saftzelle (f. 3) bb finden wir hier nicht nackt Keimkorn, sondern klein schwarzbraun keulenförmig Kapselchen, in die je 6-7 Keimkörper in eben so viel Fächer liegen.
du sehen diese besonders deutlich an d 400 Mal vergrößern F. 3 Aa.
bei F. 3 A'a' sehen du drei noch unreif kurzgestielt Kapselchen.
wir sehen also, daß diese unscheinbar gelb und schwarz Staubhaufenchen auf d Rückseite d Rosenblatt nicht nur organisiert Gebilde, sondern wirklich Pflanzechen von freilich sehr einfach Bau, aber mit zahllos, unendlich klein Keimkornchen versehen sein.
diese Kornchen keimen nun auf ähnlich Weise, wie d Samen vollkommen Gewächs.
wie aber viel ander Pflanzensamen gewiß Bedingung erheischen, um keimen und sich zur vollkommen Pflanze entwickeln zu können, so auch diese so klein Keimkornchen.
d erst Bedingung sein, daß sie d Wind und Regen, Insekt oder ander Helfershelfer auf Rosenblatt führen.
hier senken sie höchst wahrscheinlich, was d außerordentlich Schwierigkeit wegen freilich noch nicht bestimmt beobachten werden sein, ihr unbeschreiblich fein Schlauch in d sogenannt Spaltöffnung.
diese sein außerordentlich klein spaltförmig Öffnung in d Oberhaut d unter Blattfläche.
da d Blattpilz auch fast nur auf d unter Oberfläche vorkommen, so scheinen diese jen Annahme zu bestätigen.
viel Pflanzenkrankheit werden gewiß durch diese klein Schmarotzer veranlassen und du werden ich beistimmen, wenn ich sie du im Einklang mit d fortgeschreiten Wissenschaft als Ursache und nicht als Folge dieselbe bezeichnen.
wir haben es hier eben wieder einmal mit eine Erscheinung zu tun, wo d außerordentlich Kleinheit d Gebilde eine unzweifelhaft Deutung d natürlich Vorgang sehr erschwern.
aber d Mikroskop, d Waage, d chemisch Scheidungsmittel und - Geduld und Ausdauer werden mehr und mehr d Schleier lüften, hinter welche d Natur sich oft verbergen und aufsuchen sein wollen.
chinesisch Spiegelbild.
d Tod d letzte Kaiser von China.
- Porträt d jetzig Kaiser.
- d Rebellenkaiser.
- Charakter d beide Heer.
- eine Kriegsscene.
- d Perle d himmlisch Reich. -
d dichtend Dame von Nanking. -
d himmlisch Schöne und Trost für deutsch Dame.
am 28. Fehruar 1850 morgens 7 Uhr sein d kaiserlich Palast zu Peking vollgedrängt von Mandarine und ihr Diener in weiß Kleid und gelb Gürtel.
sie flüstern und sehen offiziell betrübt aus.
in d Mitte diese Meer von subaltern Beamte stehen 16 Person, jede mit eine Knabe, d gesattelt Pferd halten.
diese 16 Person tragen seiden Kappe, unter d Kinn zubinden und mit weiß Kugel oben versehen, und Gürtel mit Schelle und gelb Röhre um d Schulter schlingen, wie lang Botanisierkapsel, in ihr Hand lang Peitsche halten.
eine von d Großwürdenträger kommen heraus aus d Palast und geben jede diese sechzehn eigenhändig eine gesiegelt Dokument, welche sie in ihr Kapsel stecken, sich verbeugen und dann auf ihr Pferd schwingen, hinter sie d Knabe, die sich durch besondere Haken hinten auf d Pferd befestigen.
d Menge machen jetzt Platz und d sechzehn "Fei-Ma" ("fliegend Kurier") sprengen davon, jede verpflichten, in 24 Stunde 600 "Li" (60 französisch Lieus) zurücklegen, um folgend Depesche an d 16 General-Gouverneur d 16 Provinz Chinas zu befördern.
"d Amt d Zeremonie und Feierlichkeit machen in groß Eile bekannt, daß am 14. d erst Mond d erhaben Kaiser eine Drachen besteigen und in d Land d Ewigkeit abscheiden.
in d Stunde d Mao, morgens, übertragen d himmlisch Majestät d kaiserlich werden seine viert Sohn Se-Go-Ko und Abend in d Stunde Hai heben er sich hinweg in d Land d Gott.
es werden deshalb verordnen, daß d Trauer unter d civil- und Militärbeamte unverzüglich beginnen und niemand gestatten sein sollen, sein Haupt oder seine Bart zu scheren.
eine folgend Ordre sollen d Zeit diese Trauer bestimmen."
so kommen Se-Go-Ko, d jetzig Kaiser, die als solch d Name Hien-Fung führen, zur Regierung.
diese "Bruder d Mond" werden folgendermaßen porträtieren.
er sein jetzt 22 Jahr alt, von mittel Größe, schlank und muskelvoll, so daß er d Eindruck machen, als besitzen er groß körperlich Kraft und Gewendtheit.
sein Gesicht mit d Ausdruck von Entschlossenheit charakterisieren sich besonders durch eine sehr hoch Stirn und eine ganz außerordentlich-schief Lage d Auge.
d Backenknochen sein streng markieren und ragen so weit hervor, daß man etwas daran aufhängen können.
d Teil zwischen d Auge sein sehr weit und flach wie bei eine Büffel-Ochse.
Hien-Fung sein sehr hartnäckig, leidenschaftlich und leichtgläubig.
mitten in Verweichlichung und Luxus nehmen er d Schein von groß Sittenstrenge an.
er sein schon verheiraten und zwar mit eine tatarisch Prinzessin, die groß Fuß eine derbauftretend Spott auf d klumpfüßig Hinfälligkeit d hoch Chinesin sein.
d himmlisch Gemahl lieben es, mit ihr in d kaiserlich Garten hinter d Palast mit d Schnelligkeit, die unter d Tatarin beliebt sein, umher zu galoppieren und haschen mit sie zu spielen.
von d Gegenkaiser, d Haupt d Rebell, Tien-Ti, werden folgend Bild entwerfen.
er sein bloß eine Jahr alt, als Hien-Fung, aber Nachdenken, Fleiß und Mangel an Ruhe haben er bereits d Stempel reif Alter aufdrücken.
er sehen schwermütig und melancholisch aus, halten sich sehr zurückziehen und sprechen bloß mit seine Umgebung, wenn er sie Befehl mitteilen haben, obgleich er diese immer bloß in d Form von Rat und göttlich Eingebung erteilen.
sein Gesicht haben eine überaus mild Ausdruck, eine Milde, d Asket so oft eigen sein und d weder Festigkeit noch jen Hartnäckigkeit ausschließen, durch welche Person von bestimmt religiös Überzeugung schon so oft Groß erreichen haben.
seine Farbe grenzen ans Safrangelbe, wie in d südlich Provinz China.
er sein groß als Hien-Fung, aber erscheinen wenige kräftig.
d jung tatarisch Kaiser sein leicht in seine Bewegung, sein Blick fest und sagen ohne Wort, daß er nur blind Gehorsam befriedigen können.
Tienti dagegen haben etwas langsam und Stier in seine Blick, als wollen er d Tiefe d menschlich Seele durchschauen und alle ihr geheim Gedanke erraten.
er besitzen jen schweigsam Zurückhaltung, d Mann eigen sein, welche sehr lange nachdenken, ehe sie jemand in ihr Plan einweihen.
die etwa sein d Hauptzug d beide jung Herr, die jetzt um d Thron, die über 300 Million Mensch unterwerfen sein, kämpfen.
Vergleich wir sie nah, so ergeben sich, daß d erstere seine ererbt Stellung durchaus nicht wachsen sein, absehen davon, daß sie keine Wurzel im Volk haben, während d ander alle d Eigenschaft besitzen, die eine Usurpator begünstigen.
Hien-Fung, ausstatten mit d absolut Macht d Staatsregierung und verpflichten, die Maschine zu leiten, wissen nicht, wie d Teil, welche durch d Zeit unbrauchbar werden, ersetzen werden können.
sein Hauptfehler bestehen in d Mangel an fein Takt, mit welche auch eine absolut Herrscher gegen d Untergebene Maß halten müssen in Tadel und Lob.
es fehlen er durchaus an richtig Urteil und an d Gabe, sich unter d feil Maß von Diener, Eunuch, Konkubine und Sklave, die er umkriechen, zurechtfinden und gut und treu von die zu unterscheiden, die als Abenteurer bloß ihr augenblicklich Vorteil verfolgen und danach raten, handeln und intrigieren.
heftig und schwach zugleich setzen er in seine augenblicklich Günstling blind Vertrauen.
und wenn diese auch etwas vernünftig raten, aus seine Gehirn kommen es doch wie eine Fehler heraus und beleidigt durch taktlos und grausam Form.
Tien-Ti dagegen haben sein politisch System so anlegen, daß es er treu Anhänger sichern.
er machen einfach seine Interesse zu d ihrige.
gegen alle freundlich und zugänglich haben er doch bloß eine einzig, völlig unbekannt intim Freund, die er stets begleiten.
Heftigkeit sein er völlig fremd.
er sprechen stets wenig und mit Mäßigung und nur mit d groß Zurückhaltung von Hien-Fung.
d Beamte, die er umgeben, sein Miteigentümer seine Glück und seine Habe; er werden daher eifrig und treu bedienen, als d Kaiser in Peking.
alle Disziplin gehen direkt von er aus.
während seine General immer weiter vordringen, Stadt auf Stadt erobern, halten er sich im Hintergrund und organisieren sein politisch System in d erobert Distrikt auf eine Weise, die zugleich neu und volkstümlich sein, da es hauptsächlich auf Abschaffung bedrückend Mißbrauch hinauslaufen.
zugleich halten er sich d Kriegsschauplatz stets so nahe, daß seine Feind er eben so wenig feig als seine Freund verwegen nennen dürfen. -
wie d Kaiserliche d Insurgent oft in d Hand arbeiten, davon nur eine Beispiel.
d tatarisch Vizekönig Siu, Generalissimus aus d kaiserlich Armee, beschließen eine Tag, d Rebell auf einmal zu vertilgen.
so lassen er 4000 Büffelochse, alle mit kaiserlich Stirn versehen, zusammenbinden und an ihr Horn 8000 groß Pechfackel befestigen, diese anzünden und so d ganz gehörnt Armee von 4000 Soldat in d feindlich Lager treiben, damit sie dasselbe in Brand stecken und alle Rebell an ihr Horn spießen sollen.
d Rebell sehen sich d großartig Fackelzug ruhig mit an, lassen er in eine Tal hereinziehen und überfallen dann mit eine Mal d 4000 Soldat und Ochse, so daß keine lebend bleiben.
von letztere werden in d ganz Rebellen-Armee delikat Beefsteak braten.
niemand zweifeln mehr, daß Tien-Ti China d Zivilisation und d Verkehr d Welt öffnen werden und bald mehr in Europa von China und Nanking schätzen werden werden, als eine Mittel gegen d Fieber, Tee und Nankinghosen.
d Gartenlaube bringen schon eine Bild von Nanking (in Nr. 27).
wir lassen hier eine genau Schilderung diese Perle d himmlisch Reich, die auch bereits an d Krone Tien-Ties befestigen sein, folgen.
Nanking breiten unweit d Meer an d ungeheuer Yang-Tse-Kiang (blau Fluß), die d eigentlich China in beinahe zwei gleich Hälfte teilen, im Süden von Gebirge nach d himmlisch alle Ebene aus, die von Kanal dicht durchadern sein, als d menschlich Körper von Blutvene.
alle diese Kanal wimmeln stets von Schiffchen und Kahn und d Ufer dieselbe seufzen unter d herrlich Bürde von Pflanze und Frucht.
in diese Ebene wachsen d berühmt gelblich Baumwolle, die in d ganz Welt bekennen sein, und d groß Teil d Reis, welche durch ganz China statt unsere Korn und Weizen dienen.
Kiang-Nang, d. h. d Provinz Nanking, sein d kostbar Juwel in d Krone d Sohn d Sonne und Bruder d Mond.
in ganz Europa geben es keine Fleckchen Erde, die an Fruchtbarkeit diese ungeheuer Ebene nur nahe kommen.
d Feld geben jede Jahr mindestens doppelt Ernte und keimen, blühen und reifen stets ohne Aufhören.
d Grenze d einzeln Ackergrundstück bringen d delikat Vegetabilien von d Welt hervor.
d Po-Tsai, eine Art von Kohl, bitter Mostrich, Wassermelone, Kartoffel, hunderterlei fleischig gurkenartig Frucht und Traube, d Fremde oft für Weintraube halten, Granate, durchsichtig wie Glas, Pfirsich, gegen welche d von Montreuil wie wild Holzapfel erscheinen werden, und unzählig frucht- und Obstart, von die Schönheit, Fülle und Aroma man nur an Ort und Stelle sich überzeugen können, daß es keine Phantasiegebilde sein, duften und glänzen in schattig, warm Luft, dazwischen scharlachrot Fasan und tausenderlei Vogel und Geflügel von seltsam Färbung, Gestalt und Manier.
diese einzig Provinz haben nicht wenige als 28 Mill.
Einwohner, viel mehr als ganz Frankreich.
Nanking sein auf Wasser bauen, wie Rotterdam, umgeben von fruchtbar Tal, schwammig Ebene und Gewässer, die von Fisch strotzen.
in südlich Richtung weiten sich d Fluß plötzlich und bilden eine Art von See mit unzählig Paradies von Insel, in die schattig, blütenduftig Gartenwald sich d Villas d Mandarine mit ihr Herrlichkeit vor d profan Volk verbergen.
diese Privatlusthaus d Große übertreffen an Üppigkeit und Feinheit d Genuß d europäisch Raffinerie bei Weite.
eine besondere Liebhaberei bei sie sein es, sich ungeheuer Masse selten, größtenteils weiß Vogel in groß luftig Haus hinter Gitter und Netz zu halten, die so fein sein, daß selbst d Vogel meinen mögen, sie sein nicht fangen.
in diese Villas leben, dicht und lieben d poetisch Dame China, Aspasia d Osten, in ihr naiv, leidenschaftlich Sprache.
freilich erlauben sie d Eifersucht ihr Herr nicht, d Licht ihr Schönheit und d Feuer ihr Poesie vor d Welt leuchten zu lassen und ihr Ton verhallen in echolos Abgeschließenheit.
auf d Wassergeäder leuchten und laufen d elegant Schiff und Fahrzeug d ganz Welt.
Tausend von Janken bringen fortwähren d Produkt und Fabrikat diese Provinz bis in d entfernt Teil d Reich durch d ungeheuer netzreich Flußgebiet d Jang-Tse-Kiang, die natürlich Arme noch tausendfach durch wahrhaft Legion von Kanal vermehrt werden.
man können sich denken, welche Gewalt d Insurgent, die an diese Jang-Tse-Kiang herunterkommen und nun in d Kopf diese ungeheuer Verkehrsadersystem vordringen sein, bereits erwerben haben.
sie sein Herr in d wahrhaft Hauptstadt d Reich und sitzen in d Hauptspeisekammer für 300 Million Mensch.
Nanking sein viel mächtig als Peking und wer erstere mit ihr Ebene und ihr Verkehrsadernetz haben, sein d politisch Hauptstadt schon gewiß.
Nanking sein Berlin, Peking d Potsdam dazu.
Nanking sein d ehemalig Paris und jetzig Paradies von China, d wirklich Himmel d himmlisch Reich.
hier haben eine d himmlisch Schöne einst, dichten und musizieren in eine schattig, duftig Insel-Paradies d Jang-Tse-Kiang, oder träumerisch sich wiegen auf d flüssig Himmel d "blau Fluß" in ihr samten, goldglitzernd Gondel, d achtseiteig Lyra in d Hand, d Name: "himmlisch Reich" erfinden und es besingen.
nach d lebendig, aus eigen Erfahrung und Anschauung geschöpft Schilderung d Herr Callery und Yvan, die als Dolmetscher und Arzt d französisch Gesandtschaft in China d gut Gelegenheit haben, lange und genau zu studieren und in d fein Geheimnis d hoch Gesellschaft und Kultur Chinas eindringen und aus die Werk wir diese Artikel zusammentragen, sein Nanking d Brennpunkt alle Größe und Schönheit d Natur, Kunst und Kultur.
alle Reiche, Gebildete und Gelehrte wohnen hier und entwickeln hier alle Pracht, d Verfeinerung d Geschmack und d Sitte, d Kunst und Wissenschaft in d reizend Natur und unter d Auge d schön und gebildet d weiblich Geschlecht hervorrufen können.
d Speisezettel d Große sein oft eine hübsch Oktavband.
ja d chinesisch Kochkunst allein werden d fein Hotel von Paris tief in d Staub werfen, wie denn bereits eine chinesisch Restaurateur in St. Francisco alle deutsch und französisch koch- und Küchenkunst besiegen haben.
in Bezug auf d weiblich Geschlecht Nanking können sich d glücklich Phantasie d Dichter keine himmlisch Wesen schaffen, als sie von d genennt Franzose als wirklich Wesen schildern werden.
es sein ziemlich im ganz reich Sitte, daß Eltern ihr Tochter, die durch Schönheit und Talent zu besondere Hoffnung berechtigen, nach Nanking bringen.
hier fließen sie Geld, Bildung, Kultur, Poesie und galant Aufmerksamkeit zu.
ihr Schönheit treten immer im Bund mit Poesie, Gesang, Musik und alle, was d Kultur Reizende bieten, auf und lassen da keine Rohheit aufkommen, wo nach unsere Begriff verschieden Tugend vermissen werden werden.
sie dicht, komponieren und singen ihr Dichtung in d Regel aus d Stegreife.
welch eine Grad von geistig Gewendtheit setzen diese voraus.
so grob d Gesicht d Chinese oft sein, die d Chinesin sein so fein und durchsichtig wie ihr gut Porzellan.
ihr Kleidung grenzen an d Bloomer-Costüm, sein aber geschmackvoll, und mit ihr reich schwarz Haar wissen sie diese Gesichtarche mit d klein Mund und d feingeschneiden lachend Auge so zu heben, daß diese Kunst d Haartoilette allein eine Revolution unter d weiblich Geschlecht Europa hervorrufen werden.
Gestalt, Wuchs, Hand, Arme und Fuß sein durchweg zierlich, klein und von d fein Gliederung.
d Japanesin sollen noch schön sein.
da nun d amerikanisch Expedition diese England Asien, diese Japan, jedenfalls öffnen werden, welche Aussicht erschließen sich nun d Weltverkehr, d Roman und d Heirats-Kandidat!
damit aber unsere schön Leserin nicht ungetröstet diese Artikel verlassen, versichern wir sie, daß es nicht nur schön Chinese und noch schön Japanese geben, sondern noch viel schön Dame, Frau und Jungfrau, als d himmlisch Dichterin Nanking, die sein sie selbst, d deutsch Mädchen, die sich im Wesentliche vor keine Konkurrenz d Welt zu fürchten brauchen.
Blatt und Blüte.
Lokomotive-Dorf in Amerika.
bekanntlich geben es in Australien Stadt von Leinwand bis zu 60-80,000 Einwohner, absehen von d Dorf und Stadt, welche Auswanderer aus England in Kiste und Kasten mitbringen, bestehend aus Haus, die je in 2-3 Kiste packen zugleich alle nötig Mobiliar und Küchengerät enthalten.
in Amerika geben es ganz fliegend Dorf.
auf d Chicago-Missisippi-Eisenbahn stehen solch Dorf auf Rad und diese Rad auf Schiene, auf welchen sie je nach Bedarf wie eine Eisenbahnzug fortziehen werden.
in diese Dorf wohnen d Eisenbahnarbeiter mit vollständig Wirtschaft, sogar Kuh und Schaf, die am Tag weiden.
sie gewähren d Vorteil, daß d Arbeiter überall ganz nahe bei ihr Arbeit wohnen und zwar häuslich und bequem wohnen können, so daß d Demoralisation und Mortalität dieselbe vermeiden werden.
literarisch.
mit d lang Abend und d kalt Herbstwinde kommen nun auch d "schön Literatur" wieder in Maß anziehen.
sein es doch, als können d Poesie so recht nur in Sturm und Kälte gedeihen.
selten bringen d Sommer etwas Neu.
für d Leihbibliothek bieten d literarisch Markt bereits groß Auswahl.
außer d viel Übersetzung englisch und französisch Novelle erscheinen Originalroman von Franz Lewald: Wandlung; von Belani eine dreibandig historisch Roman:
hoch Liebe, aus d Leben d Freiherr von Trenk; von Norden eine dreibandig Erzählung: d Abenteuer im Riesengebirge; von A. Schoppe eine historisch Roman: d Prinz von Viana.
Gutzkow, sagen man, arbeiten ebenfalls wieder an eine groß Roman.
von Roquette, d Verfasser d reizend "Waldmeister Brautfahrt" erscheinen nächstens eine dramatisch Gedicht in fünf Aufzug: d Reich d Traum; von Carl Beck eine Erzählung: mater dolorosa; von Alex.
Jung eine erzählend Gedicht:
Don Alonso, und von Ludwig Storch endlich die längst erwartet Gedicht, auf die wir im Voraus aufmerksam machen.
d Schnelleläuferin.
in England, wo d "Wettgehen" (Pedestrianism) zu d verbreitet Volksbelustigung gehören, haben sich auch eine Dame Lorbeere auf diese Feld erwerben.
Mrs. Dunn in Nooh arg, Hartshill, haben ihr Wette, in 1000 Stunde 1000 (englisch) Meile zu gehen, glänzend gewinnen und eine Umsatz von mehrere Tausend von Pfund unter d Wettende hervorrufen.
d Meer d Ton.
d menschlich Stimme sein bloß neun vollkommen Ton (in verschieden Oktave natürlich) aber dabei 17,592,186,044,415 verschieden Laute fähig, eine Anzahl, die man mathematisch-arithmetisch genau berechnen haben, von die Vielheit sich aber d großartig arithmetisch Phantasie keine annähernd Vorstellung machen können.
d vierzehn direkt Muskel, mit welchen Laute bilden werden, können einzeln oder in Verbindung nur 16,383 Laute erzeugen, die 13 indirekt Muskel einzeln oder in Verbindung 173,741,823 und d 27 Muskel zusammen d obig ungeheuer Summe, wobei natürlich d verschieden Grad von Stärke, die jede einzeln laut fähig sein, nicht mit berechnen sein.
d Meer d Ton und Laute, durch welche d Mensch seine Seele strömen lassen, bestehen aus mehr Welle und Woge, als alle Meer und Ozean zusammen.
alt Schulzucht..
d Freiherr Ludw. v. Wolzogen, die Memoiren Alfred v. Wolzogen herausgeben haben, erleben auf d Karlsschule in Stuttgart, wo er seit seine acht Jahr unterrichten werden, unter andere zwei ergötzlich Vorfall, die wir hier mitteilen.
d Herzog Karl erscheinen fast täglich in d Klasse und sein bei d Prüfung d Schüler, die er oft selbst Frage vorlegen, gegenwärtig.
bei eine solch Gelegenheit nun haben sich eine Schüler in d Mathematik so schwach beweisen, daß d Herzog, darüber erzürnen, er anfahren:
er sollen sich zum Teufel scheren und Wolzogen an d Tafel lassen.
diese, nicht viel gut beschlagen als sein Vorgänger, und also gleich Schicksal befürchten, erinnern sich zu seine Glück, daß d Herzog von d Mathematik ebenfalls wenig verstehen und durch Keckheit leicht zu täuschen sein werden.
er beginnen also darauf los zu demonstrieren und gelangen zu eine Gleichung, bei welche d Lehrer und d Schüler d Haar zu Berg stehen, d Herzog aber er d ganz Klasse als Muster vorstellen.
- noch interessant sein d zweit Fall.
Vergehen d Schüler werden auf Zettel verzeichnen, welche sie eigenhändig d Herzog überreichen müssen.
eine Tag kommen diese am Arm seine Franziska von Hohnheim in d Klasse, wo er eine Schüler, Graf Nassau, die gewöhnlich reichlich mit dergleichen Zettel versorgen sein, auch diesmal eine ziemlich stark Sündenregister überreichen.
die sein er doch zu arg und er herrschen d Delinquent zornig an:
aber Graf Nassau, wenn er nun Herzog sein und ich Graf Nassau, was werden er dann mit ich anfangen?
ohne sich zu besinnen, ergreifen d so gefragt d Arm d liebenswürdig Franziska, geben sie eine derb Kuß und sprechen: euer Durchlaucht, die werden ich tun und sagen: kommen, Franzel, lassen d dumm Junge stehen.
- d Herzog, frappieren von solch Geistesgegenwart und Unverschämtheit, halten es fürs geraten, d Sache als eine Scherz aufnehmen und obendrein d Schuldige d wohlverdient Strafe zu schenken.
d Fortsetzung d in Nr. 39 beginnen Artikel: thüringer Gewerbeausstellung von Wieck können wegen Mangel an Raum in d heutig Nummer nicht zum Abdruck kommen; sie folgen in Nr. 41.
D. Rede.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 41. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
Gott verlieren - alle verlieren.
eine Seelengemälde nach Familienpapiere
mitteilen von Ferdinand Stolle.
(Fortsetzung.)
"mögen sie schmelzen, Falk!" geben ich zur Antwort und entziehen ich nicht mehr seine Arm.
wohl wißend, welcher Zauber in meine Auge liegen, fahren ich fort, er anblicken.
aber nur einige Sekunde vermögen ich d Auge offen zu halten; ich schwindeln vor Freude und Schmerz.
ich fühlen, wie d Blut warm über d Gesicht rinnen und eine Ohnmacht nahe, lehnen ich mich an seine Brust.
"Gott, Leonore, sie bluten," sagen er, lassen mich sanft auf d Moos nieder, schöpfen Wasser aus d nah Waldbache, waschen und verbinden ich.
ruhig lassen ich es geschehen.
Ich sein im Leben nie so wohl sein und heimlich müssen ich über Constantin ängstlich Frage lächeln, ob ich viel Schmerz empfinden.
von seine Arm stützen, gehen wir langsam weiter.
unsere Herz pochen nahe aneinander.
unsere Blick begegnen sich.
d seinigen ruhen mit eine Art magnetisch Zauber auf ich.
ich schlagen d Auge nieder und mein Gesicht überziehen dunkel Röte.
"Zauberin," flüstern er, "du haben endlich d entscheidend Blick in mein Herz tun: du weißen, daß ich du lieben, wie eine Wahnsinnige lieben.
mit tausend Schmerz haben ich gegen diese Liebe wie gegen eine Torheit kämpfen, umsonst, sie bleiben Siegerin."
er sinken in heftig Aufregung zu meine Fuß und bergen sein Gesicht in meine Hand, die ich er entgegenstrecken.
wohin sein mein Stolz d Mann gegenüber?
mein Auge strahlen vor Freude.
doch eine Gedanke durchzucken ich schmerzlich.
warum sträuben er sich so heftig gegen seine Neigung zu ich?
sein ich eine Wesen, die man sich schämen müssen zu lieben?
"Constantin," sagen ich unter Träne, aber nicht ohne Stolz, "stehen ich so tief unter du, daß du deine Liebe beschämen verbergen?
sein es also, wohl, dann verlassen mich."
"du verlassen?," rufen er, "du verlassen?
O du weißen ja, daß ich die nicht können, wenn ich auch wollen."
"nun denn," antworten ich, "was hindern wir dann, glücklich zu sein?"
"deine Eltern, Mädchen, sie werden nie einwilligen, daß du d meinige werden.
und du selbst - sehen ich nicht so zürnend an - du selbst mögen vielleicht spät deine Wahl bereuen und dich nach eine glänzend Los sehnen.
O, ich haben d alle oft bedacht, und dennoch - dennoch -"
"dennoch werden du zwingen, ich zu lieben, mein Freund, mein Lehrer, mein einzig!"
die hinkommen d Gesellschaft legen wir unerwünscht Zwang auf.
ich erzählen meine Unfall, werden arglos bedauern und niemand ahnen etwas von d, was vorgefallen, obschon ich fürchten, d Freude, welche meine Auge und Wange hoch leuchten machen, müssen mich Allen verraten.
d Tag vergehen - dank unsere liebenswürdig Wirtin - sehr angenehm.
erst spät Abend treten man d Heimweg an.
eine Teil d Gesellschaft fahren nach Haus; ich ziehen mit einige wenige d Fußweg vor, denn auf diese Weise haben ich Gelegenheit, ich noch lange mit Constantin ungestört zu unterhalten.
da man wissen, daß Falk mein früh Lehrer und eine Günstling meine Eltern sein, finden es niemand auffallend, daß er meine Arm nehmen.
wir bleiben stets eine Strecke hinter d ander zurück.
bei d sanft Dunkelheit d Abend, bei d verklärend Schimmer d Mond vernehmen ich nun d köstlich, berauschend Wort seine Liebe; hören, wie er mich schon als Kind lieben und wie er jede meine damalig Untugend schmerzen haben.
"O Constantin," sprechen ich, seine Hand an mein Herz drücken, "also aus rein Interesse, aus unbewußt Neigung, aus d Wunsch mich zu gut, haben du ehedem ich so streng behandeln?
weißen du noch, du loben Clemence stets und finden immer an ich zu tadeln?"
"die sein ja d Seltsame bei d Liebe," antworten er, "daß sie wie eine Zauber d Mensch umstricken, daß d Kampf gegen sie eine vergeblich sein.
warum fallen meine Liebe nicht auf Clemence, die - verzeihen diese Geständnis - eine gut, edel Kind sein als du?
warum müssen stets eine schön, stolz Antlitz mit zauberhaft tief lockend Blauauge, wie eine blau See, eine Antlitz umflattern von schwer schwarz Locke vor meine Seele schweben?
Sieh, Leonore, ich wissen, du sein heftig, eifersüchtig, unversöhnlich; Clemence dagegen sein sanft, liebevoll, versöhnlich und voll Demut, und doch sein es ich nie einfallen, etwas andere als Freundschaft für sie zu empfinden, als ich sie vor zwei Jahr wieder sehen.
nur du, Leonore, sein es vorbehalten, ich zu beugen und zu fesseln."
ich haben Falks Aufrichtigkeit würdigen und er desto fest vertrauen sollen; aber seine Wort erwecken in ich eine heimlich, schmerzlich Eifersucht.
ich ziehen meine Arm aus d seine, mein Auge füllen sich mit Träne.
"also lieben du mich gegen deine Willen und haben für meine geistig Eigenschaft keine Sinn.
du finden mich unvollkommen und voll Fehler.
nur mein Äußer, nicht mein Inner ziehen dich an ich?"
Falk sein erschrecken über meine mißtrauisch Heftigkeit.
er ziehen mich nah an sich und sprechen mit zärtlich Vorwurf:
"wie grausam sein du, ich also missverstehen.
Grad deine klein Unvollkommenheit ziehen ich an.
eine fehlerlos, vollkommen Wesen werden ich nie mit solch Leidenschaft lieben.
und auch d Gedanke, dich durch meine Liebe einst wenige mißtrauisch, sanft, mild und ruhig zu machen, begeistern ich.
du kennen meine Macht über ich, meine schön Wilde - missbrauchen sie nie."
so gelingen es er, ich zu beruhigen.
wie sein es auch möglich sein, die aus seine Wort leuchtend Wahrheit zu widerstehen.
wir beschließen, unsere Verhältnis noch einige Zeit geheim zu halten und spät meine Eltern um Einwilligung zu unsere Verbindung zu bitten.
Constantin ahnen hart Kampf und Widerstand; ich aber sein fest überzeugen, weder Vater noch Mutter können sich d Glück ihr Liebling widersetzen.
eine Woche nach diese für mich so verhängnisvoll Tag werden ich durch eine Bediente auf meine Vater Stube rufen.
unwillkürlich erblassen und von ungewiß Angst erscheinen ich.
mit feierlich und zugleich freudig Gesicht kündigen er ich an, eine d vornehm und reich jung Mann, d Baron von Neuhaus, haben um meine Hand anhalten.
ich stehen unbeweglich vor Schrecken und grausam Überraschung und sein im Begriff, meine entschieden Weigerung zu erkennen zu geben, als mein Vater fortfahren:
"ich sagen bereits in deine Name ja; denn es sein mein fest Wille, diese in jede Beziehung paßend Verbindung zu stande zu bringen.
du werden als verständig Mädchen und folgsam Tochter mit Freude einwilligen."
"Vater," erwidern ich mit fest Ton, "ich sein bis heute stets deine gehorsam Tochter sein, aber diesmal widersetzen ich mich.
ich können und wollen diese Neuhaus nicht heiraten."
auf meine Vater Stirn schwellen d Zornesader.
"was für Grund," fragen er streng, "bestimmen du, diese Mann ausschlagen?"
"erstens", erwidern ich, "kennen ich diese Baron zu wenig und zweitens lieben ich er nicht und werden er nie lieben."
"Mädchentorheit, sentimental Ziererei!
die geben sich alle.
du mögen er lieben oder nicht; aber du werden dich mit Neuhaus vermählen.
du kennen jetzt meine Willen."
ich richten mich totenbleich aus meine bisher demütigen Stellung und blicken mit entschlossen Trotz in sein finster Antlitz.
"auch meine Willen lernen kennen," sprechen ich, "ich sein an Willenskraft deine echt Tochter, hier schwören ich du zu Gott, daß du mich nie zu diese Heirat zwingen werden.
und weißen du auch, was ich stark machen, du zu widerstehen und sein du d mächtig Fürst?
d Liebe sein es!"
er fassen zornig meine Arm und pressen er so heftig, daß ich fast eine Schmerzensruf ausstoßen haben.
"d Liebe - ?
wen lieben du, halsstarrig, ungehorsam Kind?"
"Constantin Falk," rufen ich stolz und meine Auge leuchten kühn d zornflammend Blick meine Vater entgegen.
er sein außer sich und nennen Falk eine elend Emporkömmling, eine undankbar Schlange, eine heimtückisch Verräter, die er d Herz seine Kind stehlen.
"halten ein, Vater," rufen ich, "ich dulden nicht, daß Falk in meine Gegenwart schmähen werden.
was du er tun, tun du ich, deine einzig Tochter."
"ich haben keine Tochter mehr," sagen er, vom Zorn zum Schmerz übergehen mit gebrechen Stimme; "diese stolz halsstarrig Mädchen sein nicht meine Tochter Leonore."
meine Träne beginnen zu fließen.
ich demütigen ich, indem ich zu seine Fuß sinken und um Vergebung und Billigung meine Liebe flehen.
umsonst, er bleiben hart und kalt wie Stein; alle meine Bitte rühren er nicht.
Falk verschwendet vergebens am folgend Tag seine Beredsamkeit, seine innig Bitte.
mein Vater behandeln er mit empörend Verachtung und tief in d zart Punkt seine Ehre kränken verlassen er unsere Haus.
ich schreiben heimlich eine Brief voll Liebe und Schmerz an er, beschwören er, mit ich zu entfliehen und malen mein Verhältnis im elterlich Haus mit d düster Farbe.
ach ich ahnen, was er antworten werden.
er weisen meine Vorschlag d heimlich Flucht als seine unwürdig zurück und beweisen ich, daß mein Vater alsdann mit voll Rechte seine Name beschimpfen können.
ach, alle Grund, die er nennen, sein von überwiegend Wichtigkeit und dennoch beleidigen ich sein warm, zärtlich, im Schmerz d Entsagung geschreiben Brief.
er deuten auf seine Stellung als Beamtete, die er, ohne ehrelos zu erscheinen, nicht durch heimlich Flucht aufgeben können und erinnern ich, daß er nichts wenige als reich sein und es darum für eine schwer Unrecht halten, mich aus d Überfluß zu locken und eine vielleicht dunkel Schicksal Preis zu geben.
aber er bitten ich auch, treu ausharren und d Baron standhaft meine Hand zu verweigern.
in er leben d fest Hoffnung, daß wenige Jahr unsere Schicksal eine freundlich Wendung geben werden, und darum beschwören er mich, Mut zu fassen, er treu zu bleiben und stets seine unwandelbar Liebe zu vertrauen.
es verfließen nun einige trübselig Woche.
Baron Neuhaus setzen trotz meine entschieden Kälte seine Bewerbung fort und nehmen meine Versicherung, ich werden nie heiraten, mit ungläubig Lächeln auf.
meine Mutter liegen seit d heftig Auftritt in d Familie krank.
d Großtante kränkeln ebenfalls seit lange und verlassen nie ihr abgeliegen Zimmer.
Falk werden in diese Zeit zu eine ehrenvoll Amt in d Schweiz berufen; und wir müssen scheiden ohne Abschied.
d Gedanke, daß er nicht mehr mit ich an demselben Ort, nicht mehr dieselbe Luft atmen, machen ich unaussprechlich mutlos.
er geben ich auf, sprechen ich mißtrauisch zu ich; er haben ich vergessen, sonst sein er in d schrecklich Prüfungszeit, die ich zu bestehen, nicht fortziehen.
er wollen ich lieber unglücklich sehen, als daß eine Fleck an seine Ehre haften.
d Krankheit meine Mutter verschlimmern sich täglich und ihr bisher unterdrückt Liebe zu ich brechen in diese Leidenstag wieder siegend hervor.
sie nennen ich wieder ihr geliebt Leonore, lassen ich im Gefühl d nah ewig Trennung wenig von sich und versprechen ich sogar bei d streng Vater für ich und Falk zu bitten.
die tun sie auch wirklich; aber selbst d Wunsch d sterbend Gattein vermögen nicht sein hochmütig stolz Herz zu erweichen.
d Drang meine Sehnsucht folgend haben ich während d Krankheit meine Mutter einmal an Falk schreiben, doch keine Antwort erfolgen.
es sein gewiß, er haben du vergessen, flüstern mein böse Genius ich zu, er sein eine Mann wie alle, treulos, flatterhaft.
aber trotzdem wollen mein Herz seine Glauben zu er nicht so schnell aufgeben.
da wollen es eine unerforschlich Geschick, daß eine meine früh Gespielin, die von eine Reise zurückkehren, meine früh Lehrer in B. sehen haben wollen.
"er führen eine jung schön Dame," erzählen sie arglos, "die er küssen und nach eine Reisewagen führen, in welche eine ältlich Frau sitzen.
als er sie in d Wagen heben, küssen er sie nochmals und bitten sie, er bald zu schreiben.
es sein gewiß d Braut deine ehemalig Schuldespot."
d gut schwatzhaft Anna haben keine Ahnung, welchen Wintersturm sie durch ihr Erzählung in ich hervorbringen, wie sie mein Herz foltern.
als sie fort sein, werfen ich mich schluchzend zur Erde und geben mich eine wild, leidenschaftlich Schmerz hin.
ich denken gar nicht an d Möglichkeit eine Irrtum, denken gar nicht daran, Nachforschung anstellen.
Falkes Schwester können es nicht sein, weil diese zu weit entfernt leben.
Ach und spät erfahren ich, daß sie es doch sein.
auch d Kunde, daß mein Vater meine Brief an Falk unterschlagen, erfahren ich erst, als es zu spät sein.
Wehe über meine unzeitig Eifersucht, über mein Mißtrauen und meine maßlos Heftigkeit; sie legen d Grund zu meine spät maßlos Unglück.
nach eine schrecklich Tag, die eine schlaflos Nacht folgen, treten ich bleich, mit kalt starr Zug vor meine Vater und erklären er, daß ich bereit sein, Neuhaus meine Hand zu gehen.
er sein überrascht und hocherfreut und bemerken in d Freude über meine Sinnesänderung nicht einmal d Blässe meine Wange.
als Herr von Neuhaus ich seine Aufwartung machen, erklären ich ruhig und kalt, ich wollen nach d Wunsch meine Eltern d seinige werden, falls er noch daran liegen, eine Frau zu besitzen, die keine Liebe und Zuneigung zu er besitzen.
er sein erbärmlich genug, darauf eingehen.
d Tag nach meine Verlobung sterben meine Mutter, ich segnen und für d Opfer, die ich bringen, dankend.
Tränenlos stehen ich in d Nacht einsam an ihr Sarg und haben keine ander Empfindung, als Ekel gegen d Leben, Haß gegen d Lebende und Neid gegen d Tote.
"Mutter," sprechen ich, ihr kalt Hand erfassen, "warum sein ich nicht statt deine sterben?
ich ahnen es, eine hart Kampf ohne Sieg werden meine Zukunft sein."
ich setzen d Lampe auf d Erde und versinken neben d Leiche in düstern Träumerei.
in meine Seele leuchten nicht d tröstend Bild d Religion.
ich haben weder wahr Glauben an Gott noch Liebe zu er; und werden von Zweifel an Unsterblichkeit und dunkel Ahnung von etwas Höheren hin und her reissen.
"was sein d Leben anders als eine Puppenspiel," flüstern ich, "König und Bettler werfen man nach beendet Trauerspiel in d Gerüllkammer.
d nächtlich Kühle erst wecken ich aus meine finster Brüten.
ich ergreifen d Lampe und eilen schauernd nach meine Zimmer.
noch sein seit d Mutter Tod kaum acht Tag verstreichen, als auch d alt Fiorette, welche wie eine Klausnerin in ihr Zimmer bisher noch vegetieren haben, sich d Tod nähern.
da sie niemand anders um sich dulden, sein ich notgedrungen ihr Pflegerin.
bereits zu schwach, um selbst ihr Angelegenheit zu besorgen, überlassen sie d ich.
ich müssen Papiere und Brief zusammen suchen und verbrennen, ohne daß ich sie haben vorher lesen dürfen.
ihr reich Schmuck lassen sie sich auf d Bett bringen, um sich noch einmal an d reich Kleinod zu ergötzen.
diese alt seltsam Frau liebäugeln auch im Angesicht d Tod mit d Geschmeide.
"nehmen hin, Leonore," sagen sie endlich, indem sie d Kastenchen wieder verschließen; "nehmen hin, ich schenken du diese Schmucksache.
ich können zwar nicht sagen, daß ich dich besonders lieben, aber du stehen ich doch nah als andere, weil du ich so ähnlich sein.
auch ich sein einst jung und schön."
nach eine Weile fahren sie plötzlich aus eine leise Schlummer auf, geben ich d Schlüssel zu eine Wandschranke und lassen eine klein Kastenchen von Ebenholz herausnehmen und sich aufs Bett geben.
"schwören ich, Leonore," sprechen sie mit schwach Stimme, "diese Flaschechen und diese Pulver in d See zu werfen, wo er am tief sein."
ich versprechen es und fragen mit natürlich Neugier: "was enthalten diese Glaschen?"
"Hilfe gegen Feind, Schlaf für Müde, Strafe für Treulose, Mittel Verleumder d Mund zu schließen," murmeln sie, immer schwach werden.
"ach es sein also Gift!" rufen ich leise schaudern.
sie nicken wie im Traum mit d Kopf und beginnen wie im Delirium Allerlei ohne Zusammenhäng durcheinander zu flüstern:
"Cäsario, unsere Bündnis sein lösen - d Tote können nichts verraten - schweigen Andree - deine Pulver wirken gut -".
sie hören auf zu flüstern und versinken in eine schlafähnlich Bewußtlosigkeit.
ich laufen aus d Zimmer und schicken nach d Arzt.
dann verstecken ich d geheimnisvoll, d Wasser geweiht Kastenchen unter meine zahlreich Buch.
d Arzt finden d Fiorette d Tod nahe.
d Bewußtsein kehren nicht wieder.
er geben sie nur noch einige Stunde zu leben.
wirklich sterben sie auch, ruhig aus d Ohnmacht in d Tod gehen, noch selb Nacht.
ihr Leben sein eine dunkel, ungelöst Rätsel bleiben.
ich glauben aber, daß mehr als eine schwer Blutschuld auf ihr Seele lasten.
d Kastenchen mit d Gift wollen ich, meine Versprechen gemäß, in d Bodensee werfen, aber ich unterlassen es.
eine seltsam Zauber müssen in d unscheinbar Glasbehältnis liegen, denn ich vermögen es nicht, sie d naß Element zu überliefern.
eine Stimme aus d dunkel Region meine Seele sagen ich:
"behalten d Gift für du! Nimm es selbst, sobald du diese elend Leben enden wollen."
und ich folgen diese Stimme.
es sein meine erst schlecht Tat, die spät andere folgen; denn d Böse wachsen lawinenartig, wenn nicht edel, gewaltig Kraft dagegen wirken.
d sechst November d Jahr 17.. nahen heran.
es sein mein Hochzeittag.
an Falk haben ich in kurz, stolz Wort d tief Kränkung schreiben und er meine Verlobung melden.
seine Antwort, die ich am Abend vor meine Hochzeit erhalten, reissen alle Wunde meine Herz wieder auf und gießen glühend Öl in d Flamme.
Ernst, würdig, mitleidig und voll unterdrückt Liebe, aber auch vorwurfsvoll sein seine Wort.
ich erfahren, daß ich auf Constantin eigen Schwester eifersüchtig sein und daß er seit unsere Trennung keine Brief von ich erhalten haben.
seine gerecht Wort treffen wie Dolchstich mein Herz.
d letzte Wort d Brief sein:
"alle sein vorbei zwischen wir beide!
so schreiben du ich, Leonore!
ja, es sein so - durch deine Schuld.
haben wir nur eine widrig Geschick trennen, so werden wir auch tausend Meile von einander, geistig vereinen bleiben sein.
du aber haben du durch schnöde Mißtrauen von ich scheiden.
wer ich nicht fest vertraut, können ich auch nicht wahrhaft lieben.
leben wohl!
Gott mögen du segnen.
du kränken mich tief, aber ich verzeihen du und werden deine nie vergessen.
O Leonore, du sein unglücklich.
Lasse d Unglück deine Seele läutern, und nicht verdunkeln."
(Fortsetzung folgen.)
d kaiserlich Palast in Peking.
in d letzte Nummer unsere Zeitschrift liefern wir unsere Leser in d "chinesisch Spiegelbild" eine Schilderung d jetzig Zustand und Persönlichkeit d "himmlisch Reich," die jetzt durch d Revolution wieder eine vielbesprechen Land werden.
wir vervollständigen diese Bericht heute durch eine Abbildung d kaiserlich Palast in Peking.
d Grundidee d chinesisch Staat, d vollständig Absonderung, machen sich auch in d Residenz d Beherrscher diese Reich geltend.
dieselbe sein mit keine ander Fürstenwohnung zu vergleichen.
man stellen sich eine viereckeig Raum von 23/4 Stunde im Umkreis (etwa so groß als Berlin) vor, die mitten in d, d Treppe und d Beamte zur Wohnung angeweisen Tartarviertel Peking liegen, welche selbst stundenweit von d Gebäude d Hauptstadt einschließen sein.
jen Platz umgeben eine 40 Fuß hoch Mauer, durch welche zwei geräumig Tor, welche zahlreich Posten d Garde hüten, in d Vorhof führen.
nur speziell ermächtigen Person und solch, welche unmittelbar zur kaiserlich Hofhaltung gehören, oder Glied d kaiserlich Familie sein, dürfen es wagen, in diese Pforte eingehen.
in d Vorhof stehen d Palast d Verwandte d Kaiser, d Minister und ander, mit d Monarch in direkt Verkehr stehend vornehm Mandarine und Hofbeamte; sie liegen zerstreuen und sein mit Gartenanlage anmutig umgeben.
in d Mitte aber erheben sich eine zweit Mauer-Viereck mit Tor, eine Stunde im Umkreis.
die sein d "verbieten oder heilig Mauer," und sie bergen d eigentlich Aufenthalt d Monarch; d viel Privatpalast d Kaiser und d Kaiserin.
an sie haben d chinesisch Architektur und Bildnerei ihr hoch Pracht und ihr groß Geschick verschwenden.
sie haben dabei eine heiter Ansehen; nicht d zurückstoßend Ernst d meiste Königschloß in d europäisch Land.
hinter d Palast strecken sich d kaiserlich Lustgarten wohl eine Meile weit aus.
Anlage, die alle übertreffen, was d englisch Landschaftsgärtnerei schön hervorbringen haben.
d reizend Abwechselung von Berg und Tal, Schlucht und Felsen, See, fließend und stürzend Wasser, Steg und Brücke, Wald, Obstpflanzung und Wiesengrund bereiten d Auge bei jede Schritt eine ander schön Landschaftsbild.
geschmackvoll Sommerschloßchen, an die schimmernd, weit überspringend Dach sorgfältig gestimmt Glockechen, vom Winde bewegen, lieblich Weise in endelos Mannigfaltigkeit spielen, Tempel, Turmchen von Porzellan, klein Meierei, Laube und Schattengang alle Form, rauschend Springbrunnen und plätschernd Kaskade, weidend Herde und gezähmt Wild bilden in diese feenhaft Aufenthalt d paßend Staffage.
aber zugänglich sein d Monarch keine d viel Million, die seine Zepter gehorchen.
nur d Weib und eine klein Zahl vertraut Genosse d Lust sein sein Umgang; er erfahren von d, was in seine Reiche vorgehen, nur so viel, als d Minister für unumgänglich nötig erachten, und diese wenige sein nie d Wahrheit.
es scheinen in d Tat auch überflüssig; denn wo, wie in China, d Regierungskunst nichts weiter sein, als eine Maschine, welche d Notwendigkeit d unveränderlich Bewegung verleihen, können jede eigenwillig Kraftäußerung d Monarch nur störend auf ihr Getriebe wirken.
daher sparen man auch d Kaiser eigen Regierungswirken nur für außerordentlich Gelegenheit und Fall auf.
d kaiserlich Palast in Peking.
wie lange werden alle diese Herrlichkeit d jetzig Kaiser bleiben?
wie lange werden Sr. himmlisch Majestät mit die hoch Gemahlin in d Garten d Palast noch "Haschen" spielen?
schon jetzt, wo wir diese Zeile schreiben, finden d Kaiser keine General mehr, die seine Truppe gegen d Rebell zu führen wagen; wenn er ausreiten, lauern Meuchelmörder und vielleicht in d nächst Nummer bereits können nur unsere Leser d Nachricht mitteilen, daß sich d Tor d herrlich Palast in Peking d zopflos Gegenkaiser öffnen haben.
drei deutsch Dichter.
Privatangelegenheit, nebenbei auch d heimlich Drang, ich d Dresdner hof- und Residenzleben genau, als auf flüchtig Durchreise, ansehen, bestimmen ich im Herbst d Jahr 1836, meine Wohnsitz auf eine halb Jahrchen nach d lieblich "Elbflorenz," um welchem Name Dresden schon damals kokettieren, zu verlegen.
d Landtag sein um jen Zeit gerade versammeln, unter die Mitglied ich zwei Freund, Tod und von Dieskau zählen; auch wissen ich, daß Julius Möse, eine unsere reichbegabt, deutsch Dichter, ich seit eine Reihe von Jahr lieb und vertraut, in Dresden wohnen, und so sein ich gleich für d Anfang meine Aufenthalt nicht in Verlegenheit, erst nach befreundet und gleichgestimmt Herz suchen zu müssen.
vor alle liegen ich aber daran, die beide Dichtergreis, die damals in Dresden leben, Tieck und Tiedge, nah kennen zu lernen, von die ich d letztgenennt einige Jahr früh (1829) in Leipzig zu sprechen Gelegenheit finden.
obschon ich damals nur wenige Stunde mit d "Sänger d Urania" zusammen sein, so empfangen er mich doch, als ich er jetzt aufsuchen, mit eine so wohlwollend Herzlichkeit, als sein wir schon seit lang Zeit befreunden.
er bewohnt - Irre ich nicht, bis an sein Ende - d Raum, in welchen seine im Jahr 1833 entschlafen Freundin, d fromm Dichterin Elisa von d Recke, walten haben und noch heute sehen ich d gebeugt Gestalt mit d mildfreundlich dunkelblau Auge sich auf d Drehsessel nach d Eintretende hinwenden und er gütig d Hand zum Willkommen entgegenstrecken.
von d Tapete d Zimmer sein kaum etwas zu sehen, so dicht hangen rings an d Wand Bild an Bild, alle Porträt unsere bekannt Dichter und Schriftsteller, meist in Ölgemälde, von Klopstock, Göckingk, Gleim und d Karschin herab bis auf Maltitz, die d Tod auch kurz vorher abrufen; da schauen sie herab, d Heroe im Reiche d Geist, und es sein ich oft, als sehen ich sie herniedersteigen aus ihr golden Rahmen in d Mitte diese heilig Tempel, wenn d greis Tiedge, von Erinnerung aus längst verrauscht Jahr erfaßen, über seine Aufenthalt in Löbichau oder von d Zusammenleben mit diese oder jen Großgeist unsere Volk erzählen und dann auf seine Sessel nach d Seite d Wand sich hinwenden oder mit d zitternd Hand und d Wort: "d dort" nach d Bild hinzeigen, die er d Zug d Geliebte von Neue vor d Auge d Seele rufen.
Tiedge zählen zu jen Zeit 84 Jahr, aber außer d gichtisch Lähmung seine Fuß und d wenige weiß Kopfhaar, die nur kümmerlich sein Hinterhaupt decken, verraten nichts solch hoch Greisenalter; d Auge sein frisch und freundlich, d Geist ungetrübt und lebendig, ja selbst d Gedächtnis noch wacker und treu.
dabei sein sein ganz Wesen voll Güte und Wohlwollen; ich glauben, er fühlen sich glücklich, wenn er eine dritt eine Gefälligkeit erweisen können.
auch nehmen er noch lebendig Anteil an alle neu d Zeit bewegend Richtung, ja er dünken sich eine ganz Liberale (hier sein er wohl von Maltitz anstecken werden), weil er im Jahr 1832 in seine "Wanderung durch d Markt d Leben" im ernst Rückblick auf d Reihe von Jahr, die an er vorübergehen, d Erscheinung d Vergangenheit und Gegenwart auf d Feld d Politik und Literatur poetisch, aber vom freisinnig Standpunkt aus besprechen und dabei lorbeer- und Dornenkranz (letztere mit gemütlich zahm Satire) verteilen haben.
gar häufig bringen er bei meine Besuch d Gespräch auf diese "Wanderung" und lesen ich einzeln Stelle aus dieselbe vor.
im Jahr 1837 sehen ich er zum letzte Mal; als ich spät wieder nach Dresden kommen, können ich nur sein prunklos Grab besuchen.
eine durchaus ander Eindruck machen Ludwig Tieck auf ich.
Julius Möse führen mich bei er ein.
auch Tieck nehmen mich mit zuvorkommend Wohlwollen auf, aber d ganz Empfang haben mehr zeremoniell, ich mögen sagen hofmännisch, was ich jedoch keineswegs auffallend finden, denn ich dürfen füglich nicht verlangen, daß Tieck d wenige historisch Schrift, die ich veröffentlichen, lesen, noch wenige, daß sie er gefallen haben.
dennoch sein er so freundlich, mich einladen, an eine d nächst Abend eine seine berühmt Vorlesung mit anhören.
diese Erlaubnis werden spät auf alle d bestimmt Abend ausdehnen, an welchen Tieck eine gewählt Zirkel um sich versammeln und dieselbe durch seine herrlich Vorlesung unterhalten.
es sein von kundig Feder bereits so viel über diese tücksch Abendunterhaltung schreiben werden, daß ich mich kurz darüber fassen können.
wie ander Mensch zur Erholung spazieren gehen, um Kraft zu neu Tagewerk zu schöpfen, so brauchen Tieck d Mittel d Vorlesen zu diese Erholung, und obschon er damals im 63. Lebensjahr stehen, so können man doch nach oft dreistundeig Vorlese nicht d gering Ermattung an er wahrnehmen.
sein Vortrag sein vortrefflich (namentlich im Lustspiel) und hierin sein er bis jetzt keine Zweiter gleichkommen, nicht Holtei, nicht Richard Schramm, von Heinrich Laube zu schweigen, die auch einmal d unglücklich Versuch d Vorlesen riskieren.
Shakespeare, Holberg, Goethe, Goldoni sein fast ausschließlich d Dichter, welche Tieck zu diese Vorlesung benutzen, obwohl auch einmal während meine Anwesenheit in Dresden Herr Johannes Minkwitz mit eine seine griechisch Übersetzung zu d unverdient Ehre gelangen.
d Ruhe, die während diese Vorlesung herrschen, grenzen ans Fabelhafte und weh d Arme, die vielleicht eine leise Niesen oder Hüsteln dabei anwandeln - d Blick alle Anwesende richten sich indigniert auf d Unglücklichen, die vergebens nach eine Auge suchen, welche er bedauernd Mitleid zu erkennen geben.
oft, ja gewöhnlich machen Tieck am geeignet Ort eine Pause, während welcher Tee und Backwerk herumgeben und von d meiste Anwesende sich anstrengen werden, geistreich zu erscheinen.
diese Haschen nach prägnant Gedanke, nach genial Schlagwort scheinen namentlich bei einige Dame zum gut Ton diese Gesellschaft zu gehören, sein aber um so widerlich, als es eine so geistvoll Mann, wie doch Tieck unzweifelhaft sein, nötigen, diese traurig Gewäsch mit anhören.
- nach beendigt Vorlesung müssen Tieck regelmäßig fad Lobhudelei hinnehmen, die mit obligat Kuß auf seine Wange oder Hand begleiten sein und ebenfalls zumeist von Dame ausgehen, welche d erst Jugendtorheit überwinden haben.
Fern sein es jedoch von ich, diese vielleicht zu hart Urteil über alle derartig Abend im tücksch Haus aussprechen; es geben die viel, die durch ernst, würdig Gespräch, wie durch d fein Witzfunken, mit welchen d gefeiert Dichter d Unterhaltung zu beleben wissen, d schön und ungetrübt Erinnerung in ich zurücklassen haben.
sollen ich noch von Tieck Äußere sprechen?
auch er haben d Gicht (ich glauben bereits seit 1806, wie er ich einmal sagen) d Körper krümmen und d Gehen erschwern; dagegen sein sein Kopf eine d prächtig von alle - d Thorwaldsen vielleicht ausnehmen - die ich je sehen haben.
auf diese hoch Stirn thronen d reich, geistvoll Gedanke; diese dunkel Auge, die mit ruhig, würdevoll Ernst um sich schauen, verraten d inner Feuer wahr Begeisterung, wenn d Dichter beim Vorlese an eine seine Lieblingsstelle gelangen; Nase und Mund - alle sein schön und harmonisch an diese Muster eine Kopf! -
auch Tieck haben sich, wie sein Meister Goethe, in eine Welt d Edle und Schöne zurückziehen, aus welche er sich nicht gern herausziehen lassen; hiervon nur eine Beispiel.
eine Abend rufen mich Julius Möse aus d Theater ab und teilen ich mit, daß ich er sogleich folgen müssen, um eine interessant Bekanntschaft zu machen.
unterwegs entnehmen wir aus eine Weinhandlung einige Flasche edel Rheinweins und so steigen ich denn, in gleich Weise wie Möse mit süß Stoff beladen, aber ungewiß d Ding, die da kommen sollen, d Treppe hinauf, die nach d Freund bescheiden Zimmer führen.
dort harren unsere eine lieb Gast, Hoffmann von Fallersleben, die, eben von eine Reise durch Belgien und d Niederlande zurückkehren, einige Tag in Dresden verweilen wollen.
bis in d Nacht hinein sitzen wir beim blinkend Rebensaft im traut Gespräch, die namentlich durch Hoffmanns sprudelnd Witz und durch Mitteilung d Schatz, die er auf seine Reise sammeln (altdeutsch Volkslied und Sage), in lebendig Flut auf und nieder wogen.
Hoffmann sein eine deutsch, bieder Charakter, die d Herz immer auf d Zunge haben, anspruchslos und bescheiden, obschon er tüchtig, namentlich im Fach d altdeutsch Literatur, zu Tag fördern, dabei eine Volksdichter in d Wort edel Bedeutung; er wollen gern Tieck persönlich kennen lernen und ich versprechen sogleich, er an eine d nächst Tag dort einführen.
da Tieck sich früh viel mit altdeutsch Literatur beschäftigen - er haben ja selbst d "Minnelied aus d schwäbisch Zeitalter," d "Genoveva," d "Kaiser Octavianus," "Ulriches von Lichtenstein Frauendienst," d "altdeutsch Theater" et_cetera. herausgeben - so glauben ich, daß beide Mann, von gleich Strebe beseelen, d reich Schatz unsere vaterländisch Literatur wieder zum Gemeingut d Volk zu machen, bei persönlich Bekanntschaft manche Anknüpfungspunkt finden werden, die gegenseitig fördern und anregend wirken können.
nun sein aber Hoffmann leider eine Tourist nach d alt Schule; er legen seine Reise meist zu Fuß zurück, führen keine Pariser Hut bei sich und geben, wenigstens damals, nicht allzuviel auf seine Toilette; sein Haupthaar sein während seine jung Tour etwas lang wachsen, als es d Modeschnitt gut heißen und wallen frei über d Nacken bis an d Schulter.
eine Dichter - so wähnen ich - werden bei eine ander Dichter wenige auf diese Außenwerk sehen und nur d inner Werk würdigen.
Getrost eilen ich daher mit Hoffmann in d Eckhaus am Altmarkt, in Tieck Oftbeschriebene Wohnung.
nach d erst formell Begrüßung lenken sich d Gespräch natürlich schnell auf altdeutsch Dichtkunst und Hoffmann, offen und rücksichtslos wie immer, machen d Altmeister Tieck ohne groß Entschuldigung auf einige Schönheit d alt Volkssage aufmerksam, die Tieck bei seine Bearbeitung übersehen haben.
bald darauf werden d Gespräch abbrechen und wir entfernen wir nach eine Aufenthalt von kaum zehn Minute.
als ich einige Tag spät wieder zu Tieck kommen und d Unterhaltung auf Hoffmann von Fallersleben bringen, äußern er unumwunden: "ich sein froh, als er fort sein; d ganz Erscheinung gemahnen mich an d Zeit d alt Student von 1816-18 und sein ich zuwider."
ich schweigen, nehmen ich aber vor, mit derartig Einführung fortan etwas vorsichtig zu sein.
wir kommen bald darauf auseinander.
eine Abend, nachdem Tieck eine Lustspiel von Goldoni entzücken vorlesen, wenden sich d Gespräch auf italisch Literatur und ich staunen eine wenig über d Naivetät, mit welche sich einige d anwesend Dame über Boccaccio Decamerone äußern.
um d Unterhaltung von diese zart Gegenstand ablenken, fragen ich Tieck nach seine Urteil über Alfieri, die Werk gerade um jen Zeit in Italien wieder groß Teilnahme finden haben.
Tieck geben d kurz Antwort: "Alfieri sein Republikaner und ich eine Greuel!" -
diese wollen ich nicht genügen und so bitten ich um Erläuterung, die vielleicht nicht ganz paßend Wort hinzufügen:
"nach meine Dafürhalten kommen bei Beurteilung eine Dichter die politisch Gesinnung nicht sein Betracht, und ich werden in gleich Weise entscheiden entgegentreten, wenn jemand d Behauptung aufstellen:
Herr Hofrat Tieck sein keine Dichter, denn er sein Aristokrat!" -
d übrig Gesellschaft schauen mit staunend Blick auf d keck Opponent, zu welchem Tieck, ohne eine Antwort abwarten, ich noch d Wort sprechen:
"wer sagen sie, daß ich Aristokrat sein?"
- darauf wenden er sich von ich ab und werfen im allgemein noch einige Bemerkung über italisch Leben und Dichte hin.
beim Heimgehen lachen ich Möse ins Gesicht.
"Narr," rufen er ich zu, "wie wollen du wieder gut machen, was du heute sündigen?
diese Art d Widerspruch werden du nimmer vergeben!"
ich teilen seine Befürchtung nicht, er haben aber Recht.
von diese Tag an erhalten ich keine neu Einladung zu d tücksch Zirkel; ich selbst sein aber damals zu störrisch, um eine neu Anknüpfungspunkt zu suchen und so haben ich mich durch meine offen Entgegnung eine Genuß berauben, die ich mich jetzt nach achtzehn Jahr noch mit hoch Freude erinnern.
e. b.
aus d Gewerbswelt.
mitteilen von Friedrich Georg Wieck.
d thüringisch Gewerbeausstellung auf Schloß Friedenstein in Gotha.
Ii.
wir haben in unsere Artikel in Nummer 39 eine Blick im Geist aus d Fenster d Schloß Friedenstein in Gotha auf d herrlich Thüringen rings umher werfen und einige leicht Andeutung über die Gewerbesentwicklung geben.
heute wollen wir d inner Raum d Schloß rasch durchwandern und uns d ausgestellt Leistung d thüringisch Gewerbestätigkeit im Flug betrachten.
denn es fehlen wir an Raum zu mehrere, wie es überhaupt trotz Kristallpalast an Raum fehlen, d voll reich Industrie in alle ihr unendlich Verzweigung und Kundgebung in eine bestimmt übersichtlich Begrenzung zur Anschauung zu bringen.
man haben zu d Ende industrie- oder Gewerbeausstellung ins Leben rufen.
aber selbst d groß Ausstellung, welche noch je dasein sein, nämlich in London, lassen noch sehr viel zu wünschen übrig.
für d Kundige haben sie groß Lücke.
mögen sich daher alle Unternehmer klein Gewerbeausstellung über mangelhaft Vertretung manche Gewerbeszweig in ihr Bereich trösten, wie wir uns trösten müssen, daß wir nur wenige Wort über d Ausstellung selbst sagen können, während wir viel Bogen darüber schreiben mögen.
d erst thüringisch Gewerbeausstellung in Gotha, abhalten in d Monat August und September diese Jahr, sein als d erst Unternehmen seine Art und trotz d Schwierigkeit, die sich seine Ausführung entgegenstellen, und d klein Mangel, als gelingen zu bezeichnen.
jen Schwierigkeit liegen zum Teil in d Neuheit d Unternehmen und in d verschieden politisch Grenze Thüringen, wodurch d Auffindung eine Mittelpunkt für d Aufstellung erschwern werden.
d Mangel finden statt, wie mehr und minder bei alle Ausstellung, in d Vertretung mehrere wichtig Gewerbeszweig. -
wenn es Coburg-Gotha gelingen - begünstigen durch d Schwerkraft d erst Idee, durch herrlich Räumlichkeit, darbieten durch herzoglich Hochsinnigkeit, durch aufopfernd Hingebung d Ausstellungskommission und besonders ihr Präsident d Regierungsassessor Müller - in Gotha, d Blüte d Leistung thüringisch kunst- und Gewerbefleiß auf d Schloße Friedenstein zu entfalten, so müssen aufs Lebhafteste anerkennen werden, daß d hoch Regierung d mit in d Ausstellung hereingeziehen Gebietsteile Thüringen und einige angrenzend Land d Unternehmen tatkräftig fördern.
sein diese nicht geschehen, so haben nicht im Entferntesten eine Ergebnis erreichen werden können, wie es erreichen werden sein, indem fast tausend Aussteller erscheinen sein.
d Land, welche sich an d thüringisch Ausstellung mehr oder minder beteiligen, sein: d Königl. preußisch Regierungsbezirk Erfurt und Merseburg bis zur Saal und Elster, jedoch Halle mit einschließen, d kurfürstlich hessisch Kreis Schmalkalden, d Großherzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach, d Herzogtum Sachsen-Coburg-Gotha, Sachsen-Meiningen und Sachsen-Altenburg, d Fürstentum Schwarzburg-Sondershausen und Schwarzburg-Rudolstadt, endlich d Fürstentum Reuß.
wir wollen ander Blatt d streng statistisch Richtung d Aussteller nach Land und Gewerbesfächer überlassen.
auch wollen wir uns nicht vertiefen in d Aufzählung d 24 Warenklasse, in welche d Ausstellung systematisch teilen sein.
nichts, geliebt Leser, sein für eine gewerblich Schriftsteller langweilig, als d Aufzählen von Ware, ohne sie vorzeigen, verbildlichen, oder wenigstens doch genau beschreiben zu können.
solch Aufzählung sein aber noch viel langweilig zu hören.
Ware müssen man sehen, anfassen, in Fall sogar riechen und schmecken können.
da aber in d Regel in d Gewerbeausstellung überall anschreiben stehen, daß man d ausgestellt Gegenstand nicht berühren dürfen, d Probieren ganz und gar zu geschweigen, so haben für d rasch Besucher solch Gegenstand vorzugsweise Bedeutung, welche sich durch Form und Farbe bemerkbar machen.
umgekehrt sein es mit d, die eine Ausstellung in Wort schildern sollen.
er können d Pracht d Farbe nicht malen, d schön Muster und Form nicht hinstellen und ausprägen.
d alle müssen sehen werden.
was aber eine gewerblich Schriftsteller vermögen, die sein: unterrichten von d Quelle d Erzeugnis, erzählen von d Bevölkerung, die sich nähren gut oder böse von d Arbeit, die da prangen und prunken in reich Saal und auf voll Tisch.
- Hinweis können er ferner auf Vorzug und Mangel ganz Gewerbesbetrieb. während er sich wohl zu hüten haben, d einzeln Gewerbemann oder Fabrikant öffentlich zu tadeln, denn diese sein keine Künstler auf d Brett.
er tadeln d Käufer, oder vielmehr seine Ware, wenn sie es verdienen, und sein nicht gewohnt er zu schmeicheln, wenn sie wirklich kaufen wollen.
denn bekanntlich loben nur diejenige d Ware, die sie nicht zu kaufen Lust haben.
nein! wohlwollend Leser, die du schon so viel Rücksicht gegen eine etwas ernst beginnend gewerblich Aufsatz üben und bis hierher lesen haben, nicht wollen ich deine Geduld mit Herrechnung von allerlei Warenname lang auf d Probe stellen, oder etwa gar bei eine hold Leserin d Wunsch nach d Besitz herrlich Zeuge und Gerät durch begeistert Schilderung anregen, ohne er befriedigen zu können.
freilich müssen zugestehen werden, daß bei d Schilderung wenige Gefahr sein, als beim Anschauen d Sache selbst.
diese Gefahr wünschen aber d Aussteller herbeiführen.
sein Wunsch sein zum Ankauf seine Ware zu verführen.
er sein bereit, in jede Augenblick alle Wunsch zu befriedigen, natürlich gegen Entschädigung; ohne d aber auch d Kunstfleiß, und d Kunst, ja selbst d Wissenschaft nichts vollbringen können.
denn - wir wollen leben, wir wollen behaglich leben, wir wollen rühmlich leben.
eine Gewerbeausstellung rufen wir diese Lebenswunsch in tausend und aber tausend Ausdrucksweise zu! -
es kommen nicht darauf an, ob d Ausstellung groß oder klein sein: überall sehen wir sein für d notwendig Lebensbedarf, Gegenstand für d verfeinert Lebensgenuß und endlich Gerät, Werkzeug, Waffe und Instrument, d Dienst d Kunst und Wissenschaft widmen, wodurch man Ansehen und Ruhm gewinnen.
d gewerblich Schaustellung in Gotha sein, unter diese Gesichtspunkt betrachten, nicht minder belehrend und anregend als d Weltausstellung in London und für d eifrig Freund deutsch Industrie jedenfalls erfreulich.
denn er fühlen sich hier nicht so beengt von d überschwänglich Fülle englisch und französisch Ware, die sich alle Mühe geben, um mit sie ihr Freund in Deutschland, d vaterländisch Industrie zu überwuchern.
in etwa 30 Raum im zweit und dritt Stockwerk und im Erdegeschoß d Schloß sein d verschieden eingesendt Gewerbesgegenstand begünstigen von d trefflich einfallend Licht d Korridorfenster ausstellen.
nach Ersteigung von 3 Treppe treten man zuerst in eine Zimmer, anfüllen mit d Erzeugnis d Gerberei, Sattlerei und Riemerei; und in d Stube neben an breiten sich d Luxusleder, d tischler- und Tapezierarbeit aus, worunter sich d Altenburger Geschirr, d geraische Schuhmacherleder, hallesch Sattel, Mühlhausener bunt Leder und erfurter Möbel und Pergament auszeichnen.
d Luxus-Korbware wetteifern mit die von Berlin und Leipzig.
überraschen sein man von d Wohlfeilheit d klein Korbwarenartikel, wie sie von d Bevölkerung von Kleinschmalkalte und Umgegend fertigen werden.
d nun folgend Galerie breiten d Rohstoff, welche zur Weiterverarbeitung, zur Verzierung und zur Nahrung dienen vor wir aus.
Thüringen besitzen schön Braunstein, Kobalt und Spießglanzerz, außer trefflich Eisenerz und wertvoll sonstig Mineral, welche noch eine groß Verwertung fähig sein, wenn mehr Kapital, Maschine und Kohle d Gewerbefleiß zuführen werden, als es bis jetzt noch d Fall sein.
Schwerspat und Flußspath sein belangreich Erzeugnis d Grube.
wo d Innere d Erde reich sein, fehlen es nicht an Chemikalie, an Farbe, Zement, Salz und Säure et_cetera.
von alle diese sehen man hübsch Muster.
ferner von d altberühmt Thüringen Handelssämereien, von die sich frisch kräftig entwickelnd Flachsbau nach belgisch Verfahren, von Kartoffelfabrikat aus Langensalz, Stärkeware aus Halle, Graupen aus Erfurt, Leim aus Mühlhausen.
d bedeutend Wurstfabrikation zu Gotha und Waltershausen sein wenigstens vertreten.
mit ihr d thüringisch Wein, die ich nicht so gut schmecken, als d Helle kräftig thüringer Bier.
d unvermeidlich Zigarre haben ebenfalls in havannakisten Platz nehmen.
durch d Erfrischungshalle, die gut und billig Bewirtung rühmlich anerkennen sein, begeben man sich ins zweit Geschoß hinunter und begegnen dort zunächst d wissenschaftlich Instrument, in die Erfurt, Jena, Halle d Vortritt nehmen.
hier sehen man u. A. d trefflich Karte und Werk, so wie d galvanoplastisch Platte d geographisch Anstalt in Gotha.
hier lassen d bedeutend Kupferstecher Deutschland ihr Platte Galvanoplasttier.
eine Reliefglobus von selten Größe aus Schmalkalden erregen gerecht Bewunderung.
d ausgestellt blech- und Holzblasinstrument aus mehrere Ort ermuntern d Musikinstrumenten-Fabrikation d sächsisch Voigtland zum Fortschritt, wie d stark Fabrikation von Pianoforte in Gotha, Saalfeld, Erfurt, Zeitz, Weimar d Leipziger zur - Aufmerksamkeit auffordern.
sie haben sich neben d Waffe hinstellen, jen uralt Gewerbe von Suhl, in früh Zeit, d Rüstkammer von Deutschland.
zu wahren haben sich dasselbe jetzt gegen d in- und Ausland.
Zella und Schmalkalden liefern aus Fabrik vorzüglich Ware.
in Sömmerda strecken sich d Zündnadelflinte entgegen.
zwei ähnlich Fabrik legen d preußisch Staat im Norden und Osten an.
außerdem konkurrieren Lüttich.
eine schön Fabrikation Thüringen sein d d glatt, gemalt und vergoldet Porzellan.
sie haben sich aus Gotha, Elgersburg, Ohrdruf, Plaue bei Arnstadt, Pösneck, in d nun folgend Zimmer ausbreiten.
mit ihr Vertretung können man zufrieden sein.
bezeichnend - auch hier - sein d Zunahme von Terra-Cotta-Waaren, farbig Tonware mit mannigfaltig Verzierung und Glasur, in Deutschland als frei Gewerbe.
d innungsmäßig Töpferei bleiben d allerschlecht Geschirr, wenn sie sich nicht in einzeln ihr Genosse erheben.
d Tonware von Erfurt, Kahla, Eisenach, zeigen offenbaren Fortschritt auch im Geschmack.
Groß sein hier noch d Feld d Bearbeitung.
neben d porzellan- und Irdenware sehen man d Glas schwach vertreten.
hübsch Tafelglas, ordinär Hohlglas, aber nichts von Kristallglas mit Schliff und Verzierung!
haben Thüringen darauf verzichten, mit Böhmen, Schlesien, selbst Bayern zu wetteifern?
selbst d Glasperle und Glasbläserei d thüringer Wald haben sich verstecken halten.
warum?
weil sie sich auf d Augustusplatz in Leipzig ausbreiten? -
man können es nicht gut begreifen, warum d Glasfabrikation in Thüringen sich in so eng Schranke halten?
Fortschritt ankündigen zeigen sich d Tafelglasware von Dietharz, d Hohlglaswaaren von Gehlberg.
Blatt und Blüte.
Sympathie und Antipathie.
daß d menschlich Körper seine Organisation zufolge durch anscheinend leicht, ja fast unbemerkbar Eindruck groß Veränderung erleiden können, sein eine bekannt, wiewohl in viel Fall noch durchaus nicht erklären Tatsache.
wenn man plötzlich in d hell Sonnenschein treten, so werden zuweilen augenblicklich jen heftig Erschütterung veranlassen, welche wir Niesen nennen.
d Heruntersehen von eine steil Höhe machen d Kopf schwindlig; wer lange in eine Strudel blicken, laufen Gefahr hineinfallen, und wenn man auf eine segelnd Schiff stehend d Auge auf d Wasser heften, so stellen sich bald Erbrechen ein.
so wie Kitzel mit eine Strohhalm an d Nase zum Niesen reizen, so werden bei eine schrillend, kratzend Geräusch oft d Zahn stumpf, ja man haben Person kennen, die d Zahnfleisch zu bluten anfangen, wenn sie eine Messer wetzen hören.
eine Freund von wir haben eine Dame kennen, die bei d Schall eine Klingel allemal ohnmächtig werden und dann einige Minute lang wie tot daliegen.
Krampf, besonders bei Frau, stecken oft durch d bloß Anblick an, und daß krankhaft Körper Einwirkung aussetzen sein, welche gesund unberührt lassen, gehen daraus hervor, daß d fein Dunst, welche vor d Änderung d Wetter in d Luft schwimmen, von Leute, die mit alt Wundeschaden behaften sein, deutlich empfinden werden, aber bloß an d krankhaft Stelle.
wie viel geben es, die es übel werden, wenn sie beim Fahren rückwärts sitzen, und wie viel andere, die d Geruch d Moschus, die manche so gern haben, unausstehlich sein.
absehen von diese Antipathie aber, welche eine groß Anzahl Mensch eigen sein, geben es noch andere, die nur höchst vereinzelt vorkommen und manchmal sonderbar genug sein.
so pflegen zum Beispiel d Kardinal Olivereuse Karaffe während d Zeit, wo d Rose blühen, sich, weil d Duft dieselbe er Ohnmacht zuziehen, in sein Zimmer einschließen und niemand, die eine Rose an sich tragen, dürfen seine Palast betreten, noch viel wenige in seine unmittelbar Nähe kommen.
- Johannes Querceto, Sekretär d König Franz I. von Frankreich, müssen sich d Nasenloch mit Brot zustopfen, so oft Apfel auf d Tafel erscheinen, die Geruch er so wenig ertragen können, daß wenn man er eine Apfel dicht unter d Nase halten, diese anfangen zu bluten. --
in eine wir genau bekannt Familie befinden sich noch vor wenige Jahr eine Knabe - er sterben spät - d nichts gekocht oder gebraten essen können, sondern sich mit Brot, Obst und Milch begnügen; auch können er nicht fein oder weiß Brot essen, sondern bloß von Schwarzmehl gebacken.
im Winter essen er gedörrt Apfel, Birne, Kirsche, Nuß u. s. W.; seine Milch müssen ebenfalls kalt sein, denn er können einmal nichts heiß oder warm essen.
zuweilen genießen er auch eine Ei, aber dann schwellen er allemal d Lippe auf, sein Gesicht bekommen purpurrot und schwarz Flecken und es treten er Schaum vor d Mund, gerade als ob er Gift genießen haben.
in eine alt Schriftsteller lesen wir von d unglaublich Antipathie eine vornehm Herr, welche es nicht ertragen können, wenn er eine alt Weib ansehen, und als seine Freund, um sich eine Scherz zu machen, er einmal unvermutet in d Nähe eine antiquiert Schönheit bringen, stürzen er zu Boden und geben auf d Stelle d Geist auf.
vielleicht sein eine Wiederbelebungsversuch mit eine jung schön Mädchen nicht ganz erfolglos sein.
d Katze haben d Unglück, Gegenstand d Antipathie viel Mensch zu sein.
eine sehr gut Freund von wir, die sonst durchaus keine Feigling sein und wenn es sein müssen, mit eine Löwe anbinden werden, können in keine Zimmer bleiben, in welche sich eine Katze befinden.
neulich besuchen wir zusammen eine Bekannte, die wir zu Tisch bitten haben.
kaum haben wir wir setzen, so werden mein Freund unruhig, schnüffeln in d Luft herum, springen plötzlich auf und erklären, es müssen eine Katze im Zimmer sein.
und so sein es auch.
unsere Bekannte, die diese Antipathie zeither immer für Ziererei oder Selbsttäuschung halten, haben, um unsere Freund auf d Probe zu stellen, ohne eine Mensch etwas zu sagen, eine Katzechen in eine Wandschrank einsperren.
noch verbreitet als gegen d Katze sein d Antipathie gegen Spinne, in Bezug worauf wir selbst vor einige Zeit eine merkwürdig Beispiel erleben.
wir befinden wir in eine Gesellschaft sehr gebildet und gelehrt Leute und d Gespräch kommen zufällig auch auf d Kapitel d Antipathie.
mehrere stellen d Wirklichkeit dieselbe in Abrede, erfahren aber entschieden Widerspruch von Seite eine jung Mann von d Insel Barbados, die gegenwärtig auf eine deutsch Universität seine Studie machen.
er erklären, daß er selbst gegen Spinne eine unüberwindlich Antipathie besitzen, was wohl mit darin seine Grund haben, daß in seine Geburtsland, d Insel Barbados, d groß und häßlich Spinne finden werden.
eine d mit anwesend Herr kommen auf d Einfall, im Beisein d Herr Matthew - so heißen d jung Insulaner - eine Spinne von schwarz Wachs zu fertigen, um zu versuchen, ob diese Antipathie bloß bei d Anblick d wirklich Insekt zum Vorschein kommen.
er gehen deshalb aus d Zimmer und kommen mit eine Stück schwarz Wachs in d geschließen Hand zurück.
Matthew, die sonst eine sehr sanft und liebenswürdig jung Mann sein, ergreifen, in d Meinung, daß d Herr wirklich eine Spinne in d Hand haben, sofort eine auf d Tisch liegend Messer, stellen sich mit d Rücken gegen d Wand und erheben eine furchtbar Geschrei.
alle Muskel seine Gesicht sein anschwellen, seine Auge rollen und er sein am ganz Körper starr und steif.
wir laufen sogleich erschrecken auf er zu, entwinden er d Messer und versichern er, daß d Herr bloß eine Stück Wachs in d Hand haben und daß er es selbst auf d Tisch, wo es mittlerweile hinlegen werden, ansehen können.
er verharren noch eine Zeit lang in diese krampfhaft Zustand und es sein wir wirklich bange um d Folge.
allmählich jedoch erlangen er seine Fassung wieder und beklagen d Raserei, zu welche er sich haben hinreissen lassen.
sein Puls gehen außerordentlich rasch und hart und sein ganz Körper sein mit kalt Schweiß bedecken.
literarisch.
d Kottasche Buchhandlung haben mit d Lieferungsausgabe ihr Klassiker eine unheilbar Verwirrung anrichten.
d Begriff klassisch werden in Folge d gut Absatz von d verschieden Verleger nun auf Autor übertragen, die alle, nur keine Klassiker sein.
alle Achtung z. E. vor Rotteck und seine trefflich Geschichte.
er verdienen d Anerkennung, die er tatsächlich durch d Verbreitung seine Buch in mehr als 100,000 Exemplar werden; deshalb aber sein er noch immer keine klassisch Autor, wie wir Herr Westemann, sein Verleger, die jetzt eine "Klassiker-Ausgabe" seine Geschichte bringen, glauben machen wollen.
Herr Westemann werden recht gut wissen, daß d groß Anerkennung, welche d rotteck'schen Geschichteswerk zollen werden und noch werden, mehr d liberal freimütig Auffaßungsweise als d tüchtig Geschichtesforschung gelten.
d Gesinnung allein aber machen in d Literatur noch keine Klassiker.
deshalb aber wünschen wir doch, daß diese sehr billig Ausgabe d rotteck'schen Buch recht zahlreich in d Volk dringen, denn es sein eine Werk, die mit Geist und Wärme schreiben wenigstens d viel Dummheit und Lüge d meiste Geschichtesbuch von sich fernhalten.
- eine neu Lieferungswerk: Walhalla.
deutsch Schriftsteller d 18. und 19. Jahrhundert in Biographie und charakteristisch Probe, herausgeben von Kletke, werden von Berlin aus ankündigen.
d Herausgeber versprechen eine "Kompendium d klassisch Literatur zu liefern, "eine Quellensammelung, wie noch keine existieren, versehen mit Briefwechsel, Selbstschilderung etc., die zum Teil noch nirgend veröffentlichen sein."
- wie kommen Herr Kletke in Besitz alle diese Quelle, Briefwechsel et_cetera.?
d Prospekt diese Unternehmen sein übrigens sehr schwülstig schreiben.
Athlet.
wer d letzte Michaelismesse in Leipzig sein sein, haben sicherlich auch nicht versäumen, d Circus d Herr Loisset und d Lufttänzergesellschaft d Herr Cottreli und Hutchinson zu besuchen, wobei er Gelegenheit haben haben werden, d Kraft und Gewendtheit diese Künstler zu bewundern.
wohl scheinen d sogenannt Nonplusultraleistung diese Leute in d Tat auch solch zu sein und eine darüberhinaus außerhalb d Bereich d menschlich Möglichkeit zu liegen, aber was eigentlich Kraft und Muskelstärke betreffen, so stehen d Athlet d Vorzeit d neu - selbst d weltberühmt Rappo nicht ausnehmen - nicht nur nicht nach, sondern übertreffen sie auch noch bei Weite.
in d Mitte d vorig Jahrhundert produzieren sich in viel Stadt Deutschland, Frankreich und Italien d Seiltänzer Venetianello (d klein Venezianer) - so nennen, weil er aus Venedig gebürtig und von ungewöhnlich klein Statur sein.
dabei aber besitzen er eine so ungemein Muskelstärke, daß er d dick Schenkelknochen eine Ochse übers Knie zerbrechen; drei Eisenstab von d Stärke eine Mannesfinger wickeln er in eine Serviette und drehen und biegen sie ineinander, wie dünne drehen.
eine Balken von zwanzig Fuß Länge und anderthalb Fuß Stärke setzen er sich auf d Schulter und lassen er, ohne d Hand dabei anwenden, von eine Schulter zur ander hüpfen.
d Pole Lepelski erzählen in seine Beschreibung d Festlichkeit, welche im Jahr 1583 zu Konstantinopel zur Feier d Beschneidung Mohammed, d Sohn d Sultan Amurath, stattfinden, daß dabei unter andere eine Athlet auftreten, welche eine Balken, d zwölf stark Mann zur Stelle tragen haben, aufheben und damit wie mit eine Muskete auf Kommando exerzieren.
hierauf legen er sich flach auf d Rücken nieder, lassen sich eine mächtig Stein, d zehn Mann kaum von d Stelle zu bewegen vermögen, auf d Brust wälzen und schleudern er dann durch eine plötzlich Ruck und ohne Anwendung d Hand über d Kopf hinweg.
Tritonus, eine Samnitischer Fechter, sein von so ausnahmsweise stark Körperbau, daß nicht bloß seine Brust, sondern auch seine Hand und Arme sowohl d Länge als auch d Quere nach mit Sehnen versehen sein, so daß er ohne Mühe alle vor sich niederwerfen, was sich er in d Weg stellen.
d Sohn diese Fechter sein von demselben Körperbau wie sein Vater und besitzen auch die Stärke.
er dienen als Soldat in d Armee d Pompejus und als er einmal von eine Feind herausfordern werden, machen er mit diese so wenig Umstand, daß er er durch Schlag mit seine nackt Hand töten und dann mit eine einzig Finger aufheben und in d Lager tragen.
in d erst Hälfte d sechzehnt Jahrhundert leben in Meißen eine Pförtner an d Domkirche, Name Nicolaus Klunker, die so stark sein, daß er ganz allein und ohne irgendwelche Vorrichtung eine groß Faß Wein aus d tief Schloßkeller heraufholen, bis vor d Stadt tragen und auf eine Karren legen.
zur Ostermesse 1701, wo d Schaubude noch auf d Grimmmaisch Straße stehen, lassen sich eine Italiener sehen, welche mit eine Marmorwürfel von drei Kubikfuß spielen, indem er er hoch in d Luft werfen, wieder auffangen und noch sonstig Kunst damit vornehmen, so wie wir es heutzutage mit groß oder klein Kugel vornehmen sehen.
d ebenfalls wegen seine ungemein Körperstärke bekannten damalig Kurfürst von Sachsen und König von Polen Friedrich August sein mit eine groß Gefolge auf diese Messe anwesend, nehmen unter andere auch d Kunst diese Italiener in Augenschein und beschenken er reichlich.
ebenso finden wir eine Menge ander Beispiel von außerordentlich Körperstärke, ohne daß d Besitzer dieselbe daraus eine Broterwerb machen haben.
so leben vor etwa hundert Jahr zu Berlin eine pommersch Edelmann, Name Baron Mündelheim, die mit d Mittelfinger seine recht Hand d stark Mann, die sich vor er setzen oder stellen, über d Haufen werfen.
eine galoppierend Pferd bringen er mit eine einzig Ruck d Zügel zum Stehen und schieben mit seine Schulter eine vierundzwanzigpfundig Geschütz mit leicht Mühe hin und her.
seine Handgelenk schienen von Horn zu sein und er zerbrechen Hufeisen und zerreissen d stark Seil.
Traugott Möller, eine Bauersmann zu Stützengrün im sächsisch Voigtland, tragen einmal - es sein zur Zeit d siebenjahrig Krieg - in Folge eine Wette sechs Scheffel Weizen mit samt d Müller, eine groß stark Mann, die auch seine zwei Scheffel wiegen, auf seine Schulter eine Büchsenschuß weit.
Nicolaus Lenau erzählen oft und gern d nachfolgend Anekdote aus d Leben d versterben König von Preußen, die bekanntlich alle Wort kurz, meist nur d Infinitiv, herausstoßen.
d König befinden sich in Teplitz und hören zufällig eine Tag von eine ungarisch Magnat, die eben so bündig sprechen.
"ordentlich Mann sein!
kennen lernen!"
d Monarch lassen sich diese Mann beschreiben und reden er bei d erst Gelegenheit an, woraus nachstehend Unterhaltung entstehen:
König: Baden?
Ungar: Waschen.
König: Militär?
Ungar: Magnat.
König: so -
Ungar: Polizei?
König: König.
Ungar: gratulieren.
damit sein d Unterredung zu Ende.
d Pflanzenkostbote heißen eine in England erscheinend Zeitschrift, die jetzt viel lesen werden.
sie sein d Organ eine in England und Nordamerika seit 1847 bestehend Verein, die sich d Aufgabe stellen, d Enthaltung von alle Fleischspeise und d ausschließlich Gebrauch d Pflanzenkost als angemessen d menschlich Natur durch Beispiel und Lehre nachweisen und so eine Prinzip zu durchgreifend Geltung zu bringen, die d Macht beilegen werden, wahr Zivilisation, allgemein Brudersinn und menschlich Glückseligkeit zu fördern. -
mit alle Waffe aus d Rüstkammer d Physiologie, Moral-Geschichte und Erfahrung zu Abwehr und Angriff versehen, treten d System gegen d herrschend Meinung in d Schranke, und scheuen sich nicht, auch d praktisch Einwurf d Spitze zu bieten:
was sollen mit d Tier anfangen werden?
woher sollen wir Leder, Rauchware und Ähnlich hernehmen?
wie sollen d Landbau bestehen? etc. etc.
d Zeitschrift wollen unter Andere wissen, daß zwei Drittel d französisch Bevölkerung ohne Fleischspeise leben und daß in Glasgow, eine Stadt von mehr als 30,000 Einwohner, im Jahr 1763 d Schlacht eine Rind noch etwas Unbekannt sein.
aufmerksam Leser d Artikel.
"was d Leben und d Gesundheit d Mensch erhalten?" in Nr. 39 unsere Gartenlaube werden sich selbst eine Urteil über d Richtigkeit diese System bilden können.
Sefeloge.
eine Wahnsinnsstudie von Dr. Damerow heißen eine demnächst erscheinend Schrift.
d Verfasser, Professor und Direktor d Irrenanstalt in Halle, geben in diese interessant Schrift d Resultat seine Beobachtung über d unter seine Obhut in d hallesch Irrenanstalt befindlich Sefeloge, die vor einige Jahr d Attentat auf d König von Preußen verüben.
E. K.
im Verlag von Ernst Keil in Leipzig sein erscheinen: Hauserziehung und Kindergarten.
Vortrag für Frau und Jungfrau, welche für d Familie oder d Kindergarten sich zu Erzieherin bilden wollen.
von August Herz.
24 bogen. eleg. broch. 1⅓ thlr.
No. 42. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
Gott verlieren - alle verlieren.
eine Seelengemälde nach Familienpapiere
mitteilen von Ferdinand Stolle.
(Fortsetzung.)
ich lesen seine Brief wohl zehnmal, wie im dumpf Traum.
ach, was haben ich darum geben, recht heiß weinen zu können.
aber keine Träne benetzen meine brennend Auge.
Ruhelos schreiten ich d Zimmer auf und ab, sehen starr Blick nach meine Brautkleid, die glänzend und prächtig auf d Diwan ausbreiten liegen.
Zornig werfen ich d Rubinschmuck, die ich morgen zieren sollen, zur Erde und bis ich d Lippe blutig, um nicht laut aufschreien.
keine Gedanke an Gott und d Feierlichkeit d Bund, die ich morgen eingehen sollen, kommen in meine Seele, und d auf leidenschaftlich Schmerzausbruch eintretend Ruhe sein nur d Folge körperlich Abspannung.
d klar, sonnig Morgen finden ich ruhig und entschlossen oder vielmehr trotzig und voll still Zorn gegen d Schicksal.
eine erzwingen Lächeln verhüllen wie eine Schleier d Zustand meine Innere.
gleichgültig als gehen es zu eine Ball, lassen ich mich in d schwer weißseiden Stoff kleiden und Hals und Arme mit funkelnd Stein schmücken.
als Kranz und Schleier auf meine dunkel Locke ruhen und ich mich bräutlich schmücken im Spiegel beschauen, vermögen ich trotz meine unglücklich Stimmung eine gewiß stolz Wohlgefallen ob meine Schönheit nicht zu unterdrücken.
"so wollen ich denn von heute' an," sprechen ich zu ich, "nur d Prunksucht und Eitelkeit leben, da ich d Glück keine Gabe außer Reichtum und Schönheit geben haben."
dergleichen weltlich Gedanke erfüllen mich in demselben Augenblick, wo ich vor Gott treten sollen.
d Schall d Glocke erst bringen ich wieder zu d niederbeugend Bewußtsein, daß ich von jetzt an eine ungeliebt Mann angehören und daß d streng Pflicht d Opfer meine für eine ander erglühend Herz verlangen.
wie von eine böse Traum befangen, gehen ich zur Kirche, hören d Stimme d Priester, ohne seine Wort deutlich zu verstehen, sagen mechanisch:
ja, und Welchselte d Trauring.
meine Seele sein während d ganz Zeremonie weit weg, fern in d blau Berg d Schweiz bei Constantin.
nur stolz bestimmen ich, bei d ganz Fest eine heiter, zufrieden Miene zu heucheln und lächelnd d Glückwunsch d Hochzeitgast zu empfangen.
d äußerlich glänzend Leben, die ich von nun an beginnen, lassen d Mensch glauben, ich sein eine d beneidenswert Frau.
ich selbst übertäuben auch wirklich d nagend inner Unzufriedenheit eine Zeit lang durch geräuschvoll Vergnügung und durch d Triumph, die meine Eitelkeit und mein Stolz feiern.
eine geraum Zeit lassen sich Neuhaus meine Kälte und Schroffheit er gegenüber gefallen.
er finden sich mit d Gedanke schmeicheln, d Gatte d hübsch und witzig Frauenzimmer von C. zu sein.
allmählich aber ändern sich diese Stand d Ding.
an d Stelle d blind Verehrung treten Enttäuschung und Langeweile.
er haben hoffen, seine ausdauernd Liebe zu ich endlich mit Gegenliebe oder doch wenigstens mit Vertrauen belohnen zu sehen; ich aber stehen er nach wie vor kalt und höflich-gleichgültig gegenüber.
so fangen Neuhaus endlich an, ich zu hassen.
ja, d Fluch eine unglücklich, verfehlt Ehe ruhen schwer auf wir.
mein Gatte müssen auf jede Traulichkeit, auf jede Zauber eine glücklich Häuslichkeit verzichten.
er finden in meine Herz nicht eine einzig verwandt Saite.
dabei sehen er sich durch ich manche früh Freiheit berauben.
Grund genug, ich im Stillen mit Haß und Verachtung zu behandeln - ich sagen, im Stillen, denn vor d Welt geben wir uns Mühe, für eine zufrieden Paar zu gelten.
und ich, sein ich wenige zu beklagen als er?
nur eine Weib können verstehen, was es heißen, d Geliebte entsagen zu müssen und d Frau eine unliebenswürdig und ungeliebt Gatte zu sein.
ich geben ich fortwährend alle erdenklich Zerstreuung hin; aber selbst d Bewunderung, die man meine Geist, meine Wort, meine Schönheit zollen, vermögen nicht d drückend und grenzenlos Gleichgültigkeit zu töten, die ich verzehren.
nur Lektüre ergötzen ich noch; aber was ich lesen, zeigen d verderben Geschmack und d inreligiös, unweiblich Richtung meine Geist.
mein Mann werden im Haus immer tyrannisch.
er äußern seine Abneigung durch unendlich Laune und suchen ich selbst geflissentlich zu kränken.
mein Haß dagegen sein so tief und versteckt, daß Neuhaus er nur für Gleichgültigkeit halten.
so schleppen wir uns im Gefühl gegenseitig Abneigung fast eine Jahr hin.
O es sein eine Leben so schmachvoll, so entwürdigen, daß ich ich oft sehnlich d Tod wünschen.
um diese Zeit sterben sehr plötzlich mein Vater und hinterlassen ich eine beträchtlich Vermögen.
gern haben ich meine Mann d groß Teil dieselbe abtreten, wenn ich dadurch frei werden sein; aber er müssen wohl Grund haben, die er nicht in eine Trennung willigen lassen.
überdies sein wir katholisch und d Geistlichkeit erschwern damals d Ehescheidung sehr.
eine Tag kündigen ich mein Gemahl an, wir werden eine Reise machen.
ich sein viel lieber daheim bleiben.
die wissen er; aber darum gerade bestehen er darauf, mich mitnehmen.
d Ziel unsere Reise sein Zürich.
unterwegs bleiben wir eine Tag in B.. und eine sonderbar Zufall wollen, daß ich dort in eine Konzert, welche eine durchreisend Künstler geben, Constantin von fern erblicken.
er lehnen, ohne meine Anwesenheit zu ahnen, an eine Säule und scheinen ganz in d Musik versinken.
mein Herz schlagen mit so furchtbar Heftigkeit, daß ich kaum Atem schöpfen können.
ich vergessen meine Umgebung, sehen einzig nur er und lassen mich dabei von d schmeichelnd Ton d Musik berauschen.
eine unsanft Rütteln und d Stimme meine Gatte, die mich höhnisch fragen, ob ich zur Salzsäule erstarren sein, rufen ich in d Wirklichkeit zurück.
wenn Blick töten können, so werden ich Neuhaus töten haben, wie ich er ansehen.
er fühlen auch d Zorn, die aus meine Auge lodern.
"ich haben nicht glauben," sagen er, "daß eine gestört musikalisch Genuß madame in solch Zorn versetzen können."
wir verlassen vor beendigt Konzert d Saal und ich bleiben nur Zeit, noch eine verstohlen Blick nach Constantin zu werfen.
Unglückliche als je kehren ich von d Reise zurück und wir spielen wieder eine Zeit lang d Rolle eine zufrieden Ehepaar.
ich besuchen Gesellschaft, tanzen oder sitzen am Spieltisch, während sich Neuhaus immer mehr d Genuß übermäßig Weintrinken hingeben.
seine hierdurch hervorgerufen Kränklichkeit bestimmen er, unsere Wohnsitz auf eine halb Jahr nach unsere zweit Gut zu verlegen, wo er von d gesund Bergluft Stärkung verhoffen.
ich sein so stumpf werden, daß ich es völlig gleichgültig sein, wo wir leben.
ich treffen also ohne Widerrede meine Vorbereitung zur Reise.
als ich in meine Schrank und Kommode kramen, finden ich auch d Ebenholzkastenchen wieder, die ich d tot Großtante versprechen haben in d See zu werfen.
ich öffnen es und mein Blick heften sich unwillkürlich auf d klein Phiole.
er vermögen sich von d unheimlich Glas nicht losreissen.
eine Meer von Gedanke wogen in meine Stirn, welche fieberhaft brennen.
"Trost für Unglückliche," sprechen d Großtante.
"sein du etwa glücklich?
sein dein Leben wert, daß du es leben?"
es geben Mensch, die Seele durch schwer Prüfung im Unglück mild, edel werden; die durch d Kampf mit d Schicksal nicht innerlich zerreissen und gebrechen werden, sondern die sich erheben, und von Gottvertrauen, von Unschuld und Entsagung tragen werden über d dunkel Sturm d Erde.
ach, zu solch gehören ich nicht!
aber es geben auch Mensch, bei die d Böse schon in d Kindheit eine schwer Kampf mit d Gute beginnen; Mensch, die, wenn sie eine heiter, glücklich Erdenlos fällen, durch d Glück fromm, rein und vollkommen werden; während im Gegenteil Gram und Schmerz ihr edel Kraft verzehren, d gut in sie ersticken, d Herz verhärten und alle schlummernd Keim d Böse wecken.
sie sein nicht geistig erhaben genug, d Schmerz zu verklären; sie gehen darin unter, und d böse Genius schlagen triumphierend seine Fledermausfittich.
auch ich haben d Schmerz hart, bitter und schlecht machen.
was liegen ich daran, wenn andere leiden, kämpfen, sterben?
warum sollen sie glücklich sein als ich?
und Sterben scheinen ich keine Übel.
ich sehen im Tod d Ende alle Schmerz, alle Leidenschaft, alle Unheil.
"du halten d Mittel, die dich von alle Weh befreien, die dich schmerzlos aus diese elend Leben führen, in d Hand," sprechen ich zu ich.
d Gedanke, mich diese Mittel zu bedienen, werden immer lebendig.
schon reifen d Entschluß, als ich plötzlich eine feig Angst erfaßen.
"aber wie?" fragen ich schaudern, "wenn diese italienisch Wort hier, die eine sanft, schmerzlos Tod verheißen, lügen?
wenn dennoch Kampf, Qual d Pforte d Tod umlagern?
wenn ich unter schmerzvoll Sturm mein Leben endigen müssen?"
eine erbärmlich Todesfurcht bemächtigen sich meine.
hierzu gesellen sich eine ander Gedanke:
"du sein noch so jung," flüstern es in ich, "dein Geschick können sich plötzlich wenden; eine reich Leben können sich du noch erschließen.
wenn du jetzt sterben, haben du nur d Leben Elend kosten, nicht seine Hochgenuß, d Freiheit und d Liebe.
sein es nicht möglich, daß Neuhaus bald sterben?
er kränkeln schon lange. - - - " es geben in jede Menschenherz eine geheim dunkel Stelle, wo eine giftig Schlange schlummern; eine einzig Gedanke, eine Wort können sie aufwecken - es müssen aber d recht Zauberwort sein.
bei ich sein es d Name meine Gatte.
eine Blitz durchzucken mein innerst, es sein d Gedanke: dein Gatte müssen sterben!
ich fühlen keine Reue über diese schändlich Vorsatz - im Gegenteil, ich werden auf einmal leicht und wohl, wie jemand, die nach lang, lang Schwanken eine unwiderruflich Entschluß fassen haben.
sorgfältig verschließen ich d Kastenchen und nehmen es mit nach unsere Gut.
niemand haben meine jetzt so ruhig, leidenschaftlos Zug ansehen, über welcher Tat ich brüten.
vierzehn Tag nach unsere Ankunft auf d Gut machen ich eine Versuch mit d Pulver an meine sprechend Papagei.
d Vogel sein ich lieb sein, und jetzt noch nach lang Jahr schaudern ich zurück vor d empörend Rohheit, mit welche ich d arm Tier opfern.
kurz Zeit nach Genuß d Gift werden d arm Pierre betäuben, taumeln in seine Käfig wie eine Trunkene und sterben nach eine Stunde.
schon ganz matt blicken er noch wehmütig auf ich und mit eine schnarrend: gut Nacht, Pierre, gut Nacht, Leonore! erstarrt d treu Tier.
wie können ich es nur wagen, d sterbend Vogel auf meine Schoß zu liebkosen und über er zu weinen?
doch tun ich es und es sein keine Heuchelei.
ich fühlen eine seltsam Befriedigung, mein Opfer zu beweinen.
aber Reue fühlen ich nicht.
O Abgrund d menschlich Seele!
lassen ich so schnell als möglich über d dunkel und verwerfen Zeit meine Leben weggehen.
sie drücken ich d Kainszeichen auf d Stirn und verweisen mich unter d Verwerfene d Menschheit.
Fluch jen Zeit!
Fluch über ich selber!
mit eine Vorsicht, Schlauheit und Überlegung, die eine brinvillier Ehre machen haben werden, opfern ich d Leben meine Gatte, indem ich langsam und von Zeit zu Zeit seine Speise vergiften.
sein allmählich Hinwelken und Sterben erfolgen ohne alle auffallend und Verdacht erregend Krankheitssymptom.
Abzehrung, Traurigkeit, Appetitlosigkeit und beständig Neigung zum Schlaf sein d einzig Zeichen von d Wirkung d Gift.
obwohl Neuhaus keine Vertrauen zur Medizin haben, lassen er doch endlich d Arzt kommen.
diese verschreiben eine Mittel nach d ander, ohne d entfernt Ahnung von d Ursache d Krankheit zu haben.
wer haben auch so etwas ahnen sollen!
nach einige Woche fühlen Neuhaus sein herannahend Ende.
er ordnen seine Angelegenheit und bedacht mich reichlich in seine Testament.
kalt und ruhig sehen ich d Stunde herannahen, wo sein Lehen erlöschen müssen wie d Lampe, die es an Öl gebrechen.
ich sein erstarken und vorschreiten im Böse; ja es kommen ich zuweilen vor, als zucken meine Hand mit geheim Lust, wenn ich eine neu Dosis Gift in d Speise mischen.
es geben wieder Augenblick, wo ich vor ich selbst zurückschaudern; aber eine geheim unwiderstehlich Macht treiben ich weiter auf d Pfad d Sünde.
Neuhaus sein in d letzte Zeit seine Leben viel sanft gegen ich werden; wahrscheinlich weil er d Sorgsamkeit und Geduld, mit welche ich d Rolle seine Pflegerin spielen, rühren.
am dreißigst November sterben er.
nachdem ich d Arzt vertraut, d Kranke werden d Nacht nicht überleben, gehen er.
ich bleiben mit d Sterbende allein.
still wie eine Marmorbild sitzen ich neben d halb bewußtlos und trocknen d kalt Schweiß von seine Stirn.
ja, d Mörderin erfrechen sich, ihr Opfer d letzte Liebesdienst zu erweisen.
ich sein d Ruhe, mit welche ich d sterbend Pulsschlag zählen, selbst unheimlich und entsetzlich.
warum weinen ich nicht?
warum fühlen ich keine Reue? -
plötzlich schlagen d Sterbende noch einmal d trüb eingesinken Auge auf; er richten sich mit seltsam Kraft etwas empor, starren ich mit eine unbeschreiblich schrecklich Ausdruck, die mein Haar sträuben machen, an und murmeln:
"Leonore, ich wissen es!" -
es sein seine letzte Wort.
wenige Augenblick spät sein er eine Leiche.
was sein es, die mein Blut erstarren machen?
was bannen ich an d Sessel neben d Tote und lassen ich er starr Blick, mit krampfhaft gefaltet Hand anschauen?
Erkenntnis und Reue meine Verbrechen sein es nicht.
es sein eine gewaltig Entsetzen, die über ich kommen.
warum sagen Neuhaus, bevor er sterben: Leonore, ich wissen es!
in diese drei Wort liegen so geheim, schrecklich.
und doch können er nicht ahnen, nicht wissen, wie und durch wen er sterben.
unbefangen haben er ja bis zuletzt Speise und Arznei aus meine Hand nehmen.
öffnen vielleicht d Nähe d Tod sein Auge zu hoch Wissen, und lassen er in d Tiefe meine Herz lesen?
O, diese Glaube sein ja ich meine aufgeklärt Ansicht ganz unverträglich.
unbeweglich bleiben ich d lang Abend so sitzen.
d furchtbar drei Wort halten meine Denkkraft fesseln.
wie im Traum sehen ich d Dienstleute, ich beklagen, leise hin und wiederschleichen.
ich sehen zwischen d Gardine d Mond hinter d Gebirge aufsteigen.
ich vernehmen d Picke d Wanduhr.
endlich fallen ich in eine tief wohltätig Ohnmacht.
weder d notwendig aufregend Beschäftigung d folgend Tag, noch d Begräbnis meine Gatte erwecken in meine Herz gut Gefühl.
ich sein es, als sein eine Stein von d Brust wälzen, als Neuhaus in d Gruft seine Ahne setzen werden, ohne daß irgend eine Mensch eine Ahnung von d Ursache seine Tod haben.
ich sein frei und diese Gedanke geben ich alle früh Energie.
"Suche glücklich zu werden," sprechen eine inner Stimme; "es sein d Zweck und d Krone d Leben.
Unsterblichkeit sein eine eitel Wahn hochmütig Menschengeist, d edel zu sein glauben als d ganz Natur.
sehen d Pflanze, d Tier - d Individuum sterben, aber d Gattung bleiben.
was wollen du mehr sein als sie?"
d trauernd Witwe spielen bleiben ich d Winter über in meine ländlich Einsamkeit; aber unter d dunkel Trauerkleid pochen eine gewissenlos, liebeglühend Herz, die sich begierig nach d Welt zurücksehnen, wo d Gegenstand seine Liebe leben.
alle meine Gedanke drängen sich zu Constantin.
ich sehnen mich nach d Sonnenstrahl seine Auge, nach d Lichte seine Liebe.
daß er sich seit d lang Zeit unsere Trennung verloben, daß er heiraten haben können, fallen ich nicht im Traum ein.
er, für die ich kämpfen und leiden, für die ich so tief sinken sein, können ich jetzt nicht mehr verlassen.
er sollen mich d Erlebte vergessen machen.
in diese Zuversicht wiegen ich mich d ganz Zeit nach meine Gatte Tod.
eine Abend blättern ich, nichts ahnend, in d Zeitung.
flüchtig übereilen meine Blick d letzte Seite und ich sein eben in Begriff, d Blatt wieder hinweg zu legen, als ganz am Schluß eine Vermählungsanzeige meine Aufmerksamkeit auf sich ziehen.
es werden dunkel vor meine Auge, mein Herz krampfen zusammen, ich stoßen eine Todesschrei aus und stürzen zu Boden - Constantin Falk haben sich mit Clemence Beaumont, meine ehemalig Gespielin, vermählen.
als meine Besinnung endlich wiederkehren, sein ich zu Mut wie d Ertrinkende, die eine Woge d letzte Brett, an die er sich klammern halten, hinwegreissen haben und die nun d Untergang vor Auge sehen.
also darum haben ich kämpfen, leiden, heucheln und morden.
stöhnen und mit geringen Hand lehnen ich mich in d Polster d Sessel; nur rauh, trocken Schluchzen entringen sich meine Brust.
ich sein d Trost d Träne versagen, seit ich über d Leiche meine arm geopfert Vogel weinen.
von diese Stunde an, wo ich Constantin Vermählung lesen, beginnen meine Strafe, von diese Stunde an beginnen d ewig Vergeltung, zwar anfangs nur leise, ihr immer furchtbar werdend Rächeramt.
(Fortsetzung folgen.)
Baustein zu eine naturgemäß Selbstheillehre.
Iv.
d Magenkrampf.
d schön Jahr d Leben verbittern gar häufig, vorzugsweise d weiblich Geschlecht, d Magenkrampf; keine Übel werden aber auch durch verkehren Behandlung, ebensowohl von Seite d Arzt wie d Patient, so in d Länge ziehen als gerade diese und gar nicht selten steigern man dasselbe künstlich bis zu eine solch Grad, daß es sogar tödlich enden. -
mit d Ausdruck "Magenkrampf" bezeichnen man nun aber nicht etwa eine bestimmt Krankheit, gegen welche eine bestimmt Mittel anwenden werden können, sondern immer nur eine, bloß vom vom Patient selbst wahrzunehmend Erscheinung, welche mehrere und zwar ganz verschieden Krankheit zukommen können und sich als krampfend oder raffend, schnürend, bohrend, glühend, nicht selten bis zum Rücken sich ausdehnend Schmerz in d magen- oder Herzgrube äußern.
diese Schmerz treten bald bei nüchtern, bald bei voll Magen ein, nicht selten kehren er in ganz unregelmäßig Periode wieder, am gewöhnlich erscheinen er jedoch einige Zeit nach d Essen und besonders nach kalt Getränk.
sehr Häzufig gesellen sich zu demselben Appetitlosigkeit, Verdauungsstörung, Aufstoßen, Erbrechen und selbst Blutbreche.
stets werden d Kranke bei lang Bestehen diese Schmerz in Folge d gering Nahrungsaufnahme, blutarm und deshalb blaß, mager und kraftlos.
bisweilen sein es aber auch umgekehrt und es treten Magenkrampf erst zu d schon bestehend Bleichsucht hinzu.
d Ursache d Magenkrampf sein in d allermeist Fall eine wund Stelle im Magen oder d sogenannt Magengeschwür, die Entstehen d Arzt aber noch ganz dunkel sein und von die er nur wissen, daß es in d Regel eine zirkelrund Gestalt haben (deshalb auch rund Magengeschwür nennen werden), daß es nur sehr langsam zuheilen (deshalb auch chronisch Geschwür nennen) und bisweilen so in d Tiefe d Magenwand dringen, daß es dieselbe vollständig durchbohren und auf diese Weise schnell Tod unter heftig Leibschmerz herbeiführen (deshalb auch durchbohrend Geschwür nennen).
diese Tod, in Folge d Durchlöcherung d Magen werden meistens durch dumm Quacksalberei hervorrufen und haben seine nächst Grund stets in eine weitverbreitet Bauchfellentzündung oder in Verblutung nach Zerstörung groß Blutgefäß.
gewöhnlich verheilen aber diese Geschwür, nicht selten sogar bei d unsinnig Behandlung d Übel, und hinterlassen, gerade wie eine zugeheilt Geschwür auf d Haut, eine Narbe, die sich nach d Größe und Tiefe d Geschwür richten und manchmal d Magen zusammenziepen und sogar bedeutend verengen können.
in d meiste Fall verschwinden sofort mit d Vernarbung d Magengeschwür d Magenbeschwerde, vorzugsweise d Magenkrampf, und nur wenn eine recht groß und tief Narbe zurückbleiben, kommen d Magenverdauung sehr langsam oder auch niemals wieder in d gehörig Ordnung.
daß aber eine Magengeschwür d gewöhnlich Ursache d Magenkrampf sein, lassen sich darum mit so groß Sicherheit sagen, weil fast stets heim Öffnen (Section) solch Verstorbene, die während d Leben an diese Übel leiden, d beschreiben Geschwür oder, wenn d Magenkrampf weichen sein, d Geschwürsnarbe finden werden.
- in solch Fall, wo nicht eine Geschwür oder überhaupt eine wund Stelle d Ursache d krampfhaft Magenschmerz sein, da finden sich als solch entweder eine groß Blutarmut oder eine Entartung d Magenwand; beide Leiden verlangen dieselbe Behandlung wie d Magengeschwür und sollen hier deshalb nicht genau beleuchten werden.
d Magen beim Magenkrampf (im Durchschnitt).
A.
eine frisch Magengeschwür. b. Wunde und leicht blutend Stellen. C. Geschwürsnarben. d. Eingang in d Magen (Magenmund). e. Ausgang (Pförtner). F. Milz.
wie sein d Magenkrampf zu heben?
gewiß werden auf diese Frage jede Leser sofort antworten, daß wenn eine Geschwür d Schuld vom Krampf tragen, diese zum Zuheilen bringen werden müssen.
allerdings! aber wie sein diese zu ermöglichen?
so ziemlich auf dieselbe Weise wie d Heilung eine Geschwür auf d Haut; nämlich durch Reinhaltung und d groß Schonung d Geschwür, sowie überhaupt desjenig Teil, an welchem dasselbe seine Sitz haben.
daß eine inner Arzneimittel beim Magengeschwür eine solch Heilung zu bewerkstelligen im Stand sein sollen, sein geradezu unmöglich und nur d abergläubisch Arzt, die bisweilen nach diese und jen Mittel d Schmerz auf einige Zeit verschwinden sehen, meinen, daß dadurch auch d Grundübel, nämlich d Geschwür, heilen werden.
doch die sein nicht so!
dennoch bleiben d Anwendung eine schmerzstillend Mittel, besonders d Opium, für d Kranke von groß Vorteil, insofern er durch dasselbe d hauptsächlich Beschwerde seine Leiden los werden.
d Vernarbung d Geschwür, also d Radikalheilung, kommen jedoch nur auf diätetisch Weg zu stande.
hierbei sein zuvörderst d Magen mit alle kalt, reizend, blähend und unverdaulich Speise und Getränk zu verschonen.
deshalb vermeiden man vorzüglich Pfeffer, Senf, Spiritus, Schwarzbrot, Hülsenfrucht und Gemüse, ganz Kartoffel, gerinnen Eiweiß, geräuchert und gepökelt Fleischspeise und selbst d Milch, weil diese im Magen zu Käse gerinnen.
dagegen sein gut Fleischbrühe, flüssig Ei (Eiweiß und Dotter), Brei, frisch, zart, saftig Fleisch und warm Getränk zu empfehlen.
aber auch diese Nahrungsstoff dürfen nie in zu groß Menge, sondern stets nur in klein Portion und lieber oft d Tag genießen werden, so daß nach ihr Aufnahme in d Magen keine Schmerz entstehen.
von groß Vorteil sein es, d Geschwür täglich einige Mal durch Trinken warm (nicht lau) Wasser zu reinigen, sowie durch Anwendung äußer Wärme (in Gestalt von warm Umschlag, Magenpflaster, Bauchbinde und Dergl.) in seine Vernarbung zu unterstützen.
beengend Kleidungsstück, besonders Schnurleibchen und Unterrocksband, sowie stark und häufig Bewegung, scheinen d Heilung zu verzögern.
nun glauben man aber ja nicht etwa, daß bei diese Verfahren d Magengeschwür schon in einige Tag verheilen können, diese sein gegen alle, im menschlich Körper herrschend Gesetz; stets sein d angeführt Diät lang Zeit fortführen, wenn d Magenkrampf nicht wiederkehren sollen.
von d viel gegen Magenkrampf empfehlen Hausmittel schweigen ich, weil alle diese Mittel nichtsnutzig und meistens schädlich sein, vorzüglich warnen ich vor d beliebt, mit Pfeffer versetzt Kornbranntwein, vor Kalmusschnaps, stark Kaffee mit Rum und Dgl., weil solch Mittel recht leicht Durchlöcherung d Magen und Tod herbeiführen können.
(B.)
Karl Johann und eine deutsch Mann.
aus meine Erinnerung.
von L. v. A.
es sein im Jahr 1813.
Preußen haben sich, nachdem d Land Jugend d Aufruf d König, d Waffe zu ergreifen, voll Enthusiasmus entsprechen, offen gegen d Kaiser Napoleon erklären, und während ganz Europa d kommend Ereignis mit gespannt Erwartung entgegensehen, begrüßen man in ganz Deutschland, wenigstens in ganz Preuße, d Nachricht mit Freude, daß Bernadotte, d damalig Kronprinz von Schweden, sein Vaterland verleugnen, sich feindlich gegen diese, sowie gegen d Mann erklären haben, die er d fremd Thron verdanken.
man sehen in er nicht d Überläufer, nicht d Undankbare, die d Empfang eine Krone durch Feindschaft lohnen, sondern nur eine willkommen Verbündete, die materiell, noch mehr aber moralisch eine bedeutend Gewicht zu Gunst d nach d Wiedererlangung ihr Freiheit ringend Volk in d Waagschale d Kampf werfen.
unter solch Umstand sein es nicht zu verwundern, daß Karl Johann überall, wo er in Preuße sich zeigen, mit Huldigung empfangen, ja oft überschütten werden, daß man er feiern, wie eine Triumphator nach erringen Sieg.
so sein es auch, als er auf seine militärisch Spaziergang, auf die er d Bereich französisch Kugel glücklich zu vermeiden wissen, nach Schwedt kommen, d freundlich Stadtchen, die außer seine stattlich Schloße, welche er eine Ansehen d Größe verleihen, noch zahlreich Spur von d segensreich Wirken d Markgraf von Schwedt tragen, die Residenz es so lange sein.
doch nicht in d markgräflich Schloße, die zu d Empfang d Unerwartete nicht einrichten sein, nehmen d Kronprinz sein Absteigequartier, sondern in d erst Gasthaus d Stadt, welche d Ehre und d Gewinn seine Anwesenheit nur wenige Stunde genießen sollen.
ehrfurchtsvoll haben sich hier d Behörde, d Bürgermeister, d Geistlichkeit einfinden, d gefeiert Reisende zu begrüßen, aber unter alle d Civilrock sehen man nicht eine einzig Militäruniform, und diese fallen d Kronprinz in diese kriegerisch Zeit um so mehr auf, da er während seine Fahrt durch d Stadt mehrere Husar bemerken haben.
"sein gar keine Garnison hier?" fragen er daher d Bürgermeister.
"doch, euer königlich Hoheit," entgegnen d Bürgermeister.
"wir haben seit einige Tag zwei Schwadron Husar von d russisch-deutsch Legion hier."
"wer kommandieren sie?" fragen d Kronprinz weiter, und seine Stirn verfinstern sich.
"d Major von A..., euer königlich Hoheit."
"wie kommen es, daß ich weder er Selhst, noch eine seine Offizier hier sehen?"
"ich sein d Husar begegnen, wie sie zum Exerzieren ausrücken," sagen eine d anwesend Herr.
"ich wünschen d Major zu sprechen!" wenden sich d Kronprinz zu eine seine Adjutant, und diese eilen hinweg, d Befehl zu vollziehen.
etwa eine Viertelstunde spät, während welcher Zeit sich d Kronprinz mit d Anwesende sehr leutselig und liebenswürdig unterhalten haben, treten d Major von A... in d Zimmer, im Überrock, d Feldmütze in d Hand, Stiefel und Beinkleid mit Kot bespritzen.
er werfen suchend d Blick umher und als er d Kronprinz aus seine Umgebung herausfinden haben, treten er auf dieselbe zu und sagen, eine dienstmäßig Haltung annehmen:
"euer königlich Hoheit haben befehlen, ich zu sprechen."
d Kronprinz betrachtet mit ernst Miene und zusammengeziehen Augenbraue d männlich-schön Krieger, die in stolz Haltung vor er stehen, und die Blick etwas trotzig, herausfordernd zu haben schienen.
"weshalb sein sie bei meine Ankunft nicht zugegen, wie alle diese Herr hier?" fragen er nach eine Pause mit ziemlich ungnädig Ton, denn er haben erkennen, daß eine Mann mit feindlich Gesinnung er gegenüberstehen.
d Frage sein in französisch Sprache tun, und obgleich d Major diese sehr gut verstehen, erwidern er:
"ich sprechen nicht französisch!"
einige d zunächststehenden Herr treten erschrecken zurück, denn sie wissen, daß d Major Französisch sprechen, und sie erblicken daher in seine Antwort eine herausfordernd Trotz, die sie erbeeben machen.
d Kronprinz jedoch haben keine Grund, d Wahrheit diese Behauptung zu bezweifeln; er winken daher eine Offizier seine Gefolge, und diese wiederholen d Frage in deutsch Sprache, indem er von nun an d Dolmetscher machen.
d Major von A. benutzt diese Umstand, um sich gegen diese Dolmetscher zu wenden, so daß er nur mit er und gar nicht mehr mit Kronprinz zu sprechen scheinen.
als d Frage, weshalb er bei d Ankunft d Kronprinz nicht zugegen sein sein, d Major wiederholen werden, antworten er kurz:
"weil ich meine Husar exerzieren lassen."
"wissen sie nicht, daß ich kommen werden?" lauten d zweit Frage d Kronprinz, die d Gespräch durch d Mund seine Dolmetscher beinahe nach Art eine Verhör fortsetzen.
"o ja!"
"weshalb versäumen sie es dann, ich ihr Aufwartung zu machen?"
"weil ich von ihr Ankunft nicht offiziell in Kenntnis setzen sein und es deshalb nicht für Pflicht halten, über eine unnütz Besuch bei eine Durchreisende d Ausübung meine Leute, die sie sehr Not tun, zu vernachlässigen."
"ich wünschen eine gut Grund zu hören," sagen d Kronprinz, die nur mit Mühe d äußer Ruhe bewahren, während man er d unterdrückt Zorn nur allzudeutlich ansehen.
doch auch d Major von A. befinden sich unverkennbar in eine heftig Aufregung.
er fühlen sich empört darüber, eine solch Verhör unterwerfen zu werden, und nach kurz Besinnen, während die er zu überlegen scheinen, wie weit er in seine Antwort gehen dürfen, sagen er:
"wenn sie denn d Wahrheit wissen wollen - weil ich d Franzose, die Bekämpfung ich mein ganz Leben widmen haben, aus tief Seele hassen."
d Kronprinz zwingen sich zum Lächeln und erwidern:
"sie wissen, daß auch ich d Franzose als Feind gegenüberstehen."
"ja, jetzt," sagen mit d Ton d Hohn d Major, "doch sein es noch gar nicht lange her, seitdem meine Gut durch d Franzose unter d Befehl d General Bernadotte plündern werden."
als d Dolmetscher diese Wort zagen übersetzen, bis sich d Kronprinz auf d Lippe; dann sagen er nach eine kurz Pause:
"ich ehren eine solch Freimütigkeit d deutsch Mann, so verletzen sie auch für ich sein mögen, und weit entfernen, ihr Privatgefühl Zwang antuen zu wollen, verzeihen ich sie d Beleidigende ihr Wort."
diese alle haben er in unverkennbar gereizt Ton sagen; ruhig fügen er nach wenige Sekunde hinzu:
"ich wünschen ihr Husar zu besichtigen.
wann können sie dazu bereit sein?"
"binnen eine Viertelstunde im Exerzieranzug, binnen eine Stunde im Paradeanzug!" entgegnen d Major.
"im Exerzieranzug," sagen d Kronprinz; "denn ich wünschen zu sehen, was ihr Leute können."
d Major verbeugen sich und eilen zu seine Husar.
durch wenige Wort unterrichten er seine Offizier von d Vorgefallene, und diese geben er d Versicherung, daß d Kronprinz nicht zu d gering Tadel Veranlaßung finden sollen.
und sie halten Wort.
d Kronprinz, die d Husar d schwierig Manöver ausführen lassen und sie auch im Einzelne streng prüfen, sehen sich zwingen, sie d unbedingt Lob zu zollen, und entlassen d Major mit d, unter d obwaltend Umstand sehr huldvoll Wort:
"Grob, aber eine tüchtig Soldat!"
aus d Gewerbswelt.
mitteilen von Friedrich Georg Wieck.
d thüringisch Gewerbeausstellung auf Schloß Friedenstein in Gotha.
Iii.
mit d Gold und mit d Glanz d Porzellan wetteifern d Lack, d Farbe und d Vergoldung jen Luxuspapiere, die wir jetzt gar nicht mehr entraten können zur Verzierung von Kastenchen und Karte, süß Briefchen und heiß Neujahrswunsch.
Kleid machen Leute, und Appretur und Accomodage machen d Ware verkäuflich heute.
diese wissen man in Thüringen so gut als in Amerika.
daher sehen wir auch dort viel schön Papier alle Art aus Neudietendorf und Gera, aus Heiligenstadt und d berühmt Papierfabrik Flinsch in Blankenberg.
d Buchbinder und Futteralarbeiter schwelgen ordentlich in Musterpapier und leicht Leder und jede Gewerbe-Ausstellung zeigen sauber Schachtel, Dose, Kastenchen, Gedenkbuch und Stammbuch - Vornehme sagen Album.
d gewichtig Handelsbuch, Geldtasche, vulgo Portemonnaie, d damen- und Zigarrentasche spielen immer eine groß Rolle dabei.
d Fabrikation d Stahlbügel, die man zu solch Tasche bedürfen, haben, zumal in Solingen, eine riesenhaft Ausdehnung gewinnen.
erfreulich sein es, daß sie nun auch in Ruhla samt d Tasche fabrikmäßig und recht hübsch machen werden.
neben d Luxuspapiere, d vortrefflich Fischbein, Siegellack und edel Gänsekielen (Federpose) von Lilliendahl in Neudietendorf, erhöhen sich schäkerhaft und schäferhaft d bunt Nipptisch-Porzellanfigur von Schierholz in Arnstadt, Eberlein in Pößneck und Kling in Ohrdruf.
alle daran sein reizend Zopfstiel!
doch irren wir nicht, so haben wir auch Eisele und Beisel, Müller und Schulze, Breetenborn und Nudelmüller sehen.
d Fabrikation d Figurchen, d Pfeifenkopf, Zigarrenspitze, Waschkind und Puppenkopf, d Arme und Bein von Porzellan sein auf d thüringer Wald jetzt sehr in d Woge.
wir scheiden nun von d zweit Galerie und wenden wir links in d dritt Abteilung zu d Gespinst und Gewebe nebst d Bekleidungsgegenstand alle Art. verträglich gruppieren sich sie gegenüber in d Fensternißchen d stahl- und Metallware, d Bein-.
horn- und Holzware.
d bürsten- und Pinselmacher sein unzertrennlich Gefährte auf alle Gewerbeausstellung.
aber d Haarkräuseler sträuben sich jederzeit mit sie zusammen zu halten, obgleich sie auch in Haaren arbeiten, und flüchten sich lieber unter d Obhut d künstlich Blume, Feder und Putzware, dort wo d Duftsalbe, Haaröl und Riechwasser Platz nehmen haben.
schade, daß diese ihr Büchse und Glas stets zugebinden halten.
sie sollen sich öffnen und ihr Duft ausströmen lassen vor d Nase.
d Gespinst werden von d gewöhnlich Besucher d Ausstellung in d Regel übersehen.
sie sehen auch gar so unscheinbar aus in ihr graupapiern Bündel, aus die sie mit d Kopf widerwillig hervorgucken, als ob sie wissen, daß man sie nicht beachten.
und doch verdienen keine Fabrikat bezüglich seine gewerblich Bedeutung und d Schwierigkeit seine Herstellung wegen eine hoch Beachtung als d Garn neben d Eisen.
denn Eisen und Garn sein jen groß Manufakturartikel, oder wie man sich ausdrücken pflegen, d "Brot d Industrie," zu die Gunst England groß Flotte segeln lassen und sich vor Konstantinopel legen.
d groß Spinne England umgarnen d Welt und bombardieren d deutsch Fabrikplatz mit Twistballen und Ganzeisen.
Thüringen sein berühmt wegen seine fein Kammgarn, die Spinnerei zuerst dort einführen werden.
aus jen Garn werden d herrlich, farbenreich deutsch Kammgarngewebe fertigen in Gera, Greiz, Schmölln, Meuselwitz und mehrere Ort d Königreich Sachsen, welche man mit französisch Name zu belegen d - Bescheidenheit haben, wie z. B. Atlas De Laine, satin broche, satin moire en soie, Islymode, Satin Italien, quarren, Rayé Jaconne, Tibet, Cachemir, bege croise, corame, robes à bayadere, Schal Faconnes, Musselin, Armur et_cetera.
mit alle diese echt deutsch Kammgarngewebe sein d Wand d dritt Galerie in Gotha glänzend behängen.
neben d Weberei d glatt zum Teil glänzend Kammgarn blühen auch d Weberei d rauh Streichgarn ohne Glanz, wie sie zu rock- und Beinkleiderzeugen verwenden werden und d Eigenschaft haben, sich im Gewebe mehr oder wenige dicht zusammenwalken zu lassen.
mit d Niederlanden, d erst in jen Artikel, wetteifern d Haus Gras in Langensalz, sowie Mühlehausen durch Müller und durch Lutteroth rühmlich vertreten, sich in d Fabrikation von leicht gewalkt bunt Wollestoff für Mantel, Frauenkleid und in Flanell auszeichnen.
in Tuchen machen u. a. Jena, Schmalkalden bedeutend Fortschritt.
hier sein auch Raum für d wichtig Strumpfzeugmanufaktur von Apolda lassen.
leider sein diese, wie wir bereits beklagen haben, nicht erscheinen.
d thüringer Weberei baumwollen Ware, so wie d Mischgewebe, stehen gegen Sachsen sehr zurück, doch sein d Kraft dazu vorhanden.
nur langsam entwickeln sich auch d Leinweberei, um d Anspruch d Neuzeit vollkommen zu genügen.
auch sie verschuldet es mit d ganz deutsch Leinwandmanufaktur vereinen, daß England und Irland wir fast ganz aus d Schranke d groß Welthandel verdrängen haben.
doch lassen wir heute diese ernst Betrachtung und erfreuen wir an d Beweis manche Fortschritt, die wir an d Stahlware von Zella, Schmalkalden und Melis wahrnehmen.
diese Ort mit ihr Umgebung, u. a. Steinbach, Brotterode, Asbach, OberSchönau.
Seligental liefern vielleicht d wohlfeil preiswürdig stahl- und Eisenware in d ganz Welt.
man müssen unter diese Umstand dann schon in Bezug auf d Qualität eine Auge zudrücken.
in jen Ort an d südlich Abdachung d thüringer Wald regieren d ahlen- und Zweckenschmiede, d Messerschmiede und Zangenschmiede, die zeug-, bohr- und Waffenschmiede, d Nagelschmiede und Schnallenschmiede, d striegel- und Spicknadelmacher.
überall herrschen eine rege Leben.
Form und Äußer d stahl- und Eisenware vervollkommnen sich.
wir haben Sache sehen, die sich d fein Galanterieladen nicht zu schämen haben.
Ganz besonders aber haben wir uns gefreut eine Fabrik von Stahlfeder (d einzig im Zollverein) von Fack in Schmalkalden zu begegnen, die Erzeugnis d englisch nichts nachgeben.
er begründen sein Unternehmen nachdem er sich selbst von d Arbeitsweise in England unterrichten haben, mit Hilfe eine englisch Werkführer.
diese aber werden er durch englisch Intrige wieder entführen, in d Hoffnung, daß d deutsch Fabrik nun wieder eingehen werden.
die sein aber gottlob nicht d Fall sein, sondern sie dehnen sich immer weiter aus.
d thüringer Industrie haben Talent und Neigung für d sogenannt Kurzwaren, für d Artikel d sogenannt Tabletteria und Quincallerie.
allerlieb Kleinigkeit und zuweilen Nichtsnutzigkeit können wir allenfalls mit ihr ursprünglich französisch Name bezeichnen.
Elfenbein, Perlamutt und Meerschaumschnitzerei, Kamm und Korbchen von Horn und Fischbein, wohlriechend Seife in allerlei Form, lackiert Dose und muschelnverzierte Kasten, Hamburger Zuckerbild und jen Fülle d Fruchtbonbon, wie sie jetzt unsere Kindchen so lüstern machen, Honigkuchen und Schokolade, Brache, Ring und Nadel in bunt Mannigfaltigkeit sein von eine Menge Ort her ausstellen.
wo, wie in Thüringen, d Kinderspielzeug so mancherlei fertigen werden, können es nicht fehlen, daß man für allerlei Damenspielzeug sorgen.
nun gut, wenn es keine Mannerherz sein! -
Damenschuh und Stiefelchen von Gotha und Erfurt sein fast am ganz Rhein, sogar überm Rhein und über See berühmt.
Hundert von Mädchen beschäftigen sich in diese Stadt mit d Schuhmacherarbeit, so weit es sie von d hochmögend Innung gestatten werden.
denn d fleißig und geschickt Frauenhand werden von d gestreng Meister d Frauenschneider und Damenschuster sehr unliebsam ansehen, wenn sie sich beigehen lassen, Arbeit zum Behuf weiblich Bekleidung zu machen, für die sie doch so recht eigentlich schaffen sein.
dahingegen haben d Frauenarbeit d Handschuh so ziemlich allein in Beschlag nehmen.
wir haben in d ober Raum d Ausstellung nun noch gern eine hübsch Auswahl von allerlei Damenputz, Stickerei, Pelzware, Kleid und Mantel, Bord und Band, Knopfchen und Schnur betrachten, aber wir müssen wir beschränken auf d weitverbreitet Manufaktur d zwirn- und Leinenhemdknopf in Ohrdruf und Waltershausen, sowie auf d in groß Ferne vertreibend Fabrikation von hanfen Schlauchware von Burbach in Gotha, Schaft in Waltershausen hinweisen.
thüringisch Spritzenschlauch und Feuereimer begegnen man überall.
über d geräumig Schloßhof, auf die eine zweit Glaspalast stehen können, wandeln wir hinweg in d Halle, wo d Maschine landwirtschaftlich Gerät, Wagen und groß Gegenstand d Kunst-Eisengießerei ausstellen sein.
hier bemerken wir mit Vergnügen d Leistung d Maschinenfabrik, d Eisengießerei und Kesselschmiede von Moritz Jahr in Gera, so auch d Maschinenwerkstatt von J. Quere und kommen. in Erfurt.
d Industrie Thüringen warten mit Verlangen auf Maschinenunterstützung, wenn einzeln diese auch noch nicht recht zugestehen wollen und sich eher d Maschine erwehren mögen.
d thüringisch Landwirtschaft werden von Eduard Wolf in Gotha eine Reihefolge vortrefflich acker- und Hofgerät gebieten, welche eine Zierde d Ausstellung sein.
es sein nötig, daß wir auf diese und ähnlich Ding d Ausstellung hinweisen, weil sie gemeiniglich von d groß Zahl d Lustwandelnde in d Ausstellungsraum übersehen werden, die Auge mehr auf Gegenstand d Luxus und d unmittelbar Gebrauch fallen.
am Ausgang stehend werfen wir noch einmal d Blick auf jen hoch Raum denken zurück, in welchen d deutsch kunst- und Gewerbefleiß in d thüringisch Marke so gastfreundlich aufnehmen werden und dann schauen wir auf d herrlich wald- und bergreich Gelände rings umher, in die so viel rüstig Mann, so viel lieb Mensch wohnen.
leben wohl! in München nächst Jahr, wollen_es Gott, sehen wir wir wieder!
Blatt und Blüte.
noch eine türkisch Kaiser.
in d gegenwärtig Krisis d türkisch Verhältnis dürfen d Mitteilung nicht ohne Interesse sein, daß in irgend eine Winkel d Erde - wo, können wir für d Augenblick nicht angeben - eine türkisch Kronprätendent leben, die durch ungewöhnlich persönlich Vorzug, durch die für eine oriental ganz ungewöhnlich Vielseitigkeit seine Bildung, namentlich durch d Kenntnis d meiste europäisch Sprache im hoch Grad d Aufmerksamkeit englisch Tourist im Orient auf sich ziehen und spät auch, nach Bekanntwerden seine Anspruch, d Interesse d englisch und französisch Presse erregen.
er nennen sich Nadir bei und sein d Sohn eine alt Bruder d versterben Sultan Mahmud, die von Nadir bei als Mörder seine Vater bezeichnen werden.
durch d Großmut eine d Meuchelmörder mit seine Mutter aus d allgemein Blutbad im Harem retten, erhalten er im Haus eine reich Türke, die seine Herkunft kennen, eine glänzend Erziehung, gehen dann nach d Tod seine Mutter und seine väterlich Freund mit d Diamant und Papiere seine hoch Vater nach Morea, von da unter d angenehmen Name nach Rußland, studieren hier, wie er selbst oft sagen, "d Macht, Politik, d Gesetz und Schwäche d Hilfesquelle und auch d Regierungsform seine Erbefeind" und bleiben dann einige Zeit in Polen und Lemberg, um d Theorie d Kriegskunst zu erlernen.
Rache und Liebe ziehen er ins Vaterland zurück, wo er indes vorläufig d Rachegedanke aufgeben, als er d Reformbestrebung seine Onkel erkennen.
in Konstantinopel entdecken er sich einige hoch Beamte d Pforte, u. a. auch d Reis Effendi, die d Geheimnis zwar bewahren, aber er mit Zärtlichkeit alle Art überschütten.
er werden zum Kommandant eine Reiterregiment ernennen und stehen bald darauf in Adana an d Spitze eine Heeresabteilung von 19,000 Mann auserlesen Kavallerie, die ganz und gar zu seine Disposition sein.
die sein, nach seine eigen Aussage, d günstig Augenblick, d Tod seine Vater zu rächen.
er unterlassen es auch diese Mal, um d Reformbestrebung seine Onkel nicht zu stören und gehen zurück nach Konstantinopel.
dort erwerben er sich durch sein human und edel Betragen und durch seine hervorragend Bildung viel Freund.
im Jahr 1831 werden er mit geheim Depesche von Chosrew Pascha nach Warschau an d revolutionär Regierung senden, kommen aber in Wien erst an, als bereits Warschau gefallen sein und bleiben in Österreich Hauptstadt, die Kaiser und Adel er sehr auszeichnen.
plötzlich aber werden er, weil man er für eine angesehen Pole halten, mit seine ganz Gefolge verhaften.
französisch Zeitung besprechen damals vielfach d auffallend Ereignis.
eine Depesche aus Konstantinopel befreien er aus seine Haft.
Metternich entlassen er in eine Mitternachtsaudienz mit viel Entschuldigung und Nadir bei kehren nach Konstantinopel zurück, wo er - aus er noch jetzt rätselhaft Grund - sofort in eine neu Gefängnis werfen werden, aus die er nur durch d Verwendung d französisch Gesandte, Baron von Varennes, befreien werden.
brennen vor Wut gehen er nach Ägypten, werden dort im Dienst Mehmed Alies Generalinspektor d gesamt Kavallerie und spät, wie d Januarheft d Revue Britannigue 1834 melden, Generaladjutant Ibrahim Pascha.
d Friede mit d Pforte bewegen er, seine Abschied zu nehmen.
er bereisen dann zu seine Belehrung Europa und Amerika, nehmen spät und zwar inkognito wieder türkisch Dienst und werden Kommandant von Silistria.
als solch haben er Gelegenheit, d schrecklich Verwirrung und d viel schreiend Mißbrauch in d civil- und Militärverwaltung kennen zu lernen; er beschließen nach Konstantinopel zu gehen und seine Oheim eine Plan zur Abhilfe vorlegen.
obwohl er d Gunst d Sultan und d erst Würdenträger erlangen, wollen es er doch nicht gelingen, sie zur Annahme seine Vorschlag zu bewegen.
unmutig darüber kehren er nach Europa zurück und setzen von da aus seine Oheim, die bald darauf sterben, von seine Geburt und seine Absicht in Kenntnis.
von diese Zeit an beginnen, wie er sagen, seine Verfolgung.
von Spion und Mörder umgeben, müssen er nach d Thronbesteigung d jetzig Kaiser, seine Vetter, von eine Ort zum ander wandern, ohne Ruhe zu finden.
er gehen nach Afrika und sein lange Zeit verschwinden.
erst vor einige Jahr tauchen er wieder auf, als er, immer noch in seine Eigenschaft als kaiserlich Prinz, eine Petition um Gastfreundschaft und Aufenthalt an d Gesandte d christlich Macht am Hof d König beide Sizilien richten und die damals in eine englisch Zeitschrift abdrucken sein.
ob er d Asyl gewähren werden, ob und wo er augenblicklich noch leben, ob überhaupt alle seine Aussage auf Wahrheit beruhen - wir wissen es nicht und wollen er weder verwerfen noch anerkennen.
Wunder d Schöpfung im Kleine.
unter d unendlich viel und groß führen wir nur einige an.
d menschlich Haar sein von verschieden Stärke und variieren vom 250Sten bis 600sten Teil eine Zoll.
d Faser d grob Wolle sein ungefähr [formel] Zoll stark, die d fein aber [formel] .
d Seidenfaden, so wie er d Wurm spinnen, sein ungefähr d 5300sten Teil eine Zoll dick, d Faden eine Spinne aber fast noch sechsmal fein, so daß eine einzig Pfund diese dünn, aber dennoch vollkommen Substanz hinreichen werden, eine Faden um d ganz Erde zu ziehen.
eine einzig Kornchen Moschus können eine Zimmer zwanzig Jahr lang mit seine Duft erfüllen.
nach d niedrig Berechnung haben sich d Moschus in diese Zeit in 320 Quadrillion Teilchen teilen, von welche jede fähig sein, d Geruchsnerv zu affizieren.
d unendlich Teilbarkeit d riechbar Ausströmung lassen sich auch nach d Tatsache beurteilen, daß eine, d frei Luft ausgesetzt Stückchen Assafoetida in sieben Woche bloß eine Gran an Gewicht verlieren.
da ferner d Hund d Spur nur mittels ihr Geruchsorgan verfolgen, so müssen d Ausströmung von d verschieden Tiergattung nicht bloß, sondern auch von d verschieden Individuum eine und dieselbe Gattung wesentlich verschieden und ihr Ausdehnung bei d Länge d Raum, die sie zuweilen einnehmen, eine alle unsere Begriff übersteigend sein.
Ludwig Bachstein haben neuerdings zwei Erzählung schreiben: "d Fest d Prinz" und: "d deutsch Vielwisser", und diese in Altenburg erscheinen lassen.
daran sein an sich nichts merkwürdig.
aber er haben sich zugleich erlauben, diese Machwerk d Name Volks-Erzählung beilegen.
es sein empörend, für wie ungebildet, dumm und urteilslos diese Mann d Volk halten müssen, daß er es wagen können, dergleichen Trivialität d Volk als geistig Speise vorsetzen.
wir haben lange nichts lesen, was wir einerseits wegen seine ordinär niedrig Denkweise so angewidert und andererseits wegen seine plump, ungeschickt Form so lächerlich und albern erscheinen sein, wie diese Buch, die zweit Erzählung alle übertreffen, was an Ungereimtheit und Absurdität jemals für d Volk schreiben werden sein.
jede ehrlich Mann, einerlei ob Arbeiter oder Beamte, ob Handwerker oder Gelehrte, müssen d Buch als eine Beleidigung d Volk zurückweisen, wenn es nicht eben zu fad und kindisch sein.
Herr Bachstein sein d Persönlichkeit nicht, die Beleidigung weh tun können; er haben indes mit diese Buche zugleich beweisen, daß er literarisch vollständig bankrott sein. -
an weit, aber anständig Neuigkeit sein in d letzte Woche noch erscheinen, eine zweit durchgesehen Auflage d giseke'schen Roman: d modern Titan; von d ehemalig Leipziger Theater-Direktor Küstner (jetzt Chevalier De Küstner): vierunddreißig Jahr meine Theaterleitung; von klecken abermals eine dick dreibandig Roman: d Parnaß zu Braunschweig.
e. k.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
No. 43. 1853.
d Gartenlaube.
Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
Gott verlieren - alle verlieren.
eine Seelengemälde nach Familienpapiere
mitteilen von Ferdinand Stolle.
(Fortsetzung.)
als d Frühling kommen, reisten ich, um ich zu zerstreuen, in eine damals sehr besucht Bad.
kaum ankommen, lassen ich mich d Badeliste bringen und wer beschreiben meine Gefühl d Schmerz, d Haß und d Freude, als ich lesen:
Constantin Falk und Clemence Falk.
aufes neu treten d Versucher zu ich und flüstern:
"er haben sie nicht aus Liebe nehmen - dein Bild leben noch in er.
Tritt zwischen beide mit d Macht deine Schönheit und nehmen zurück, was du gehören, Constantin Herz."
d Zufall sein günstig.
auf meine Spaziergang am folgend Tag treffen ich mit Clemence zusammen.
ich haben sie nicht wieder erkennen; sie aber fliegen sogleich mit eine Freudenausruf in meine Arme.
wie sehen es in diese Augenblick in meine Innere aus.
ich halten d Gegenstand meine Haß, Neid, meine Eifersucht in d Arme, geben er d zärtlich Beteuerung, während ich er mit Wollust in meine Arme haben lieber sterben sehen.
Clemence scheinen wahrhaft erfreut, ich wieder zu sehen.
sie küssen mich immer von Neue, beklagen mein Schicksal mit arglos, aufrichtig Teilnahme und bitten ich inständig, nach beendet Badecur eine Zeit lang in ihr Haus zu wohnen.
mit heimlich Freude sagen ich zu.
Arme Clemence, welche Schlange nehmen du bei du auf.
nachdem ich d vollkommen Fassung wieder bekommen, betrachtet ich ich d ehemalig Jugendgespielin mit Aufmerksamkeit.
sie sein eine Wesen von eigentümlich Lieblichkeit werden.
ihr Gestalt, ihr Gesicht haben etwas ungemein zart und anmutig.
in d Blick ihr braun Auge liegen d Zauber eine rein Kinderseele.
lang Locke umfließen reich ihr Gesicht, die nur leise färben, eine Lilie im Abendschein gleichen.
"sein du nicht neugierig, zu erfahren," fragen sie im Lauf d Gespräch, "wie ich Constantin Frau werden sein?"
ich bejahen.
sie erzählen ich nun, wie sie mit ihr Mutter eine Zeit lang in B. leben.
hier haben sie Falk wiedersehen.
er sein oft zu sie kommen und haben endlich um ihr Hand anhalten.
"ach," fügen sie mit gesenkt Auge bei, "ich fühlen, daß ich seine nicht ganz würdig sein -
mein Geist können d seinigen nicht genügen und zuweilen fürchten ich . . . ."
,.was fürchten du?"
"daß er mich mehr aus Mitleid und Freundschaft als aus Liebe heiraten haben," seufzen Clemence offenherzig; "denn ich verstehen nicht, er zu verhehlen, wie glücklich ich sein Kommen, wie betrüben ich sein Gehen machen."
dann wieder heiter werden rufen sie: "o, wie werden sich Constantin freuen, dich wiedersehen.
wie werden er staunen über deine Schönheit.
denn wirklich, Leonore, du sein unendlich reizen werden und selbst d Trauerkleidung kleiden du ungemein.
- vor Zeit sein sie freilich nicht immer gut Freund sein," fahren sie arglos fort - "weißen du noch, er geben du oft Stubenarrest und tadeln dein heftig Aufbrausen; aber die sein jetzt alle längst vergessen."
in diese Augenblick sehen wir Falk d Allee daher kommen.
ich nehmen alle meine geistig Kraft zusammen, um Constantin nicht meine Aufregung und Freude zu verraten und es gelingen ich.
aber ich sehen er bei meine unerwartet Anblick heftig zusammenschrecken, erst rot, dann totenbleich werden - ich triumphieren, er lieben ich noch immer.
Kalt, unbefangen und höflich reden ich er an, als ob wir wir nie nah gestehen.
mein Benehmen scheinen er in Erstaunen zu setzen, geben er aber auch Gelegenheit, sich zu fassen und mit Ruhe Clemence anhören, die er freudig und arglos erzählen, ich werden sie in B. besuchen. -
eine geraum Zeit sein verfließen.
seit mehrere Woche befinden ich mich im Haus von Clemence und Constantin.
erstere haben sich so an meine Gesellschaft gewöhnen, sie hangen mit so schwärmerisch Freundschaft an ich, daß ich gar nicht von meine Abreise reden dürfen, wollen ich sie nicht ganz traurig machen.
ihr Gatte haben ich durch meine Kälte und Unbefangenheit ebenfalls täuschen und sicher machen.
d Betörte!
er glauben ich und sich von d heftig alle Leidenschaft heilen und dringen ebenfalls darauf, meine Aufenthalt zu verlängern.
da es ich überhaupt gar nicht, bevor ich nicht meine Zweck erreichen haben, einfallen zu gehen, so kommen ich diese Zureden um so erwünscht.
nach Verlauf einige Zeit sein ich es gelingen, meine Plane immer nah zu kommen.
Falkes Liebe zu ich erwachen von Neue.
ich erkennen bald klar, ich sein nie ganz seine Herz entschwinden und daß er Clemence halb aus Verzweiflung, halb aus Freundschaft und vielleicht auch aus Sehnsucht nach eine Häuslichkeit heiraten.
aber was sollen aus ihr werden?
stehen sie nicht wie eine Engel mit d feurig Schwert vor d Pforte meine Paradies?
mit reuevoll Herz bekennen ich es: in eine dunkel Stunde haben ich Clemence denselben Tod schwören, d Neuhaus sterben; doch werden diese verwerfen Gedanke bald von gut Gefühl ersticken.
wie schlecht ich auch sein, schleichen ich doch eine Abend allein an d Wasser, zerschlagen d Giftflaschechen und werfen sie mit ihr totschwanger Inhalt in d Tiefe.
Clemence Leben sollen von ich nicht gefährden werden, die haben ich ich fest geloben; aber trotzdem nehmen mein Haß gegen sie in d Grad zu, als d Unmöglichkeit sich immer mehr entgegenstellen, sie aus ihr Rechte zu vertreiben.
wie viel Mal haben ich sie fluchen und d Tod wünschen.
welche abscheulich Hoffnung knüpfen ich einst an eine Erkältungskrankheit, von die sie befallen werden.
während ich mich auf ihr Tod freuen, pflegen ich d Erkrankte mit scheinbar Zärtlichkeit.
wider Erwarten aber genesen sie.
als sie mich nach ihr Genesung mit lieblich Innigkeit für d sorgsam Pflege danken und mich zärtlich an ihr Herz drücken, da zucken zum erst Mal etwas wie Rührung durch mein Herz.
ich zürnen ich selbst wegen diese Weichheit; aber von diese Augenblick an hören ich auf, Clemence zu hassen.
nach einige Woche fangen d Gattein Constantin von Neue zu kränkeln an.
sie husten oft, ihr Wange verlieren d anmutig Rundung und Abend glühen ihr Auge und Hand in leise Fieber.
sie haben nie so viel materiell als ander sterblich haben; aber jetzt erinnern sie mich unwillkürlich an d duftig Nebelgestalt aus Ossian Gesang.
d Hausarzt nehmen diese Unwohlsein nicht leicht.
er verschreiben einige Mittel und dringen hauptsächlich auf eine Luftveränderung.
Clemence beschließen daher eine Reise zu ihr Tante in d Elsaß.
da Constantin für d Augenblick B. nicht gut verlassen können, so bitten sie mich flehentlich, sie nach Straßburg zu begleiten.
nach kurz Bedenken erklären ich meine Bereitwilligkeit.
sie fallen ich dankbar um d Hals, küssen ich und rufen ihr Mann scherzen zu: "kommen Constantin, küssen sie auch und danken sie."
Constantin Gesicht werden bei diese Wort bleich.
er zittern und rühren sich nicht von d Stelle.
meine Wange aber überziehen sich plötzlich mit eine verräterisch Rot.
zum erst Mal scheinen Clemence d Benehmen Constantin auffallend zu finden; sie sehen erst er und dann ich klar und forschend an; aber weder eine Wort noch eine Blick von sie lassen eine Argwohn ahnen und ihr liebevoll Freundlichkeit bleiben dieselbe.
nach eine von d herrlich Herbstwetter begünstigen Reise langen wir in Straßburg an.
Clemence scheinen sich kräftigen zu haben und sein in heiter Stimmung.
wie stehen es aber mit ich?
d unverdient Güte und wahrhaft engelhaft Freundschaft Clemence zu ich erfüllen mein Herz mit schmerzlich Gefühl d Reue.
wie gern haben ich jetzt alle Verwünschung, die ich noch vor Kurze über d Schuldlos ausstoßen, zurücknehmen.
im Traum erscheinen sie ich wiederholt, bleich und sterben im Sarg liegen und d Stimme eine unsichtbar unheimlich Wesen flüstern leise:
"du haben sie töten."
ich erwachen stets in furchtbar Nervenaufregung.
Inde zerstreuen d heiter Tag, d freundlich Aufnahme bei Clemence Verwandte, d rege Leben und d viel Sehenswürdigkeit d alt Stadt d finster Traumgebilde.
auch meine geistig Leiden werden durch d stets lächelnd blau Himmel, durch d Reiz eine üppig Natur für einige Zeit einschläfern.
sie, die sie diese lesen, staunen immerhin, daß eine Verbrecherin, eine Mörderin, noch Sinn und Gefühl für d sanft Anmut d Natur, für d großartig Schönheit d gestirnt Himmel sich bewahren haben.
Clemence versichern, sich sehr wohl zu befinden, obwohl ihr Gestalt immer ätherisch, ihr Wange immer bleich und durchsichtig werden.
sie scheinen Vergnügen an d klein Ausflug, die wir in d ländlich Umgebung von Straßburg machen, zu finden und lächeln, wenn ich sie bitten, sich mehr zu schonen.
eine Tag fahren wir in Begleitung mit Clemence Vetter nach d Odilienberg, eine Ort nicht ohne Berühmtheit, die häufig besuchen werden.
nachdem wir d Rest d alt römisch Straße und d Heidenmauer in Augenschein nehmen, treten wir in d alt Kapelle, um ausruhen.
es sitzen bereits zwei jung Mann lesend darin.
d eine von sie erregen durch seine Gestalt und edel Gesichtsbildung unsere Aufmerksamkeit.
d jung Jainville, unsere Begleiter, sagen, es sein eine gewiß Herr Goethe aus Frankfurt und stellen wir spät d jung Mann, die er von Straßburg her kennen, vor.
es entspinnen sich bald eine lebhaft Unterhaltung mit d beide jung Herr.
d eine sein sanft und fast schüchtern, reden wenig; aber Herr Goethe sein lebhaft.
d hoch jugendlich Gestalt, d edel frei Miene, d schöngebiegen kühn Nase, d groß durchdringend braun Auge, d hoch Stirn, durch d damalig Mode, d Haar aufwärts zu kämmen, noch hoch machen, verfehlt nicht, besondere Interesse für diese jung Mann hervorrufen.
in d Klosterkirche befinden sich einige nicht eben vorzüglich Gemälde.
während d ander mit ihr Besichtigung beschäftigen sein, lesen ich d unterschiedlich französisch und deutsch Zeile, die hier und da in d Fenster und in d Holz eine groß Beichtstuhl eingraben sein.
in d Ecke eine Fenster haben jemand schreiben:
"in deine Tempel, o Gott - suchen ich Schutz vor d Liebe -
aber sie verfolgen mich zum Altar und mischen sich in meine Gebet.
libera de morte me aeterna, domine!
in d Betstuhl stehen:
"nach heiß Kampf, heiß Schmerz, nach mühevoll Tag lassen ich, o Gott, mein müde Herz zu deine Altar tragen.
doch kehren meine Blick immer wieder zu d trostlos Hilferuf d Liebe zurück, eine Liebe, die sogar diese Gebet nicht zu verscheuchen vermögen.
wie passen diese Wort so ganz auf ich.
meine Lippe pressen sich vor Schmerz zusammen; meine Auge trüben sich von verbergen Weh.
so stehen ich lange sinnend vor d Fenster, bis ich Clemence aus meine Träumerei wecken.
in d Nähe d Kloster befinden sich eine Art Terrasse, zu die Fuß eine fürchterlich Abgrund gähnen, von wo man aber d entzückend Aussicht auf d ganz groß reich Landschaft ringsum genießen.
d ganz fruchtbar Gegend mit Stadt, Berg, Dorf, Wald und Gewässer liegen malerisch vor wir ausbreiten, und wie eine Leuchtturm aus Klippe ragen d ungeheuer Münsterturm aus d Hausergewimmel hervor.
Clemence blicken zitternd in d fürchterlich Tiefe.
"welch schrecklich Tod," sagen sie, "hier hinunterstürzen."
ich aber überkommen eine wild Drang nach so jäh Tod.
d Abgrund sprechen ordentlich verlockend.
eine Sprung und alle sein vorbei, sprechen es in ich.
Herr Goethe, die neben ich stehen, scheinen meine Gedanke zu erraten.
er sprechen: "diese schwindelnd Tiefe, wie d unergründlich Flut, üben beide eine Anziehungskraft aus auf Unglückliche."
ich werden rot und wieder sehr bleich.
er scheinen die jedoch nicht zu bemerken.
bei spät Abendzeit kehren wir nach Barr, wo wir übernachten, zurück.
seit diese Tag kommen wir oft mit d jung Goethe, die Gespräch uns wunderbar erregt und erquickt, zusammen.
in Folge eine Erkältung werden Clemence Gesundheit wieder heftig angreifen.
sie befinden sich bereits seit zwei Woche sehr unwohl.
plötzlich erschrecken mich d Gedanke, sie können in Straßburg sterben.
ich freuen mich jetzt nicht mehr über d Tod meine Nebenbuhlerin.
ihr unbegrenzt Sanftmut und Liebe haben meine Haß ertöten und mein Herz sanft stimmen.
vielleicht haben auch Falks Einfluß in d letztere Zeit unsere Beisammensein veredeln auf ich wirken.
genug, ich wünschen jetzt eben so sehr ihr Leben als früh ihr Tod.
eine leise Ahnung von d Erhabenheit still Entsagung durchklingen mein innerst.
"dein Werk sein es," sprechen mein Gewissen. "daß sie so früh sterben.
du haben so oft und aus voll Herz ihr Tod wünschen.
deine Verwünschung, d Haß, die du säen, sein aufgehen und beginnen ihr giftig Frucht zu tragen."
eine tief, schwer Melancholie bemächtigen sich meine innerst Seele.
eine unwiderstehlich Sehnsucht, d Freundin vorangehen, kommen über ich.
diese unerträglich Stimmung erreichen eine Abend eine solch Höhe, daß ich, nachdem ich noch Clemence wohl verpflegen und d Obhut ihr Tante überlassen, rasch entschlossen Schritt nach d Münster eilen.
Aller Qual mit eine Mal ledig zu werden, sein d beständig Gedanke, die mich gänzlich erfüllen.
unverdrießen steigen ich Treppe auf Treppe in d ungeheuer Bauwerk.
endlich stehen ich oben an d Stelle, wo keine schützend Geländer abhalten, sich in d fürchterlich Tiefe zu stürzen.
ohne ich umsehen, betreten ich d Schwelle d Tod, werfen noch eine scheuen Blick in d im Abenddunkel ergrauend Welt und schleudern Hut und Umschlagetuch hinter ich und eine nur augenblicklich aber entsetzlich Kampf beginnen.
d Gedanke an eine Gott, die ich immer so beharrlich leugnen, erwachen plötzlich; aber eine trotzig Stimme in ich rufen: "Mut!
Mut!"
ich beugen ich vorwärts:
Gott haben Mitleid ... wollen ich sagen, als ich eine kräftig Arm vom Abgrund hinweg reissen.
starr und verwirrt blicken ich in d Gesicht diejenige, die sich erkühnen, zwischen ich und d Tod zu treten.
zwei leuchtend Auge blicken ich ernst strafen, durchdringend und doch mitleidvoll an.
ich erkennen d jung Goethe.
"zurück!" herrschen er in gebietend Ton, und von seine Befehl zwingen, sinken ich kraftlos und demütig in d Knie.
"wie kommen sie hierher?" stammeln ich.
er lächeln ernst.
"wie ich hierherkommen?
ich sitzen schon seit eine Stunde hier oben.
ich steigen oft herauf, d Sonne untergehen zu sehen.
es sein so meine Art.
aber sie, madame, warum wollen sie freventlich ihr jung Leben enden?
Leugnen sie nicht!
d Wildheit und Verstörung ihr Gesicht bezeugen es."
ich zittern vor seine mächtig Blick, wie vor d Auge d Richter und erwidern, d Kopf tief senken:
"ich wollen eine unglücklich, schuldvoll Leben zum Opfer bringen."
"also d eine, jedenfalls klein Schuld mit eine groß sühnen?
mit eine Schuld, die man nicht mehr bereuen können, da d Tod ihr unmittelbar Begleiter?
nein madame, kehren sie in d sie verhaßt Leben zurück, die sein d gut Buße - in eine Leben voll nützlich, heilbringend Tätigkeit."
er hangen ich rasch d Tuch um, bieten ich d Arm und geleitet mich vorsichtig aus d fürchterlich Höhe.
dann gehen wir still - ich in stumm Gehorsam - durch d düstern Straße bis an meine Wohnung, wo er nach sehr kräftig Ermahnung von ich scheiden.
auf meine Zimmer ankommen, werfen ich mich auf d Knie und versuchen d erst Mal zu beten.
vergebens, ich fehlen Vertrauen und Glaube, mein Gebet sein nichts als eine wild Schmerzensruf.
d Schlaf fliehen ich und d ganz Nacht denken ich über d Wort meine Erretter nach: "eine Leben voll nützlich, heilbringend Tätigkeit."
als ich am folgend Morgen bei Clemence eintreten, fallen ich ihr Blässe und Hinfälligkeit in hoch Grad auf.
in eine einzig Nacht haben sie sich schrecklich verändern.
sie ziehen ich zu sich aufs Sofa.
"Leonore," sagen sie mit matt Stimme, "ich sein, als müssen ich bald sterben; lassen wir sobald als möglich von hier abreisen.
ich haben eine grenzenlos Sehnsucht nach Constantin und d Heimat.
ich mögen beide so gern noch einmal sehen, ehe ich heimgehen."
"sprechen nicht so, Clemence," rufen ich und umarmen d arm Weib mit Heftigkeit:
"du sollen und müssen noch lange leben!"
sie lächeln wehmütig, schütteln d Haupt und sprechen, indem sie mit ihr Hand liebkosen durch meine aufgelöst Locke fahren: "wenn d Blume von eine Wurm zerstören sein, helfen weder Jugend noch Liebe und Pflege."
wenige Tag spät verlassen wir Straßburg und fahren nach d Heimat.
ich sehen meine Retter und Warner nicht wieder, haben aber spät seine Name hochgefeiert am deutsch Dichterhimmel glänzen sehen.
sein groß, wunderbar Genius gießen ich in spät Jahr, wo ich ganz einsam mit ich und meine Schuld sein, oft süß Trost in meine Seele.
als wir in B. angelangen sein, wollen ich nach meine Gut abreisen, denn Falks Anblick erwecken so leidenschaftlich schmerzlich Gefühl in ich, daß ich zwischen Liebe und Reue schwanken, mich weit hinwegwünschen.
Clemence lassen aber nicht ab, ich zu bitten, sie d letzte Tag durch meine Gegenwart und Pflege zu erheitern.
ich bleiben also, um d zart Blume, die ich ehedem hassen und verfolgen, dahin welken zu sehen.
Clemence sein tief und innig fromm, obwohl sie wenig von Religion sprechen und nur selten zur Kirche gehen.
ihr ganz Leben strömen Liebe und Milde, und so sein auch ihr Tod.
in d letzte Woche bitten sie ihr Gatte, er mögen sie für jen Leben vorbereiten und ihr Trost mitgeben auf d dunkel Pfad.
Constantin, die sich in d letzte Zeit sehr verändern haben und sichtbar bleich werden sein, fühlen sich doppelt niederbeugen durch seine stumm Neigung zu ich und durch d so früh Hinwelken seine Gattein, die er vielleicht eben so wie ich, aber mit hoch als irdisch Liebe zugetun sein.
mit ich sprechen er jetzt wenige und hüten seine Blick, wie eine Wärter seine Gefangene.
oft sitzen ich, von er unbemerkt, im Alkoven d Krankenzimmer und lauschen, wie er d krank Clemence Wort himmlisch Trost zusprechen.
in solch Stunde sein sein Antlitz d eine jung Apostel; sein Auge leuchten mit ungewöhnlich Glanz und seine Wort sein von überzeugend Kraft.
d Kranke hören er mit freudig Ergebung zu und scheinen sich hinwegsehnen aus d Erdenleben, hinauf nach d Land d Engel, zu welchen letztere sie schon hienieden gehören.
auch in meine Gemüt gehen in solch Augenblick eine wunderbar Veränderung vor.
Constantin siegend Beredsamkeit, d Macht d Wahrheit, die aus seine Wort sprechen, brechen endlich d starr Eisrinde meine Unglauben und in heiß Träne schmelzen sie von d Sonne d Religion.
an eine still klar Abend gehen Clemence zur Ruhe ein.
einige schwer Stunde haben sie vorher standhaft überwinden und ihr Sterben selbst sein schön wie eine Sonnenuntergang, die d bleich still Antlitz verklärt.
sie entschlummern mit lächelnd Lippe, nachdem sie mit Liebe und Dank von ich und Constantin Abschied nehmen haben.
auch ich danken sie!
O wie schwarz, wie abschrecken kommen ich mein ganz Dasein vor, wenn ich es mit d Leben diese Engel vergleichen.
Constantin Schmerz sein nicht leidenschaftlich, aber wahr und tief; d meinige nagen und herb.
ich haben schon vor Clemence Tod eine Wohnung in eine benachbart Haus beziehen, um nicht mehr als notwendig mit Constantin zusammen zu treffen.
jetzt aber sehen ich er gar nicht mehr.
wir vermeiden wir beiderseitig.
wie sollen es mich gelingen, eine Gemälde meine damalig Seelenzustand zu entwerfen?
Reue, Schmerz, Erinnerungsqual, Stolz und d alt unbesiegbar Liebe streiten in meine Herz.
so schwinden eine Tag nach d ander einsam und freudelos dahin.
und meine Nacht!
o wer nicht selbst d Last eine schwer dunkel Tat auf d Seele tragen, wer nicht empfinden haben, was es heißen - jede Nacht denselben gräßlich Traum zu träumen, dieselbe bleich Schattengestalt am Lager stehen zu sehen und sie flüstern zu hören:
"Leonore, ich wissen es!" -
die kennen nicht d Fluch, die auf solch Nacht ruhen.
(Schluß folgen.)
d Kriegstheater an d Donau.
nachdem d Fahne d Prophet auf d Sofimoschee in Konstantinopel aufpflanzen und d Krieg von d heben Pforte gegen Rußland erklären werden, dürfen, wenn d europäisch Diplomatie nicht nochmals ihr "halten!" zwischen d zum Kampf bereiten Teil werfen, nunmehr von d monatelang gewechselt Wort zu Tat schreiten werden.
Karte d russisch-türkisch Kriegsschauplatz.
alle Versuch zur friedlich Schlichtung d russisch-türkisch Streit sein vorerst als scheitern zu betrachten, ohne daß es jedoch gleichwohl d Anschein haben, als sollen eine europäisch Krieg entbrennen.
in erst Reihe sein diese jedenfalls d gemäßigt Politik Österreich und Preußen zu verdanken.
d neu Lage d Ding lassen d in d orientalisch Frage eine Rolle spielend Macht, so weit die offiziell Kundgebung reichen, in folgend Stellung erscheinen:
Rußland und d Türkei im Begriff, sich zu bekriegen; Österreich und Preußen zu streng Neutralität entschließen; England und Frankreich auf Seite d Pforte, ohne daß sie sich jedoch noch über d Art ihr Hülfeleistung aussprechen haben.
da beide Staat ihr Gesandte noch ganz friedlich in Petersburg residieren haben, und eine Kriegserklärung auch von ihr Seite vorangehen müssen, ehe sie an d Feindseligkeit Teil nehmen können, die Türkei aber in ihr Kriegsmanifest d Beginn dieselbe nach eine d russisch general en Chef Gortschakoff zur Räumung d Moldau und Walachei bewilligt vierzehntagig Frist in Aussicht stellen, so werden vorerst d Türkei sich ohne fremd Hilfe mit ihr Feind zu messen haben.
wie voraussehen sein, haben Fürst Gortschakoff d vom Oberbefehlshaber d türkisch Truppe, Omer Pascha, verlangt Räumung d Donaufürstenthümer ablehnen, so daß also d erst Feindseligkeit etwa am 20. Oktober beginnen haben können.
d Hauptmacht d beide in Streit begreifen Teil sein auf d Terrain konzentrieren, von welche wir heute unsere Leser eine Kartechen geben, und wobei freilich d äußerst schwierig zu überschreitend Donau als mächtig Hindernis zwischen d kriegsbegeistert Schar rollen.
d von Rußland an d Donau gewerfen Streitkräfte schlagen wir wohl mit 160,000 Mann hoch genug an; die zwischen d recht Ufer d Donau und d Fuß d Balkongebirge aufgestellt türkisch Armee sein ungefähr 120,000 Mann stark.
d russisch Hauptquartier sein in Bukarest mit gegen Galacz, Braila und Giurgevo vorgeschieben stark Abteilung und eine besondere Armeecorps in Krajovum; ebenso haben d Russe von Neuorsowa, wo d Donau d österreichisch Gebiet verlassen, bis nach Hirsova und Braila alle Übergangspunkt und Furt massenhaft besetzen.
ihr Operationslinie bei eine Angriff dürfen, seitdem d Türke d Donau und d Balkan so stark befestigen, spät Anordnung zufolge, über Widdin und längs d serbisch Grenze hin geben, wo d Gebirge wenige Schwierigkeit bieten.
Omer Pascha haben indes auch nach jen Richtung zu alle in Verteidigungszustand setzen.
d Mittelpunkt für d türkisch Streitkräfte geben d am Fuß d Balkan gelegen schummeln, als Hauptquartier mit Varna und Turnowa zur Seite, ab.
d ganz, durch d Festung widdin, nicopoli, rustschuck, silistria, und viel ander geschützt Donaulinie sein so zu sagen in eine mit Kanone bespicken Wall umwandeln werden, hinter welche sich außerdem d Befestigungswerk d Balkan erbeben.
d Lage beide Armee, d russisch wie d türkisch, bezeichnen man wohl am gut in d Art, daß jede stark genug sein, um eine Angriff d ander mit Erfolg abwehren; keine aber stark genug, um eine Angriff mit Aussicht auf Erfolg zu unternehmen.
so dürfen es wenigstens zur Stunde noch sein.
sollen gleichwohl von d eine oder ander Seite eine Übergang über d Donau versuchen werden, so werden Widdin für jede d streitend Teil noch d günstig Punkt bieten.
von ander Übergangspunkt sein Bregowa hart an d Grenze Serbien, Islas, giurgevo, silistria, Hirsova und Braila, zu erwähnen.
wahrscheinlich sein es jedoch, daß d ganz an d Donau ausbrechend Krieg, die hier in kurz Zusammenstellung aufgeführt Hindernis wegen, wozu namentlich auch d vorgerückt, d Kriegführung höchst ungünstig Jahreszeit kommen, auf Vorpostengefecht und Scharmützel beschränkt bleiben werden.
Größeren Anschein gewinnen es dagegen, daß in Asien, wo die bei Erzerum unter Abdi Pascha zusammengeziehen türkisch Heer ziemlich so stark wie d Donauarmee sein, d ernstlich Kampf zwischen d feindlich Partei entbrennen.
dort stehen man sich in ziemlich frei Ebene gegenüber und d von Feind Rußland wimmelnd Kaukasus sein nicht weit.
eine Exekution.
wenn je zwei benachbart Volksstamm sich recht gründlich hassen, so sein es gewiß d Neapolitaner und Sizilianer, und selbst bei Anlaß, die alle gegenseitig Beziehung zwischen beide Teil fehlen, verleugnen sich d feindlich Gesinnung nicht.
folgend Vorfall, die sich im Sommer v. J. in Palermo ereignen, mögen hierfür sprechen.
Paoli, eine Unteroffizier d neapolitanisch Besatzung in Palermo, sein wegen eine gröblich Dienstvergeben vom Kriegsgericht zum Tod verurteilen werden.
d Sizilianer, bei die d neapolitanisch Soldat eben nicht im Ruf besondere Mut stehen, erwarten voll Spannung d Tag d Exekution, um zu sehen, wie sich eine Neapolitaner beim Sterben benehmen werden.
d Neapolitaner sehen ihrerseits d Tag nicht ohne Besorgnis nah.
obwohl, wenn d Begeisterung sie packen, so tapfer als irgend eine Volk d Erde, liegen es doch nicht in ihr Charakter, d Tod kaltblütig entgegentreten.
wenn nun ihr Kamerad wie eine Feigling sterben, so fallen d Schande auf sie alle zurück und d Triumph d Sizilianer sein vollständig.
d dergestalt möglich übel Eindruck finden d hoch Offizier so bedenklich, daß sie sich an d König mit d Bitte um Umwandlung d Todesstrafe wenden.
allein es handeln sich, wie erwähnen, um eine im Dienst begehen grob Verbrechen gegen eine Vorgesetzte und d König glauben d Gerechtigkeit frei Lauf lassen zu müssen.
eine Offiziersrat werden zusammenberufen und beraten d bei diese mißlich Anlaß zu ergreifend Maßregel.
unter ander Vorschlag tauchen auch d auf, d Verurteilte im Innere d Zitadelle erschießen zu lassen.
dagegen werden indes einwenden, daß hiermit durchaus nichts gewinnen sein, indem eine solch, im Stillen vollziehen Exekution nur dazu dienen werden, d Sizilianer in ihr boshaft Nachrede, die man gerade fürchten, zu bestärken.
eine Reihe ander Vorschlag leiden an demselben Übelstand; man erörtern und verwerfen alle, ohne eine gewünscht Ausweg zu finden.
dazu kommen, daß d Benehmen d Verurteilte d Art sein, daß nicht nur d Befürchtung, er mögen eine feig Tod sterben, sich steigern, sondern daß sie geradezu zur Gewißheit werden.
seit er sein Urteil eröffnen werden, bringen er d ganz Zeit mit Wein und Wimmer zu und empfehlen sich unaufhörlich d Gnade d heilig Januarius, die unter d heilig Neapel d erst Stelle entnehmen.
es sein klar, daß Paoli auf d Richtplatz schleppen werden müssen und daß er wie eine Kapuziner sterben werden.
unter verschieden Vorwand haben man schon mehrere Mal d Tag d Exekution verschieben, bis endlich jede neu Aufschub unmöglich werden sein.
d Offizier treten zu eine dritt Beratung zusammen, suchen nochmals nach eine Auskunftsmittel, und finden keine.
schon wollen man auseinander geben, d Himmel d Sorge für alle weit überlassen, als d Regimentsprediger plötzlich sich ich d Hand an d Stirn schlagen und erklären, daß er so eben d von Allen so lange gesucht Ausweg finden haben.
alle wollen wissen, worin diese bestehen, d Prediger machen es jedoch zur Bedingung, daß er diese vorerst für sich behalten dürfen, da d Gelingen seine Plan von d streng Geheimhaltung abhangen.
auf d weit Frage, ob d Mittel auch sicher sein, versichern er, mit seine Kopf dafür einstehen zu können.
d Exekution werden nun auf d folgend Tag 10 Uhr morgens festsetzen, und man bestimmen zu dieselbe d zwischen d Pellegrino und Castellamare liegend Ebene, auf welche sich bequem d ganz Bevölkerung Palermo ausbreiten können.
am Abend begeben sich d Regimentsprediger ins Gefängnis, wo sich er d Verurteilte, in d Meinung, es handeln sich nun um d Vorbereitung zum Tod, laut schreien und jammernd entgegen werfen.
d Gefangene, die man sonst durch d dick Kerkermauer hindurch winseln gehören haben, beginnen aber, nachdem d Prediger einige Zeit mit er sprechen, ruhig zu werden, und als diese er verlassen und d Türschließer wieder eintreten, pfeifen d kurz vorher noch so Zerknirschte eine ganz lustig Liedchen.
"sehen einmal da," meinen d Schließer, "wir scheinen wohl ganz vergessen zu haben, daß wir morgen totschießen werden?"
"nichts wenige als die," versetzen d Soldat, "allein d Beichte haben ich mit Gott Hilfe wohl tun, so daß ich nun gut Mut werden sein."
"die sein freilich etwas andere," geben d Schließer zurück.
"mögen sie sonst noch etwas haben?"
"eine gut Abendeßen sein ich recht," entgegnen Paoli.
seit zwei Tag haben er nichts zu sich nehmen, so daß er, als man er zu essen bringen, wie eine Wolf darüber herfallen, zwei Flasche Syrakuser dazu trinken, sich auf sein Lager werfen und dann fest einschlafen.
am ander Morgen müssen man er fast eine Arm ausreissen, ehe er erwachen, während sonst d arm Teufel d ganz Nacht vor Angst nicht schlafen gekonnt haben.
noch nie sein d Schließer eine gefaßt Mensch vorkommen.
in d Stadt heißen es, d Verurteilte bereiten sich auf d Tod wie zu eine Fest vor.
d Sizilianer hegen indes stark Zweifel und meinen:
"man müssen es abwarten!"
um sieben Uhr morgens werden d Gefangene abholen.
er sein gerade im Begriff sich ankleiden, und haben sich mit seine frisch gewaschen Hemd und d sauber gebürstet Kleid so stattlich herausputzen, als es eine neapolitanisch Soldat nur immer können.
Paoli haben um d Gunst, daß man er nach d Richtplatz gehen lassen und er d Hand nicht binden.
beide werden er gewähren.
d Marineplatz, wo d Gefängnis liegen, sein Kopf an Kopf mit Neugierige besetzen.
als Paoli erscheinen, grüßen er freundlich d Menge; von Furcht sein in seine Gesicht nichts zu lesen.
d Sizilianer können sich von ihr Staunen nicht erholen.
d Verurteilte schreiten, in Begleitung d Korporal und d zur Exekution bestimmt neun Mann, ruhig und fest, ja fast stolz durch d Straße.
von Zeit zu Zeit begegnen er unterwegs eine Kamerad, die er mit Erlaubnis seine Begleitung d Hand reichen, und wenn er dabei d eine oder andere beklagen, antworten er mit irgend eine tröstlich Spruchlein, wie "d Leben sein ja doch nur eine Reise," oder "einmal müssen doch sterben sein," und gehen dann ruhig weiter.
d Neapolitaner triumphieren.
bei eine Weinkneipe angelangen, gewahren er zwei seine Kamerad, welche auf d neben d Tür stehend Bank steigen sein, um er vorüber kommen zu sehen.
er gehen auf sie zu, sie bieten er eine letzte Glas Wein an und bis an d Rand lassen er sich_es füllen.
dann heben eres mit fest Hand in d Höhe und rufen, indem er es austrinken, mit eben so fest Stimme:
"auf d wohl Sr. Majestät unsere gnädig König Ferdinand!"
selbst d Sizilianer können bei diese Szene ihr Bewunderung d mutig Mann nicht versagen.
man langen auf d Richtplatz an, und hier, so meinen d Sizilianer werden diese erkünstelt Mut, die durch eine augenblicklich Aufregung hervorrufen, schnell zusammenbrechen.
Ganz im Gegenteil scheinen jedoch d Mut d Verurteilte zu wachsen, als er d für er bestimmt Platz erblicken.
er stellen sich selbst auf dieselbe hin und erbitten sich noch als letzte Gunst, daß man er d Auge nicht verbinden und er selbst Feuer kommandieren dürfen.
diese Bitte werden er nicht abschlagen.
jetzt nahen sich er sein Beichtiger, umarmen er, reichen er d Kruzifix zum Kuß und spenden er einige Wort d Trost, die jedoch keine groß Eindruck zu machen schienen.
dann folgen noch d Absolution und d Geistliche entfernen sich, damit d blutig Werk seine Vollzug nehmen.
d Verurteilte richten sich stolz empor, d Gesicht gegen Palermo und d Rücken gegen d Pellegrino wenden.
d Korporal und d neun Mann machen zehn Schritt zurück, eine "halten!" ertönen und sie stellen sich auf.
diese feierlich Schweigen herrschen weithin.
d Verurteilte kommandieren mit fest und ruhig Stimme: "laden!"
"fertigen!"
"Feuer!" und sinken bei d letzte Wort, von sieben Kugel durchbohren, ohne eine laut ausstoßen zusammen.
d Neapolitaner triumphieren, denn d Nationalehre sein retten.
d Sizilianer gehen verstimmen nach Haus, und ärgern sich, daß eine Neapolitaner so wacker sterben können. - - -
wir sein jetzt d Leser d Mitteilung d Mittel schuldig, durch welche d Regimentsprediger d feig Neapolitaner so mutig und entschlossen zu machen wissen haben.
wie schon erzählen werden, haben Paoli, als er d Regimentsprediger am Abend vorher besuchen, gejammert und wehgeklagt, indem er meinen, d letzte Stundechen sein nun kommen.
anstatt jedoch d Gefangene auf d Tod vorbereiten, kündigen er d Prediger an, daß d König er begnadigen haben.
"begnadigen?" rufen Paoli, d Hand d Priester fassen; "begnadigen?!"
"begnadigen!"
"was! ich werden nicht erschießen werden?
was! ich werden nicht sterben? werden am Leben bleiben?" fragen d Gefangene, die d Kunde kaum glaublich scheinen.
"Ganz und gar begnadigen," versetzen d Priester; "nur haben Se. Majestät um d Beispiel Willen eine Bedingung stellen."
"welche?" fragen d Soldat ängstlich.
"es müssen nämlich alle Vorbereitung zu d Exekution treffen werden, gerade so als ob sie wirklich stattfinden.
sie werden heute Abend beichten, als ob sie morgen sterben sollen; man werden sie abholen, wie wenn sie nicht begnadigen sein; sie zum Richtplatz fahren, wie wenn sie erschießen werden sollen.
damit endlich auch d Beispiel vollständig sein, werden man sogar auf sie feuern, allein d Gewehr werden nur mit Pulver laden sein."
"verhalten es sich auch gewiß so, wie sie sagen?" fragen d Verurteilte, die eine Teil diese Prozedur als ganz überflüssig vorkommen.
"welchen Grund können ich haben, sie zu hintergehen?" entgegnen d Priester.
"die sein richtig," meinen d Soldat.
"also, ehrewürdig Vater, sein ich begnadigen?
es sein gewiß, daß ich nicht sterben werden?"
"mein Wort darauf."
"nun denn, so leben d König! d heilig Januarius! d ganz Welt!" rufen Paoli, indem er fröhlich in seine Gefängnis umhertanzen.
"Ei, ei, was machen sie, mein Sohn? was stellen die vor?" rufen d Mönch.
"vergessen sie denn, daß es ich verbieten sein, sie diese Geheimnis zu verraten, und daß niemand etwas von die, was ich sie sagen, ahnen dürfen, hauptsächlich aber d Schließer nicht."
Paoli sehen d Richtigkeit d Gesagte ein, knieen nieder und beichten.
d Priester erteilen er d Absolution.
ehe diese sich hierauf entfernen, fragen er d Gefangene nochmals, ob sich auch alle wirklich so verhalten, wie er angeben.
d Priester bestätigen seine Wort wiederum und gehen.
d feig Soldat können nun mutig zum Tod schreiten, da er d Ganze für eine Komödie halten.
d List d Priester aber sein es gelingen, d Nationalehre d Neapolitaner zu retten.
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emerit.
Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
vierzehnt Brief.
d Holz und d Bildung.
ich haben es oft bemerken, daß man eine neu ankommend Nummer eine illustriert Zeitschrift, ehe man zu lesen anfangen, nach d Bild durchblättern, die man vornehm Illustration nennen.
erst wenn d Auge sein Recht geschehen, kommen d Geist daran.
haben denn aber auch d Auge vor d Geist eine Recht?
was meinen du, Freund?
haben es eins?
ich sein bestimmt d Meinung.
es haben ebenso bestimmen eins, wie d Haustür eine Recht vor d Zimmer haben.
d fünf Sinn sein d fünf Haustüre, durch die eine jedwede eintreten müssen, was zum Geist wollen.
unsere Sprichwort: "was d Auge sehen, die glauben d Herz", sein durch und durch Wahrheit; nur sein in demselben d edel Sinn für alle Sinn setzen werden.
darum erfreuen sich auch illustriert Buch und Zeitschrift eine so groß Gunst bei d Leser.
es sein sicher nicht bloß d Freude an d Bild, es sein mehr noch d geistig Sprache dieselbe, welche sie durch d Auge mit d Geist reden.
d denkend Leser eine illustriert Zeitschrift haben gewiß schon manchmal wünschen, etwas Nähere über d Kunst und d von ihr verwendet Werkzeug und Stoff zu erfahren, welche er allwöchentlich d neu, bloß für er verfertigt Holzschnitt verdanken.
kaum daß eine tagesgeschichtlich Ereignis oder sonst etwas Neu auftauchen sein, so bringen er auch schon sein wöchentlich Freund eine veranschaulichend Holzschnitt davon.
d Holzschneidekunst sein in neu Zeit mehr denn je eine wichtig Beförderungsmittel d Volksbildung werden.
sie scheinen sogar d Lithographie hierin überflügeln zu wollen.
allerdings haben sie vor diese d Vorzug voraus, daß sie, was jene nicht können, ihr Bild d Schriftsetzer mit zwischen seine Letter und d Drucker mit unter seine Presse schieben.
sie schmiegen sich so recht innig an d gedruckt Wort an und helfen er dicht an seine Seite nach, wo es allein nicht ausreichen.
d Holzschneidekunst sein d Vergeistigung d Holz, d edel Verwertung dieselbe.
sein denn aber jede Holzart, oder wenigstens mehrere dieselbe, dazu brauchbar?
leider nicht.
zu d grob Arbeit, wie zeuch- und Tapetenform, genügen wohl d Holz d apfel- und noch gut d Birnbaum; aber zu d fein Arbeit sein bloß d Buchsbaumholz brauchbar.
freilich liefern wir diese nicht d zierlich Buschchen, welche d Beete deine Garten einfassen.
in Griechenland, in d Türkei und vorzüglich in Kleinasien werden d Buchsbaum zu eine wirklich Baum mit eine Stamm von 7-8 Zoll Durchmesser.
schon in Spanien erreichen er eine Höhe von 10-12 Fuß.
unter alle europäisch Baum, so weit sie eine ansehnlich Stamm bilden. haben d Buchsbaum d fein und dicht und also auch d schwer Holz.
Feinheit, Dichtigkeit und Gleichmäßigkeit im Gefüge sein eben d unerläßlich Eigenschaft eine Holz, wenn es für d Holzschneidekunst anwendbar sein sollen.
manche unsere hart Holzart werden sich dazu eigen, wenn sie von gleichmäßig Beschaffenheit ihr Gefüge sein.
aber immer sein d einzeln Jahreslage, aus die bekanntlich jede Holz bestehen, auf ihr Inneren. d. h. nach d Mark zu liegend Hälfte weich, als auf d äußer.
am groß sein diese Unterschied bei d fichten-, tannen- und Kiefernholz, in welche bekanntlich weich und hart dunkel Schichte abwechseln.
diese Fehler nun haben d Buchsholz nicht.
es sein durch und durch von ganz egal Gefüge und d Jahreslage grenzen sich nur durch etwas dunkel Grenzelinie gegen einander ab.
seine Farbe sein du schon bekannt, denn du kennen d Buchsholz von ander Verwendung her, z. B. zu kämmen, Löffel, Werkzeuggriff und viel ander Ding.
trotz alle Dichtigkeit und Feinheit entdecken d Mikroskop darin doch unzählig Lochchen.
diese sein allerdings so fein, daß sie von d Druckerschwärze überdecken werden und im Abdruck nicht sichtbar bleiben.
beistehend Figur werden du gewiß Vergnügen machen.
sie sein eine Bild von eine Holzstock, so nennen d Holzschneider eine solch Buchsbaumtafel, welche nicht nur sein Porträt zeigen, sondern auf d recht Seite auch d mikroskopisch Bild seine anatomisch Bau tragen.
ich wollen du erzählen, wie d Ding entstehen sein.
von d Holzschneider lassen ich ich eine recht schön dicht gewachsen, feinjährig nennen es d Holzarbeiter, Stock geben.
er haben genau d Schrifthöhe, daß er mit d Buchstabe in d Rahmen d Buchdruckerpresse passen.
du sehen d Hirnholzfläche, wie man es nennen, denn nur in diese lassen sich schneiden, ohne daß d Schnitte splitterig werden, was auf d Aderholzfläche d Fall sein werden.
mit eine anatomisch, haarscharf Messer schneiden ich nun vom Hirnholz und vom Aderholz eine dünn Blattchen ab, viel dünn als d fein Postpapier, und bringen sie unter zwei Glastafelchen, um sie unter d Mikroskop betrachten zu können.
nun überziehen ich, wie man es für d Holzschnitt immer tun müssen, die ganz glattgeschleifen Holzfläche mit eine dünn Schicht von weiß Farbe, damit ich beim Zeichnen und nachher d Holzschneider beim Schneide d viel verschiedenfarbig Jahrgang nicht stören.
auf diese weiß Grund zeichnen ich dann d mikroskopisch Bild d Hirnholz L. und d Aderholz Ii., bei 500maliger Vergrößerung.
man müssen dazu eine sehr hart Bleistift nehmen, damit d Strich fein und scharf werden.
von d nichtebezeichnet Fläche d Holz waschen ich dann rings um d Zeichnung d weiß Farbe wieder weg, um d Jahrring sichtbar sein zu lassen.
nun bekommen d Holzschneider d Stock.
man müssen eine bis zum Druck fertig geschneiden Stock sehen, um d Mühsame diese Arbeit zu begreifen; denn jede Bleistiftstrich d Zeichnung, die also auf d Papiere im Druck erscheinen sollen, müssen erhaben werden und alle Weiße werden herausschneiden und stechen.
eine fertig Holzstock sein also eine umgekehrt Petschaft.
auf diese sein d Bild vertiefen und drucken sich im Siegellack erhaben ab; auf jen sein d Bild erhaben.
zu diese Arbeit wenden d Holzschneider wenigstens zwanzig verschieden schneidend und stechend Werkzeug an.
nachdem d schwer Arbeit d beide anatomisch Figur erledigen sein, bleiben d Holzschneider nur noch d leicht Arbeit, d Stock selbst zu schneiden, um ich so ausdrücken; d. h. er graben mit eine spitz Grabstichel eine fein Linie jede Jahresring entlang, so daß wir nun mit Ausnahme diese Linie d ganz Holz schwarz drucken sehen.
du werden finden, daß diese Stückchen Holz über 120 Jahr alt sein.
nun wollen ich du aber auch einige Erläuterung zu d beide anatomisch Figur geben.
erinnern du dabei immer daran, daß du sie 400 Mal groß sehen als d Wirklichkeit.
du werden d beide winzig Holzblattchen zwischen d beide Glastafelchen leicht übersehen haben, so klein sein sie.
denken du d Holz, und die gelten von jede Holzart, aus lauter unendlich fein Röhrechen von verschieden Länge zusammensetzen.
diese Röhrechen haften in ihr Wandung fest aneinander.
d eine sein weiter als d ander, dünnhäutig und fast immer siebartig mit außerordentlich klein Lochchen versehen.
sie sein fast immer d lang.
man nennen sie Gefäß.
d ander sein eng, von sehr verschieden Länge, oft nicht viel lang als weit und selten so lang oder lang als d Gefäß.
auch sie haben fast immer klein Loch in ihr Haut.
die sein d Zelle.
du werden leicht erraten, welchen Zweck diese Loch haben, die von je zwei aneinander liegend Zelle oder Gefäß immer aneinanderstoßen.
sie dienen beim Aufwärtssteigen d Frühjahrssaft als klein Pforte von eine Zellenraum in d ander.
d klein Nadelstich mit d fein englisch Nähnadel in eine Kartenblatt machen sein eine Riese gegen diese Zellenöffnung.
außer diese in d Längsrichtung d Stamm verlaufend Gewebe finden wir in jede Holz in d entgegengesetzt Richtung, d. h. strahlenförmig von d Marke nach d Rinde verlaufend.
die sein d sogenannt Markstrahl oder wie sie d Tischler namentlich am eichen- und Buchenholz nennen: Spiegelfaser.
sie dienen zur seitlich Saftverbreitung und ihr Zellenhaut, sie bestehen nur aus wenig verlängert Zelle, sein daher auch stets durchbohren, porös.
an d Querschnitt, I., sehen wir links eine solch Markstrahl, M; in d übrig Gewebe sehen wir d groß Querschnitt von vier Gefäß.
eigentlich haben ich d groß, weiß, von sie eingeschließen Raum schwarz und darauf d weiß Linie d Jahrring d Holz schneiden lassen sollen, dann werden d Figur so aussehen haben, wie sich d Ding in d Wirklichkeit darstellen, als eine Stückchen brüsseler Spitze auf d Holz liegen, welche durch ihr Loch durchblicken.
alle Übrige sein Zellenquerschnitt.
in dieselbe sehen du mehrere sehr fein einander umgebend Kreislinie und im Mittelpunkt eine klein dunkel gesäumt Kreis.
diese letztere sein d klein allein übrig gebleiben Hohlraum d Zelle; zwischen er und d äußerst Zellenhaut liegen d verschieden Schichte - diese deuten eben jen einander umschließend Kreislinie an - d sogenannt Holzstoff, die sich nach und nach auf d inner Wand d Zelle eben so ablagern haben, wie sich inwendig im Weinfaß nach und nach d Weinstein ansetzen.
auf diese Stoff beruhen namentlich d Schwere und Dichtigkeit d Holz.
an einige Zelle werden du er vermissen; sie sein dünnwandig bleiben.
in Figur Ii. sehen du diese alle im Längsschnitt, und zwar gleichlaufend mit d Rinde.
daher sehen wir bei M eine Querabschnitt eine Markstrahl; G 1. und G 2. sein zwei Gefäß, an die jede sich in d Mitte eine andere darüber ansetzen, welche durch eine durchbrechen Scheidewand von er trennen sein.
alle übrig sein Zelle und zwar dünnwandig als d in I., weil ich d Schnittchen von d Splintseite nehmen.
daher sehen wir auch d Zellenraum groß und d allerdings schon ziemlich verdickt Wand von d zahlreich, ebenfalls gespalten, Loch unterbrechen.
Sieh, nun kennen du d fein hart Holz, worein auch für du so manche belehrend und unterhaltend Bild schneiden werden sein.
d Buchsholz stehen in seine Verwendbarkeit für d Holzschneidekunst (Xylographie) eben so einzig da, wie d solenhofener Kalkschiefer für d Lithographie, von die naturwissenschaftlich Seite ich du eine andermal schreiben.
Blatt und Blüte.
d Negerkönig.
auch Afrika werden seine Anteil an d zukünftig Geschichte d Erdenkinder übernehmen.
d Sklave, die es bisher auf d Weltmarkt liefern, werden zu Haus bleiben oder wieder zurückkehren und zu Haus d Bewohner ander Erdeteil d Palmöl d Frieden aus ihr königlich Baum pressen und dafür d Industrie, Kunst und Bildung d Weiße eintauschen.
man haben es nun seit lang als eine halb Jahrhundert von alle Seite in Angriff nehmen und bis tief ins Innere erforschen, wo z. B. deutsch, Barth und Overweg, mitten in wissen d herrlich Paradies mit gutmütig, ziemlich gebildet Mensch entdecken haben, und von alle Seite durch Hafen, Handel, Missionär, Kolonie, Gemeinde und Dorf d Weltbildung und d Welthandel Straße gründen, auf welchen d Kultur hineinfahren und Kultur mit Prozent wieder zurückkehren.
d Verfasserin von "Onkel Toms Hütte" prophezeien d schwarz Rasse sogar eine Zukunft, die über weiß Bildung und Humanität hinausgehen werden.
an Talent und Lust, an natürlich Herzensgüte und jugendlich lern- und Tatenlust fehlen es, so weit d Erfahrung reichen, d meiste Negerstamm nicht.
mit d Hitze seines auch nicht so arg, und d Natur haben bis unter d Äquator hin bereits für umgekehrt Heizmaterial sorgen, nämlich für ewig Schnee auf gigantisch Berg, von die man, wo es zu heiß sein, Eis herunterholen werden, um d Zimmer ebenso zu kühlen, wie wir sie heizen. -
zur Erkenntnis d Innere Afrika haben d unlängst im Druck erscheinen Reise d Engländer Francis Galton viel beitragen.
er dringen vom Süden, d Kap d gut Hoffnung, ins Innere auf d westlich Seite vor, zunächst durch d Land Damara mit seine viel christlich Dorf und Kolonie, um welche auch deutsch groß Verdienst haben, und dann weiter hinein an groß schön Fluß, Gebirge und durch wundervoll Palmenwald bis zum 18. Grad südlich Breite, wo er deutsch Kornfeld mit ihr golden Woge empfangen und die König und Volk.
d Volk nennen sich "Ovampoes" und die König Nangoro.
beide wollen wir jetzt nah kennen lernen und auch bei König mit zu Ball gehen.
wir lassen Francis Galton selbst erzählen.
"ungefähr gegen Mittag werden ich melden, Se. Majestät Nangoro sein auf d Weg zu ich.
ich lassen also hübsch zusammenräumen und putzen ich selbst stattlich heraus.
bald sehen ich denn auch eine ziemlich Menge Schwarzer feierlich herankommen.
in ihr Mitte watscheln sehr schwerfällig eine ungeheuer fett, alt Bursche mit kurz, schnaubend Odem, die d Bürde seine (unsichtbar) Krone und seine Uniform, die aus nichts als Fett auf d nackt Körper bestehen, sehr schwer zu werden scheinen.
es sein d König Höchstselbst.
er wackeln heran mit eine ungemein majestätisch, fest Blick auf wir, sich in d Mitte seine Gefolge auf eine sehr niedlich Stock lehnen, die er wahrscheinlich auch als Zepter dienen.
wir verbeugen uns alle vor er, doch nehmen er keine Notiz davon, so daß ich nicht wissen, was ohne d gering Kenntnis d Ovampo-Hof-Etikette zu tun sein.
ich setzen ich also wieder und fahren fort, an meine Journal zu schreiben.
ungefähr nach fünf Minute schroten er sich dicht an ich heran, grunzen auf eine wohlwollend Weise, geben ich eine gnädig Rippenstoß mit d Zepter und setzen sich, schnarchen wie eine verderben Orgel, neben ich nieder.
chik, mein Dolmetscher zwischen d damara- und Ovamposprache (ich verstehen bloß erstere) vermitteln nun unsere Unterredung.
d Hof stehen dicht um er herum und lachen jedesmal unbändig, wenn Majestät etwas scherzhaft zu sagen geruhen, wie sie eben so tief ernst Miene annehmen, sobald sie Wort d Weisheit sprechen - alle im schnell Wechsel und in d naiv Weise.
ich breiten nun d Kleinod aus, die ich d König gleichsam als Eingangszoll auf unsere Person und Sache zudenken, und bedauern zugleich, daß ich er nichts Gut bieten können.
aber alle meine golden Herrlichkeit finden wenig Gnade vor seine und seine Volk Auge.
d Mode sein unter d Schwarze eben so tyrannisch, wie bei wir weiß.
meine Perle sein nicht Mode bei d Ovampo's.
ich haben jetzt gern 10 Pfund Sterling für d recht Sorte geben.
ich sein jetzt in d Lage eine Mensch etwa in eine Pariser Hotel, die seine Rechnung mit eine Kasten voll Negersandale bezahlen wollen.
Nangoro sehen ziemlich ärgerlich aus, eben so sein Volk und Hof.
es gelten bei d Afrikaner als eine Beleidigung, in ihr Land zu kommen, ohne mit eine paßend Geschenk sich d Gnade d betreffend Monarch zu erkaufen.
d Ochse, die unter meine Geschenk stehen, gefallen er.
er knuffen mich mit wohlwollend Unwillen in d Seite und fragen, ob ich nicht d Kuh als Lebensgefährtein d Ochse zufügen wollen.
d Kuh gehören eine meine Begleiter und ich zögern.
doch bestehen er darauf und so gehen unsere brav Milchlieferantin hinüber und werden eine Untertan Nangoro's.
jetzt plaudern er mit wir ziemlich gemütlich, besehen unsere Flinte und lassen wir damit schießen.
endlich verlassen er uns mit d Wort, daß wir in seine Land machen, kaufen und verkaufen können, was wir wollen.
groß Masse von Untertan, die sich während diese Audienz um wir versammeln haben, umdrängen wir nun, um uns nah zu besehen.
sie lachen und scherzen ausgelaßen, ohne wir indes im gering zu belästigen.
im Gegenteil sehen ich in sie d naiv Art, sich ohne Polizei selbst zu regieren.
manche, die uns zu nahe treten und zu laut sein, bekommen verschieden Puffe und werden so in d Grenze d Anstand zurückweisen.
d meiste sein reichlich mit Perle bekleiden, selten mit etwas Andere.
manche haben sich rot schminken und pudern und tragen Schminke, Haar und Puder in klein rund Büchse bei sich.
d Mädchen sehen ziemlich derb und wie gut Arbeiterin aus und zeigen sich ungemein lustig und zärtlich gegen einander.
sie stehen überall herum in zärtlich verschränkt Gruppe, wie Canova Grazie.
ihr Gesicht blicken offen und lustig, aber sehr stark wie mit Butter bestreichen und mit rot Salbe.
sie summen hübsch Lied und tänzeln d ganz Tag um wir herum und bringen meine schwarz Diener ganz außer Fassung.
eine dieselbe handeln sehr stark mit sie und kaufen, mitten in Perle sitzend, groß Masse Korn und Bohne dafür.
für eine Stückchen Eisen, 4 Fuß lang und ½ Zoll dick, bringen ich d Dame über 100 Pfund Korn, teils in Korbchen, teils handvollweise.
sie tragen ihr Haar vorn kurz schneiden und hinten lang und lose wie eine Fächer.
"Nangoro geben seine Volk jede Nacht eine Ball, zu welche d Auserwählte seine Land stets frei Zutritt haben.
auch wir schicken er durch seine Minister Tippoo, unter die Schutz wir ganz besonders stellen sein, eine Einladung, die wir natürlich freudig annehmen.
auf d Weg nach d Zaun, d nangoro's Residenz mehr ausmachen als umgeben, haben wir eine kostbar Schauspiel.
von alle Seite tanzen Licht und Fackel unter d heiter, hell Himmel auf d still, grasig Erde durch Palmenbaum hindurch, alle nach d Residenz zu: Ballgast, die unterwegs trocken Palmenzweig anzünden und damit reisen, wobei sie noch größtenteils liebenswürdig Weise singen.
"ich haben hernach berechnen, daß Nangoro's Residenz (pfahl- und Zaunwerk mit d wunderschön Himmelsdecke als Dach) just unter d 18. Grad südlich Breite und etwa 3 Meile vom 16. nach d 17. östlich Länge sich befinden.
"als wir in d "königlich Schloß" eintreten, weisen man wir rechts in d "Ballsaal," die schon ziemlich füllen sein und worin man ebenso Umherflirrte und flüstern, wie bei wir zu Haus.
"in eine Winkel lassen sich eine virtuos auf d Banjo (eine klein guitarrenartig Saiten-Instrument) vernehmen und vor er eine mächtig Künstler auf d Tom-Tom (Handtrommel).
diese Ton fahren zunächst zwölf Herr in d Fuß.
sie stellen sich in zwei Reihe (Rücken an Rücken) auf und schwenken sich dann trippelnd und rasch mit scharf, schlau Auge einander beobachten, um einander herum.
oft drehen sich bald diese, bald jen rasch um sich selbst herum, um d Nächste von d ander Reihe, die er gerade erreichen können, eine furchtbar, klatschend Schlag auf d Körperteil, wo d Rücken seine ehrlich Name verlieren, zu applizieren.
d Interesse und d Geschicklichkeit diese Vergnügen bestehen eben in d Vermeiden und Applizieren diese Schlag, die, wenn er treffen, mit eine Gewalt "sitzen", die nur auf solch Haut eine Vergnügen sein können.
Minister Tippoo bekommen d wenigste und verteilt d meiste Schlag.
diese Talent verdanken er auch seine hoch staatlich Stellung.
Nangoro lachen, daß er d Fett auf alle Seite wackeln, und d "Lady" beklatschen und bejauchzen diese künstlerisch Leistung auf d ausgelaßen Weise, die von d Liberalität d Hof-Etikette zeugen.
"nun folgen eine Promenaden-Tanz-Partie.
wir werden alle in eine Compacte Maß zusammenschichten und schreiten dann taktweise nach "Tom-Tom" und "Banjo" im Saal rundum, d Boden mit jede Tritt tüchtig stampfen.
Tanznummer drei sein für d Buschmann, die als Leibgarde Nangoro's in eine benachbart groß Kral (Dorf) wohnen.
diese Leistung sein durchaus mimisch und bestehen in täuschend Nachahmung von Tier oder sonstig individuell Eigentümlichkeit, scheinbar ganz nach die Belieben.
eine groß Tanz-Promenade alle Anwesende beschließen d Ball.
von Nangoro's Frau sehen ich bloß 30 oder 40, die zum Teil sehr hübsch aussehen.
d übrig mögen wohl alt und häßlich sein und deshalb sich nicht zeigen.
sie tragen kupfern Armband als Zeichen ihr hoch Stellung und Würde.
d übrig Frau und Mädchen nehmen bloß an d Tanz-Promenade Teil, doch tanzen sie mit d Kopf und Fuß gleichsam alle Tanz mit und schienen sich oft kaum halten zu können, so tapfer arbeiten sie nach d Takt d Musik mit d Fuß.
d groß Irrlicht und Fackel d sich Zerstreuende in d dunkel glänzend, würzig Nacht hinein machen wieder d lebhaft Eindruck auf wir, wozu unsere Stimmung, d Bewußtsein unsere Lage auf d Erdekugel, wo keine Spur europäisch Erscheinung zu finden sein, d ihrige beitragen."
wieder eine Hoffnung.
bekanntlich werden auf d letzte Leipziger Messe von Amerikaner groß Ankauf von halbtuchen und ander wollen Stoff machen und noch mehr Bestellung aufgeben.
man glauben diese Ware nach Kalifornien und Australien bestimmen.
jetzt erfahren man, daß dieselbe sämtlich auf d chinesisch Markt kommen, die durch d Revolution bereits viel zugänglich werden und für d Zukunft eine Absatz versprechen, d Million europäisch Hand und Maschine Arbeit auf viel Jahr schaffen werden.
literarisch.
d gut Beweis für d unaufhaltsam fortschreitend Kultur und Aufklärung d Volk, die sich durch keine beengend Maßregel mehr hemmen und zurückschrauben lassen, liefern d in d Volksmasse immer mehr sich steigernd Interesse an d Naturwissenschaft.
eine Reihe vortrefflich Schrift nähren diese Strebe nach Aufklärung und lobend sein es anerkennen, daß d buchhändlerisch Spekulation sich mehr und mehr diese heilbringend Richtung anschließen und besonders durch populär Schrift d Bedürfnis und d Bildung d Volk zu Hilfe eilen.
so werden mit Beginn d nächst Jahr in Leipzig unter d Titel:
d Weltall, eine neu Zeitschrift für populär Naturkunde erscheinen.
Cotta in Freiberg.
Reichenbach, Littrow in Wien, Tschudi, schnell in Jena werden mitarbeiten und Astronomie und Meteorologie, Physik, Chemie und Technologie, Zoologie.
Physiologie und Anthropologie, Botanik und Mineralogie etc. etc. sollen darin ihr Verbreitung finden und diese alle in wöchentlich eine Quartbogen mit Abbildung.
die heißen viel auf klein Raum versprechen.
auch wollen wir wünschen, daß d in d Wissenschaft als tüchtig anerkennt Mitarbeiter auch populär zu schreiben verstehen.
man können eine sehr tüchtig Professor und dabei eine sehr unverständlich Volks-Schriftsteller sein.
d etwas unpopulär Preis d Zeitschrift (vierteljahrlich eine Taler) scheinen übrigens andeuten zu wollen, daß dieselbe nicht auf d groß Publikum berechnen sein. -
in nächst Zeit haben wir noch einige interessant Neuigkeit zu erwarten.
Auerbach, die vor Kurze gefährlich erkranken sein, werden d 4. Band seine Dorfgeschichte erscheinen lassen, Ludwig Storch eine Geschichte Karls V. wer Storch Leineweber lesen, werden wissen, welche tüchtig und umfaßend Studie d Verfasser über diese vielbesprechen Charakter machen.
seine Auffaßung werden allerdings eine durchaus neu, von d bisherig Geschichtesschreiber abweichend sein. -
die jetzt überall erwachen Interesse für d Türke werden auch in d Literatur ausbeuten werden.
eine Berliner Buchhändler kündigen als nächstens erscheinend an:
"Blütenstrauß aus d Dichtergarten d Morgenland.
eine Album d gediegen aus d poetisch Literatur d Morgenland."
natürlich prachtvoll binden mit Goldschnitt.
- mit Neujahr haben wir auch eine neu belletristisch Zeitschrift zu erwarten, die unter d Titel: deutsch Wochenschrift in Hannover erscheinen und von Carl Goedecke redigieren werden werden.
Gervinus, Geibel, Rückert etc. werden als Mitarbeiter ankündigen.
man sehen, d deutsch Verleger glauben nicht an d Krieg.
e. k.
No. 44. 1853.
d Gartenlaube.
illustriert Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
Gott verlieren - alle verlieren.
eine Seelengemälde nach Familienpapiere
mitteilen von Ferdinand Stolle.
(schluß.)
eine morgens, als ich ermattet aufwachen, wandeln ich plötzlich d Sehnsucht an, nach d Kirche zu gehen.
es sein Sonntag.
Schwarz kleiden, gesenkt Haupt schreiten ich nach d Gotteshaus.
viel Leute, die ich begegnen, grüßen mich achtungsvoll als Clemence Freundin.
ich hören, wie man meine aufopfernd Freundschaft für madame Falk rühmen.
ich haben mögen vor Scham in d Erde sinken.
diese Beweis von Achtung beugen mich tief, als es offen Verachtung tun haben werden.
gleichwohl haben ich um keine Preis d Welt eine offen Geständnis meine Schuld ablegen vermögen.
ich treten in d Kirche.
voll und erhaben schlagen d Orgelton an mein Ohr.
d herzdurchdringend Confiteor! eine mächtig Baritonstimme schütteln ich wie Fieberfrost und machen mich erbeeben wie Espenlaub.
Confiteor! tönen es nochmals mahnend und warnend.
ich falten inbrünstig d Hand und beten zum erst Mal aus voll Seele.
ich demütigen mich büßend vor Gott.
aber sollen ich auch d Welt meine Sünde bekennen?
nein, die vermögen ich nicht.
sowohl mein Stolz, wie meine Liebe zu Constantin sträuben sich wild dagegen.
ich sein d Verlust seine Liebe und Achtung schrecklich als d Tod.
haben es sich bloß um mein Leben handeln, sein ich d Wahl nicht schwer werden.
etwas beruhigt und getröstet verlassen ich d Kirche.
unterwegs kommen ich von Neue d Gedanke:
wie können ich eine Leben voll heilbringend Tätigkeit beginnen?
Kirche gehen, beten, eine Kloster bereichern?
die können Goethe unmöglich meinen haben.
ander Vorsatz kommen in meine Sinn.
ich reisten zurück nach meine gut Waldenheim und beginnen damit, hierselbst und in d Umgegend gemeinnützig Anstalten in d Leben zu rufen.
die ich von Neuhaus hinterlaßen Kapital verwenden ich auf Erbauung eine Waisenhaus.
durch Errichtung eine Fabrik bemühen ich ich, arbeitlos Arbeit und Brot zu verschaffen.
in Verbindung mit benachbart Edelleute bewerkstelligen ich Verbesserung im Dorfschulwesen.
bei diese Wirksamkeit werden ich geraum Zeit keine Muse, während d geschäfts- und geräuschvoll Tageszeit über meine dunkel Vergangenheit nachdenken und mich mit Gewissensvorwurf zu quälen; aber d nachts, wenn alle still ringsum, wenn d Seele in sich selbst zurückkehren, stehen auch d gräßlich Schatten da.
düster und unwiderruflich stehen er da und d Stimme d inner Gericht rufen:
"Glaube nicht, mit die, was du bis jetzt Gut tun, du zu entsühnen."
und wenn sich mein ruhelos Herz innig nach Constantin sehnen, da sein es immer, als stellen sich eine schauerlich etwas dazwischen.
so sein wohl anderthalb Jahr seit Clemence Tod vergehen.
eine Frühling, so schön, so reich, wie er nur immer über diese paradiesisch Gegend herabsinken können, umlächeln ich und überschüttet mein gebeugt Haupt mit Blüte, aber mein Herz frohlocken nicht mehr wie einst d Frühling entgegen.
es sein am erst Pfingstfeiertag, als ich langsam d Wald zuwandeln, um die eine halb Stunde entfernt Kirche zu besuchen.
es sein eine Morgen so still, so klar, so lieblich.
feierlich Rauschen umfangen ich im Wald.
aus d Zweig tönen d Himmelsgesang d Vogel.
d Lied heißen: lobsingen d Herr!
von d eine Seite, wo sich d Wald lichten, tönen Glockengeläut.
hoch und bläulich, von leise Duft umziehen, ruhen d fern Berg und d im Tal dahinziehend Fluß strahlen wie flüssig Silber.
grün Samt überziehen d Wiesenflur.
weiß, blau, rot Steinchen gucken freundlich zum blau Himmel.
ich entsinnen ich, wie ich an eine eben so schön Pfingstmorgen einst mit Constantin in d Wald gehen sein, um Blume und Erdbeere zu suchen.
damals gehen ich - sorgelos unschuldig - an d Hand d Jüngling, eine hell rosig Gegenwart und Zukunft vor ich.
schon damals lieben ich er, wie eine Kind eine mild und doch stark Mannergeist lieben können.
sonst und jetzt! welch eine Unterschied.
auch heute lieben ich er noch, aber mit eine ander Liebe, mit glühend, trostlos, nagend Gefühl.
eine weich Stimmung kommen über ich.
ich weinen und fühlen ich fast erdrücken von d Last d Erinnerung.
"Constantin! ach, Constantin!" rufen ich laut durch d einsam Wald, als ob meine klagend Stimme er haben herbeizaubern können.
aber alle bleiben still.
nur Blätterrauschen, Vogelstimme und eintönig Murmel d Waldbach zwischen Traurig-Dunkeln Föhren.
ich setzen mich unter eine alt grau Eiche ins weich Moos und schreiben unter einzeln herabtropfend Träne folgend Gedicht, mein erst und mein letzte:
Höre, wie d Frühling rufen mit tausend Stimme, Sieh, wie in sanft, luftig Silberpracht d leicht Wolke still dort oben schwimmen.
wie ich umgrünen d duftig Waldesnacht.
ach freudenlos stehen ich in alle d Glanz, umsonst lachen ich d Morgensonnenlicht.
umsonst schmücken sich d Au mit bunt Kranz, keine Lenz erhellen mein trauern Angesicht.
eine Wunsch, eine einzig beben durch meine Seele, eine Schmerzensruf nach Ruhe hier im Tal, Vergeßen mögen ich alle Schuld und Fehl, d Laster und d Liebe Erinn'rungsqual!
wann sinken mein Abendstern?
O daß ich schliefen im still Moos hier, in grün Nacht, in jen Grabesruhe, in jen still Tiefe, aus die man nicht mehr erwachen.
ich bergen d beschreiben Blatt in meine Busen.
ich sein, als haben ich d Wald beichten.
plötzlich tönen entfernt Schritt.
ich blicken auf und müssen meine Arme um eine Baum schlagen, um nicht umsinken.
wenige Schritt vor ich stehen - Constantin.
"Leonore! Constantin!" rufen wir beide zugleich.
er eilen mit ausgebreitet Arme auf ich zu, als wollen er mich ans Herz drücken.
ich aber schlingen gleichsam Hilfe suchend meine Arm fest um d Baum und rufen: "wen suchen du?"
"Leonore," fragen er in weich Ton, "du fragen, wen ich suchen? du nur allein! du!
man sagen ich im Schloße, du sein in d Wald gehen.
sehen, ich kommen heute im Name d mächtig Liebe - im Name unsere verklären Clemence, die Wunsch es sein, wir beide vereinen zu wissen, und fragen du: wollen du mein Weib sein?"
Himmel und Erde entschwinden meine umnebelt Blick; ich wanken und fühlen ich von seine Arme umschließen, an seine Brust drücken.
er sprechen keine Wort und küssen nur immer und immer meine Stirn und meine geschließen Auge.
ich genießen in berauschend Entzücken einige Sekunde d selig Gefühl seine Gegenwart und seine Liebe.
aber was schrecken ich plötzlich aus meine Himmel?
eine unsichtbar eiskalt Hand legen sich zwischen wir und ziehen mich von er.
eine Grabesstimme raunen d Wort: Mörderin!
"lassen ich los, Constantin!" stöhnen ich, ich seine Arme entwinden.
"mein Gott, was sein du, Leonore?" rufen er erschrecken und vorwurfsvoll.
"lieben du mich nicht mehr, Leonore?"
"ach, nur allzusehr," rufen ich in überströmend Schmerz.
"können ich an deine Herz sterben, wie wohl sein ich.
aber d deine, Constantin, können ich nicht werden.
ich dürfen nicht an deine Seite leben und mit du in d Welt zurückkehren.
nein, ich dürfen nicht.
ich dürfen nicht."
er erblassen und verschwendet d leidenschaftlich Bitte, d liebevoll Vorstellung.
er beschwören mich bei seine und meine Glück, bei Clemence Schatten - vergebens, ich bleiben starr und fest.
Gott haben ich in d Augenblick, als ich in Constantin Arme ruhen, d Weg zur Buße zeigen und ich d dunkel dornig Pfad erhellen, die ich hinfort wandeln sollen.
ich sinken am Fuß d Eiche in d Knie.
"Constantin!" rufen ich mit flehend Innigkeit, "Constantin! einzig geliebt! foltern mein Herz nicht lang.
etwas, die ich du nicht nennen können, trennen wir.
ich haben d Himmel darum geloben, keine Mann Weib zu werden.
nimmer dürfen ich im Schatten deine Liebe ausruhen.
meine Ruhe hienieden sein verwirken.
die schwören ich du bei Gott d Allmächtige."
bei meine leidenschaftlich Wort sein d Papierstreif aus meine Busen gefallen.
Constantin heben er hastig auf und lesen langsam und mit Träne in d Auge d geschreiben Wort.
dann sagen er mit gebrechen Stimme:
"arm, lieb Herz! unglücklich Schwärmerin!
was sein mit du vorgehen, daß du dich nach d Tod sehnen wie d verschmachtend Wanderer nach d frisch Quelle?
O Leonore, auch du haben d religiös Schwärmerei anstecken, d falsch Wahn, durch Entäußerung alle Erdenglück Gott wohlgefällig zu erscheinen. du drücken keine Schuld, als d, welche alle Mensch mit du teilen - kommen mit ich, sein meine Leonore!"
er wollen ich zu sich emporziehen.
"Weiche von ich," rufen ich wild abwehren.
"du erscheinen ich zwar in reizend Gestalt, deine Stimme gleichen d Stimme eine rettend Engel; aber du locken mich in d Verdammnis, in d ewig Tod - Versucher! entfliehen! -"
und er entfliehen - totenbleich, mit d Ausdruck tief Seelenschmerz, getäuscht Hoffnung und Liebe.
seine letzte Wort sein:
"ich lieben du, ich verzeihen du."
ach, er glauben mich von religiös Schwärmerei befangen, eine krankhaft Richtung damalig Zeit, die manche jung Gemüt hinter Klostermauer führen.
an d Möglichkeit, daß seine geliebt Leonore eine Mörderin - daran denken er nicht mit entfernt Ahnung.
nach diese letzte Trennung schreiben er ich noch einmal, in d Wahn, mich von meine fromm Schwärmerei zu heilen; aber in d Entsagung d teuer auf Erde erkennen ich meine Buße.
eine Jahr nach d ander ziehen über meine schuldbelastet Haupt dahin.
ich fristen mein traurig Dasein durch die ich einst von Goethe empfehlen nützlich Tätigkeit und werden darum von Allen, die ich kennen, achten und ehren.
doch was helfen d Achtung Anderer, wenn man sich nicht selbst achten, sondern vor sich zurückschaudern müssen.
eine solch Achtung belasten d Herz und quälen d Seele.
meine Schönheit beginnen zu welken.
d strahlend Auge verlieren ihr Glanz und sinken tief in ihr Höhle; d Wange fallen ein; d Anmut d Gestalt entweichen.
immer einförmig werden meine Tag - d Nacht aber, o d Nacht bleiben dieselbe.
noch immer strecken d Schatten d Ermordete seine Hand gegen ich und wehren meine Seele, an Constantin zu denken.
keine Traum von er erquicken jemals meine Nacht.
aber fort und fort tönen es wie feierlich Choral an mein inner Ohr: "Confiteor!"
da erhalten ich an eine trüb Winternachmittag d Nachricht von Constantin Tod und sein letzte Lebewohl - Wort d Liebe, d Verzeihung und Hoffnung.
welcher Hoffnung!
er hoffen mich jenseits wieder zu finden.
ach, ich bezweifeln jetzt wohl auch nicht mehr, daß ich eine Jenseits erwarten.
aber dürfen ich dort, ohne meine Blutschuld sühnen zu haben, mit er, d Reinen, zusammen treffen?
meine Träne fließen heiß, aber gewähren keine Linderung meine Weh.
durch meine Schuld sterben er einsam, von keine treu Herz bewachen und pflegen.
ungefähr acht Tag nach Constantin Tod haben ich eine seltsam Traum.
ich schreiten beim Schimmer d Mond durch d abendlich Straße, als ich plötzlich Constantin erblicken, die vor ich hergehen.
an seine Seite, dicht andrängen, schleichen eine schwarz gekleidet, schlank Frauengestalt.
beben vor Freude suchen ich d Geliebte nacheilen; meine Fuß aber sein wie lähmen, so daß ich stets einige Schritt hinter d beide zurückbleiben.
d Himmel werden dunkel, finster Wolke legen sich über d Mond.
da ziehen Constantin etwas aus seine Busen und halten es mit erheben Hand in d Höhe.
es glänzen wie Silber.
immer hell werden d Licht, die seine Hand entstrahlen; immer schnell eilen d beide voran, immer atemlos folgen ich.
plötzlich gestalten sich d Licht in Constantin Hand zu eine Stern, in die Mitte d Wort: Confiteor! leuchten.
jetzt biegen Constantin in eine dunkel Halle; d himmlisch Leuchte seine Hand erlöschen.
wir steigen eine steinern Treppe hinauf, die zu eine eisern verschließen Tür führen.
d Tür springen auf und wir stehen in eine düstern, von eine Öllampe matt erleuchtet Kerker.
nichts befinden sich darin als eine eisern Bettstelle, eine hölzern Stuhl und eine Tisch mit d aufgeschlagen Bibel.
d weiblich Wesen, die mit Constantin gehen sein, wenden sich jetzt langsam um nach ich.
ich schauen eine totenblaß ernst Antlitz - o Entsetzen!
- es sein mein Eigen Antlitz.
ich sein es selbst, die ihr Bild anstarren! -
d Stern beginnen von Neue zu flimmern, d leuchtend Confiteor! werden wieder sichtbar und verklärt d grausig Kerker - mein eigen Gesicht starren mich in eine fort an - ich stoßen eine hell, wild Schrei aus und - erwachen.
Ernst und entschlossen stehen ich auf und fallen vor meine Lager auf d Knie, Gott um Kraft zu d Entschluß anflehen, die ich jetzt fassen haben.
ich fühlen d tief, mahnend Bedeutung d Traum.
ich wollen d heuchlerisch Rolle, die ich so lange in d Welt spielen und womit ich d Mensch täuschen, abwerfen.
ich wollen d Schleier von meine Verbrechen abreissen und mich öffentlich zeigen, was ich sein - eine Mörderin!
O, es kosten groß, schwer Kampf, d Maske, die ich Jahrzehnt lang tragen, ablegen - d allgemein Achtung, die ich genießen, mit d Abscheu zu vertauschen, die man vor meine Verbrechen haben müssen; aber ich tun es mutig und zeigen d an meine Gatte begehen Mord d Gericht an.
lassen ich schweigen von d Entsetzen, welche alle befallen, die ich lieben und achten; lassen ich schweigen von d Stunde, wo ich vor meine Richter treten, wo mein Mund d Verbrechen bekannten und alle Einzelheit dieselbe nah bezeichnen müssen.
es sein schrecklich, entsetzlich Stunde - aber zugleich fühlen ich eine wunderbar Erleichterung.
es sein, als wenn eine Felsenlast, d Jahrzehnt auf meine Seele liegen, endlich herabwälzen sein.
eine wohltätig Ruhe, eine Art Erlösung kommen über mich und zum erst Mal in meine Leben zucken wie eine himmlisch, verklärend Strahl d Gedanke durch meine Seele, daß Gott eine barmherzig Richter sein.
mein Urteil lauten auf Tod, aber mein Verteidiger wissen Milderungsgrund geltend zu machen, deuten selbst auf gestört seelen- und Gemütszustand hin.
so werden d Todesstrafe in lebenslänglich Gefängnis verwandeln.
in d Abgeschließenheit und Einsamkeit meine Zelle - abgeschieden von alle Reiz und Komfort d Leben - bei Wasser und Brot, danken ich Gott gleichwohl für d Erhaltung meine Leben, weil ich jetzt Zeit werden, meine wahr Buße zu beginnen so sein mein schwarz Haar wissen, meine Lippe sein welk werden und mein Körper sein zusammenbrechen und hoffen blicken ich d letzte Stunde entgegen.
eine Frieden sein herabkommen, wie ich er in d einstig Freiheit, in d Rausch d Vergnügung nie kennen, nie ahnen.
ja, Gott sein eine barmherzig Gott.
er werden mein Vermittler bei d zürnend Schatten, die ich jetzt nicht mehr zürnen, meine Nacht nicht mehr stören.
und was meine Kerker in d still Stunde oft zu eine Frühlingslaube umschaffen - es sein d selig Gewißheit, daß meine erwarten im gut Land mit Freude und Liebe - Clemence und Constantin!
aus d Gewerbswelt
mitteilen von Friedrich Georg Wieck
d Nähmaschine
sehr viel hören man jetzt von d "amerikanisch Nähmaschine" reden.
während d eben geschließen Leipziger Messe sehen wir Abbildung von ihr auf d Aushängeschild eine Berliner Kleiderhändler und eine Bude auf d Roßplatz, in die allerlei Automate und sonstig Merkwürdigkeit zur Schau stellen sein.
dort versichern man mit gewohnt Ruhmredigkeit, daß d mit d Maschine genäht Kleid viel gut und wohlfeil sein, als d mit d Hand genäht, und hier locken man durch laut Ausruf und durch Schilderung d Wunderwirkung d Maschine d Künstler und Künstlerin von d Nadel an, sich d gefährlich Nebenbuhlerin in d Nähe zu betrachten.
in Berlin selbst suchen man, zum Teil wohl nur auf ängstlich Gemüt behufs d Verminderung von Nählohn zu wirken, d Nähmaschine recht in d Vordergrund zu stellen.
es befinden sich dort unter Andere eine glänzend gaserleuchtet Laden mit groß Schaufenster, in die eine sauber gekleidet Schneidergeselle vor d Auge d Vorübergehende mit bewunderungswürdig Gewendtheit und Geschwindigkeit Hosenbein und Rockärmel von d Maschine zusammennähen lassen.
eine Beweis unsere ruhig und vernünftig Zeit sein es, daß alle diese offen Kundgebung von Leistung eine Maschine, welche drohen, d Nähnadel aus d arbeitend Hand zu nehmen, mit so viel gut Laune betrachten werden.
es sein diese eine Zeugnis von gesund Sinn, die zu begreifen scheinen, daß eine verbessert Werkzeug, und nichts weiter sein d Nähmaschine, endlich doch d arbeitend Hand - und ohne diese sein d Nähmaschine nichts - zu Gut kommen müssen.
aber man werden fragen:
was denn eigentlich an d Sache sein?
ob sie nicht vielleicht lediglich ihr Ursprung in amerikanisch Puff, in Wind und Schwindel haben?
wir fühlen wir verpflichten, unsere Auffaßung d Sache nach, d letzte Frage zu verneinen und d Nähmaschine als eine sinnreich mechanisch Zusammenstellung und eine in viel Fall nützlich Werkzeug zum Nähen zu erklären.
in d verbessert Gestalt, namentlich wie sie unsere geschickt und denkend Mechaniker Herr Christian Hoffmann in Leipzig jetzt ausführen haben, machen sie bei gut Behandlung und unter günstig Umstand bis 500 Stich eine schön fest Steppnaht in allerlei Zeuge, und, je nachdem d Einrichtung treffen werden, in fein und stark Stoff, eng und weit Stich mit Seide, leinen und baumwollen Zwirn.
man können gerade und in Bogen nähen.
bei gut Führung sein d Aussehen d Naht auf beide Seite gleich.
dahingegen können man nicht überwendelich nähen, demnach auch nicht säumen.
gewiß werden nun aus diese wenige Andeutung über d Fähigkeit d Maschine jede denkend Kleidermacher, jede aufmerksam Näherin, selbst eine Schluß ziehen können, in wie weit d Maschine d einfach Nähnadel zu ersetzen vermögen.
wir wollen hier nicht vorgreifen, sondern zu eine Beschreibung d Maschine übergehen, so weit sie sich ohne Bezugsname auf genau Werkzeichnung eben geben lassen.
d Nachdenken d Erfinder haben sich schon seit lang Zeit anstrengen, eine Verfahren zu ersinnen, d einfach Arbeit d Zusammennähen von Zeuglage durch Maschine rasch als mit d Hand verrichten zu lassen.
zum Vorschein kommen d Ergebnis diese Streben zumeist auf d londoner Ausstellung.
dort zeigen eine gewiß Mate, wie man mittels einige Rad und eine Nadel d zwei Ende von Zeuge sehr schnell zusammenriegeln können.
d Franzose Senechal nähen dort grob Leinwand zu säcken, indem er d in d Mitte geehrt Nadel mit Hilfe von Zangen hin und her durch d dicht Zeug führen.
er mögen dadurch wohl d Nähen erleichtern, nicht aber sehr beschleunigen.
durch eine Art Kettenstich mit d Häkelnadel nähen Magnin von Villefranche auf mechanisch Weise, während Judkins von Manchester, Blodget von Neuyork und Morey von Boston in Nordamerika Nähmaschine ausstellen haben, die Prinzip ganz d ähnlich sein, wie es jetzt in unsere amerikanisch Nähmaschine unter d Name d Singarsch zu Tag liegen.
diese Maschine sein zuerst von Herr G. A. Müller, Direktor d deutsch Bekleidungsakademie in Dresden, aus Amerika in Deutschland einführen und jede frei und offen zeigen, auch in alle ihr Einzelheit in d deutsch Gewerbezeitung 1853, Heft 4 veröffentlichen werden, so daß jede sie frei nachbauen und benutzen können, wenn er es sonst in seine Interesse finden.
diese Nähmaschine sein nicht groß.
sie haben vollkommen Platz auf eine Nähtischchen, und können diese so einrichten werden, daß d Maschine mit d Fuß wie eine Spinnrad in Bewegung zu setzen sein, während d zu nähend Zeug mit d Hand unter d Nadel führen werden.
diese arbeiten senkrecht, stechen aber nicht ganz durch, sondern nur so weit hinunter, daß sie, durch eine Öhr etwas unterhalb d Spitze geziehen Faden unterhalb d Zeug eine Schleife bilden.
durch diese Schleife drängen sich dann eine klein Schütze, in welche sich eine Spule mit Nähfaden befinden.
werden nun d Nadel wieder zurückziehen, so ziehen zu gleich Zeit d Nadelfaden d Schützenfaden mit ins Zeug hinein, so daß jede Stich gleich zwei in einander gehängt Fadenschleife sein.
nach jede Stich werden d Zeug durch eine Klinkvorrichtung um eine Stichweite vorschieben, während es zwischen eine feilenartig aufgehauen Rad und eine Stahlfinger halten werden.
aus diese Beschreibung d Spiel d Nadel ergeben sich von selbst: daß d Nadel aus demselben Stichloch, durch welche sie in d Zeug gehen, auch wieder herauskommen und nicht wie gewöhnlich eine Stich weiter.
d Schütze gehen, während d Nadel in d Höhe steigen, wieder an seine alt Platz zurück, um, wenn d Nadel aufs neu durchstechen, sofort wieder durch d Schlinge zu fahren.
diese Spiel wiederholen sich fortwähren.
es sein eine Art "Nahtwebe".
welche Mechanismus nun aber in Tätigkeit sein, um sowohl Nadel als Schütze samt Faden, jene auf und nieder, diese hin und her, zu bewegen, darüber geben wir gern in unsere technisch Schrift und daheim in unsere schriftstellerisch Werkstatt Auskunft.
d Gartenlaube aber - sein wohl dazu eignen, wenn wir neben eine hold Fragerin sitzen und sie d Finger mit d Nadel führen, um zu zeigen, wie so wunderbar sich d Maschinenglied bewegen, und um groß zu tun mit unsere Kenntnis von d Stich, als z. B. Steppstich oder Hinterestich, Vorstich und Saumstich, Knopflochstich und Hexenstich, Kettenstich und Kreuzstich, Plattstich und Spitzenstich, Gobelinstich und Hohlstich, überwendelich und geheim Stich u. s. W. u. s. W.
d Nähmaschine
wenn wir nun aber ins Gedächtnis zurückrufen, daß unsere deutsch-amerikanisch Nähmaschine - denn wir haben d gut Glauben, daß sie ursprünglich eine deutsch, spät ausgewandert Erfindung sein - nur eine Stich, nämlich d Steppstich, und diese nicht einmal ganz kunst- oder nadelgerecht zu machen verstehen, so werden man wir gewiß beistimmen, daß d fleißig Finger noch eine Menge Nadelstich übrig bleiben, und nur eine einzig nicht möglich sein, wie d spanisch Sprichwort, jedenfalls mit Unrecht, behaupten:
zwischen d Weib ja und nein gehen keine Nadelstich hinein! -
Skizze aus meine Leben.
von Ludwig Storch
niemand haben wohl mehr und gut Gelegenheit, seine Zeit und sein Volk, wie es eben von d Mitlebende repräsentieren werden, kennen zu lernen und im Schriftwerk darstellen, als d deutsch Schriftsteller, die nicht allein in d Schreibstube, sondern auch auf d Lebensmarkt altern sein.
ich meinen natürlich nicht jen sogenannt Schöngeist, die bloß Novelle und bunt Geschichte nach d alt Schneidermaß anfertigen haben, um sie an eine beliebig Journal oder an eine Verleger für eine klein Honorar zu verkaufen, jen fleißig Kommißbrotbäcker für d widerwärtig geistig Heißhunger eine abgespannt traurig Klasse d Gesellschaft, die zur Fristung ihr armselig Geistesleben d unausgesetzt Lektüre schlecht Roman bedürfen, und d durch Befriedigung jen unnatürlich Hunger d Mittel zur Stillung seine eigen natürlich beschaffen.
er können ich nicht meinen; er sein eine unselig Mann, die nicht mitzählen, wenn vom deutsch Schriftstellertum d Rede sein.
ich meinen auch nicht d Herr, die es durch d Kunst ihr Feder zu einträglich Staatsamt und schönklingend Titel bringen haben.
wenn ich vom deutsch Schriftsteller reden, die berufen sein, eine treu Bild seine Zeit zu liefern, so können ich nur d Mann meinen, die an Kopf und Herz gleich gut begabt, d Ding ohne Furcht und Galle abschildern, wie er sie sehen, d fest Schritt seine, wenn auch rauh Weg verfolgen, und weder nach rechts noch nach links liebäugeln und nach Gunst und Gold streben.
Gottlob!
es geben in Deutschland gerade nicht wenig solch Mann, und wenn ich mich ohne Ziererei und falsch Bescheidenheit zu sie zählen, so dürfen ich wohl von ich behaupten, daß ich nie Furcht kennen und nie Liebedienerei treiben und d Kind immer beim recht Name nennen haben.
ich sein auch nie in Ungewißheit darüber sein, welche Frucht ich meine offen dargelegt Gesinnung einbringen werden, und ich haben ich, als sie ich zuwachsen, weder über d Bitterkeit dieselbe beklagen noch andere beneiden, welche durch ihr Klugheit reich und schmackhaft Ernte einsammeln.
d Mensch und Verhältnis, von welchen mein Lebensweg berühren und durchkreuzen werden, haben ich mit gesund Auge ansehen und mit wahrhaftig Feder schildern.
es sein d eine hübsch und interessant Buch werden, die ich freilich jetzt noch nicht drucken lassen können, die aber gewiß drucken und d Welt übergeben werden werden.
man werden da manche bekannt Persönlichkeit unsere Tag darin finden, vielleicht etwas anders abkonterfeien als gewöhnlich.
auf d Wunsch d Verleger diese Blatt wollen ich dann und wann einige Skizze daraus abdrucken lassen.
ich beginnen mit d klein Schicksal, welche sich auf eins meine Buch beziehen haben.
1. d deutsch Professor und d Romanschreiber.
d Stoff zu meine historisch Roman "d Freiknecht" haben ich schon früh in eine alt Buche voll historisch Merkwürdigkeit finden.
bekanntlich spielen d Handlung d Buchs großenteils in Nürnberg.
während meine Aufenthalt in Stuttgart in d Jahr 1828 und 1829 besuchen ich zuweilen d öffentlich königlich Bibliothek, wo ich d greis Dichter Friedrich Haug, Hofrat und Bibliothekar, Wohlwollen schenken.
ich erhalten dort einige trefflich Nürnberger Chronik, und Haug raten ich, mich an d Professor Siebenkees in Nürnherg zu wenden, die wie keine weiter in d Geschichte seine Vaterstadt Nürnberg bewandert sein.
bald darauf sterben d alt liebenswürdig Epigrammatiker, die d Jugendfreund und Mitschüler Schiller sein sein.
ich haben ich aber seine Rat merken.
ich schreiben d erst Teil d "Freiknecht", d meist Nürnberger Verhältnis schildern; je weiter ich aber in meine Arbeit vorschreiten, desto lebendig werden d Wunsch in ich, sowohl d Lokalität in Nürnberg kennen zu lernen, als auch ich über einige historisch Partie, die mein Roman berühren, genau zu unterrichten.
im Herbst 1829 verlassen ich Stuttgart, um nach Leipzig übersiedeln.
mein Weg führen ich über Nürnberg und ich brennen vor Begierde, d Schatz altdeutsch Kunst und historisch Merkwürdigkeit diese einst so hochberühmt und wichtig deutsch Reichsstadt mit Auge zu schauen.
vergebens werden ich versuchen, d fromm Rührung zu schildern, die mich in Albrecht Dürer und Hans Sachs' Wohnstatt ergreifen und beim Anblick d groß Meisterwerk Peter Vischer, d Grabmal d heilig Sebaldus.
ich sein in eine geistig Rausch, wie man er nur in d Jugend erleben können, wenn man, für d groß Vorzeit d Vaterland begeistern, noch nicht von seine Jetztzeit misshandeln werden sein.
in diese gehoben Stimmung suchen ich d Professor Siebenkees auf, die ich auch in Nürnberg als d groß Kenner d Geschichte und Altertümer diese ich so teuer geworden Stadt nennen werden.
mit eine Pietät, die an Schwärmerei grenzen, betreten ich d Wohnung diese Gelehrte.
ich sein so voll von d empfangen Eindruck, ich wollen mit meine frisch Begeisterung eine Stück d deutsch Vorzeit und beziehentlich Nürnberg poetisch verherrlichen, und dazu wollen ich mich von d gelehrt Kenner diese Vergangenheit unterrichten lassen und recht viel mit d alt geehrt Herr plaudern.
ich treffen er nicht in seine bescheiden Wohnung, aber eine alt klein Haushälterin sagen ich:
er werden bald heimkehren; ich mögen eine wenig verzeihen.
ich warten.
Familie haben d alt Nürnberger Gelehrte nicht; ich glauben, er sein nie verheiraten sein.
endlich treten er herein, eine kräftig Figur mit eine stark, fleischig Kopf, etwas hängend Backe, scharf markiert Zug, buschig wulstig Augenbraue und tiefliegend finsterblickend Auge.
sein grau Haar fallen in Locke in d stark Nacken.
er tragen eine hechtgrau Überrock mit Perlenmutterknopf; weiß Halstuch.
d spanisch Rohr mit d golden Knopf behalten er in d Hand und d Schiffsmütze auf d Kopf, als er meinen sehr höflich Gruß kurz erwidern.
die müssen wahr sein, Umstand machen er nicht mit ich.
ich sehen freilich sehr jung aus und sein auch in d Tat erst sechsundzwanzig Jahr alt.
eine freundlich Gestalt sein diese alt deutsch Professor eben auch nicht, aber doch eine ehrfurchtgebietend, und ich bringen er alle Ehrfurcht entgegen, die mein jung begeistert Herz fähig sein.
Professor Siebenkees sein damals siebzig Jahr alt, wie ich spät erkunden haben.
in Nürnberg gebären, haben er als Informator in Venedig leben und dort d Leben d berüchtigt Tochter Venedig, Bianca Capello, schreiben, für die ich mich ebenfalls sehr interessieren.
dann sein er viel Jahr Professor d Geschichte und alt Literatur an d Universität zu Altdorf sein und nach Aufhebung dieselbe in seine Vaterstadt zurückkehren, wo er sich ausschließlich mit d Geschichte dieselbe beschäftigen.
ich tragen er meine Bitte auf d höflich und artig Weise vor, daß er ich doch mit d reich Schatz seine gelehrt Kenntnis etwas behilflich sein mögen, ich möglichst genau über d Nürnberger Geschichte zur Zeit d luxemburger Kaiser und namentlich Karls Iv. und Wenzel zu unterrichten.
d versterben Hofrat Haug in Stuttgart haben ich geraten, mich an er, als d gelehrt Kenner diese Geschichte, zu wenden.
er hören ich schweigend zu und Maß ich einige Mal mit mürrisch Blick, in d, wie es ich scheinen, sich etwas Spott mischen.
"also mit d Geschichte Nürnberg wollen sie sich beschäftigen?" fragen er endlich mit eine trocken hart Stimme.
"die sein ja seltsam!
wer sein sie denn?"
ich nennen er, etwas einschüchtern, meine Name.
"was haben sie denn lernen?"
ich referieren bescheidentlich, wo und was ich studieren haben.
"aber wie in alle Welt kommen sie denn darauf, Nürnberger Geschichte zu studieren?
wozu sollen sie denn die nützen?
Wollen sie denn darüber schreiben?"
"die sein allerdings mein Zweck."
"ach, jung Mann, die lassen sie sich vergehen!
sie bekommen keine Verleger zu ihr Buche und wenn es noch gut sein.
niemand interessieren sich dafür, selbst hier am Ort nicht.
ich sprechen aus Erfahrung.
ich haben eine Haufen Manuskript, lauter Nürnberger Geschichte, fertig liegen; keine Buchhändler wollen etwas davon drucken lassen, obgleich ich d billig Bedingung stellen und mich unablässig bemühen.
und ich haben doch eine berühmt Name und jedermann kennen meine Verdienst um d Geschichte meine Vaterstadt.
wie wollen sie jung namenlos Mensch erst mit eine solch Werk aufkommen!"
"um eine Verleger sein ich nicht bange," versetzen ich lächelnd.
"d Art und Weise, wie ich d Abschnitt d Nürnberger Geschichte, von welche ich sie sagen, behandeln werden, sichern ich nicht nur d Verleger, sondern auch d Teilnahme eine groß Publikum."
d Herr Professor sein während seine rührend Mitteilung fast gemütlich werden.
d rauh Strenge aus seine Zug sein verschwinden; er sehen mich mit unverkennbar Teilnahme an.
diese steigern sich durch meine er mysteriös Äußerung noch mehr.
er rücken ich nah und fragen ich fast erstaunt, indem er ich freundlich d Hand reichen:
"so, so!
nun auf welche neu Art behandeln sie denn d Geschichte, daß sie aus ihr Feder so groß Interesse erwecken?"
"ich wollen eine historisch Roman schreiben, die teilweise in Nürnberg zu d angegeben Zeit spielen," antworten ich ganz unbefangen.
es sein vergeblich, d Ausdruck beschreiben zu wollen, welchen d neugierig, leicht schmunzelnd Gesicht d Professor in d Augenblick annehmen, als ich d Wort "Roman" entschlüpfen sein; er sein aus stupid Staunen, Schrecken, Zweifel und Zorn mischen.
d weiß Fleischmasse hangen schlaff herab, d Auge schießen eine düstern unheimlich Blick auf ich; er treten eine Schritt zurück, und fragen, als trauen er seine Ohr nicht, hastig und barsch:
"was wollen sie schreiben?"
ich erschrecken über d Ton diese Stimme, über d Ausdruck diese Zug, über d plötzlich Verwandelung d Mann, und versetzen fast kleinlaut:
"eine historisch Roman in d Weise Walter Scotts."
"eine Roman aus d Nürnberger Geschichte!" brausen jetzt d alt ehrewürdig Professor auf, und Stimme, Blick und Bewegung d Mann werden wirklich furchtbar und drohend.
"eine Roman aus d Nürnberger Geschichte!" wiederholen er noch einmal, aber jetzt zittern d Stimme vor Zorn und Aufregung.
"so sein sie wohl eine Romanschreiber?" schreien er auf.
nie wohl haben eine jung Mann mit wenige Eitelkeit bekannt, daß er schon einige Roman schreiben haben.
kaum aber sein diese Bekenntnis, fast wie d Geständnis eine Verbrechen ablegen, als Professor Siebenkees alle Schranke seine Entrüstung fallen lassen.
"und er können sich unterstehen, meine Türschwelle zu überschreiten und mich angehen, was er in seine Schmiererei aus d Nürnberger Geschichte aufnehmen können?
ich, ich sollen er d Hand zu solch Skandal bieten?
ich, d Professor d Geschichte?
ich, d gebären Nürnberger?
d Augenblick packen er sich aus meine vier Wand, er unverschämt Mensch, oder ich vergreifen mich an er und werfen er hinaus.
Fort! fort!
Romanschreiber!"
über diese plötzlich und unerwartet Wendung d erst so harmlos Zwiegespräch aufs äußerst bestürzt, finden ich keine Wort weiter, als d bittend Zuruf: "Herr Professor!"
ich fühlen wie ich erbleichen sein.
aber d gelehrt Greis schäumen vor Wut.
"H'naus - H'naus!" schreien er wütend.
d eine Hand strecken er nach ich aus, mit die andere schwingen er ich d spanisch Rohr so drohen vor d Nase, daß ich ernstlich fürchten, er mögen ich schlagen.
ich greifen rasch nach meine Kopfbedeckung und eilen was ich vermögen, aus d Tür, begleiten und verfolgen von d Schmähung d entrüstet Mann, die ganz außer sich darüber sein, daß eine Romanschreiber es wagen haben, zu er zu kommen und er um seine literarisch Unterstützung zu bitten.
erst als ich auf d Straße sein, bemerken ich, daß ich in d Bestürzung meine Stock im Zimmer d grimmig Alte stehen lassen haben.
ich können und mögen er nicht entbehren und kehren deshalb zurück.
auf d Vorsaal stehen d alt Haushälterin zittern und beben und machen bei meine Wiedererscheinen eine abwehrend Bewegung d Schrecken gegen ich.
"was wollen sie denn wieder, sie gottlos Mensch?" zetern sie fast weinen.
"Meinen Stock!
holen sie er mich aus d Zimmer!"
"so haben d Herr Professor noch keine Mensch ärgern wie sie.
er können sich ja gar nicht wieder fassen und werden sicherlich wieder krank werden.
was haben sie er denn nur tun, daß er so bös werden sein?"
"Holen sie mich d Stock!"
d Zimmertür werden aufreissen, d schwer beleidigt Professor schleudern ich meine Wanderstab vor d Fuß.
ich heben er auf und trollen ich.
ich sein noch zu jung und zu empfindlich, als daß ich d tragikomisch Geschichte nicht Nürnberg haben verleiden sollen.
sehr verstimmen eilen ich in meine Gasthof, schnüren mein Bündel und verlassen d Stadt in eine sehr unangenehm Stimmung, für die ich wenig Stunde früh so poetisch schwärmen haben.
meine Begeisterung sein von eine eiskalt Strom abkühlen werden.
es sein übrigens diese d einzig Mal, daß ich d Türe weisen werden sein.
eine deutsch Professor tun es, weil ich eine deutsch Romanschreiber sein, und er haben ich nicht verächtlich behandeln können, wenn ich d Freiknecht selber sein sein.
Blatt und Blüte.
d amerikanisch Offiziersfarm.
wenn du von eine d Hafen am westlich Gestade d Michigansee westlich nach d schön romantisch Winnebagosee wandern, so treffen du wenige Meile vom Landungsplatz an d frequent Straße eine klein Farmhaus (Bretterhaus mit innen gegipst Wand) mitten im Wald.
obgleich eine Fläche von circa 12 Ackern hinter d Haus abklären und d Haus selbst schon zwei Jahr aufbauen, so sein d allernächst Umgebung dennoch sehr wild.
keine grün Rasen schließen sich freundlich an d Hauschen und es führen über d rötlich lehmig Sandboden eine Brett zu d Haustür, um bei schlecht Wetter d glitschig Boden ungefährdet zu passieren.
eine schlicht, nur mit d nötig Küchengewächs angepflanzt Gartenchen sein d einzig Zeichen, daß hier d Hand eine Mensch walten, denn alle Übrige von niedergehauen Wald tragen nur spärlich Spur von Anbau.
einige Huhn und eine Kuh bilden d lebendig Inventar diese Farm von 80 Ackern, und wenn d Eigentümer vielleicht zufällig an d fenzen stehen, so machen du Bekanntschaft mit er selbst und er laden du im österreichisch Dialekt ein, etwas nah zu treten.
haben du keine Eile und folgen d treuherzig Einladung d hübsch Mann, die trotz seine zerfetzt Kleidung seine banditenmäßig Anzug im rot Hemd, seine früh Stand nicht verleugnen, so führen er dich in sein Wohnzimmer und bieten du eine Platz auf seine bescheiden mit Stroh gepolstert Diwan an.
es sein eine freundlich Zimmer, höchst einfach im deutsch Stil möblieren, und was hier höchst einfach heißen, die sein eine Möblement, die aus eine oben beschreiben Diwan, eine Tisch und einige Stuhl nebst zwei Bett bestehen.
an d Wand hängen einige Karte und eine paar Gewehr, über die eine grün Tirolerhut paradieren.
d Herr von Grünberg, so wollen wir er nennen, und seine liebenswürdig Gattein, ziehen vor fünf Jahr ins Land.
aus Prag gebürtig, dienen er bei d kaiserlich Ulan, stehen lang Jahr in d Lombardei und zuletzt als Adjutant bei eine d österreichisch Erzherzog.
warum er diese Posten verlassen, übergeben wir mit Stillschweigen, nur so viel, daß er als Ehrenmann resignieren.
d Revolution von Wien, an die er sich als Offizier d Nationalgarde beteiligen, zwingen auch er, in Amerika eine neu Heimatsstätte zu suchen.
nicht ohne Mittel, die er auf Zins ausleihen, leben er hier einige Zeit recht behaglich, da aber sein Hauptschuldner fallieren und er nur eine Teil d Summe in "Land" retten können, so sehen er sich nötigen, Farmer zu werden.
ohne Mittel, diese Farm nun gehörig zu administrieren, Dienstbote zu halten, und nicht im Stand, selbst mit eigen Hand tüchtig Beihilfe zu leisten und so d Land etwas abringen, kommen er mehr und mehr zurück und häufen sich allmählich Schuld auf sein Eigentum, die, wenn auch nicht von Belang, so doch durch d hoch Zinsfuß von 20% eine tief einfreßend Krebsschaden werden.
so sitzen er nun draußen einsam auf seine Land, um morgens einige Stunde, oft durch Sumpf und Gestrüpp, seine Kuh nachjagen und sie zum Melken nach Haus zu eskortieren - eine Geschäft, die sich regelmäßig Abend wiederholen.
sein Viehfutter mähen er sich selbst, sein Holz zum Feuer und Kochen spalten er ebenfalls eigenhändig, während seine Gattein, leidend durch d ungewohnt niedrig Dienst eine Hausmagd, alle Woche einige Mal in d Stadt zu Fuß gehen, um eine schwer Korb mit Lebensbedürfnis nach Haus zu schleppen, wenn sie nicht d Glück haben, auf eine mit Ochse bespannt Bretterwagen gelegentlich aufsitzen.
d Erinnerung an d "dolce far niente", die er im schön Venedig, in Mailand und Verona kennen lernen, sein wie eine Fatum Morgana längst verschwinden.
Stadt in d italienisch Oper, die Melodie er noch manchmal halblaut vor sich hinträllern, hören er nur d Geläut d weidend Vieh, und während d städtisch Handwerker, die einst in Deutschland sein Felleisen keuchen an d hoch zu Roß paradierend Baron vorüberschleppen, nun sonntags in eine elegant Einspänner an die Farm mit seine Lady vorüber in d benachbart Stadtchen kutschieren, machen unsere arm Freund, beliebt übrigens bei alle Nachbar, mit seine Gattein eine Spaziergang in d Busch, um süß Beere zu suchen, oder besuchen eine deutsch Bauer d Nachbarschaft, um mit diese einige Stundechen zu verplaudern.
aber die sein er zur Ehre nachsagen, mit stoisch Gelassenheit ertragen er sein Schicksal - mit gemütlich Freundlichkeit empfangen er seine Gast aus gebildet Stand, die er manchmal abends zu eine Partie Whist besuchen und lächelnd entschuldigen sich seine liebenswürdig Gattein über d frugal Abendtisch mit d Wort: "wir sein halten arm!"
(A. St.)
Maria Stuart Brief.
in d lateinisch Abteilung d kaiserlich Bibliothek zu Paris befinden sich unter d Nr. 8660 eine klein, in rot Maroquin eingebinden Manuskript, auf die Titelblatt d Wort stehen:
"Lettre Latines De Maria Stuart, rein d'ecosse et dauphine de france."
- d dreiundsechzig Brief, welche diese Manuskript enthalten, sein Übungsstück, welche Maria Stuart in ihr zwölft Lebensjahr, vom Juli 1554 bis Januar 1555, zur Übung im Lateinische schreiben haben.
Charakteristisch sein d eine Brief, welchen sie an d Dauphin Franz, die sie 1558 heiraten, schreiben.
er lauten:
"Maria an Franz, d Dauphin.
- als ich d herrlich Tat Alexanders lesen, d groß Kriegsheld, die je leben, haben ich es beachtenswert finden, mein Herr, daß er nichts so sehr lieben, wie d Literatur.
denn, als man er eine klein Kastenchen bringen - so schön, daß man unter d Schatz d Darius nichts Schönere finden können - und d Frage aufwerfen, wozu es gebrauchen werden sollen, schlagen d eine diese, die ander jene vor; "es sollen zur Aufbewahrung meine Homer dienen" - sagen Alexander hiermit zu verstehen geben, daß es keine groß Schatz geben, als Homer Werk.
eine ander Mal deuten er diese in ander Weise an, als jemand außer sich vor Freude laufen kommen, um er eine glücklich Ereignis zu melden.
"was werden du ich Groß melden, mein Freund, wenn du nicht melden können, daß Homer auferstehen sein?"
- sagen er, hiermit andeuten, daß alle Ruhm groß Tat zu Grund gehen, wenn nicht eine solch Jünger da sein, wie Homer sein.
lieb sie also d Literatur, mein Herr, die nicht bloß ihr Tugend fördern, sondern auch ihr schön Tat unsterblich machen werden."
- "saint-germain 20. decembre."
weiblich Druckerei.
in eine klein Stadt unweit New_York haben eine Dame eine Buchdruckerei eröffnen, zugleich als Lehranstalt für weiblich Setzer, Drucker und Manusskriptumlieferant.
daß in Amerika d Emanzipation d weiblich Geschlecht in Gewerbe und Handel keine Schranke unterliegen, dürfen bekannt sein, und so geben es bereits weiblich Professor von alle möglich Kunst und Wissenschaft, auf d westlich Seite sogar eine weiblich Grobschmied.
literarisch.
an interessant Neuigkeit kommen in vergangen Woche auf d literarisch Markt an:
Rank: Schön Minnele, eine Dorfnovelle. - J. von Rodenberg:
d Majestät Felsenbier und Rheinwein lustig Kriegshistorie, eine Gedicht ähnlich wie Roquette Waldmeister. -
Oettinger: blutend Lied, Liebesgedicht. -
Gerstäcker: aus zwei Weltteil, gesammelt Erzählung, wovon einige schon drucken sein.
- Ludwig Storch Gedicht, in elegant Ausstattung. -
Giseke: klein Welt und groß Welt. 3 Teil.
- Pecht: Südfrucht.
Skizzenbuch eine Maler, 2 Band.
als nächstens erscheinen werden noch ankündigen:
Willibald Alexis: Isegrim oder d Ilitzer und Quilitzer, eine Fortsetzung seine groß Roman:
Ruhe sein d erst Bürgerpflicht. -
außerdem: Prinz Minnewein.
eine Mittesommerabend-Mährechen von Wolfgang Müller.
- d Waldlied von Gustav Pfarrius, mit Illustration von Osterwald. -
um eine längst gefühlt Bedürfnis abhelfen, werden jetzt auch eine russisch Grammatik ankündigen und zwar d Wiederabdruck eine von d bekannt A. L. von Schloezer im Jahr 1766 in Petersburg verfaßt Sprachelehre, die auf Kosten d kaiserlich Akademie drucken, beim 11. Bogen aber unterdrücken werden und von d nur eine einzig Exemplar noch existieren.
auch diese Mal sollen nur so viel drucken werden, als Bestellung darauf eingehen.
Unterirdische und unterseeisch Eisenbahn.
d unterirdisch Eisenbahn in London, welche unter d Stadt und unter d Straße hin - etwa 4 englisch Meile lang - zwei Eisenbahnhof verbinden sollen, sein fertig, wenigstens d Geld dazu da, 300,000 Pfund Sterling die heißen in London so viel als fertig sein.
etwas lang dürfen es mit eine unterseeisch Eisenbahn dauern, die England und Frankreich verbinden sollen.
eine Ingenieur haben unter d Meer, etwa 100 Fuß tief, drei Felsen entdecken, auf welchen d Eisenbahn ruhen sollen.
es werden zwei ungeheuer Röhre gießen und zwischen Frankreich und England in zwei dicht verschließen Reifen, auf d drei Felsen ruhen, hinstrecken, vom Land und von d Felsen aus aber durch drehen halten, welche d dick Mannesschenkel an Dicke übertreffen.
d groß Eisenbahnröhre werden noch in Glasröhre einschließen von solch Stärke, daß keine Anker und keine Stein sie zerbrechen können.
d Kosten sein gering, als die eine längst fertig Eisenbahn, die als d teuer in d Welt zugleich d gewinnbringend sein, nämlich d Black-Well-Bahn.
unter d viel Eisenbahnprojekt zur Verbindung von Frankreich und England zeichnen sich noch eine Brücke aus, die durch Luft-Ballon halten werden sollen.
etwas sehr halsbrecherisch und luftschloßlich, aber d Projekt liegen ganz vollständig ausarbeiten vor.
musikalisch Stenographie.
eine Dominikanermönch in Genua, Ludovico Roletti, haben eine Mittel finden, jede Stück, während es spielen werden, eben so stenographisch niederschreiben, wie d Rede eine Kammer-Mitglied frisch vom Mund weg.
es sein bereits einmal von eine Klavier d Rede, welche jede beliebig Phantasie, die jemand darauf spielen, sofort auch in Note aufs Papier bringen.
vielleicht kommen man noch auf Mittel, Gedanke gleich beim Entstehen in entsprechend Druckpapier zu verwandeln.
neu Kolonie von Robinsons.
d bekannt amerikanisch Expedition nach Japan entdecken unweit d südlich Spitze d japanesischen Hauptinsel Nipan eine neu klein Insel, die Bewohner sich als Europäer und zwar als Schotte, Engländer und Spanier erweisen.
sie sein zu verschieden Zeit als Überbleibsel untergegehen Wallfischschiff hier ankommen.
d Herr d Insel, eine Schotte, die sich als einzig Grundeigentümer betrachten, wohnen schon seit 20 Jahr da.
d Kommandeur d amerikanisch Expedition, Perry, kaufen 10 Acker Land für 50 Dollar für eine Kohlen-Niederlage, wie denn d ganz japanisch Expedition zunächst keine ander Zweck haben, als d, für d amerikanisch Dampfschifffahrt dort Kohlendepot zu erwerben.
auf d entdeckt Insel finden man ungeheuer Masse wild Ziege und eine Menge und Verschiedenheit von Vegetation und köstlich Frucht, besonders auch viel Fisch, daß man annehmen können, d Insel werden bald eine kaufmännisch Wichtigkeit erhalten.
an Dame fehlen es bedeutend.
unter 250 Bewohner sein bloß 11 Frau.
d mißverstehen Kuß.
eine Dame vom "rein Wasser" in England (d bekannt Herzogin von Fiesbury) haben ziemlich eine Stunde lang in eine Musikladen zubringen und alle möglich Sorte in Musik gesetzt Liebe kaufen, vergangen, gegenwärtig, zukünftig, erst, letzte, zärtlich, feurig, unglücklich, erhört und unerhört.
d für alle schön schwärmend Ladendiener haben eine ganz Ladung Liebe in ihr Wagen hinaustragen, ohne daß sie genug zu haben scheinen.
d sanft verschämt Art, mit welche sie d Titel d verschieden Art von Liebe aus d Lage fordern haben, z. B. "wollen du mich ewig lieben so wie heute?" veranlassen d zartsinnig Kommis oft, seine im Keim begreifen Backenbart zu zupfen, d Vatermörder zu rücken und an d "Dalle" zu tupfen, um alle Waffe Amor, die offenbar von er ausgehen, wie er nicht anders meinen können, gehörig zu schärfen.
d Zögern d jung Herzogin in d Tür, ihr verlegen Zurückblicken, die endlich in eine resolviert Zurückkommen ausarten, veranlassen d Jüngling, seine Vatermörder noch einmal zu zupfen und d schön Kopf in d Binde in eine möglichst malerisch, verführerisch Attitüde zu wiegen.
"ich haben beinahe vergessen," sagen d jung Herzogin, "noch - noch - es sein zwar nicht nötig, aber es sollen so schön sein.
haben sie d Güte (klein Pause), ich noch zu geben eine Kuß, bevor wir scheiden!"
"war - as?
sein es -"
"eine Kuß, bevor wir scheiden, bitte!" wiederholen sie jetzt kühn und er ohne Verlegenheit mit d schön blau Auge ansehen.
auf d Flügel d hoch Liebe springen d musikalisch Diener über d Ladentisch, umfassen ihr zart Taille und geben sie d so zärtlich erbitten Kuß.
zu seine groß Erstaunen belohnen sie er für diese Mutsprung d Liebe mit eine ernsthaft gemeint Ohrfeige, die eine dicht Schlagregen mit d Stiel d Sonnenschirm folgen, in Begleitung leidenschaftlich Kreischen.
Volk und Polizei laufen herbei und letztere bringen d Mordanfall d Musikalien-Diener auf d Ehre eine hoch Herzogin pflichtschuldigst vor d Polizeigerichtshof.
Beleidiger und Beleidigte müssen beide zugegen sein, obgleich sich d verschämt Herzogin erst lange sträuben.
d Verhandlung sein kurz, da d Herzogin mit "eine Kuß, bevor wir scheiden" eine neu in Musik gesetzt Lied meinen, d noch neu Diener aber, ganz unbekannt mit diese Titel, nicht umhin gekonnt haben, d Sache so zu nehmen, wie er sie verstehen haben.
d alt Herzog von W., die seit diese Ereignis manche Jahr hindurch mit d Herzogin von Fiesbury gelegentlich in Gesellschaft zusammenkommen, unterlassen nie, wenn er sie beim Piano finden, um "eine Kuß, bevor wir scheiden" zu bitten, aber ohne sonnen- und Polizeischirm.
zur Nachricht!
d unerwartet groß Aufschwung, die unsere illustriert Familienblatt in d letzte Woche nehmen, erlauben wir heute d erfreulich Mitteilung, daß d Gartenlaube vom nächst Quartal ab in vergrößert Format und mit vermehrt Illustration erscheinen werden.
d mit jede Woche sich mehrend gut Beitrag erfordern eine solch Ausdehnung, mit die wir zugleich d Beifall unsere viel Freund zu danken hoffen.
Redaktion und Verlagshandlung d Gartenlaube.
No. 45. 1853.
d Gartenlaube.
illustriert Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
d Möwenberg bei Schleswig.
von Ernst Willkommen.
gegenüber d Stadt Schleswig, mitten im breit Schleistrom liegen eine klein unfruchtbar Insel, in die hoch Binsengras zahllos Möwe nisten.
sie heißen "d Möwenberg" und haben gegenwärtig gar keine Wert für Schleswig Bewohner.
wohl aber knüpfen sich an diese von d salzig Meerflut umspülen wissen Erdefleck bedeutsam historisch Erinnerung, die nicht verlieren gehen werden noch vergessen werden dürfen, so lange d Name Schleswig fortleben in d Geschichte.
oben im Norden, an d Küste d ost- und Nordsee, in d fruchtbar Marsch wie auf d dürr Geest, wo d Wind mit mannshoch Heidekraut spielen, kennen diese Erinnerung, d Verschmelzung von Sage und Geschichte darin eine jede, in Innerdeutschland aber, wo man sich bis zum Jahr 1848 um Schleswig gar wenig kümmern, dürfen auch nur einzeln von d Sage und Geschichte d Möwenberg etwas gehören haben.
für solch im Innere Deutschland wohnend Leser wollen ich deshalb d Nachstehende erzählen.
man glauben nicht, daß ich eine Geschichte in romantisch Umhüllung d Leser vorführen oder eine Novelle, auf historisch Grund ruhen; ich geben nur einfach Tatsache in schmucklos Darstellung, wie wir alt Chronikbuch dieselbe überliefern haben oder wie d Tradition sie von Geschlecht zu Geschlecht weiter tragen.
es vollziehen sich aber in diese Verschmelzung von Geschichte und Sage eine Gottesgericht, wie d kühn Phantasie eine begabt Dichter es ergreifend nicht erfinden können.
und weil zugleich an diese Sagengeschichte d Wohl und Wehe eine ganz Land und Volk sich emporranken, wollen ich vor d Auge deutsch Landsleute d wappen- und helmgeschmückt Deckel zweier Königssarg öffnen, die längst vermodert Bewohner bei ihr Lebzeiten sich eine traurig Berühmtheit erwerben. -
im dreizehnt Jahrhundert erheben sich auf d Möwenberg in d Schlei eine stark befestigen Burg, die Zinne weit ins Land hinein sichtbar sein.
überhaupt geben es damals in d Nähe d Stadt Schleswig eine Menge Burgen, von die noch heute einige Spur zu entdecken sein.
man zählen die um d Zeit d groß Blüte Schleswig sieben.
d Herzog von Schleswig oder Süderjütland, wie
damals alle Land von d Königsau bis zur Eider mit Ausschluß d von d Nordfriese bewohnt westlich Marschland und d jetzt sogenannt Insel d Westensee heißen, sein Erbauer und Bewohner diese Burg.
am wohl schienen sie sich jedoch auf d Jurisburg zu befinden, jen fest Schloße, welche d Möwenberg in d Schlei krönen.
hier schlagen auch Herzog Abel von Süderjütland sein Hoflager auf, nachdem er in eine lang Krieg mit seine leiblich Bruder Erich, rechtmäßig König von Dänemark, sich diese haben unterwerfen müssen.
schon diese blutig Krieg zwischen beide Bruder, die sich über d Frage erheben, ob d Herzogtum Schleswig eine Erbelehn sein oder nicht, beweisen zur Genüge d feindselig Gesinnung d Bruder gegen einander.
es scheinen eine Fluch auf d Ehebundniß ihr versterben Vater, Waldemar Ii. mit d portugiesisch Prinzessin Berengaria zu ruhen, die sie d Leben geben haben.
unsicher Überlieferung zufolge werden diese Verbindung Waldemar Ii. ohne Neigung schließen, selbst d Volk mögen d Fremde abneigen sein.
wie d aber auch sein mögen, d Himmel Segen beschirmen d Ehebund nicht.
zwischen d Bruder Erich und Abel sein keine Friede, keine Einverständnis von Jugend auf, und als sie zu Mann heranreifen, lassen sie d Untertan entgelten, was ihr bruderfeindlich Streit verbrechen haben.
in diese Kampf bleiben d alt Erich Sieger.
Abel behalten d vom Schwert verwüsten Süderjütland und setzen sich grollend auf d Jurisburg, in seine finster Geist auf Rache gegen d glücklich Bruder sinnen.
sein Herzog Abel eine versteckt, rachegierig und hinterlistig Charakter, Eigenschaft, die als Erbeteil seine portugiesisch Abstammung er nicht bloß ankleben, sondern er gänzlich beherrschen, so lassen sich zum Lob seine Bruder, d König Erich gerade auch nicht viel preiswürdig sagen.
Sinn für Recht und Gerechtigkeit im edel Sinn d Wort gehen er ebenfalls ab.
d Volk sein er bloß eine Schwamm, die er so lange drücken oder durch seine Helfershelfer drücken lassen, als er noch etwas von sich geben.
weigern sich Bürger und Bauer, ihr Truhe zu öffnen, damit Erich d Nötige daraus entnehmen können, so erbrechen man sie und bemächtigen sich alle darin Vorgefindene.
an eine vernünftig Staatshaushalt sein nicht zu denken.
d Schatz d Reich werden vergeuden, d blühend Land durch unablässig Kriegszug veröden.
niedergebrennt Stadt, rauchend Dorf und Weiler bezeichnen d Weg d Kriegshaufen, welche d König jetzt gegen seine aufrührerisch Bruder, dann wieder gegen d halsstarrig geest- und Marschfriese Süderjütlands ins Feld führen.
als d Schatzkammer erschöpfen und nirgend mehr Geld auftreiben sein, besteuern Erich selbst d Pflug d Landmann, weshalb er d Volk d Ekelname "Pflugpfennig" geben.
diese Steuer, welche d Landmann eben so sehr drücken als empören, werden mit unglaublich Härte eintreiben.
allein d Volk d Friese und Dithmarsen, Eingedenk ihr altgermanisch Freiheit und nicht gewillt, dieselbe eine fremd König zum Opfer zu bringen, lehnen sich gegen d erbarmungslos Dränger auf, greifen zu d Waffe und sein entschließen, d Äußerste zu wagen.
diese bewaffnet und energisch Widerstand d Nordfriese und Dithmarsen, die sich als Bundesgenosse auch d Holsteiner anschließen, sein d Beginn jen Jahrhundert lang fortgesetzt Kampf d deutsch Bevölkerung in Schleswig und Holstein gegen d dänisch Unterjochungsgelüste.
seit jen erst blutig Kampf diese Volksstamm sein bis auf unsere Tag immer nur Waffenstillstand auf unbestimmt Zeit zwischen denselben und d Däne, und haben sich inzwischen auch d politisch Verhältnis mannigfach ändern, d Grundursache zum Kampf, zu erneut Gegenwehr bleiben von jen erst Aufstand im Anfang d dreizehnt Jahrhundert bis auf unsere Tag ziemlich dieselbe.
Erich haben wenig Glück.
d Nordfriese nötigen er, südwärts zu ziehen, ohne d begehrt Pflugsteuer zu bezahlen.
auch sein seine Gegenwart im Süden gar nötig.
denn an d Eider lagern nebst Bremer und paderborner Hilfesvolk d mannhaft Holsteiner und bedroht d hier errichtet Fest mit Sturm zu nehmen.
d heutig Rendsburg, in jen Tag d Vorzeit Reinoldsburg nennen, sein von dänisch Mannen besetzen, die jedoch zu schwach sein, um noch lange gegen d vereint Heerhaufen d Belagerer sich halten zu können.
diese zu Hilfe zu eilen, sein Zweck und Plan Erich Pflugpfennig.
allein er sollen nicht soweit kommen.
mehr leichtsinnig und unbeständig als bösartig, machen er am steil, öde Erdewall d Danevirke, die hinter d Selcker Noor über d Blachfeld emporragen und als eine ungeheuer Riesenschanze tief ins Land hineinlaufen, Halt, um d Land rund um zu betrachten.
es sein eine schön, eine bezaubernd Landschaftsbild, die von diese sagenreich Erdehöhe herab d Blick sich eröffnen.
im Süden liegen d Geest, öde, traurig-wüst, fahl-grau und gelblich-weiß, wie eine Stück d lybischen Wüste, von Geisterhand in diese germanisch Norden versetzen.
d Sand rollen sich auf zu Hügel vor d scharf wehend Westenwinde und verwandeln d fest Land in eine bewegt erdig Meer.
in d Ferne schimmern d Zinne von Rendsburg, während gen Osten aus d bebaut Flachland schön bewaldet Höhe auftauchen, bekannt unter d Name d "Hüttner Berg."
fesseln von diese Anblick bleiben d König lang Zeit in Betrachtung versinken am Danevirke stehen.
auf d stolz Zinne d Jurisburg liegen golden Sonnenschein.
d Schlei flimmern wie eine See geschmelzen Silber.
vom Dom herüber und aus d Tal unter seine Fuß, wo etwas verstecken d haddebyer Kapelle liegen, schallen Glockengeläut.
da überschleichen d König eine Gefühl d Wehmut.
er schlagen eine Kreuz, lüften seine Hut und sprechen eine Gebet, denn er gedenken d Vergangenheit und müssen sich sagen, daß er nicht immer so handeln haben, um sich d Himmel Beifall dadurch zu erwerben.
diese weichmütig Stimmung lassen er auch seine Bruder, gedenken, die Schloß so freundlich zu er heraufblicken.
noch haben er sich nicht mit er aussöhnen und doch lächeln d Sonne so gnadenreich auf die Wohnsitz herab, als wollen d Himmel dadurch zu erkennen geben, daß er d Besiegte vor ander hold sein.
rasch in seine Beschluß, wenden Erich sein Roß und traben heiter Sinn, von nur wenige Mannen seine Gefolge begleiten, hinab ins Schleithal, um nach lang Zeit d finster Bruder wieder einmal zu sehen.
er glauben, diese Besuch werden er Glück bringen und seine Unternehmung gegen d Holsten an d Eider fördern helfen.
Herzog Abel haben sich eine so unerwartet Gast nicht versehen; er sein aber sehr erfreut, d er verhaßt Bruder zu so glücklich Stunde bei sich sehen zu sollen.
als er d königlich Herr anmelden werden, gehen Abel seine Bruder mit d freundlich Miene, die er erheucheln können, entgegen, begrüßen er an d Pforte d fest Burg, helfen er liebreich aus d Nachen, die er vom Festland herüber an d Insel tragen haben, und geleitet er unter d Versicherung brüderlich Liebe in d Innere d Jurisburg.
beide Bruder verkehren recht einträchtig zusammen, so daß es scheinen, als haben sie sich wirklich von Herz versöhnen.
Abel besonders sein d Freundlichkeit selbst.
als man sich an Speise und Trank laben, nehmen man seine Zuflucht zum Brettspiel, die in jen Tag in eben so hoch Ansehen stehen als heutzutage d Kartenspiel, Wohl_Zu_Merken mit französisch Karte!
Erich haben Glück, Abel verlieren.
d letztere Tochter bringen d spielend Bruder eine paar Humpen Wein.
da sprechen Herzog Abel, d Trinkhorn ergreifend und es zum Gruß gegen König Erich aufheben:
"erinnern du dich noch d vergangen Tag, wo du ich gegenüber ebenso im Glück sein, wie jetzt?
es sein nicht weit von hier.
damals verfolgen du deine Vorteil mit solch Eifer, daß ich mit d meinige kaum deine Zorn enteilen können.
besonders übel ergehen es meine Tochter.
sie müssen barfuß fliehen und in rauchig Hütte bei niedrig, gemein Leute betteln eine dürftig Unterkommen suchen.
die sein nicht fein von du, mein Bruder!"
"lassen d Vergangenheit ruhen," erwidern Erich, d Bruder Bescheid geben.
"geschehen müssen zwischen wir vergessen werden.
übrigens," setzen er heiter lachend hinzu, "besitzen ich trotz d halsstarrig Friese, Sachsen und Holsten, die sich meine Befehl widersetzen, doch noch so viel, daß ich deine Tochter eine paar Schuh kaufen können."
"meinen du?" versetzen Abel höhnisch, mit seine Hand d Brettspiel zerstören.
"ich bedürfen deine Almosen nicht.
aber weißen du, daß du jetzt in meine Macht sein und daß ich mit du tun können, was ich beliebt?"
Erich sehen er stolz an.
"ich sein dein Gast," sagen er, "und können nicht glauben, daß du d Gastfreundschaft verletzen werden."
Abel lachen.
"es sein nur meine Tochter wegen," versetzen er.
"wer geben ich Gewähr dafür, daß du nicht eine Tag wieder über ich herfallen und mein Kind abermals zwingen werden, in d Flucht ihr Heil zu suchen?
damit diese nicht geschehen können, wollen ich dich unschädlich machen.
du sein allein, ich sein dein Gebieter.
was du an ich verbrechen, sollen du jetzt büßen!"
so sprechend stampfen Abel mit d Fuß, daß d Trinkhalle erdröhnen, d Tür werden öffnen und herein treten d Scherge d Herzog, ergreifen auf d Wink ihr Gebieter d König und schlagen er in Kette.
Erich müssen d unabwendbar über sich ergehen lassen.
er werden von herzlos Knecht d Wendelstiege hinabstoßen und nach eine Pforte führen, die auf d Schlei münden.
hier liegen einige offen bieten.
in eine dieselbe werfen man d heimtückisch überfällen.
d Bootsleute ergreifen d Ruder und treiben d Nachen mit ihr Gefangene durch d aufrauschend Woge d Meerstrom.
Erich wenden seine Blick rückwärts d Jurisburg zu, die gotisch Zinne im weich Dämmer d hell Augustnacht deutlich zu erkennen sein.
dann und wann glitzern um d dunkel schlank Turmchen etwas Weiß und lang austönend Klageruf, die fast eine wimmernd Menschenstimme gleichen, lassen sich hören.
die sein Möwe, von die einzeln zuweilen von d Ostsee herauf bis nach Schleswig sich verirren.
auch über d breit Wasserspiegel d Schlei schweben d graziös Vogel.
d rasch stromabwärts schwimmend Boot, welche d gefesselt König tragen, folgen bald mehrere andere.
hinter diese ziehen d Möwe, immer lauter klagen, fort, daß Erich selbst auf d Geschrei dieselbe aufmerksam werden.
er fragen seine Wächter wer d Mann in d sie folgend bieten sein und als man er bedeuten, daß ihr Anführer wahrscheinlich Abels Vertraute, Lauge Gudmansoe, d geschwören Feind Erich sein, entsetzen sich d König, d Schlimm ahnend.
zwei Stunde meerwärts von Schleswig verengern sich d Schlei zu eine schmal Strom.
hier auf d hoch Ufer stehen damals eine Kapelle.
als Erich diese Kapelle ansichtig werden, bitten er seine Wächter, sie mögen d daneben wohnend Priester rufen, damit er beichten und sich auf sein, wie er vermuten müssen, nah Ende vorbereiten können.
man gewähren d Gefangene diese Bitte.
d Priester erscheinen.
inzwischen haben d nachrauschend bieten d König einholen und umringen d Nachen d Gefangene.
Erich aber knieen nieder und beichten.
um er versammeln sich d Möwe, umflattern sein Haupt, während d Hand d Priester er segnen, und ihr Geschrei in d still Nacht klingen, als ob sie laut klagen d Name "Erich!" rufen.
Lauge Gudmansoe befehlen seine Leute, d lästig Schreier zu vertreiben, allein wie diese auch nach d Vogel schlagen, sie zu töten oder zu verscheuchen wollen sie doch nicht gelingen.
d Möwe schwingen sich hoch in d Luft und schweben gleich eine Kranz beweglich Silberfittich über d Haupt d betend König.
da wenden sich d böse Gudmansoe zu d Gefesselte und sagen mit grimmig Stimme:
"König Erich, du müssen sterben!"
darauf treten eine von Gudmansoe's Leute in d Nachen d König, schwingen eine Axt und zerschmettern damit Erich Kopf.
als diese geschehen sein, lassen Gudmansoe Stein um d Leichnam d König befestigen und er so beschwern in d Tiefe d Schleistrom versenken.
niemand, als d Scherge und Bootsleute haben d scheußlich Tat sehen, weshalb Herzog Abel sie geheim halten und durch eine verbreitet Märchen vertuschen zu können glauben.
es heißen, König Erich sein auf d Schlei ertrinken!
allein was Mensch nicht ausplaudern sollen, die lassen d rächend Hand Gott durch d Möwe, d Zeuge d Bluttat, alle Volk verkündigen.
denn kaum haben d gurgelnd Welle d Schlei d Leichnam verschlingen, da legen sich auch d Möwe über d Wasser, als wollen sie d Grab d rechtlos Erschlagene bewachen.
sie schweben auf und nieder über d Strom, rastlos d weiß Fittich bewegend, und Tag und Nacht d Name "Erich!" rufen, daß es d Anwohner d Schlei grausen und jedermann d Überzeugung leben, Herzog Abel haben seine königlich Bruder ermorden lassen.
dabei mehren sich d Zahl d Möwe mit jede Tag.
in ganz Schwarm ziehen sie vom Meer her und legen sich in solch Masse auf d Schlei, daß d ganz Strom von sie gleichsam bedecken werden.
deshalb nennen man d Stelle fortan "Mösund," d. h. Möwensund, woraus späterhin "Mißsund" entstehen sein.
(Schluß folgen.)
Omer Pascha.
zu d Mann, welche aus d Woge d Zeitgeschichte hoch empor tauchen sein, gehören Omer Pascha, d gegenwärtig Oberbefehlshaber d türkisch Truppe in Bulgarien.
groß Tat sein es jedoch bis jetzt gerade nicht, die er zu eine d Held d Tagesgeschichte machen haben, sondern nur d Laune d Zufall und d Hoffnung d Osmane auf seine militärisch Talent, über die wir indes noch nicht endgültig urteilen können.
Omer Pascha, die christlich Name Latta sein, werden im Jahr 1811 zu Plaski in d kroatisch Militärgrenze gebären.
schon in früh Jugend kommen er in d mathematisch Schule zu Turm bei Karlstadt, treten spät in eine Grenzeregiment und finden, da er eine sehr schön Hand schreiben, hauptsächlich im Verwaltungswesen Verwendung.
Unlust an seine Beschäftigung lassen er dieselbe vernachlässigen, so daß er um eine er deshalb drohend Strafe zu entgehen, im Jahr 1833 aus Österreich nach d Türkei fliehen.
hier finden er anfangs bei eine türkisch Kaufmann als Kontorist Verwendung und avancieren, als er spät d mohammedanisch Glauben annehmen, zum Hauslehrer.
in diese Eigenschaft kommen er auch nach Konstantinopel und erhalten daselbst binnen Kurze in eine militärisch Lehranstalt d Stelle eine Schreiblehrer.
in d Türkei sein eine schön Handschrift ganz besonders hoch schätzen und d gegenwärtig Oberbefehlshaber d türkisch Armee leisten mit d Feder so vorzüglich, daß er nach kurz Zeit mit d Rang eine Jüz-Baschi (Kapitän) von d versterben Sultan Mahmud zum Schreiblehrer d jetzt regierend Sultan Abdul-Medjid erheben werden.
als d jetzig Sultan d Säbel d Padischah umgürten, haben d ehemalig Schreiblehrer bereits d Rang eine ober erreichen, und von nun an sehen wir er statt d Feder nur d Schwert führen.
so machen er 1840 d Feldzug in Syrien mit, bekämpft zwei Jahr spät d Christ d Libanon, wo er sich schon durch seine Härte d Mißfallen d christlich Großmacht zuziehen, und helfen 1843 d Aufstand in Albanien bezwingen.
d einige Jahr spät erfolgen Besiegung d Kurde sein hauptsächlich sein Werk, wie wir er denn auch im Jahr 1848 als Unterdrücker d in d Donaufürstenthümern ausgebrechen Aufstand sehen, die er zur Beschießung d Kaserne von Bukarest Veranlaßung geben.
seine d Pforte geleistet zahlreich Dienst ziehen er um diese Zeit d Erhebung zum Muchir (Feldmarschall) zu, womit er d hoch Grad in d türkisch Armee erreichen.
d Jahr 1850 und 51 bringen Omer Pascha damit zu, die in Bosnien und d Herzogowina ausgebrechen Aufruhr zu dämpfen, mehr noch aber werden sein Name von d Zeit an nennen, wo er d blutig Expedition gegen Montenegro befehligen.
d Vorstellung Oesterreichts machen damals d Kriegstat Omer Pascha eine rasch Ende, bis die gleich darauf folgend Verwickelung mit d Russe er aufs neu an d Spitze eine Armee rufen, wie er sie noch nie unter seine Befehl haben.
Omer Pascha sein von stattlich Wuchs und ausdrucksvoll Physiognomie.
er sprechen gleich gut türkisch, kroatisch, deutsch und italienisch, und haben sich in hoch Grad d Liebe d Soldat zu erwerben wissen, mit die er sich nach Art Cäsar, Napoleon und ander groß Heerführer, häufig in Unterhaltung einlassen, sie in ihr Zelt besuchen, ihr Speise kosten und nach ihr Bedürfnis fragen.
auch nennen er d Soldat gern bei Name, wie andere groß General tun.
trotzdem halten er auf streng Ordnung und Disziplin, und zeichnen sich vor d übrig türkisch General hauptsächlich durch seine d so wichtig militärisch Verwaltungswesen gewidmet Sorgfalt aus.
in d von er mehrfach ausgeführt Expedition, so noch in Montenegro, sein er häufig d Grausamkeit zeihen werden, was jedoch wohl d in jen Land herrschend halb barbarisch Zustand und Sitte mit sich bringen mögen.
Omer Pascha.
zur Stunde gelten Omer Pascha, und die mit Recht, für d tüchtig Heerführer d Türke, und unbestreitbar sein es auch, daß er hoch militärisch Befähigung entwickeln haben.
was er gegen europäisch Taktik zu leisten vermögen, lehren vielleicht d nächst Zeit.
d er mehrmals angebieten Stelle als Gouverneur, Gesandte und Minister schlagen Omer Pascha stets beharrlich aus; er wollen nur d Armee angehören.
hieraus und aus d Umstand, daß er mit viel d polnisch und ungarisch Flüchtling auf vertraut Fuß stehen, haben man bisweilen schließen wollen, d Renegat dürfen einmal bei günstig Gelegenheit seine Waffe gegen d Sultan selbst kehren.
andere halten d Pascha für zu klug zu so gewagt Spiel, und bis jetzt haben auch d Sultan noch keine Grund, an d Treue und Ergebenheit eine Mann zu zweifeln, die d Osmane als eine ihr mächtig Stütze im Kampf gegen Rußland betrachten und auf d d Auge d ganz zivilisiert Welt voll Spannung richten sein.
"Rübezahl."
keine Dichtung aus d Leben eine deutsch Dichter.
von Ludwig Storch.
Himmelfahrt sein in unsere rauh Norden in d Regel d erst sonnig Frühlingsfest.
jede deutsch Stadt haben ihr besondere land- und Vergnügensort, wohin sie ihr Bevölkerung zu Himmelfahrt schicken.
es sein wirklich eine Fahrt in d irdisch Himmel d jung Frühlingsfreude.
man müssen d lebenslustig Frau eine nicht minder heiter deutsch Professor sein, die eine stark Ausnahme von d Regel machen und Zopf und Haarbeutel - auch d ideell und metaphorisch - längst abschneiden und d Teufel d gelehrt Pedanterie zuschicken haben, obgleich man erst im Jahr 1782 nach Christi Geburt leben, man müssen im schön Weimar wohnen, wo d jung genial Herzog Karl August glänzend Hof halten, wo seine Mutter, d trefflich Herzogin Anna Amalia, selbst noch von d Gott d Jugend, Anmut und Schönheit umwalten, in Tieffurt alle Herz entzücken, wo Adel und Beamtentum Pracht und Wohlhabenheit entfalten und wo d Herr geheim Rat und Kammerpräsident von Goethe für sinnreich Fest und poetisch Unterhaltung sorgen; man müssen die alle so zusammen haben, und wegen Mangel eine modisch Enveloppechen oder eine neu Hut zu Himmelfahrt nicht nach Tieffurt können, wohin wahrscheinlich d ganz weimarisch Welt strömen werden, um nicht eben so in still Verzweiflung zu sein, wie es d Frau Professorin Musäus wirklich sein, als nur noch zwei Tag zwischen heute und Himmelfahrt vorhanden sein, nirgend aber sich eine Aussicht zeigen wollen, wie d besagt Paradestück annoch anschaffen sein mögen.
es sein stets eine groß Mißverhältnis zwischen d gesellschaftlich Stellung und d Besoldung d Professor an d deutsch Gelehrtenschule sein.
sie gehören zu d vornehm Stand und sollen mit drei oder vierhundert Taler Besoldung alle Anspruch genügen, welche d Welt an diese Stand machen.
jedermann verlangen und d Frau Professorin verlangen es auch, daß sie gerade so geputzt einhergehen, wie d Frau Präsidentin oder d Frau Kommerzienrat, die Mann jährlich so viel Tausend einnehmen, wie d Herr Professor Hundert.
Schuld dürfen nicht machen werden; denn wovon sollen sie denn bezahlen werden? und d Oberkonsistorium, d Behörde d Herr Professor, sein in diese Punkt abgeschmackt streng, machen in vorkommend Fall ganz fatal Abzug von d Besoldung und drohen wohl gar im Wiederholungsfalle mit Absetzung.
da sollenes nun an d Bibliothek, am Frühstück und Abendbrot d Herr Professor ersparen werden.
du lieben Zeit!
die lassen sich d gelehrt Hausvater, wenn er eine gut Haut sein - und deutsch Professor sein in d Regel gut Haut - eine Zeit lang gefallen, hernach brauchen er aber doch Buch für d geistig und eine Flasche Wein für d leiblich Nahrung (vorzüglich wenn eine so stark poetisch Ader in er pulsieren, wie in d lieb trefflich Musäus), und d Frau Professorin haben feucht Auge; denn d Fest rücken heran und d neu Hut fehlen und d Enveloppechen.
diese häuslich Not haben schon manche gut deutsch Professor zum Schriftsteller machen und auf d schlüpfrig Bahn d Öffentlichkeit hinaus treiben.
Johann Karl August Musäus haben schon zwanzig Jahr früh als Kandidat d heilig Predigtamt in Eisenach seine Schriftstellerlaufbahn mit eine gut Roman, d "deutsch Grandison" eröffnen, worin er mit Glück gegen d Narrheit ankämpfen, welche Richardson englisch "Grandison" in deutsch Kopf hervorrufen, wie heutig Tag d köstlich Onkel-Tomelei aus Amerika.
als Professor am Gymnasium zu Weimar haben er dann vor vier Jahr - so lange haben er schweigen - gegen eine ander grassierend Narrheit, die d gut Lavater aufbringen und d sich selbst Goethe nicht haben entziehen können, in seine "physiognomisch Reise", 4 Heft, ankämpfen; aber diese wenige Schrift haben er begreiflich Weise auch sehr wenig Geld einbringen.
d Herr Verleger pflegen vor siebzig Jahr noch weit gering Honorar zu zahlen als heutig Tag.
aber in Musäus leben und weben eine echt Genius, d Besoldung sein gering, d Frau haben klein Bedürfnis, und er selbst sein ja d gutmütig Mensch, d Gott Sonne bescheinen.
so schreiben er denn aus seine gesund Seele heraus schön deutsch Volkssage in seine harmlos, etwas breit, aber köstlich Weise, voll satirisch Anspielung auf geistig Zeitkrankheit.
sie sollen eine Damm gegen d Tränenflut sentimental Roman bilden, welche mit Goethe "Werther" und mit Millers "Siegwart" einige Jahr zuvor über Deutschland hereinbrechen sein.
gegen diese krank Empfindsamkeit können es keine gut Mittel geben, als d gesund Kost, welche Musäus in seine "Volksmärchen d Deutsche" auftischen.
wer kennen sie heute nicht diese lieblich Schöpfung eine gesund poetisch Humor, die mit d treuherzig Kindeslächeln d Unschuld d süß Schalkhaftigkeit eine rein Dichterseele vereinigen?
wer haben sich nicht an sie ergötzen in d Jugend und im Alter?
welches unverderben Gemüt haben nicht über d neckisch Kobold d Riesengebirge und seine streng poetisch Gerechtigkeit jauchzen!
O Rübezahl, d trefflich Berggeist, die unverhofft und mit d köstlich Spaß jedermann nach wahr Verdienst belohnen, sein in Deutschland erst durch Musäus zu Ehre kommen!
d deutsch Bildung verdanken d Volksmärchen von Musäus mehr als man meinen sollen. -
zu jen Zeit sein d ettinger'sche Buchhandlung in Gotha eine d erst Verlagsbuchhandlung Deutschland, und Musäus sein veranlassen werden, d Manuskript d erst Band seine Volksmärchen an Ettinger mit eine sehr mäßigen Honorarforderung zu schicken.
zu seine und seine Ehehälfte groß Freude haben Ettinger d Manuskript für d genennt Preis behalten und d Honorar unverzüglich schicken.
zu Weihnachten sein aber d klein Schatz schon ausfliegen, und nun sein Himmelfahrt und Pfingsten vor d Türe, und d Frau Professorin wissen nicht, wovon diese und d Notwendige anschaffen, und d Herr Professor wissen es auch nicht.
ach, Rübezahl kommen nicht nach Weimar!
längst liegen eine zweit Band von d Volksmärchen fertig im Schreibpult, und d Verfasser haben diese Umstand mit d beiläufig Bemerkung, daß er d Verkaufe diese Manuskript sehr erwünscht sein, an Herr Ettinger in Gotha geziemend Meldung tun, darauf aber d wenig tröstlich Antwort erhalten, man müssen d Erfolg d erst Band erst abwarten.
über d Schicksal diese erst Band sein Musäus natürlich ganz in Ungewißheit und er versprechen sich davon keineswegs etwas Gut.
denn alle Welt drohen sich wie Werther zu erschießen und eine nicht gering Anzahl verrückt Mensch erschießen sich wirklich, oder seufzen, stöhnen und flennen mit "Siegwart", winseln d Mond an und lösen sich in tugendhaft Liebe, fromm Schwärmerei und trauernd Empfindsamkeit auf, so daß dafür d technisch Ausdruck Siegwartisiren und Siegwartsche Liebe aufkommen sein.
was man mit Werter und Lot für Affenschande treiben, davon können man sich heute gar keine recht Vorstellung machen.
es klingen alle wie Fabel.
d weiß Taschentuch eine Dame von gut Geschmack müssen durchaus feucht sein, so verlangen es d Mode, und man setzen voraus, daß d Feuchtigkeit von Träne herrühren.
d Roman "Leiden d jung Werther" und "Siegwart" werden Gott wissen wie vielmal nachahmen, und alle diese schlecht Buch finden Käufer, d werther- und Siegwartsfieber scheinen noch im Steigen begreifen zu sein und d Held d Roman müssen sich entweder wie Werther erschießen, oder auf d Grab d Geliebte in eine Mondscheinnacht vor süß Schmerz und Sehnsucht umkommen, wie d Klosterbruder Siegwart.
wie dürfen eine so unberühmt Feder wie d unsere heiter lebensfroh Musäus gegen diese Unfug aufkommen hoffen?
so stehen d Ding im musäus'schen Haus zwei Tag vor Himmelfahrt.
d Frau Professorin machen eine verdrießlich Gesicht und sein sehr schweigsam; d Herr Professor schielen zuweilen nach sie hinüber, während er sein frugal Frühstück einnehmen und schneiden dann seinerseits eine drollig Gesicht.
endlich fragen er ironisch:
"sollen ich du etwa eine lustig Stückchen vom Rübezahl vorlesen?"
"ach davon kommen er nicht ins Haus und bringen wir nichts von seine Schatz!
du haben du so nobel gegen er benehmen; er führen sich dagegen schlecht gegen du auf.
so gehen_es d Dichter immer.
sie erfreuen alle Welt; niemand erfreuen sie."
"die sollen du in Weimar nicht sagen.
du sein ungerecht."
"du sein nicht Wieland, nicht Goethe und nicht Herder.
zu diese kommen Rübezahl mit voll Hand, nicht zu wir."
"wer wissen!
es sein noch nicht alle Tag Abend," versetzen Musäus, nehmen sein Lehrbuch unter d Arm, pfeifen d Dessauer Marsch leise durch d Zahn und verfügen sich zu seine Tertianer.
er mögen ungefähr eine Stunde aus d Haus sein, als eine stattlich Fremde mit eine sehr ehrlich und gutmütig Gesicht, fein und modern kleiden mit eine Diener hinter sich, die eine groß Karton tragen, in dasselbe treten und bei d Frau Professorin anfragen, ob er d Ehre haben können, d Herr Professor zu sprechen?
"mein Mann sein im Gymnasium," versetzen d Frau, "und werden erst in eine Stunde zurückkehren."
"desto gut," sagen d Fremde.
"dann werden ich mich mit ihr gütig Erlaubnis so lange mit sie unterhalten.
zuvor haben ich aber eine etwas delikat Bitte an sie zu richten.
meine Gesundheitsumstand verlangen nämlich, daß ich salva venia d Leibwäsche öfter wechseln, und ich fühlen ich nicht eher behaglich und zu eine munter Unterhaltung auflegen, bevor ich nicht diese Pflicht gegen ich selbst genügen haben.
gestatten sie ich also in eine Zimmer meine Bedürfnis zu genügen."
d Frau Professorin finden diese Verlangen allerdings etwas sonderbar und begreifen nicht, weshalb d fremd Herr nicht vorher im Gasthof seine Reinlichkeitssinn d nötig Opfer bringen, zumal sie d Diener als Lohndiener eine d erst Gasthof erkennen, inzwischen bitten d Unbekannte so höflich und benehmen sich so fein, daß sie er ohne weit ihr Putzstube öffnen.
d Diener stellen d Karton dort ein und empfehlen sich.
d Herr riegeln d Tür zu und halten sich eine geraum Zeit zurückziehen.
dann treten er sehr freundlich heraus, setzen sich zu sie nieder und bringen sie bald zum Plaudern.
da sein es teils d klein häuslich Verhältnis, teils d groß öffentlich, die er sie so fein, so schicken, so treuherzig abfragen verstehen, daß sie er, sie wissen selbst nicht wie, nicht nur über d eigen Hauswesen detailliert Mitteilung machen und über d unzureichend Besoldung und d still Resignation auf klein freundlich Wunsch seufzen haben, sie sein auch in glänzend Schilderung d Hof und d Adel geraten; sie haben von d Liebschaft d Herr Geheimenrat von Goethe mehr fallen lassen, als sie selbst wollen, über d seltsam ehelich Leben d Herr Generalsuperintendent Herder und die Gemahlin einiges sprechen, was sie nicht lieb sein und über d Hofrat Wieland Eigentümlichkeit Erörterung geben, die wohl auch gut unterbleiben sein; denn sie kennen ja d Herr, zu die sie sprechen, nicht.
die alle überlegen sie sich aber erst, als d gut Musäus hereintreten und sich mit d Fremde bekomplimentieren haben.
es sein sie, als haben es sie d fremd Herr antuen.
"mit wer haben ich d Ehre?" fragen d Professor.
"ich sein eine Buchhändler, die von d Jubilate-Messe zurückkehren.
mein Name tun vor d Hand nichts zur Sache, doch sollen sie er nachher erfahren.
ich haben da ihr Volksmärchen d Deutsche lesen und mögen ihr eigen Besten wegen wohl mit sie über ihr Schriftstellerei reden."
"wissen sie wohl, wie d Büchlein gehen sein?
haben wohl Herr Ettinger einige Absatz erzielen?" fragen Musäus etwas ängstlich.
"die seines eben, weshalb ich zu sie kommen.
mein Freund Ettinger haben schlecht Geschäft mit ihr Märchen machen.
die sein keine Artikel, wie er d beutige Lesewelt verlangen."
"ich denken es ich gleich," sagen Musäus resigniert; d Frau Professorin haben aber plötzlich ihr ganz Munterkeit verlieren.
"Herr Ettinger werden Schaden an d Buch haben haben; ich werden er d zweit Band ohne Honorar überlassen.
ich können nicht zugeben, daß er durch ich zu Schaden kommen sollen."
d Frau Professorin seufzen und eine Träne d Unmut steigen sie ins Auge.
sie verwünschen im Stillen d Fremde, die sie so schlau ausfragen und dafür so schlecht Trost ins Haus bringen.
"ja, lieber Herr Professor, mit eine zweit Band Märchen werden meine Freund Ettinger nicht dienen sein.
damit können sie er nicht entschädigen, er werden ja nur noch groß Verlust haben."
"sie sein also eine Beauftragte d Herr Ettinger an ich, mit ich zu unterhandeln?"
"gewißermaßen, ja!"
"er haben ich wohl d Hiobspost nicht selbst bringen wollen?"
"er werden aber doch selbst kommen.
erst müssen ich mit sie reden, Herr Professor.
sie haben eine schön Talent; sie werden gewiß eine gut Roman à la Werther oder Siegwart schreiben.
damit werden sie nicht nur meine Freund Ettinger hinlänglich entschädigen, sondern er werden sie auch eine ansehnlich Honorar herauszahlen.
was meinen sie dazu?
d Held müssen aber durchaus vor schwärmerisch Liebe auf unnatürlich Weise umkommen.
was d Flamme d Sehnsucht nicht verbrennen haben, die müssen in d Tränenbach d Schwärmerei ertrinken.
je mehr unvergleichlich herrlich und vollkommen Mensch sie auf diese Weise umbringen, desto reichlich werden d Honorar sein, welche sie Freund Ettinger zahlen."
(Schluß folgen.)
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emerit.
Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
fünfzehnt Brief.
d Sternschnuppen-Nacht d 12. und 13. November.
lassen du, mein teuer Freund, heute einmal von d Erde auf d Himmel verweisen, nämlich d sichtbar, leibhaftig Sternenhimmel, die jetzt in d schön frisch Herbstnacht wir so absonderlich klar und funkelnd zublinken haben.
zwar sein unsere lieb klein Erde, unsere mütterlich Heimat, nicht zu klein, um Kopf und Herz jede recht Mensch sein Leben lang ausfüllen mit groß und heroisch Ding; aber gut seines doch, daß man sich dann und wann einmal daran erinnern, daß sie auch zu d groß Herde gehören, welche "d Hirte mit d Silberhorn" nächtlich Weile austreiben auf d dunkel Plane d Firmament.
da laufen sie denn mit ihr Genosse, d übrig Planet, die Zahl in d letzte Jahr durch immer neu Entdeckung mehrere bedeutend zunehmen haben, unermüdet in ihr so viel Million Jahr alt Bahn um ihr Sonne, wie d Kind, aus eine Hand in d ander, um seine Mutter laufen.
wenn wir aber hinauf sehen in eine klar dunkel Herbstnacht, so sehen wir eben alle ruhig und fest an seine Platz.
d 7 schön Stern d groß Himmelswagen stehen Jahr aus Jahr eine in dieselbe Ordnung zu einander, wenn auch d ganz Wagen selbst nach d verschieden Jahreszeit mit d Deichsel einmal aufwärts, einmal links abwärts, wie z. B. gerade jetzt, stehen, was wir leicht mit d Laufbahn unsere Erde um d Sonne in Verbindung bringen.
bloß unsere Stellung zu d Stern ändern sich, die d Stern unter einander bleiben sich ewig gleich.
Ewig gleich?
nein.
aber sie sein eben so unendlich weit von wir entfernt, daß ihr Bewegung für unsere Auge keine wahrnehmbar Ortsveränderung hervorbringen können.
Bewegung herrschen im Weltall allerorten, weil überall Leben herrschen, die sich immer und überall durch Bewegung d Stoff aussprechen.
aber es sein noch nicht lange her, daß man mit d stark Fernröhre unbedeutend Ortsveränderung einige Fixstern zu einander, also doch Bewegung, beobachten haben.
doch es herrschen am nächtlich Sternenhimmel nicht bloß diese langsam Bewegung unendlich ferner Weltkörper, die wir eben nicht selbst wahrnehmen können, die wir vielmehr bloß aus d von sie bewirken verändert Stellung d Weltkörper zu einander in einzeln Fall kund werden; sondern mit d Schnelligkeit d d Luft durchschneidend Schwalbe fahren, wir ganz nahe, Himmelskörper über unsere Haupt hin.
die sein d sogenannt Sternschnuppe.
welch sonderbar Benennung!
man mögen sie gemein finden, wenn nicht etwas naiv kindlich darin liegen, was wir d ununterrichtet Volk, welche diese Name geben, schon zu gut halten müssen.
d Name haben aber doch auch etwas, was Anerkennung verdienen.
es liegen er d Drang zu Grund, nach d Ursprung d Ding zu forschen; eine Drang, die es eben in unsere Zeit d gewaltig Fortschritt zu geistig Befreiung d Lehrer in natürlich Ding so leicht machen, Ohr und Herz d Volk für seine Unterricht zu gewinnen.
ja, es liegen eine kühn Erfaßen in d Name Sternschnuppe.
wenn man in nächtlich Wanderung auf offen Flur ahnungsvoll und doch ohne bestimmt Gedanke nach d sternbesäeten Himmel aufblicken - da fahren plötzlich, als fallen eine Stern aus seine Stelle, eine leuchtend Punkt herab, die so schnell da, aber auch so schnell wieder weg sein, daß man nicht wissen, an welchem Punkt d Himmel er zuerst aufblitzen.
da greifen denn d fest Haltpunkt fordernd Gedanke d Mensch kühn hinein in diese weit wissen Himmelsmeer, ohne ander Markstein als eben d Stern, und eine Stern lassen er d Ausgangspunkt d schön Lichterscheinung sein.
d Aberglaube, d Bastard von Glauben und Wissen, hängen seine Plunder dran, die jetzt von d Wissenschaft beseitigen sein.
aber wenn auch nur noch wenige umnebelt Kopf etwas spukhaft in d Sternschnuppe sehen, so mögen noch viel es nicht wissen, daß sie klein Weltkörper sein, die in ihr eigen Bahn d Sonne umkreisen.
es sein keine wild Schwärmer, die von irgend eine ander Weltkörper sich los machen, um unstet im Weltenraum herumtaumeln.
freilich scheinen es gegen d regelmäßig Bahn diese Asteroid, wie man diese klein Weltkörper nennen, zu sprechen. daß man sie meist bloß über eine Teil d wir sichtbar Himmelsgewölbe hinwegziehen sehen.
warum, so können man fragen, werden sie nicht schon am Horizont sichtbar, um dann je nach Verhältnis ihr Bahn zu unsere Erdestellung in eine bald hoch, bald flach, bald groß, bald klein Bogen über d ganz Himmel hinwegziehen?
d Wissenschaft haben auf diese sehr berechtigt scheinend Einband zu erwidern, daß d Asteroid an sich dunkel Körper sein und nur hell und wir sichtbar werden, so lange sie unsere Dunstkreis durchschneiden.
daraus ergeben sich von selbst, daß d d Erdeoberfläche nah kommend, also tief in unsere Dunstkreis einschneiden, wir in eine lang Bahn sichtbar werden müssen, als andere, welche d Dunstkreis d Erde bloß oberflächlich berühren.
manche diese klein Geschwister unsere Erde kommen d groß Schwester so nahe, daß sie von d Anziehungskraft dieselbe anziehen, sie in d Schoß fallen.
die sein d sogenannt Feuerkugel, welche mit eine lang Lichtschweif hinter sich oft in gering Höhe über d Himmel ziehen, und dann oft mit eine laut Knall zerbersten und in Stück als d bekannt Meteorstein herabfallen, die man schon bis zu mehrere hundert Zentner Gewicht finden haben.
solch klein Sternenkind führen d Hand d d Weltall durchdringend Bewegung ganz Schwarm von viel Tausend durch d Himmelsraum.
eine solch schweben alljährlich während d 12. und 13. November über d nördlich Halbkugel d Erde hin.
alle Jahr besuchen er in eilig Streifzug unsere Atmosphäre, wie alle Jahr zu ander Zeit d Zug d Storch unsere Wiese und Sumpf als lang verweilend Gast besuchen.
versäumen es nicht, an diese beide Tag darauf zu achten, ob sie eine wolkenlos Nachthimmel folgen; und sein diese d Fall, dann treten hinaus in still Nacht und acht auf d unhörbar Flug diese klein mit unsere Lichte leuchtend Feuerwurmchen d Weltenraum.
wenn d trüb November in jen Nacht seine Regenmantel tragen, so warten bis zum nächst August, wo vom 9. bis 14., namentlich am 10. August. wiederum Sternschnuppen-Nacht sein.
vom Bau d menschlich Körper.
Iv.
d Blut.
aus d Blut quellen d Leben, weil aus diese rot, in Röhre durch alle Teil d Körper rinnend Flüßigkeit d Material zur Unterhaltung d Stoffwechsel (s. Gartenlaube Nr. 39, S. 423) stammen.
diese flüssig Material, Ernährungsflüßigkeit nennen, dringen nämlich fortwährend aus d Blutstrom durch d äußerst dünn Wand d fein Blutgefäßchen (Haargefäß) heraus in alle Substanz d Körper und durchtränken dieselbe, um sie alle d Stoff zum Ersatz darbieten, aus die diese Substanz zusammensetzen sein und an welchen sie immerfort Verlust erleiden.
damit nun aber d Blut jede Teil d Körper d richtig Ernährungsflüßigkeit darbieten können, müssen es nicht nur mit Hilfe d Kreislauf (s. Gartenlaube Nr. 9, S. 91) durch alle Teil gehörig hindurchfließen, sondern es müssen auch durch d Nahrung und d Verdauungsorgan d Stoff zuführen bekommen, aus welchen Blut und Körpersubstanz zusammensetzen sein, demnach: Wasser in groß Menge, eiweißartig Materie (Faserstoff, Eiweißstoff und Käsestoff), Fett, Salz (besonders Kochsalz und Kalksalz) und Eisen, welche letztere d Blutfarbstoff (Hämatin) zu Grund liegen.
außer diese Stoff finden man im Blut aber auch noch Gas, nämlich Sauerstoff, Stickstoff und Kohlensäure, sowie d in Folge d Stoffwechsel abgesterben und ins Blut zurückgeführt Gewebesbestandteil, welche Gewebesschlacke auch Extractivstoffe nennen und, nachdem sie mit Hilfe d Sauerstoff verbrennen werden, an verschieden Stelle d Körper (durch Haut, Lunge, Leber, Niere) aus d Blutstrom herausschaffen werden.
Blutkörperchen gegen 500 Mal vergrößern.
I. farbig Blutkörperchen d Mensch.
ii. Farbelos menschlich Blutkörperchen (Lymphekörperchen).
Iii.
farbig Blutkörperchen: A) vom Elefant, b) vom Kamel, c) von d Ziege.
Iv. Blutkörperchen d Taube. V. d Schlange.
Vi. d Frosch.
Vii. d Fisches. Viii. d Raupe und d Regenwurm.
Ix. d Krebs.
d Blut d Mensch und d Säugetier sein, so lange es in d Blutgefäß d lebend Körper fließen, eine etwas zäh klebrig Flüßigkeit, von groß Schwere als d Wasser, von rot Farbe (hochrot in d Pulsader, dunkelblaurot in d Blutader), von etwa 28-30° R. Wärme, eigentümlich fad Geruch und salzig-süßlich Geschmack.
d Menge d Blut im menschlich Körper sein nach Alter, Körperbau, Temperament und Lebensweise sehr verschieden; man haben sie bei Erwachsene auf 15-20 Pfund angeben, so daß etwa d sechst bis acht Teil d Körpergewicht von Blut bilden werden.
mit Hilfe d Mikroskop zeigen sich, daß d Blut aus zwei ganz verschieden Bestandteil zusammensetzen sein, nämlich: aus eine gleichförmig, fast farbelos Flüßigkeit (Blutliquor, Plasma, Intercellularflüssigkeit) und aus eine unzählig Menge von klein Blasechen, Blutkörperchen nennen.
diese im Liquor fließend Blasechen sein doppelt Art; d eine sein farbig (gelblich) und geben d Blut, aber nur wenn viel dieselbe über einander liegen, seine rot Farbe, die andere sein farbelos.
d erstere oder d farbig Blutkörperchen sein weit zahlreich und klein als d farbelos, stellen kreisrund Scheibe dar, welche auf beide Fläche etwas tellerförmig vertiefen sein, und bestehen aus eine farbelos Umhüllungshaut und eine rötlich-gelb zähflüssig Inhalt.
sie sein d einzig Träger d rot Farbstoff d Blut und in so ungeheuer Menge vorhanden, daß sie für sich allein d Blut zu bilden scheinen.
d meiste Beobachter stimmen jetzt darin überein, daß diese Blutkörperchen zum groß Teil keine eigentlich Kern in ihr Höhle haben, sondern nur einzeln dieselbe in d vertiefen Mitte eine nicht scharf umschreiben licht Kornchen enthalten.
d farbig Blutkörperchen zeichnen sich übrigens durch eine d verschieden Tierart eigentümlich Gestaltung und Größe aus, so daß man dadurch nicht bloß Menschenblut vom Tierblut, sondern auch d Blut verschieden Tier durch d Mikroskop von einander unterscheiden können.
bei d Säugetier bilden d Blutkörperchen wie beim Mensch ebenfalls vertieft rund Scheibe, nur sein diese entweder groß (doch nur selten, beim Elefant) oder gewöhnlich klein, bloß d Kamel, Dromedar und Lama besitzen länglich und gewölbt Blutkörperchen.
alle nieder Wirbeltier haben fast ohne Ausnahme oval kernhaltig Blutkörperchen von d Form von Kürbiskern.
bei d Vogel finden sich länglich-oval, in d Mitte erhaben und am Rand scharf zulaufend Blutkörperchen; d d Amphibie sein oval und stark konvex und bei weit groß als d menschlich Blutblasechen.
d Blutkörperchen d wirbellos Tier gleichen d farbelos Blutkörperchen d hoch Tier und sein fast immer ungefärbt. -
d farbelos Blutkörperchen (oder Lymphekörperchen) sein weit groß als d farbig, von kugelig Gestalt und in viel gering Anzahl (etwa 5 auf 2000) vorhanden; sie sein auch ihr Fettgehalt und d Mangel an eisenhaltig Farbstoff wegen leicht, ihr Ansehen sein körnig und im Innere bergen sie eine Kern.
sie stammen aus d Speisesaft und d Lymphe und wandeln sich höchst wahrscheinlich allmählich zu rot Blutkörperchen um, indem sie ihr Kern verlieren, sich abplatten und Blutfarbstoff in sich erzeugen.
d farbig Blutkörperchen, nachdem sie eine Zeit lang durch d Ader zirkulieren haben, werden zuletzt in d Leber und Milz zerstören.
auf diese Weise entstehen fortwährend neu Blutkörperchen und alt gehen unter.
werden Blut aus d Ader in eine Gefäß lassen, so stoßen es zuvörderst an d Luft eine in d Kälte sichtbar Dampf (Wasserdunst mit Riechstoff) mit d eigentümlich Blutgeruch (Blutdunst) aus, welcher bei verschieden Mensch und Tier verschieden sein, bei Mann etwas stark als bei Frau.
nach einige (2-14) Minute gerinnen d Blut, indem es von d Oberfläche und d Umfang her allmählich zäh und gallertartig, nach und nach immer fest werden und endlich (nach 12-40 Stunde) in zwei Teil, in eine flüssig und eine fest scheiden sein.
d flüssig heißen Blutwasser (Serum), sein schwach-gelblich und enthalten d in viel Wasser aufgelöst Eiweißstoff nebst d Blutsalz.
d fest Teil, welche nach und nach d Gestalt vom Innere d Gefäß, in welche d Blut lassen werden, annehmen, werden Blutkuchen nennen und bestehen aus d festgeworden, früh im Blutliquor aufgelöst Faserstoff und aus d Blutkörperchen.
im Blut d Mann gehen d Gerinnung langsam vor sich, d Kuchen werden aber dicht als im weiblich Blut; d Pulsaderblut gerinnen schnell als die d Blutader; atmosphärisch Luft, sowie Schütteln, Umrühren und Quirl (geschlagen Blut) beschleunigen d Gerinnen, während Säure, Salz und Alkalien dasselbe verzögern oder ganz aufheben.
am schnell gerinnen d Blut d Vogel, langsam die d Säugetier und am langsam die d Amphibie und Fisch.
d Wesen d Gerinnung (Koagulation) sein noch in tief Dunkel hüllen.
d Blut d wirbellos, d sogenannt kalt- oder weißblutig Tier unterscheiden sich von d Blut d Wirbeltier nicht bloß durch seine gering Wärme, sondern auch durch seine Färbung, welche hier nicht an d Blutkörperchen, sondern am Blutliquor haften, und durch d Blutkörperchen selbst, welche in viel gering Anzahl vorhanden sein. -
von d Gliedertier haben d Blut d Insekt eine hell farbelos oder grünlich Beschaffenheit und länglich oder oval, farbelos Blutkörperchen; d spinnen- und Krustentier besitzen teils eine farbelos, teils eine gelblich oder grünlich Blut; d Blut d Wurm zeichnen sich durch seine rot Farbe (die aber ebenfalls am Liquor haften) vor d meiste übrig wirbellos Tier aus.
von d Weichtier (Molluske) besitzen d Blut d Kopffüßler (zu die d Tintenfisch gehören) eine weißlich Farbe, die d Schnecke eine schmutzig weiß oder gelblich, rötlich, braun oder grün Farbe; d Blut d kopflos Molluske (Auster, Muschel) sein farbelos.
bei d niedrig Tier, wie bei d Strahltier (Stachelhäuter, Qualle, Polyp) geben es keine eigentlich Blut mehr, d Stelle dieselbe vertreten hier d Speisesaft.
(über Bereitung, Reinigung und Kranksein d Blut beim Mensch sehen d nächstfolgend Aufsatz.)
(B.)
Blatt und Blüte.
menschlich Elend in Sizilien.
Alexander Dumas geben in seine Italienische Reise eine herzzerreißend Schilderung von d Elende d Arme in Sizilien, diese vom Himmel gesegnet Südenland, d einstig Kornkammer Roms!
in Bezug aus d Austeilung von Suppe, welche Arme täglich an d Pforte eine Kloster abholen, erzählen er Folgende:
"alle diese armselig Geschöpf haben nichts essen seit eine Tag.
sie kommen heute hierher, um ihr Schüssel Suppe zu holen, wie sie gestern kommen sein und morgen wieder kommen werden.
diese Suppe sein fast ihr ganz Nahrung vierundzwanzig Stunde lang, wenn sie nicht etwa von ihr Mitbürger oder mitleidig Fremde etwas schenken bekommen, was aber selten d Fall sein, da d Syrakuser d Anblick d Elend vor sich haben und nicht mehr davon rühren werden und wenig Fremde Syrakus besuchen.
- als d Verteiler d gesegnet Suppe erscheinen, drängen sich d ganz hungrig Schar herbei, oder jede suchen mit seine hölzern Napf zuerst ankommen.
einige, welche zu schwach oder leidend sein, um sich vordrängen oder zu rufen, kriechen seufzen, auf Hand und Fuß, nach d Pforte d Kloster.
in d Mitte d Haufen erblicken man eine Kind, welche weiter nichts auf d Leib haben als eine dünn, durchlöchert Hemdchen; d arm Geschöpf haben keine hölzern Schüssel, es strecken seine Handchen flehen aus, indem es, beide hohl zusammenhalten, eine tellerartig Vertiefung bilden.
d Koch gießen gedankenlos eine Löffel Suppe in dieselbe.
d heiß Suppe verbrennen d Kind Handchen; es stoßen eine Schrei d Schmerz aus, indem es d Suppe auf d Boden fallen lassen.
es legen sich auch sogleich d Länge nach auf d Erde und lecken d Suppe von dieselbe auf, gleich eine Hund."
- an eine ander Stelle seine Reise rufen Dumas:
"diese ewig Geschrei d Sizilianer um Brot!
ich haben in d drei Monat, da ich in Sizilien sein, fast gar keine ander Ruf d Volk gehören, als d Ruf nach Nahrung und Brot.
es geben Mensch in Sizilien, die sich in ihr Leben nie vollkommen satt essen von d Tag an, da sie als Säugling an d Brust ihr erschöpfen Mutter liegen, bis zu d Augenblick ihr Leben, da sie d heilig Hostie genießen, welche sie d Priester auf d bleich zitternd Zunge legen.
gräßlich sein es zu denken, daß es menschlich Geschöpf geben, welchen es eine glücklich Erinnerung für ihr ganz Leben sein, sich nur einmal recht satt essen zu haben - in eine von d Natur reich ausgestattet Land, die einst, wie sagen, d Kornkammer Roms sein, bei eine Volk, die sich rühmen, eins d christlich zu sein!"
James Johnson, d berühmt englisch Arzt und Redakteur eine medizinisch Zeitschrift, sagen wörtlich:
"ich erklären als meine fest Überzeugung, gründen auf lang Erfahrung, daß, wenn es keine einzig Arzt, Apotheker und Droguisten, keine einzig Hebamme in d Welt geben, viel wenige Krankheit und Todesfall vorkommen werden, schon deshalb, weil sich dann jede mehr in acht nehmen und studieren haben werden, wie man sich am Besten selbst helfen können."
zur Nachahmung dringend empfehlen.
d Feuerspritze schreiben aus Berlin:
"auf unsere Wochenmarkt haben sich seit eine paar Tag Wundeerbear ereignen.
es erscheinen Verkäufer, die eine lang Reihe von Sack mit Kartoffel füllen, vor sich aufpflanzen und davon d Metze mit - sechs Drei verkaufen, aber niemand mehr als höchstens vier Metzen auf einmal.
die geben unter d Höker und unter d Bauer, die_es Hock nicht minder verstehen, eine groß Maulaufsperren, und wo d Berliner Höcker d Mund auftuen, da hageln es Schimpfwort und anzüglich Rede.
aber d Leute hinter d lang Reihe von Kartoffelsack lassen sich nicht irre machen; d Marktpolizeibeamte stehen sie treulich bei, und wenn d Sack leer sein, werden immer wieder frisch herbeischaffen (auch d Höcker kaufen davon) - und sehen da! nachdem man drei Tag lang rumoren und schimpfen und conferieren und konspirieren haben, da entschließen sich am Sonnabend d Höcker und d Bauer einzeln, eine nach d ander, die Metze Kartoffel auch für sechs Dreier zu verkaufen.
d Konkurrenz, die diese günstig Erfolg herbeiführen haben, gehen von eine hiesig Privatmann aus, die ohne Absicht auf Gewinn, aber auch ohne Absicht Verlust zu machen, eine namhaft Kapital anlegen haben, um d hoch Kartoffelpreis durch Konkurrenz zu besiegen.
d Resultat beweisen, daß diese Zweck vielleicht schnell erreichen werden, als man erwarten können.
mit Zuverlässigkeit erfahren wir übrigens, daß bei diese Unternehmen d Behörde in keine Weise beteiligen sein. -
welche Erleichterung werden d Arme schaffen werden, wenn in jede Stadt unsere Vaterland nur eine reich diese Beispiel folgen, die nicht einmal mit Verlust verbinden sein!
wie bald werden überall d künstlich in d Höhe geschraubt Preis d Kartoffel und d Getreide fallen!
sein keine Dalberg da?
Riesendampfschiff.
zwei Engländer, Brunell und Scott Russel, dirigieren jetzt d Bau eine Dampfschiff von 680 Fuß Länge mit 2600 Pferdekraft, welche in seine furchtbar Länge im Stand sein sollen, auf zwei d hoch Woge im Sturm zugleich tragen zu werden, so daß d Schiff stets ruhig zwischen Amerika und England (stets in 51/2 Tag) hin und herschießen werden.
Lord Westmoreland Violine.
d jetzig englisch Gesandte in Wien sein bekanntlich eine groß Musiker und Komponist.
als er früh einmal als jung Lord mit d Schiff Sir John Duckwort durch d reißend Flut d Dardanellen fahren, scheinen d Fahrzeug im Strom und Sturm seine sicher Schritt zu verlieren und alle in seine Bauch durcheinander werfen zu wollen.
plötzlich erscheinen d jung Lord mit verstört Gesicht auf d Verdeck und stammeln zu d erst Leutnant: "o, Herr -, die sein eine schrecklich Vorfall!"
"was, Mylord?" rufen d Offizier, die nichts andere zu hören glauben, als daß d Schiff brennen.
"eine Schuß von d Türke sein durchkommen und haben meine Violine zerschmettern!"
- d Offizier empfinden wenig Rührung und d jung Lord sammeln traurig d Rest seine Instrument.
ob eres jetzt d Türke gedenken wollen?
australisch Universität.
d neu Universität in Sidney, von d Regierung stiften, sollen eine privat Universität in Melbourne folgen.
bei d Bildung d letztere sein unter Andere d ehemalig Präsident d badisch Nationalversammlung beteiligen, d Sage nach auch d ehemalig preußisch Leutnant Techow, die d Berliner Zeughaus aufgeben.
d früh österreichisch Revolutionsgeneral Haugh rüsten sich bekanntlich zu eine großartig Eroberungszug in Australien, um dort d Natur durch Erforschung zu überwinden.
wenn sich Australien aus d grob, aus Gold und Schmutz heraushauen, werden Wissenschaft und Kunst rasch und kräftig erblühen, als irgendwo, da es in d Kultur da anfangen, wo Europa und Amerika aufhören.
alle d Hindernis, die auch in Amerika sich eine vorurteilsfrei, wirklich human Bildung entgegenstellen (von Europa und besonders England mit herüberschleppen), fallen in Australien gleich von vornherein weg.
Getreide-Einfuhr nach England.
nach eine Berechnung in d Journal d londoner Bankier müssen während d nächst 10 Monat 18 Million Scheffel Getreide nach England einführen werden, wenn alle Leute während d Zeit sich satt essen sollen.
in d schlecht Jahr 1847 genügen 5 Million Scheffel.
literarisch.
trotz d traurig Erfahrung, welche bisher mit d sogenannt "Musen-Almanach" machen werden sein, werden doch hier und da wieder eine neu Versuch wagen.
so kündigen eine Dessauer Buchhandlung unter d etwas sonderbar Titel "Argo, eine belletristisch Jahrbuch an, die von Th. Fontane und Franz Kugler herausgeben und nächstens erscheinen werden. -
auch Freiligrath lassen wieder von sich hören, vorläufig nur als Sammler.
unter d Titel: Dichtung und Dichter werden er eine Anthologie Gedicht herausgeben, die sich - nach d Versicherung d Verleger - durch d wissenschaftlich und ideell Wert d Zusammenstellung vor alle übrig derartig Sammelung auszeichnen sollen.
während nämlich nach eine Seite hin alle Stimmung d Dichtergemüt, alle Anschauung d Dichtergeist vertreten sein, charakterisieren eine ander Reihe von Lied d Element und d Form d Dichtung, als solch, so wie d Persönlichkeit d Dichter.
auf diese Weise finden d Leser hier in unmittelbar künstlerisch Gestalt verbinden: Poesie und Poetik, Mustersammelung und Dichtercharakteristik.
- von Ludwig Storch sein zwei Band Novelle und Erzählung unter d Titel:
am warm Ofen, erscheinen.
- eine bis jetzt noch unbekannt Schriftstellerin, Louise Pichler, haben eine dreibandig Roman:
"Friedrich von Hohenstaufen" erscheinen lassen.
e. k.
No. 46. 1853.
d Gartenlaube.
illustriert Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
d Möwenberg bei Schleswig.
von Ernst Willkommen.
(Schluß.)
so vergehen einige Woche.
Erich bleiben verschwinden und Abel, die schon längst nach d königlich Würde gelüsten haben, treffen Anstalten, d erledigt Thron von Dänemark in Besitz zu nehmen.
er sein d nächst Thronerbe, da Erich ohne Hinterlaßung männlich Nachkomme aus d Welt gehen sein.
Inde vermögen d Herzog sein Ziel doch nicht so schnell zu erreichen, als er es wünschen.
d Rächer Erich, d Möwe, hindern er daran.
es scheinen, als haben sie unaufhörlich Klage es vermögen, d Fessel d Erschlagene und in d Schlei Versenkte zu lösen; denn zwei Monat nach d Bluttat zeigen sich auf d Oberfläche d Wasser bei Mösund blau Flammechen d nachts und empor aus d Tiefe steigen d Leichnam d König, d recht Hand zum Himmel ausstrecken und langsam d Strom hinabtreiben.
schreiend folgen er d dicht Wolke d Möwe.
Fischer erkennen d Tote, heben er aus d Flut und bringen er nach Schleswig.
es sein unmöglich, d Volk noch lang zu verheimlichen, daß König Erich eine gewaltsam Tod sterben sein.
Herzog Abel leugnen freilich d Tat und lassen d wiedergefinden Tote unter groß Gepränge feierlich im Dom zu Schleswig beisetzen.
dort ruhen er noch jetzt.
eine geschmackvoll Denkmal vor d Altar decken seine Gruft.
wie sehr aber auch Herzog Abel sich vermessen, keine Schuld zu haben an d Tod seine Bruder, es helfen er doch nichts.
denn haben bis zum Aufsteigen d Leichnam aus d Wasser d Möwe d Ort bewachen, die er bergen, so begleiten sie jetzt d Leiche bis zum Dom, und erst als d Erschlagene in geweiht Erde betten werden sein, verlassen sie er, nicht aber, um für immer zu verschwinden, sondern um ihr Rächeramt fortsetzen und d Urheber d Mord rastlos zu verfolgen und zu peinigen.
Herzog Abel sollen dartuen, daß er nicht d Mörder Erich sein.
wenn er diese vermögen, wollen er Dänemark als König anerkennen.
nun sitzen d Mörder seine Bruder auf d einsam Insel im Schleistrom und sinnen nach, wie er es anfangen haben, d Verlangen d Däne zu entsprechen.
sein Geist sein nicht arm an Hilfsmittel, auch geben es d Gefällige genug, die um Sündenlohn sich erkaufen lassen zu falsch Zeugnis und schwören.
aber d Mahner, d Gott d Mörder senden, verlassen d Herzog nicht.
seit d Beisetzung Erich im Dom sein d Möwe hinüberziehen nach d Schleiinsel und bedeckt, wie früh bei Mösund d Wasserfläche, so jetzt d Giebel und Zinne d Jurisburg.
am Tag umkreisen sie d Schloß, in die Gemach Herzog Abel ruhelos umherirren, in wild Flug.
neigen sich d Sonne zum Untergang, so steigen sie empor in d Luft und schweben gleich eine leuchtend Wolke über d Burg, so laut und vernehmlich klagen, daß d Bürger in Schleswig und d fernwohnend Bauer am Danevirke ihr Geschrei vernehmen und sich bekreuzen, denn ihr Ruf klingen immer wie "Erich!
Erich!"
Breitete nun d Nacht ihr dunkel Schleier über Land und Meer, dann lassen sich d Möwenschwarm nieder und besetzen alle Fenster d Jurisburg.
da breiten sie ihr Fittich aus, schlagen damit gegen d Scheibe, pochen mit d Schnabel daran und rufen d entsetzt Mörder ohne' Unterlaß d Name seine Bruder zu.
gleich beschwingt Geist sitzen d furchtbar Vogel allüberall und beobachten mit ihr klug Auge jede Schritt d Herzog.
wollen Abel d Barg verlassen, so hüpfen d geisterartig Vogel vor er her oder schlagen er mit ihr Flügel in d Auge, daß er nicht aufsehen vermögen und er noch lieber ihr Geschrei im Innere d Burg hören als von sie umschwärmen sein wollen.
d Möwe werden Abels Erinnye.
Entsetzen ergreifen d Brudermörder.
er verlassen d Jurisburg, um fortan fern von d Schauplatz zu bleiben, die er in d Besitz d Macht bringen haben.
anfangs fürchten Abel, es können d Schicksal d Bischof Hanno von Mainz er bevorstehen, weshalb er angstvoll auf d Geschrei jede vorüberschwebend Vogel achten.
aber d Möwe begleiten er nicht auf seine Zug nach Norden.
sie bleiben an d Gemäuer sitzen, in die Innere d Entschluß zur Bluttat reifen sein.
diese beruhigen d Herzog.
er glauben sich sicher für immer, sein Mut wachsen und ohne weit Bedenken genügen er d Verlangen d Volk, indem er sich durch eine feierlich Meineid von d entsetzlich Mordtat reinigen.
mit diese neu Verbrechen schwingen sich Abel auf d Thron von Dänemark und nehmen am erst November 1250 auf d Reichstag zu Roeskilde d Huldigung seine Volk an.
jetzt glauben sich d neu König sicher und zu jede Tat berechtigen.
schon Erich haben fortwährend Kampf wegen seine Pfluggeld zu bestehen.
um sich d Volk zu gewinnen, haben Abel darauf denken sollen, die viel Last, die es drücken, zu erleichtern.
allein die fallen er nicht ein.
seine erst wirklich Regierungshandlung geben sich in d Ausschreibung eine allgemein Landsteuer kund, welche nicht nur von d eigentlich Dänemark, sondern auch von Süderjütland, d heutig Herzogtum Schleswig erheben werden sollen.
d Däne fügen sich, nicht so d Nordfriese.
diese weigern sich, d neu Steuer zu bezahlen, indem sie nachweisen, daß d König keine Recht haben, sie außer d gewöhnlich Steuer noch eine ander Schatzung auflegen.
Abel beschließen, d widerspenstig Nordfriese, die an d Westenküste d Land zwischen Heuer und Eider wohnen, zu züchtig.
er sammeln zu diese Behuf eine Heer und fallen im Herbst 1254 in NordFriesland ein.
d Friese aber haben sich ebenfalls rüsten und jede streitbar Mann aufbieten, um d Heer d König d Spitze bieten zu können.
in d Landschaft eiderstet kommen es zwischen beide Heer zur Schlacht, die mit d gänzlich Niederlage d königlich Truppe endigen.
Abel müssen fliehen, nur um sein Leben zu retten.
diese schimpflich Niederlage, die er eine von er verachtet Volk von Bauer und Schiffer beibringen haben, ergrimmen d König dermaßen, daß er Tag und Nacht auf Mittel sinnen, sich zu rächen.
Abel gehen jetzt mit nichts Geringerem um, als mit d Gedanke, d ganz nordfriesisch Stamm, die Unabhängigkeitssinn er unerträglich sein, ausrotten und wo möglich von d Erde zu vertilgen.
er werben deshalb ganz in d Stille während d Winter eine Heer und überfallen mit diese im nächst Jahr NordFriesland aufs neu.
diesmal aber begnügen sich König Abel nicht, d reich Land von eine Seite angreifen, er gedenken es zugleich von Ost und West zu beunruhigen, auf solch Weise d Bauer zu verwirren, ihr Streitkräfte zu zersplittern und dadurch sie leicht erdrücken zu können.
während eine Landheer über d Geest nach d Eiderestetisch ziehen, laufen Abels stark bemannt Kriegsschiff von d Nordsee in d Mündung d Eider ein und nehmen auch von diese Seite eine fest Stellung am Land.
in d Gegend von Oldesworth landen d Macht d König und verschanzen sich sogleich, während Abel selbst mit seine Landheer sich an d Mildeburg aufstellen.
d Friese, welche einsehen, daß nur fest Zusammenhalten und einmütig Handeln sie retten können, beschließen, sich bis aufs äußerst zu verteidigen.
d Land d Westenküste sein damals noch nicht von d Flut d Nordsee in so viel Insel zerreissen, wie heutig Tag, und stark bevölkern.
es zerfallen in sieben einzeln Horde, die, weil sie aus Marschland und Insel bestehen, sich d sieben Schiffshorde nennen.
diese vereinigen sich mit ihr sieben Banner - denn jede Horde für sich führen eine eigen Banner - auf d gemeinsam Dingstelle, welche Burmanswai (Bauermannsweg) nennen werden.
hier entwerfen d Friese ihr Schlachtplan, die in eine nächtlich Überfall auf d Lager d König bestehen.
inzwischen haben Abels Mannen, die bereits sechs Tag lang müßig liegen, d Land umher plündern und eine Menge Gold und Silber zusammenschleppen, die in ihr Zelt aufhäufen liegen.
als nun d Heer d vereinigt Friese im Dunkel d Nacht sie angreifen - es sein d 3. Juli 1252 - da entsetzen sich d König.
es sein unmöglich, d furchtbar Andrang d wild, erbittert Friese Stand zu halten.
Abel und sein ganz Heer denken nur, wie sie sich retten mögen und ziehen sich mehr fliehend als kämpfend nach d Eider, um hier ihr Schiff zu besteigen und auf diese d rettend Meer zu gewinnen.
allein während d Nacht sein Ebbe eintreten, d Schiff liegen fest im zäh Schlick und können um keine Preis flott machen werden.
drängen von d Friese, die bereits mehrere Hundert d seinigen erschlagen haben, müssen er sich eine Weg mitten durch d findig Land zu bahnen suchen.
er wenden sich nordwärts, und als er eine Stelle erreichen haben, wo er auf d eine Seite d Meer gegen eine Umgehung schützen, beschließen er, es noch einmal mit d wütend Friese aufnehmen.
es entspinnen sich eine grauenhaft blutig Kampf, worin auf beide Seite sehr viel erschlagen werden.
endlich aber siegen d Tapferkeit und d innig Zusammenhalten d Friese.
d Däne müssen weichen und abermals fliehen.
zum Angedenken an diese Gemetzel nennen man d Ort Königskamm und noch heute wissen jede Nordfriese d Platz jen denkwürdig Schlacht zu finden.
aber d Leiden diese Tag sollen mit diese erst Zusammentreffen noch nicht zu Ende sein.
bei Koldenbüttel kommen es abermals zum Gefecht.
König Abel verlieren wiederum viel d seinigen und müssen endlich nördlich gegen d Geest flüchten.
allein auch diese retten weder er noch sein Heer.
am sogenannt Milderdamm, d einzig Weg, die er offen stehen, erreichen er d nachsetzend Friese zum dritt Mal und dringen mit solch Wut auf er ein, daß nach d Bericht d Chronist auch nicht eine d Feind entkommen.
bei d blutig Kampf diese Tag zeichnen sich vor alle d Friese d Nordwestenküste aus, die man wahrscheinlich ihr seegewohnt Leben wegen Seehund nennen (im friesisch Saallager).
von sie bleiben viel im Kampf, weil sie mit unbändig Wildheit sich in d dicht Heerhaufen d Feind wagen.
Glückliche als seine Begleiter sein König Abel.
es gelingen er auf seine schnellfüßig Streitroß d Schar d in immer dicht Haufen anstürmend Friese zu durchbrechen und nordwärts zu entkommen.
schon haben er seine Verfolger eine bedeutend Vorsprung abgewinnen, schon sehen er über d Saatfeld d Silberspiegel d Meer aufblitzen und hören dumpf rauschen d fern Brandung; da ereilen er unvermutet d Geschick.
wie sein Bruder Erich in jen Augenblick, wo Gudmansoe seine Leute befehlen, d Gefesselte auf d Schlei zu töten, voraussagen haben, so endigen d Brudermörder Abel.
als nämlich d eilig Fliehende über d Milderdamm d Küste zusprengen, heben sich aus eine Gebüsch am Weg d riesig Gestalt eine Friese von Pelworm.
d Chronist bezeichnen d Mann als Radmacher.
mit hochgeschwingen Axt fallen er d fliehend König an, schlagen er d Schwert aus d Hand und zerschmettern er mit gewaltig Schlage d Schädel.
diese geschehen unfern d Stelle, wo sich heute d altertümlich Stadt Husum am Ausfluß d Heuer in d Nordsee erheben.
Abel stürzen in d Schlamm und bleiben lang Zeit unbeachtet und unbeerdigt unter frei Himmel liegen; denn d Friese, welche er und sein Heer erschlagen haben, betrachten er als eine von Gott gezeichnet Missetäter.
erst nach einige Zeit erbarmen sich d Schleswiger d Erschlagene.
sie heben d im Schlick bereits halb versinken Leichnam Abels auf, schaffen er nach d Schleistadt und begraben er im St. Betersdom neben seine Bruder Erich.
allein d Unselige haben keine Ruhe in seine Gruft.
Nahe d Ort, wo er d Beschluß fassen haben, sich d verhaßt Bruder durch Meuchelmord zu entledigen, wo er durch eine feierlich Meineid von d Blutschuld zu reinigen sich erfrechen, finden sich d Zeuge d an König Erich verübt Frevel wieder ein.
zahllos Möwe ziehen von d öde Halle d Jurisburg herüber zum Dom und umflattern er unter nie endend Klaggeschrei.
diese schrillend Ruf d Möwe schienen selbst d Wand d Gruft zu sprengen, denn d Domherr vernehmen, wie d Grab Abels sich öffnen und sein Geist, von d Jammerruf d Seevogel peinigen ruhelos in d Gewölbe d Dom umherirren.
Gebet und Seelenmesse, wodurch man d Spuk zu bannen hoffen, bleiben erfolglos.
d Lärm werden in jede Nacht arg, so daß d Domherr eine Grausen ankommen und d Überzeugung sich in sie festsetzen, d Unselige werden niemals Ruhe finden können in geweiht Erde.
so beschließen man denn, Abels Leichnam wieder aus seine Grab hervorholen.
Ganz in d Stille, ohne alle Gepränge schaffen man d Sarg aus d Kirche fort, tragen er westlich von d Stadt in d hinter d Schloße Gottorp sich fortziehend Gehölz, d Pölerwald, und versenkt er hier in eine Sumpf.
mitten durch d Sarg, also auch durch d Leichnam Abels, treiben man eine spitz, lang Pfahl, um d Leiche an d Erde zu binden und, so glauben man, d Tote dadurch an gespenstisch Umgehen zu hindern.
seitdem werden d Ruhe d Dom nicht mehr stören, d gehofft Frieden d Grab jedoch sollen Abel auch im Pölerholze nicht finden.
an gewiß Tag oder Nacht im Jahr verlassen d Unselige sein einsam, von alle Mensch gemeiden Grab, schwingen sich, in schwarz Stahlrüstung hüllen, auf sein gespenstisch Roß und besuchen, durch d Luft in wild Galopp fortsausend, folgen und umgeben von feuerschnaufend Hund, seine ehemalig Sitz auf d Schleiinsel.
dreimal umkreisen er d Zinne d verfallend Jurisburg, auf die geschnörkelt Turmspitze, Gesims und Vorsprung zahllos Möwe sitzen und d nächtlich Besuch mit Geschrei und Flügelschlag begrüßen.
kehren Abel wieder zurück in sein Grab, dann verfolgen d düster Gestalt eine Anzahl Möwe, während d zurückbleibend d alt Gemäuer und d Insel mit ihr Fittich gleichsam bedeckt.
Jahrhundert sein seitdem vergehen, d Jurisburg sein bis auf eine paar unscheinbar Mauerrest, die man nur mühsam entdecken können, zerfallen, aber d rächend Möwe haben bis auf d heutig Tag von d unfruchtbar klein Insel im Schleistrom noch keine menschlich Macht zu verscheuchen vermögen.
zu Tausend nisten d graziös Seevogel auf d still Eiland, in die hoch Binsengestrüpp d Wind pfeifen.
bei hell Sonnenlicht glänzen ihr Gefieder wie poliert Silber und eine merkwürdig leuchtend Wolke gleich kreisen sie über d fahlgrün Erdefleck.
d nachts flattern sie unruhig umher, schaukeln sich auf d Woge d Schlei oder verbergen sich im schirmend Binsengras.
d gegenwärtig Generation wissen wenig mehr von d Geschick, die sich an d unscheinbar Inselbrocken in d Schlei heften; sie haben großenteils d Name d Burg vergessen, die sich dereinst mit ihr stolz Turm und Halle auf dieselbe erheben; aber von d Grab König Abels im Pölerholze, von d Ermordung Erich auf d Schlei bei Mißsund und von d nächtlich Wanderung d Brudermörder nach d Insel und hinab bis an d Ort, wo er d Bruder töten lassen, sprechen noch jetzt alle Welt im Land Schleswig.
d Volk glauben an Abels nächtlich Umgang.
viel wollen d schwarz Gestalt d unselig König in d Nacht vom neunt zum zehnt August um d Insel haben schweifen und dann wieder zurückkehren sehen haben nach d verrufen Waldung.
bisweilen steigen auch nach d Volksglauben, gleich eine wunderbar glänzend Fatum Morgana in tief Nacht d Jurisburg selbst über d Insel empor, von zahllos Licht erhellen.
dann glätten sich d Wasser d Schlei und wer diese nächtlich Wundergebilde ansichtig werden und gerade auf dasselbe zuschreiten, d tragen d Woge d Meerstrom ungefährdet hinüber auf d Insel; er können d ehemalig Burg Abels betreten und sich eine Teil d daselbst angehäuft Schatz zueignen.
gegenwärtig sein d Ort, wo sich d glänzend Residenz Herzog Abels erheben, eine wüst Erdefleck, die nur einmal im Jahr von Mensch betreten werden.
Beherrscher diese unfruchtbar Eiland sein d Möwe, weshalb dasselbe schon seit unvordenklich Zeit d Name "Möwenberg" führen.
im Monat Juli, wenn d jung Brut flügge zu werden beginnen, werden an eine dazu bestimmt Tag Jagd auf d harmlos Vogel machen, und diese Tag sein für alle Bewohner Schleswig eine Festtag.
d Insel in d Schlei werden auf eine gegeben Zeichen, die aus drei Schuß bestehen, förmlich erstürmen, worauf d Möwenjagd, "d Möwenschießen oder d Möwenpreis" nennen, beginnen.
diese Schlacht endigen mit Vernichtnug d jung Brut d alt Möwe, sofern sie d Geschoß ihr erbarmungslos Verfolger entgehen, verlassen auf kurz Zeit d Schleiinsel fliehen klagend meerwärts, gehen aber nur selten weiter östlich, als bis Mißsund.
hier streichen sie fort und fort über d Wasserspiegel auf und ab, als müssen sie noch immer d Leichnam d rechtlos Erschlagene auf d Grund d Flut bewachen.
erst nach Woche steigen d Möwenschwarm wieder aufwärts, es zeigen sich einzeln über d Stadt Schleswig, ander flatternauf- und niedersteigen um d zertreten Grabhügel ihr Kind, und noch ehe d Herbst eintreten, sein d Möwenberg, diese Ort, wo sonst d Jurisburg thronen, von d weherufend Vogel, welche d Ermordung Erich mit ansehen, wieder bevölkern.
türkisch Spiegelbild.
Spaziergang.
- d Balkan mit seine Engpaß.
- d Türke im Kampf mit d christlich Frack.
- türkisch Junggesellentum und Familienleben.
- d Türke mit Sprungriemen.
- Handel mit Mädchen. -
wie diese erziehen werden.
- d Sonntag d Frau in Konstantinopel.
wir laden unsere Leser ein, uns auf einige Spaziergang in d Innere d türkisch Sitte und Gebrauch zu begleiten, also in d Kreis, von die d "orientalisch Frage" wesentlich abhängen.
wir wollen nicht politisieren, aber dafür haben wir auch d Recht, wir d Volk etwas genau ansehen, als es Diplomat und Politiker tun.
die sehen immer d Wald vor Baum nicht und horchen und schreiben und Elektrotelegraphieren über Mensch und Tatsache, die alle Augenblick Schicksal ganz Volk entscheiden zu können scheinen, und welche doch weiter nichts sein, als einzeln, unbedeutend Blüte und Frucht d sittlich und sozial Zustand eine Volk.
ehe wir aber diese Spaziergang antreten, kehren wir mit unsere d Zeitgeschichte entnehmen Illustration nochmals auf d Gebiet an d Donau zurück, wo d Waffe blutig Spiel bereits beginnen haben.
d Balkan, eine über 50 Meile lang Gebirge, in die Tal vielleicht nächstens schon blutig Schlacht schlagen werden, laufen parallel mit d Donau, ungefähr 10-15 Meile von diese entfernt.
obwohl es sich nicht gerade zu beträchtlich Höhe erheben, so sein es doch rauh, steinig, mit dicht groß Wald bedecken, und schwer zugänglich.
d Gebirge zerfallen in d groß Balkan (zwischen Sofia und Kasanlik) und d klein Balkan, die von letzte Ort bis zum schwarz Meer laufen.
über d ganz Gebirge führen nur fünf gangbar Passage, von die d von Tirnowa d schwierig sein, und d von Eidos d besucht.
d porta trajana, zwischen Sofia und Philippopel sein eine schon zur Zeit d Römer bekannt Passage.
d Passage von schummeln aus über d Balkan nach Karnabat sein diejenige, auf welche Diebitsch im russisch-türkisch Krieg von 1829 d Gebirge übersteigen.
zu d natürlich Hindernis, die d Balkan überhaupt d Übergang eine feindlich Armee entgegenstellen, sein jetzt zahlreich Befestigungswerk kommen, welche zumeist d damalig Oberbefehlshaber d türkisch Truppe, Omer Pascha, anlegen lassen.
wenn es dort zum Schlage kommen, werden jede Spanne Erde, jede Berg und Fels Strom von Blut kosten.
d Engpaß porta trajana im Balkan-Gebirge.
Verlaßen wir indes jetzt d Kriegsschauplatz und treten unsere still Spaziergang in d Innere d türkisch Reich an.
viel denken sich unter eine Türke immer noch eine Beturbantes, Weithosiges, ehrewürdig Wesen mit 30 Elle Schal um d Leib und umgaukeln von Schar unterwürfig Schönheit, die keine hoch Glück kennen, als mit eine Wurf d herrschaftlich "Taschentuch" auserwählen zu werden.
und doch sein d verspottet und in d Türkei besonders verächtlich Junggesellentum im Orient viel häufig, als in d Gegend, wo d Abendwind Liebe säuseln und erröten Frage lispeln, wie viel Riekchen "mitkriegen".
d Türkin kriegen nichts mit, als Anspruch, und eine einzig klein Frau zu "ernähren" kosten dort mehr, als bei wir eine Frau mit eine ganz Orgelpfeifenreihe von Kind.
d Harem sein dort eine Luxus d Reiche, wie bei unsere groß Pferd und Hund und Mohr.
d anständig Mittelmann haben eine Frau, wie jede abendländisch Philister, d arm Mittelklasse und d "jung Türkei" gar keine, d. h. er kaufen sie sich gelegentlich - ohne Ansehen d Geschlecht.
viel Türke zeigen sich allerdings auch als gut Vater und Gatte, sogar nicht selten in d Grad als Pantoffelheld, daß sie sich nicht nur am Beiramsfeste, wenn sie d bei diese Feierlichkeit unentbehrlich Hammelkeule nicht schaffen, sondern auch an viel Wochentag geduldig prügeln lassen.
aber d Frau sein deshalb um nichts bessern.
werden d Pantoffelheld eifersüchtig (eine besonders mächtig türkisch Mannerkrankheit), stecken er sie doch in d Sack und werfen sie ins Wasser, ohne daß sie jemand heraus- oder eine Gericht er zur Rechenschaft ziehen.
in seine alt Kostüm sein d Türke eine gar stattlich Erscheinung, eine malerisch Augenweide und stehen in poetisch Verbindung mit "tausend und eine Nacht" und glänzend Theaterstück.
d Kultur, die alle Welt belecken, haben er d wallend Gewand in eine mager Leibrock zusammenschneiden und d künstlich gewunden Turban in eine Hut ohne Creme verwandeln, d rot Fez.
Kleid machen Leute.
d Pariser Mode-Journal haben d Eroberer vorarbeiten und d Türkei bereits unterwerfen, so daß eigentlich d Schneider d gut Teil diese Morgenland gehören.
d alttürkisch Kostüm verhüllen d Körper und die Mangel und geben selbst d Ignoranz und Barbarei d glänzend Schein d national.
d Leibrock und d enganschließend Beinkleid haben d Türke enthüllen und zeigen wir d säbelbeinig, zweifußig Geschöpf.
d europäisch Tracht haben in sich selbst etwas komisch - Jahrtausend werden vergehen, ehe etwas lächerlich erfinden werden, als d Leibrock mit weiß Halstuch - und d Türke haben sie von d erhaben Höhe melodramatisch Erscheinung zu d Harlekin d niedrig Komik herabstürzen.
erstens wissen sie noch gar nicht, wie man eine Frack tragen - man müssen Jahr lang in d Tanzstunde und in fein Zirkel gehen, man müssen d Leibrocktrage studieren, wie d Kunst, Gegenstand auf d Nase zu balancieren oder auf d Seil zu tanzen, um er mit Anstand und Sicherheit zu tragen oder mit demselben gebären werden.
- manchmal ziehen sie bloß eine Ärmel an und lassen d ander mit d Flügel hinten gemeinschaftlich Übung im Fliege machen.
manchmal knüpfen sie er aber unter d Adamsapfel zu, ohne nur eine Ärmel anziehen, so daß sich d dürftig Tuchstückchen jämmerlich abstrapazieren, als Mantel zu erscheinen.
und wie jen brav Bauer seine Sohn auf d Universität seine alt Rock mit d Wort schicken.
"hier, Wilhelm, schicken ich du meine alt Rock, lassen du eine neu draus machen, Wilhelm!" so lassen sich d ökonomisch Türke, um mit d Zeitgeist fortschreiten, aus ihr noch nicht abgetragen Weltbühnen-National-Costüm gelb Leibrock, grün Hose, blau Westen und semmelblond Vorhemdchen machen.
dabei kommen d sie eigentümlich krumm Rücken und ihr national Säbelbeinigkeit mit Schrecken ans Tageslicht.
sie sitzen zu Haus immer noch wie d Schneider in d "Hölle" und haben eine schleppend, latschig Gang.
eine Türke im Leibrock mit Vatermörder und Backenbart sein eine Mittel gegen Hypochondrie und Hartleibigkeit.
wer diese Anblick recht genießen wollen, müssen sich in eine d eng, schmutzig Straße Konstantinopel hineinwühlen.
dort sehen er d regeneriert Türke herumschleichen als zweibeinig Schiebekarren, sohlenlos Latschen, festhalten von Sprungriemen, eine gelb oder grün Leibrock von Seide oder Kattun um d Schulter werfen, bärabhängend Kopf und mit alle Zeichen tief Beschämung.
sie fühlen sich im neu Universal-Kostüm wie d Vogel ohne Schwinge und d Fuchs ohne Schwanz.
manche Türke eilen abends nach Haus, bloß um so bald als möglich d ungläubig Leibrock abwerfen und d Gewandung ihr Vater sechs bis zehn Mal mit d weich, seiden Schal zu umwinden.
nur dann fühlen sie sich wieder Mann, wie Simson mit d Kopfhaar.
nicht vergessen dürfen man dabei, daß d Leibrock, die einmal etwas inreligiös, atheistisch in sich haben, d türkisch Religion, die sehr viel schön und Edle in sich bergen und in Gastfreundschaft, Großmut und Worthaltigkeit herrlich offenbaren, fast unmöglich machen.
d religiös Türke müssen täglich sich mehrmals niederwerfen - mit d Sprungriemen gehen die nicht; müssen sich täglich mehrmals waschen und baden - wegen d reformiert aus- und Ankleiden unterlassen er diese auch d Klima und Temperament wegen sehr heilsam, religiös Pflicht.
d Leibrock sein d Wurzel alle Übel.
eine Türke in Pumphose halten Wort, eine Mensch im Leibrock sein so scharfsinnig, daß er zehn Grund finden, um sein Wort zu brechen, und trauen deshalb auch seine beleibrockten Bruder oft kaum, wenn er_es "schriftlich" haben, mit Amtssiegel und eine Eid.
diese Eid sein mein Eid, denken er, und nicht d deinige.
d männlich Leibrock und d weiblich Leibeigenschaft töten d Türke an Leib und Seele.
d Weib sein nichts als d Mann in schön, weich, daher viel empfindlich Form.
daher sein d weiblich Geschlecht auch viel wichtig in d Weltgeschichte, als sich Professor d Geschichte träumen lassen, und eine viel deutlich Ausdruck d sittlich, sozial und politisch Zustand eine Volk, als d Mann.
d georgisch Schönheit, welche d Hauptschatz d Türke ausmachen und in Poesie und Malerei als Göttin von Rosengarten und Serail eine groß Rolle spielen, sehen, nach d Natur malen, so aus:
diese unglücklich Geschöpf, welche als regelmäßig Handelsartikel in Trebisond in Dampfschiff packen und nach Konstantinopel bringen werden, kommen durchweg in eine Zustand an, die alle poetisch Gebilde gründlich vertreiben.
wer sich d Capitaine und Matrose auf d Schiff mit solch Ladung denken, ohne sie sehen zu haben, werden diese vielleicht beneiden; d Sache sein aber, daß sich d schmutzig Matrose sorgfältig vor sie hüten, als vor eine Ladung Blutegel für d Markt von Marseille.
sie sein voll springend und kriechend Blutegel (wo sein jetzt d Rosengartenpoesie von Schiras?) echt, russisch, national Heerschar, außerdem krätzig.
sie werden in Georgien von arm oder habsüchtig Eltern mit dieselbe Miene verkaufen, wie man in Deutschland arm Kind als Knecht und Magd vermieten.
an Kleidung haben sie kaum so viel, um d Legion ihr klein "Leibeigene" darin zu beherhergen.
ihr russisch National-Kostüm sein eine lumpen, die in gut Tag sich d Titel "Hemd" anmaßen, und eine andere lumpen, welche als Umschlagetuch, Rock, Unterrock, Bettdecke, Morgenrock, Ballkleid, Mantel und Handtuch zugleich dienen, obgleich es zu d gering diese Amt allein unfähig erscheinen.
d Eigentümer füttern sie unterwegs mit jen Stupidität, die alle Händler mit lebend Fleisch eigen sein, mit Wasser und Hirsenbrei.
sie sitzen auf d Schiff, einpferchen wie Schaf, stumpf und stier in einander hockend, flüsternd zuweilen, manchmal unheimlich leise singen in jen Moll-Lied, die wie d klagend Psyche durch d russisch Steppe so oft gehören werden.
und warum sollen in diese Gestalt, unter die Schmutz in d Regel sich groß Schönheit verbergen, nicht eine Psyche mit farbig Flügel schlummern und im Traum d Verwahrlosung zuweilen leise Klage singen?
"in Konstantinopel angelangen, werden sie nur selten, in äußerst Geldverlegenheit, als Rohmaterial auf d Markt treiben, sie kommen erst in eine groß Kulturwäsche, in eine "hoch Tochterschule", um sie d Kunst, sich bei d künftig Eigentümer beliebt zu machen und seine Geschmack zu frönen, beibringen.
groß Masse von alt Weib machen eine Gewerbe daraus, solch "hoch Tochterschule" zu leiten.
hier werden sie scheuern, kämmen, behacken, hobeln, polieren und dann in theatralisch Gewandung auf d Markt bringen.
hier stehen sie viel hoch im Kurs, als eingeboren Decher, und manche werden mit 10-12,000 Taler losschlagen.
die werden hernach d Mutter von Minister und selbst von Sultan."
sehen wir sie uns in eine spät Stadium, als Frau, an, wozu freilich keine Familienzirkel für Fremde vorhanden sein.
wir müssen sie freitags, ihr Sonntag, belauschen, wo sie in d Regel Ausflug nach d Ufer d Bosporus machen.
d reich Dame fahren dann in ihr "Equipage" d. h. Holzkarren ohne Feder, von Ochse ziehen, 6-10 in eine einzig Karren packen, die von irgend eine unterwerfen Ehemann geleiten werden, bis d reizend Ufer erreichen sein und er fortschicken werden.
hier singen und musizieren sie und trinken Rum dazu, Rum oder auch gemein Fusel.
dann hören man sie lachen und sich auf d Gras herumkollern und alle möglich Tollheit ausüben, wie sie aus d Gottes-Haupt d Alkohol zu springen pflegen.
ihr montenegrinisch Dienstmädchen sein dann oft bald nötigen, die eine oder d andere, wie eine schwerfällig Sack auf d Karren zu laden und nach Haus zu fahren.
d, welche bei Sinnen bleiben, machen zunächst wild Spaziergang unter eine schön Ulmen-Allee, die bloß von weiblich Wesen besuchen werden dürfen, oder setzen sich zu Tausend an eine grün Abhang entlang, um d (verbieten) Pantomime eine jüdisch Bande zusehen.
Mann und Fremde können von eine hoch Hügel her durch eine gut Glas alle sehen und d Beifallssturm hören, mit welche d jüdisch Darstellungskunst begleiten werden.
d Emanzipation d Türkin gehen noch weiter und sein öfter polizeilich verbieten werden, aber ohne d gering Erfolg.
nach d "Theater im Freie" machen sie zuweilen noch Ausflug in d "christlich" Stadtteil von Galata und Pera, wo schon öfter Frau verschwinden und nicht wieder zum Vorschein kommen sein.
zuweilen haben eine eifersüchtig Ehemann diese und jen in d Zimmer hinter eine christlich Laden finden und sie hängen oder ersäufen lassen, aber die hindern dergleichen Ausflug in d christlich Stadtteil nicht.
diese Skizze sein d Buche eine Engländer:
"d Türke in Europa von Bayle St. John," Verfasser d "Dorfleben in Ägypten" entnehmen, die als Reiseschriftsteller und Sittenschilderer verschieden Volk sehr berühmt sein.
wir können natürlich noch manche Spiegelbild und manche Charakterzug daraus übersetzen, aber d mitgeteilt Skizze reichen schon hin, um wir zu überzeugen, daß d Türke, im Innere, in ihr Nationalität, Sitte und Religion bereits auflösen, auch äußerlich vollends auseinanderfallen müssen.
ob diese Auseinanderfallen durch d Russe befördern werden können und dürfen, sein eine Frage, die wir hier nicht zu erörtern haben.
Europa werden sie verneinen.
"Rübezahl."
keine Dichtung aus d Leben eine deutsch Dichter.
von Ludwig Storch.
(schluß.)
d Frau Professorin werfen eine halb bittend, halb auffordernd Blick auf ihr Gatte, um d beansprucht mörderisch Entschluß in er zur Reife zu bringen, und ihr Augensprache enthalten etwas von d mangelnd neu Hut und d entbehrt Enveloppechen.
aber d wacker Musäus, obgleich von beide Seite bestürmen, schütteln lächelnd d frisiert und gepudert Kopf, daß er d Haarbeutel wackeln und sagen: nein, mein Herr!
zu eine solch Fabrikat können ich mich nimmer verstehen.
die gehen ich wider d Natur, und ich werden zu Mut sein wie eine Katze, die man d Fell aufwärts streichen.
in d ganz literarisch Bettel diese Nachahmung sein ja nicht für eine Pfennig Wahrheit.
mögen d Herr Romanschreiber ihr in Träne geweicht und am Sehnsuchtsfeuer wieder getrocknet Makulatur noch so teuer verkaufen, ich Gelüstet_Es nicht nach ihr larmoyant Verdienst.
ich werden wohl noch Mittel und Weg ausfindig zu machen wissen, wie ich Herr Ettinger auf eine für ich ehrenvoll Weise entschädigen können.
sagen sie er, daß ich seine Schaden durchaus nicht zugeben; ehe ich er aber eine Wertheriade oder Siegwartiade schreiben, wollen ich mich d Entschädigung lieber von meine knapp Besoldung absparen.
meinen du nicht auch, lieben Frau, und sollen alle deine Hoffnung auf Hut und Enveloppe verduften?
Geld verlieren: nichts verlieren; Ehre verlieren: alle verlieren!
und d werfen seine Ehre von sich, die etwas gegen seine gut Überzeugung tun.
Sprechen wir von ander Ding!"
die sonst so heiter lachend Gesicht d Dichter sein sehr ernst werden und sehen recht würdig und stolz aus.
d Auge d Buchhändler leuchten von hell licht Freude.
"ja wohl!" rufen er mit d heiter Laune, welche mit d besprechen Gegenstand und Musäus' Redeton im schneidend Kontrast stehen.
"von ander Ding also!
Kommen sie doch beide mit ich in diese Zimmer da, welche d Frau Professorin vorhin auf kurz Zeit ich abtreten d Güte haben haben; denn ich können in d Tat d Unterhaltung, über d ander Ding, die ich mit sie besprechen mögen, nur im Putzzimmer d Frau Professorin führen."
d Ehepaar sehen sich über diese rätselhaft Rede verwundern an; ihr Verwunderung steigen aber zum hoch Erstaunen, als sie mit d ungenennt Gast in d Nebenzimmer treten.
da stehen nämlich d groß Gesellschaftstisch in d Mitte d Stube und sein über und über mit groß französisch Laubtaler bedecken, so daß auch keine Raumchen mehr übrig sein, auf die man eine weimarisch Sechser haben legen können, und diese Münze sein doch bekanntlich sehr klein.
daneben aber auf d Federkanapee liegen eine prächtig Stoff zu eine modern Sommerdamenkleid und eine ander zu eine Enveloppe und endlich eine neu Damenhut nach d neu Mode.
kurzum, es sehen aus, als ob Rübezahl bescheren haben.
"mein lieb Herr Professor und hochgeschätzt Frau Professorin," nehmen d Fremde d Wort, "ich geben ich d Ehre, ich sie als d Buchhändler Ettinger von Gotha selbst vorstellen und sie zum Erfolg ihr Volksmärchen zu beglückwünschen.
lassen sie sich umarmen, trefflich Mann, die mich eher von seine knapp Besoldung für meine vermeintlich Verlust entschädigen, als d miserabel Modegeschmack huldigen und eine Buch gegen seine Überzeugung schreiben wollen!
die sein wahr Ehrenhaftigkeit, und diese haben eine gütig Geschick an sie auf eine glänzend Weise belohnen, wie es nicht immer zu tun pflegen.
ja, wacker Ehrenmann, d gesund Kost, die sie d deutsch Volk vorsetzen, sagen er auf d werther- und Siegwartsfieber und d in Tränensauce aufgetischt Zuckerbäckerei, an welchen es sich zeither d Magen verderben haben, ganz vortrefflich zu.
ich haben selbst keine Vertrauen zu ihr Volksmärchen und lassen nur eine klein Auflage drucken.
kaum sein aber diese versenden, als von alle Seite neu Bestellung einlaufen, erst klein, bald groß, immer groß, immer bedeutend.
ich lassen eine zweit Auflage machen, aber vor Weihnacht sein auch diese schon vergreifen und ich müssen schnell eine sehr groß dritt drucken lassen.
ich können d Bestellung kaum befriedigen; d Absatz sein fabelhaft.
sie haben zur recht Zeit d recht Ton anschlagen; d Welt sein d Selbstmördergeschichte und d tränenfeucht Mondscheinsphantasie müde und laben sich an ihr einfach und natürlich Märchen.
d Umschwung sein großartig und d Gewinn an ihr Buche eine bedeutend.
als eine redlich Mann teilen ich dieselbe mit sie, wie es recht und billig sein und wie es ich mein Gewissen vorschreiben.
hier liegen d Hälfte d Gewinn.
Zählen sie d Schatz und streichen sie er ein."
"Herr Ettinger!" rufen d Autor, die zu Mut sein, als sein er gerade Weg aus d Wolke auf d Erde herabfallen, "Herr Ettinger, wie sein die möglich!
so außerordentlich sein d Absatz meine bescheiden Büchlein sein!
wer haben so etwas denken sollen?
ich können es noch gar nicht fassen!"
"Faßen sie nur zu und zwar d klingend Beweis!"
"die sein ja eine ganz Blumenbeet voll köstlich Lilie!"
"d nicht über Nacht verblühen und verwelken."
"aber wie können ich denn diese Lilienthaler annehmen?
sie haben ich ja d gefordert Honorar für d Märchen richtig bezahlen.
sie sein ich ja nichts schuldig."
"ander Verleger mögen wohl so denken, nicht ich, Herr Professor.
wie?
ich sein sie vor Gott und meine Gewissen nichts schuldig von d Gewinn, die ich ganz allein ihr Geist zu verdanken haben?
ich werden mich d groß Sünde fürchten, wenn ich diese Geld behalten; es werden ich d Ruhe meine Leben rauben.
nehmen sie es in Gott Name, denn sie dürfen es nehmen; es sein sie redlich erwerben Eigentum.
sie wollen mich ja für meine vermeintlich Verlust entschädigen, redlich Mann; also gehören sie auch d Hälfte d gemacht Gewinn.
glauben sie, ich werden mich von sie beschämen und an Redlichkeit und Treue übertreffen lassen?
nein; glücklich Weise liegen d Geld schon hier aufzählen, als sich ihr redlich Herz ich in seine ganz Schönheit offenbaren!"
"Geben sie mich ihr Hand, Herr Ettinger.
sie sein eine echt deutsch Ehrenmann!"
"ich sein stolz auf diese Anerkennung eine echt deutsch Ehrenmann."
und Dichter und Verleger d Volksmärchen umarmen und küssen sich; d Frau Professorin, welche zeither eine Mal über d ander Mal d Hand vor Verwunderung zusammenschlagen und Freudenträne vergießen haben, überfliegen mit d Auge nicht nur d Blume, die auf d Tisch blühen, auch d auf d Kanapee mustern sie mit freudestrahlend Kennerblick, bis sich d redlich Buchhändler jetzt an sie mit d Wort wenden:
"wertgeschätzt Frau Professorin, sie können unmöglich verlangen, daß ich ihr Putzzimmer umsonst annehmen.
sie müssen ich schon erlauben, eine wenige zu ihr Putze beitragen."
"Rübezahl! Rübezahl!" rufen Musäus schelmisch lachend und schaben seine Frau schadenfroh eine Rübechen.
"Habe ich diese nicht diese Morgen sagen:
er können auch zu uns kommen.
sehen hier stehen er leibhaftig!"
"ach, was für eine Schelm sein sie!" rufen d Frau entzücken.
"wie haben sie mich anführen!
ja, wahrlich, wie d neckisch Geist Rübezahl in d Volksmärchen sein sie in unsere Haus kommen und haben wir mit Schatz überschütten.
mein Mann haben eine Ahnung haben."
"d Dichter sein Seher!" lachen Musäus, und erzählen d Geschichte diese morgens.
"ich müssen freilich um Verzeihung bitten, daß ich aus meine Rolle als Verleger gefallen und in die d Dichter pfuschen haben," sagen Ettinger und küssen d Frau Professorin artig d Hand.
"wahrlich diese Dichter und diese Verleger gehören zusammen!" rufen Musäus und weinen d süß Freudenträne wie eine vom Glück berauscht Kind.
"Frau, schaffen Wein herbei!
ich müssen mit diese Schweizer eine Lanze brechen."
"nur d Becher, wenn ich bitten dürfen; drei Stück." sagen Ettinger; "d Wein sein schon da."
und er ziehen zwei Flasche Rheingauer aus d Karton hervor.
"Rübezahl!
Rübezahl!
wohltätig Geist!
du haben an alle gedenken, um eine arm Dichterherz und die seine Alterego zu erfreuen.
sein segnen, treu Seele, für diese schön Stunde!" und d Wein perlen in d Glas und fließen als Öl in d aufschlagend Flamme d glücklich Geist.
d drei fröhlich Mensch umarmen sich, trinken und küssen sich, und Musäus brechen plötzlich in d alt lieb Gesang aus:
"gaudeamus igitur, juvenes dum sumus.
als Ettinger nach eine paar fröhlich durchlebt Stunde, die er in diese Haus bringen, wieder aus demselben scheiden, haben er d Manuskript d zweit Band d Volksmärchen unter d Arme.
die sein d schön Himmelfahrt, welche jemals d Frau eine deutsch Dichter erleben haben.
nie beschatten eine neu Hut selig strahlend Auge, und nie umhüllen eine modern Enveloppechen eine glücklich Frauenherz, als Professor Musäus sein Weibchen innig küssen und mit ihr nach Tieffurt fahren.
o, haben d ehrlich Ettinger viel würdig Nachfolger haben, d edel Herz haben es d Vaterland durch d schön Tat danken, durch groß und bedeutend Schöpfung!
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emerit.
Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
sechzehnt Brief.
ungeahnt Schönheit bei verachtet Tier.
es sein schon manchmal gegen diejenige, welche ihr ganz Bestreben, ihr ganz Kraft d Naturforschung widmen und in ihr hundertfältig Ersatz für ander Entbehrung finden, d Frage aufwerfen werden: "wenn ihr Naturforscher nun einmal fertig sein werden mit Forschen; wenn nichts mehr unbekannt, nichts unerforscht mehr übrig sein werden - was dann?"
eben so gut können man fragen: wenn d Weltmeer vertrocknen sein werden, was sollen dann d Schiffer machen?
die eine sein so undenkbar wie d andere.
eine ander Redensart, welche wenigstens d Urheberschaft eine berühmt Mann für sich haben, halten d Naturforscher mit eine halb Hohn und eine halb Selbsttröstung und Rechtfertigung, daß man selbst nichts nach natürlich Ding fragen, ein: "ines Innere d Natur dringen keine erschaffen Geist."
diese Redensart stehen kaum hoch, als jen Frage.
sie sein nicht mehr wert, als jen Eifern d Menge über d machtlos Ankämpfen d Einzelne gegen Dummheit und Schlechtigkeit!
"du ändern doch nicht."
wo fangen denn erstens d Innere d Natur an, und wo hören d äußer auf, damit d Naturforscher hübsch wissen, wo sie aufhören müssen zu forschen, um entweder d Zorn jen weise Redensart nicht auf sich zu laden, oder wenigstens Zeit und Kraft nicht an undurchdringlich zu vergeuden?
und dann zweitens: wer haben denn bisher nur über eine Schein von eine Beweis zu verfügen, daß in d sogenannt Innere d Natur nicht eindringen sein?
diese Beweis werden erst dann führen sein, wenn man in alle Zweig d Naturforschung nach ihr Art gleicherweise und überall bereits an eine Schranke ankommen sein, über welche mit alle Mittel d Wissenschaft durchaus keine Haar breit hinweg zu kommen sein.
man sein nicht nur weit entfernt davon, an diese Schranke zu stehen; im Gegenteil weich Schranke, die lange für solch gelten haben, vor d scharfsinnig ausgedenkt und scharfsichtig ausgeführt Untersuchung d Naturforschung unsere Tag oft plötzlich zurück und gestatten d vorwärtsdringenden Geist mit eine Mal d Eindringen in eine neu weit Feld, was diese ohne Aufenthalt durcheilen, bis er wieder an eine Schranke stehen, die sich vielleicht morgen schon ebenfalls als eine besiegbar zeigen werden.
nein, nein!
es sein d schön Recht und d ernst Pflicht d Naturforschung, zu forschen Tag und Nacht.
nur dadurch hören wir auf, Fremdling auf d Erde und bewußtlos Spielball d Naturgesetz zu sein.
was ich da für eine gewaltig Anlauf nehmen haben, um zur Erläuterung meine heutig Bildchen zu kommen!
doch wenn ich auch kurz dazu kommen können, so sein diese doch auch d richtig Weg.
denn ob ich mit d Mikroskop d hier abgebildet zum erst Mal sehen, oder d elektrisch Strom in d Nerv, die uns Dubois-Reymond zuerst zeigen haben - beide sein eine neu Schritt auf d Bahn zu d noch unerforscht, wenn auch beide von sehr verschieden Wert.
ich kommen heute schon wieder mit d Mikroskop, welche jetzt alle Tag d Gesichtskreis d Naturforscher bereichern und erweitern; und in d Tat, seitdem man, was für d Lehre vom Leben von unglaublich Wichtigkeit sein, d fein Gewebe d pflanzlich und tierisch Körper, einschließlich unsere eigen, immer scharf beobachten, finden man eine Menge ungeahnt Schönheit; so daß neben d Nutzen für d Wissen auch etwas für d Auge abfallen.
du können unmöglich erraten, was heute meine Figur darstellen.
Figur 1 sein in 200maliger Vergrößerung d Stückchen, was an Fig. 1b fehlen; und diese Fig. 1b sein eine 5Malige Vergrößerung von Fig. 1a, welche d natürlich Größe zeigen.
dieselbe sein_es mit d Figur von 2.
hier schneiden bei b d beide Linie d Fig. 2 auch 200 Mal vergrößert Stück heraus.
was du sehen, sein eine sehr fein, aber eine sehr derb und haltbar Haut, auf welcher in regelmäßig Anordnung, zunächst bei 1, klein Zahnscheuche oder Schuppenzahnchen, - wie du wollen - sitzen, welche aus Kieselerde oder eine ähnlich feuerfest Stoff bestehen.
auf d ganz Blattchen, was eben Fig. 1a in natürlich Größe darstellen, haben ich durch Multiplikation d Zahnchen eine Querreihe mit die eine Längsreihe nicht wenige als 11,400 finden.
es sein daher d Größenverhältnis d d Zahnchen auf Fig. 1b darstellend Punktchen nicht richtig, sondern zu groß.
richtig zeichnen sein es aber weder zu schneiden noch zu drucken sein.
d Zahnchen jede Querreihe werden nach d Rand hin, wie du Fig. 1 zeigen, niedrig und anders gestalten.
d groß nach d Mitte zustehend (links) zeigen 2 Spitzchen, eine groß und eine rechts daneben stehend klein.
beide sein hohl und es lassen sich damit schaben und kratzen, wie mit eine Kartoffelhacke.
aber noch viel zierlich werden du Fig. 2 finden.
hier stehen auf d ganz Ding, du sollen gleich hören was es sein, 7 Reihe ebenfalls steinern Schuppen oder vielmehr Plättechen, welche an ihr Spitze jede anders mit 3, 4 oder sehr zahlreich Zahnchen enden.
diese sein bei d mittel und d jederseits 2 nächstfolgend Reihe ebenfalls hohl Schabinstrument.
du sehen, wie überaus regelmäßig diese zierlich Plättechen, die hier bloß 1078 (in jede d 7 Längsreihe 154) sein, sich unten in einander fügen; aber nicht fest; sie sitzen vielmehr locker in d Haut, wie d Feder in d Haut d Vogel, und können wie Messerklinge gegen einander bewegen werden.
nun was werden du sagen, wenn ich du angeben, was die sein!
es sein d Zunge von zwei unsere gemein Gehäuseschnecke; - Fig. 1 von d bekannt Weinbergsschnecke, H. Pomatia und Fig. 2 von d Kreismundschnecke, Zyklostoma Elegans. - a. von beide d natürlich Größe.
wenn man solch Zunge mit d Mikroskop betrachten, - leider können ich du hier nur eine klein Stückchen von jede in 200maliger Vergrößerung zeichnen (denn ganz zeichnen werden Fig. 2 zwei Elle lang werden sein!) - so finden man ihr Spitze immer abnutzen, indem sich Plättechen loslösen und vom Tier unwillkürlich verschlucken werden.
gleichzeitig wachsen d Zunge hinten immer nach, wie d Nagezahn d Hase und ander Nagetier.
untersucht man Schneckenkot mit d Mikroskop, so finden man fast immer ganz Zahnfeld von d eigen Zunge, bis zu 100 und mehr Zahnchen darin.
also d Löwe und ander katzenartig Raubtier haben nicht allein eine bewehrt Zunge.
ohne Zweifel sein sie bei d Schnecke am elegant bauen und zwar bei jede Gattung anders, so daß ich oft über über d Erfindungsgeist d Natur in so klein Ding staunen haben.
du dürfen du übrigens auf meine heutig Zeichnung wer einbilden, denn meine Wissen sein d Zunge d Kreismundschnecke noch niemals abbilden werden.
Blatt und Blüte.
aus d Pariser Welt.
es sein eine auffallend Erscheinung, daß in Paris namentlich d schön Geschlecht lebhaft Partei für d Sache d Halbmond ergreifen; in eine Salon d Chaussee D'Antin sein ich gestern abends Zeuge, daß d Projekt eine d hoch Finanz-Aristokratie angehörig Dame, eine "Türken-Verein" zu bilden, von d ganz schön Kreis mit Enthusiasmus aufnehmen werden.
wie sich doch d Zeit ändern!
vor einige zwanzig Jahr zupfen in Paris und in ganz Europa tausend schön Hand Scharpie für d Grieche, welche gegen d Türke kämpfen und in alle Kürze werden wir vielleicht erleben, daß eine gleich für d Türke geschehen.
ich haben viel darüber nachdenken, um eine plausibel Grund für d plötzlich Türken-Sympathie d schön Pariserin zu finden, und glauben denn, daß diese Sympathie besonders dadurch hervorrufen werden, daß d Zar jetzt schon bald neun lang Monat d ganz Mannerwelt mit d orientalisch Frage beschäftigen haben.
d schön Geschlecht haben sich über diese Frage vernachlässigen sehen, darob d Russenhaß und d Türken-Sympathie.
in d Zirkel d verführerisch Kamelien-Dame und Marmor-Mädchen herrschen eine groß Schrecken ob d Möglichkeit eine Bruch mit Rußland.
es sein bekannt, daß seit einige Jahr d russisch Prinz und d polnisch Graf beinahe gänzlich d englisch Lord in diese Kreis verdrängen und daß russisch Rubel dort jetzt gut Kurs haben, als englisch Sovereign.
wie viel Witwe werden es daher geben, wenn Herr von Kieseleff seine Paß fordern, und zugleich "seine Russe" d ihrige zustellen.
trotz alledem sein Paris noch voll Lust und Jubel und amüsiert sich besonders an d Vaudeville, die mit jede Tag schlüpfrig und sittenlos werden.
es sein dort schon so weit kommen, daß d Theater förmlich zu Ausstellung weiblich Reiz benutzen werden.
eine jung Schauspielerin, welche sich weigern, die ihr bestimmt Kostüm anziehen und d sie zugeweisen zweideutig Couplet zu singen, werden von d Handelsgericht verurteilen, ihr Reiz d Parterre nicht vorenthalten oder 1000 Franken Entschädigung zu zahlen.
d Schauspielerin sein arm, wollen nicht im Schuldturm sitzen, also .....
Onkel Tom haben auch in Frankreich viel Million Träne entlocken, daß aber in ihr eigen Hauptstadt Menschenhandel und Seelenverkauf treiben werden, daran denken niemand.
Verbrecher-Kolonie.
d erst Versuch eine Verbrecher-Kolonie in Preußen werden jetzt ganz in d Nähe Berlin, nämlich bei d Dorf Pichelsdorf, etwa eine Viertelmeile diesseits Spandau, machen werden.
man sein bereits beschäftigen, daselbst d Fundament zu eine weitläufig Baulichkeit zu legen, welche bestimmen sein, etwa 350 aus d Strafeanstalten zu Spandau und bei Moabit entlaßen Gefangene aufnehmen.
d Gebäude werden mit eine hoch Mauer umgeben und d Austritt aus d so befriedigt Rayon werden d Bewohner nur unter bestimmt Voraussetzung und Bedingung gestatten sein.
d Übertritt d Gefangene aus d genennt beide Strafeanstalten nach abgelaufen Strafezeit werden keine erzwingen, sondern eine freiwillig sein; er können nur dann erfolgen, wenn d Übertretende sich verpflichten, fünf Jahr lang in d Kolonie zu verbleiben und d daselbst geltend Hausgesetz und Reglement sich zu unterwerfen.
d Beschäftigung d Kolonist können, wie sich aus d Lage d Kolonie und bei d verlockend Nähe d Hauptstadt ziemlich von selbst verstehen, nicht wohl in frei Arbeit, namentlich nicht, wie es vielleicht am wünschenswert sein, vorzugsweise in feld- und Gartenarbeit bestehen, sondern es werden d Fabrikarbeit darin vorherrschen sein.
wie wir hören, haben eine Fabrikant Voigt aus Berlin d Beschäftigung d Kolonist mit dreh- und Schnitzarbeit und ihr Anlehrung dazu übernehmen.
zur Ausführung d Projekt haben d Staat eine Zuschuß von 30,000 Taler bewilligen.
eine fromm Roman.
in d bekannt Agentur d rauh Haus sein soeben unter d Titel:
eritis sicut deus. eine dreibandig Roman erscheinen, die zusammen nicht wenige als 68 Bogen zählen.
d Verlagshandlung blasen in ihr Ankündigung gewaltig in d Trompete und meinen, daß seit Lange auf d Gebiet d Literatur keine gleich bedeutsam Erscheinung an d Öffentlichkeit treten sein.
d vorliegend Roman sein keine von die, die ihr Geschick an d Stirn trügen, um lesen und vergessen zu werden, sondern haben Anspruch auf eine bleibend Stelle in d Literatur und gehören d Zukunft an.
er enthüllen vor wir d ganz Geheimnis d gegenwärtig Kampf, nicht dogmatisch oder doktrinär, sondern in eine groß, tiefeinschlagend, d geheim Falte d Menschenherz durchdringend, d ganz Seele bewegend Drama.
d Buch werden an d viel d Mission erfüllen, welche in jen Geisteskampf, hüben und drüben, als Führer, Geführte oder verführen, siegen oder unterliegen, mit beteiligen sein. -
d wenige, was wir in diese Buche lesen können, sein allerdings von eine grauenvoll Frömmelei.
Flora im Winterkleid. so heißen eine von d Verfasser d "Brief aus d Menschenheimat," Professor Roßmäßler, soeben erscheinen Buch, auf die wir unsere Leser, die an d schön "Brief" unsere Blatt schon lange ihr Freude haben, hiermit aufmerksam machen wollen.
für d meiste Freund d Natur, besonders d Botaniker, fällen mit d letzte Baumblatt und mit Beginn d Winter eine Scheidewand nieder zwischen sie und d Pflanzenwelt, welche erst von d Schneeglöckchen wieder hinweg läuten werden.
Roßmäßler reissen diese Wand nieder.
indem er uns an kundig Hand hinaus in d erstarrt Wald führen, liefern er in seine liebenswürdig und stets instruktiv Weise d Beweis, daß es selbst d Despotismus d Winter niemals gelingen können, d nimmerruhende Flora ganz zu bändigen.
d Beschreibung d Pflanze, welche im Winter fortleben, d mikroskopisch Schönheit dieselbe, d reizend Gebilde d Flechte, Moos, Pilz, d still Leben d blatt- und Blütenknospe - d alle wissen Roßmäßler auf eine so populär und ansprechend Art vor unsere Blick zu entfalten, daß man d Winter selbst draußen im Wald fast lieb gewinnen mögen.
d Büchlein sein wie eine Festgeschenk geschmackvoll ausstatten und mit 150 erklärend Abbildung verzieren.
d Hund sein toll!
in d vergangen Woche werden in London eine Bande jugendlich Dieb verhaften, die sich eine ganz neu, wirklich scharfsinnig Plan für ihr Operation aussinnen haben.
drei oder vier von d Gesellschaft wandern zusammen durch d Straße, nebenher laufen eine groß Hund, die Ansehen schon hinreichen, eine furchtsam Seele in Angst zu setzen.
wo eine Haustür offen stehen, springen d Hund auf eine gegeben Zeichen in d Haus, laufen Treppe auf und Treppe ab, d Bewohner, namentlich d Frauenzimmer, in Furcht versetzen.
letztere werden noch steigern durch d Geschrei d Junge, die d Hund nacheilen und laut ausrufen:
"er sein toll!
nehmen ihr in acht, er werden beissen!"
eine d Junge, die sich d Anschein besondere Verwegenheit geben, setzen d Hund nach und zerren er glücklich auf d Straße.
während d Bewohner d Haus meist rasch in ihr Zimmer flüchten, haben d jugendlich Gauner d schön Gelegenheit, sich nach wertvoll Gegenstand umschauen und sie zu entführen.
bis sich bei d Bewohner d Aufregung und d Schrecken so weit legen haben, daß sie d Verlust entdecken, sein d Dieb bereits in Sicherheit und wiederholen in eine ander Stadtteil dasselbe Manöver.
d Ausbeute in d erst Woche sollen eine ergiebig sein sein.
für d Zukunft werden d jung Spitzbube freilich etwas andere erfinden müssen, denn d Polizei sein sie stark auf d Ferse.
Mineral-Reichtum d Türkei.
d Ingenieur d türkisch Eisenbahn, die ausmessen werden sein, haben in seine Grabung auf türkisch Boden so viel Ader von Gold, Silber, Quecksilber, Kupfer, Eisen, Blei, Antimonium und Arsenik finden, ferner Spur von Kohle, Salz, Salpeter, Schwefel und Aluminium, daß man nach eine wahrscheinlichkeits- Rechnung d rein Gewinn aus diese Mine bereits auf 30 Million Taler abschätzen haben.
Goldader entdecken man bei Adrianopel und Eisen am Fluß Ardo.
d alt klassisch Berg d Grieche, Ossa und Pilion, sollen allein mehr Gold verbergen, als z. E. d jetzig Krieg kosten werden.
d groß tränenvoll Streit um d Schatz (nicht um d Schlüssel zur Betlehmskirche, die einmal an alle Schuld sein sollen) werden nun um so - interessant werden.
einige Lehensrechte.
unter d zahllos Rechte, welche d Lehnswesen im Gefolge haben, geben es viel lächerlich und abgeschmackt neben zahlreich hart und bedrückend; einige aber sein von Grausamkeit und d unmöglich Glauben finden werden, sein sie nicht historisch unwiderlegbar beweisen.
einige Grundbesitzer in Frankreich - wo d Greuel d Feudalismus überhaupt am arg wüten haben - haben d Recht, wenn sie im Winter jagen, zwei d Leibeigene, welche als Treiber aufbieten werden sein, d Bauch aufschlitzen zu lassen, um sich in ihr Eingeweide d Fuß zu wärmen.
diese gräßlich Recht, welche in d Tat zuweilen ausüben werden sein, werden spät durch gegenseitig Übereinkommen zwischen d Gemeinde und ihr Grundherr in eine Geldabgabe verwandeln, und diese müssen, ihr scheußlich Ursprung ungeachtet, fortbezahlt werden, bis d Revolution sie mit zahlreich ander Privilegium d Adel aufheben, was jedoch nicht ohne lebhaft Widerspruch d Baron geschehen, welche sich über d Verletzung ihr Gerechtsame bitter beschwern.
kaum minder grausam sein eine ander Lehensrecht, viel weiter verbreiten und viel häufig zur Ausführung bringen.
diese bestehen darin, daß d Lehnsherr oder Grundbesitzer d Recht haben, d Leibeigene, welche seine Abgabe nicht richtig bezahlen - und in schlimm Zeit sein diese Abgabe in ihr zahllos Mannigfaltigkeit durchaus unerschwinglich - d recht Hand abhauen zu lassen.
gleich Verstümmelung dürfen d Grundbesitzer auch an d Leiche d versterben Leibeigene ausüben lassen, die er nichts zu erben hinterlassen.
d auf solch Weise abgehauen Hand werden dann an d Tor d Stall oder Scheune annageln, wie noch in unsere Tag d geschießen Raubvogel!!
in England geben es einzeln Fabrikant, die geschäfts- und Haushalt d eine groß mitteldeutsch Staat übertreffen.
d alpaca-Wollen-Fabrikant sollen von Soltoire (letztere sein d Name d von er allein gebaut Stadt für seine 5000 Arbeiter), die neulich 5000 Freund zu Mittag einladen und sie darauf durch Extraeisenbahnzug zu eine für sie besonders arrangiert Konzert führen, lassen jetzt eine neu Werkstatt bauen, 550 Fuß lang, 50 Fuß breit und 6 Stockwerk hoch.
d Maschine ersetzen 1200 Pferd und etwa 8000 Mensch, doch finden noch 6000 Hand täglich voll Beschäftigung dabei.
literarisch.
in d nächst vierzehn Tag haben wir außer d in d letzte Nummer angekündigt "Dessauer Jahrbuch" auch noch eine "hessisch (belletristisch) Jahrbuch" zu erwarten.
"es gelten," wie d Herausgeber sagen, "eine Unternehmen ins Leben zu rufen, welche bei d traurig Verhältnis, die wie eine Alp auf unsere eng Vaterland lasten, durch d Zusammenwirken unsere bedeutend literarisch Kraft d gesinken Selbstvertrauen heben und stärken und d Erweckung und Nährung patriotisch Sinn eine geistig Mittelpunkt geben sollen."
- ob diese eine belletristisch Jahrbuch vermögen, müssen wir sehr bezweifeln.
d Zustand eine Land lassen sich nicht durch einige Vers und Novelle ändern, eine gesinken Vertrauen nicht durch einige biographisch Artikel wieder heben.
d Zustand d Land sein hier wohl nur Aushängeschild.
- nach und nach scheinen sich d amerikanisch Humbug auch nach Deutschland übersiedeln, wenigstens auf d Feld d Literatur.
eine Hamburger Firma kündigen eine Buch: d Welt d Verbrechen, als "amerikanisch Volksbibliothek" folgendermaßen an: keine Humbug! 40,000 Abonnent in Amerika!
interessant!
Wohlfeil!
allgemein faßlich und verständlich! für jedermann!
nur eine Silbergroschen!"
- d Welt d Verbrechen als Volksbibliothek!!! -
an Neuigkeit sein diese Woche noch ankommen: Hesekiel, zwischen Hof und Garten, zwei Band Novelle.
- Sternherg, d Ritter von Marienburg, drei Band.
- Monteton, Sänger und Ritter, zweibandig Roman aus d Neuzeit.
e. k.
in Leipzig erscheinen soeben: Ludwig Storch.
am warm Ofen.
Erzählung und Novelle von Ludwig Storch. 2 Band. 23/4 thlr.
d rühmlich bekannt Verfasser d "Freiknecht," d "deutsch Leineweber" und ander vortrefflich Roman übergeben in diese beide Band d Publikum eine Reihe anziehend und unterhaltend Novelle und Erzählung, welche zweifellos groß Anklang finden werden.
No. 47. 1853.
d Gartenlaube.
illustriert Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
Selbstaufopferung.
Lebensskizze.
an einige bestimmt Nachmittag pflegen ich d Feldschloßchen, eine Vergnügungsort unfern d Stadt, in welche ich mich eben aufhalten, zu besuchen, und treffen dort in d Regel mit eine klein auserlesen Gesellschaft zusammen, welche sich allmählich aneinander gewöhnen haben.
zu sie gehören auch eine Miniaturportraitmaler, nicht nur als Künstler, sondern auch überhaupt als Mensch von hoch Genialität, aber auch so schroff Eigentümlichkeit, daß man er erst nah kennen lernen müssen, um Geschmack an er zu finden.
haben man diese Stadium d Umgang mit er überwinden, so können man er liebgewinnen.
nie haben ich eine Mensch finden, die wenige Umstand machen haben; er sein eine natürlich Feind alle Form und Redensart und halten von d Mensch d heutig Gesellschaft gar nichts.
diese sein auch d Grund, weshalb er unverheiratet bleiben sein; sein einsam Junggesellenleben haben aber seine Ecke nur noch scharf ausbilden.
überdies verdanken er niemand etwas; von eine arm Bäckergeselle haben er sich durch eigen Kraft zu eine sehr geschickt und geschätzt Künstler emporarbeiten; er haben nie eine Stunde Unterricht im Zeichnen oder Mal haben.
es werden er nicht leicht, sich an eine Mensch innig anschließen; haben er aber diese Schwierigkeit besiegen, dann hangen er d Freund um so fest und treu an.
ich haben d Glück, seine Zuneigung im hoch Grad zu besitzen.
er heißen Wilhelm Schmidt, und in unsere klein Vaterland werden sich viel d originell trocken und barock Mann erinnern.
er sein in Armut und Elend in eine Armenhaus d Staat sterben.
an jen Tag treffen ich er allein von unsere Gesellschaft im Garten d Feldschloßchen.
unfern von wir sitzen eine jung hübsch Ehepaar.
d Mann sein Lehrer am Gymnasium, d Frau Tochter eine gutbemittelt Kaufmann.
man sehen es d Leutchen an, daß sie "etwas haben" und sich dabei Wohlbefanden.
vorzüglich entfalten d "Herr Doktor" eine etwas auffallend Behäbigkeit; er sein bis zu seine Hochzeit eine ganz arm Schlucker sein.
d Maler Schmidt haben d Gabe, an jede Mensch sogleich d Lächerliche herausfinden; er treffen d Leute nicht nur mit d Pinsel überraschend gut, er treffen sie eben so mit d scharf Wort.
in demselben Verhältnis wie er als Maler Psychologe sein, sein er als Psychologe Maler.
so fassen er denn jetzt auch d Doktor aufs Korn und geben ich dann eine köstlich humoristisch Bild von er.
bei diese Gelegenheit erkundigen er sich, aus welchem Haus d Frau Doktorin stammen.
kaum aber haben ich d Kaufmann Rommel als d Vater dieselbe nennen, als Schmidt ungewöhnlich ernst werden.
"groß Gott!" sagen er endlich mit eine an er ungewohnt Wehmut, "weder diese jung eitel Mann mit seine auf d Geldsack seine Schwiegervater basieren Begriff von seine hoch Wichtigkeit, noch seine gut zimpferliche Frau ahnen, woher d klingend Basis ihr Wohlgefühl stammen!
kennen sie d Geschichte ihr Geld wie ich, sie werden sich wahrscheinlich etwas wenige behaglich fühlen und d Mann, die ungeheuer Selbstaufopferung sie es verdanken und an d sie vielleicht nie denken, eine Träne d Schmerz und d Bewunderung weinen.
aber so sein d Schicksal, eine wahr blind unverständig Fatum!
wer sein denn nun d furchtbar Opfer, d schauerlich, eine ganz Jahr dauernd, still, freiwillig Todeskampf eine d edel und gut Mensch zu gut kommen?
dort diese jung Narrenvolk!
d Mensch machen zuweilen Anstrengung als müssen er Berg versetzen, und d Erfolg sein, daß eine Andere er Unbekannte oder Gleichgültige mit Wohlbehagen seine Havanna zur Tasse Mokka rauchen."
"woher kommen du plötzlich diese trübselig Gedanke?" fragen ich mit Teilnahme.
"ich sein durch d jung glücklich Ehepaar an eine sehr tragisch Geschichte erinnern werden, die niemand weiter als ich in ihr inner Zusammenhang kennen, und an eine edel, hochherzig jung Mann, die ich sehr lieben, und die ganz Wert ich auch allein nur kennen."
"dürfen du mich d Geschichte mitteilen?"
"warum nicht?
d Mann, die sie betreffen, schlafen schon lange d eisern Todesschlaf, und du werden keine unedel Gehrauch davon machen."
wir setzen wir in eine abgeliegen Partie d Garten und er erzählen:
"im soldatisch Felddienst unsere Friedenszeit lernen ich eine jung Mann aus E. kennen, die als Freiwillige zu meine Regiment stellen werden sein.
er heißen Rommel, sein Kaufmann und d Sohn eine dortig Handlungshaus und eine d schön und liebenswürdig Mann, die ich jemals kennen lernen haben.
was aber noch mehr sein, er besitzen eine fest unbeugsam Charakter; wozu er sich entschließen, wofür er sich entscheiden haben, davon sein er durch nichts abbringen; mit still eisern Beharrlichkeit setzen er es durch, wenn nur irgend eine Möglichkeit dazu vorhanden sein.
diese Eigenschaft machen er nach d eine Seite hin treu und unwandelbar in d Freundschaft, pünktlich und ausdauernd im Dienst und erwerben er d Achtung Alleer, die er kennen, namentlich seine Vorgesetzte, und er avancieren deshalb schnell genug zum Feldwebel; nach d ander Seite hin geben sie seine Wesen zuweilen etwas Starre, Bittere und unzugänglich, und leichtsinnig, fröhlich Bursche, wie ja d meiste Soldat sein, fühlen sich eben nicht von er anziehen.
auch meiden er ihr Gelage und beschäftigen sich lieber mit groß Fleiß mit ernst Studie und wissenschaftlich Lektüre.
in meine Wesen müssen etwas er Ansprechende liegen, so wie ich d seinige gefallen; wir werden bald Umgangsfreund, dann Herzensfreund, ja wir lieben wir endlich, wie sich jung Mann in d Regel nicht zu lieben pflegen und werden im Lauf d Zeit einander ganz unentbehrlich.
inzwischen bemerken ich doch bald d Verschiedenheit zwischen wir beide.
Rudolf Rommel sein zwar eine sehr tüchtig Mensch und ehrenwert Charakter, aber er sein auch eine romantisch, in viel Beziehung überspannt Kopf und in manche sogar eine Schwärmer.
so beobachten er im Umgang mit d schön Geschlecht eine gewiß Ritterlichkeit, die zuweilen ans Lächerliche streifen, und vergöttern eine jung Dame seine Vaterstadt als d Ideal von Tugend und Schönheit, die in seine Meinung jede ander weiblich Wesen weit nachstehen.
er verehren diese seine Geliebte mit solch Schwärmerei, daß er es sich für eine groß Sünde anrechnen haben werden, auch nur mit eine ander zu tanzen.
und doch gestehen er ich, daß d Dame seine Herz nicht seine Verlobte sein, daß überhaupt eine Liebeserklärung zwischen er und sie nicht stattfinden haben.
es wollen mich überhaupt aus seine begeistert und überschwänglich Schilderung bedünken, als kennen er d Mädchen gar nicht recht und schieben ihr körperlich Gestalt eine geistig und seelisch Vollkommenheit unter, die sie in d Wirklichkeit wohl schwerlich besitzen mögen.
selten vergehen eine Tag, wo er nicht in eine Art dithyrambisch Wahnsinn zu ihr Preis ausbrechen.
eine zweit Steckenpferd seine romantisch Anschauung sein d deutsch Freiheit.
ich wollen nicht erörtern was er darunter verstehen, aber eine wunderlich Ding sein es jedenfalls, um so befremdend, als d Zeit d jugendlich Paroxysmus von 1817 weit hinter wir liegen, und jede klar vernünftig Mensch eine Urteil über d öffentlich Ding unsere Vaterland haben können.
er sprechen aber d Wort: "d König", nie anders aus als mit eine gewiß ehrfurchtsvoll Schauer.
d Idee d Königtum und d deutsch Freiheit schmelzen in er ganz zu eine zusammen, und sie bilden d Basis seine glühend Patriotismus.
"d dritt Gegenstand seine etwas geräuschvoll und wortreich Begeisterung sein d christlich Religion, oder, um es genau zu bezeichnen, d katholisch Kirche.
obgleich als Protestant gebären und erziehen, haben er doch als Jüngling in d glänzend Ritus d katholisch Kirche, wie er d zahlreich Klerus seine Vaterstadt begehen, allein Befriedigung seine religiös Bedürfnis finden.
dennoch beabsichtigen er keine Übertritt.
so bilden denn Religion, Vaterland, Liebe, in brillant romantisch Färbung und mit eine strahlend Glorie umgeben d Trias, in welche sein seelisch Leben vollkommen aufgehen.
damit sein natürlich d mittelalterlich Ritter so ziemlich fertig.
alle, was sich nicht auf d Verherrlichung diese drei vereint Idee beziehen, existieren für er gar nicht.
d Richtung und Anschauung d Neuzeit sein er unaussprechlich zuwider; aus ihr Pflege prophezeien er d groß Unglück für Familie und Staat.
für seine Gott, seine König und seine Geliebte sein er aber jede Augenblick bereit, in d Tod zu gehen.
"so abweichend meine ruhig und besinnen Ansicht von seine exaltiert sein, so unterlassen ich es doch mit er darüber zu streiten und lieben er wegen seine trefflich Eigenschaft eben so innig, wie ich von er lieben werden.
"nach Ablauf unsere Dienstzeit vermögen mich Rommel, mich in seine Vaterstadt behufs d Ausübung meine Kunst zu begeben, und ich lernen nun seine Familie, seine Geliebte, seine Freund kennen und malen auf seine Empfehlung d meiste diese Person.
"seine Familie bestehen aus d Vater, eine gutmütig aber charakterschwach Mann, auf welchen d gewöhnlich gesellschaftlich Leben eine Kaffeehaus eine unwiderstehlich Reiz ausüben.
seine umgangs- und Spielfreund, seine Partie Whist, d Billard und d Kegelbahn, sein Glas Lagerbier, seine Pfeife Kanaster, seine Zeitung, eine Ausflug mit d Freund aufs Land, wo sie dieselbe Vergnügung finden, eine Kirmes und dergleichen sein seine Welt, in welche er sich sehr wohl und glücklich fühlen.
um vier Uhr nachmittags haben er keine Macht d Erde in seine Haus zurück halten können.
d Mutter sein schon geraum Zeit tot; d lebensfroh Witwer vermissen sie nicht.
d Geschäft, Landesproduktenhandlung mit Material-Detailverkauf überlassen er seine beide Sohn und eine Kommis, Name Veit.
d erwachsen Tochter führen d Hauswesen.
Rudolf sein d Jüngere d beide Bruder; d ander um fast zwei Jahr alt Bruder Friedrich, eine eben so schön stattlich Mann, ja noch um einige Zoll groß als Rudolf, und da er unter d Kavallerie dienen haben, so tragen er sich in jen stolz, imponierend Haltung, welche meist d graduiert Soldat diese Gattung eigen zu sein pflegen; hinsichtlich seine Gemütsleben sein er aber d Gegenteil d jung Bruder.
Friedrich, durch und durch nüchtern Verstandesmensch und praktisch Geschäftsmann, können natürlich Weise d Phantasterei Rudolf keine Geschmack abgewinnen, und diese fühlen sich oft von jen verletzen, was bei ihr täglich und stündlich Zusammenwirken in demselben Geschäft, in die regelrecht und förderlich Betrieb d Ältere d Jung weit übersehen, gar nicht anders möglich sein.
eben so wenig können sich Rudolf mit d Kommis Veit, d Verlobte seine Schwester Eulalie, vertragen.
Veit, eine still, tätig Mensch, von etwas finster Gemütsart, mißtrauisch und mit Ding, die über seine sehr beschränkt kaufmanns- oder vielmehr Krämerhorizont liegen, sich auch nicht im Mindeste befassen, haben nicht d gering Verständnis von Rudolf Wesen und halten er für eine komplett Narre.
d Schwester Eulalie sein auch nichts weiter als eine ordinär Schablonengeschöpf, eine Dutzend-Frauenzimmerchen mit eine leidlich Taille und eine hübsch Gesichtchen, eine klein wenig Sentimentalität, was man von diese verdächtig Ware so ins Haus brauchen, übrigens eine gut Wirtschafterin und für Herr Veit wie schaffen.
d Vater verstehen d jung Sohn eben so wenig; d immer heiter und zerstreuen Mann haben gar keine Ahnung davon, was in Rudolf Seele sein.
so stehen d Arme mit seine schön Herz, voll d tief Gefühl, allein im elterlich Haus, und werden von alle mit eine gewiß plump und bitter Ironie als d Bete-Noire dieselbe behandeln.
und wie weit hoch stehen er über Allen, selbst hinsichtlich d Verstand.
wenn nun Rudolf Geliebte er für diese Verlust entschädigen haben oder überhaupt haben entschädigen können, so sein er immer noch glücklich zu preisen sein.
aber in Bezug auf diese jung Dame leben er in eine groß und schier unbegreiflich Irrtum.
was er für Gefühlsinnigkeit an sie halten, sein - Gleichgültigkeit, was er als Charakterstärke erscheinen, sein - d trotz d Beschränktheit.
während ich d Mädchen malen (sie sein d Tochter eine Kaufmann und heißen Louise Bernigau), lernen ich sie vollkommen kennen.
hübsch sein sie allerdings, man können sie in manche Beziehung eine hoch Schönheit nennen; nie sehen ich z. B. eine herrlich blond Haar, aber diese Form fehlen d entsprechend geistig Inhalt.
dann und wann dämmern eine Ahnung von d wahr Beschaffenheit Louis in Rudolf Seele, aber er räsonnieren sie sogleich hinweg und schrauben sich in seine romantisch Exaltation hinauf.
ich sehen ein, es sein er durchaus nicht zu helfen.
d Auge diese Romantiker müssen eben anders bauen sein als d unsrige; sie sehen alle in eine weit schön oder weit häßlich Lichte, als wir.
ich verlassen nicht ohne Besorgnis für Rudolf nach eine halb Jahr E., denn meine Kunst müssen nach Brot gehen. -
während eine ganz Jahr erfahren ich nichts von meine Freund.
wir schreiben wir nicht.
(Schluß folgen.)
Thomas Babington Macaulay.
d Geschichtesschreiber, Dichter, Journalist, Jurist, Politiker und Staatsmann Macaulay haben nicht nur in seine "eng" Vaterland, England, und d weit, Amerika, sondern auch in d ganz gebildet Welt eine bedeutend Name gewinnen, daß es unsere Leser interessieren werden, er nah kennen zu lernen und darauf aufmerksam machen zu werden, wie es eigentlich zugehen, daß er weit und breit als literarisch Eroberer d gebildet Welt siegreich auftreten können.
für d Mensch, d Englisch nicht als ihr Muttersprache reden, tun er weiter nichts, als daß er eine Buch schreiben, eine Teil d neu Geschichte England.
alle seine ander und früh Tätigkeit reichen nicht hin, er über eine mittelmäßig, auf d Land und d Gelehrte sich beschränkend Berühmtheit hinaus zu erheben.
es sein die bereits in siebent Auflage erscheinen, oft nachgedruckt und zum Teil mehrfach in alle Sprache zivilisiert Volk übersetzt Geschichteswerk, welche er zu eine europäisch Berühmtheit erheben.
und dabei enthalten es in Tatsache nichts wesentlich Neu.
es sein keine Werk groß, tief Forschung mit neu wichtig Entdeckung in d Geschichte, es bringen lediglich d Beweis, daß eine Volk, die mit Energie d Gut, d. h. d politisch Fortschritt und d Zivilisation in jede Beziehung wollen, durch keine Gewalt d Mächtige aufhalten werden können.
und diese Beweis, d ganz Darstellung d Geschichte England sein eine Meisterstück d Form, wie es vordem keine Geschichtesschreiber England und d Kontinent liefern haben. -
es sein d neu, brillant, musikalisch Form d Sprache und effektvoll Malerei, die d Hauptreiz seine historisch Darstellung ausmachen, wozu allerdings d von er gewählt Geschichtesperiode d ihrige beitragen.
es sein wichtig und interessant, d Macht, d Allmacht d schön Form für bekannt Stoff - und darin bestehen d Wesen und d unwiderstehlich Reiz d Kunst im allgemein - auch in diese Richtung und Erscheinungsform nachweisen und d Persönlichkeit dieselbe zu zeichnen.
Macaulay werden 1800 gebären.
alle Vermutung nach sein er eine Schotte, wie sein Vater Zachariä M. eine Kaufmann für WestIndien und Afrika, eine Freund von Wilberforce und gegen sein speziell Interesse eine Abolitionist, d. h. Gegner d Sklaverei in Amerika.
unsere M. werden erst zu Haus erziehen und bilden, spät im Trinity-College zu Cambridge, d berühmt Universität, auf die eine Reihe d berühmt englisch Größe, Bacon, Byron u. s. W. sich Studieren halber aufhalten, womit freilich nicht sagen sein sollen, daß Cambridge oder irgend eine ander Universität groß Mann machen.
d englisch Universität können allerdings groß Talent klein machen, aber nicht umgekehrt.
Cambridge haben bloß d Ruhm, Mann wie Bacon, Byron, Macaulay u. s. W. nicht klein bekommen zu haben.
eine Studentenleben gebenes auf d pfäffisch, pedantisch Universität England nicht.
Macaulay studieren fleißig und gewinnen verschieden Preis und machen d erforderlich "Grad" durch.
darauf kommen er nach London in d Juristenzunftlehranstalt Lincolns-Inn in d Lehre und werden 1826 "zur Barre rufen" , d. h. als aktiv Jurist zu Gerichtsverhandlung als Verteidiger, Anwalt oder Justiz-Kommissarius zulassen.
in diese Sphäre haben noch niemand Ruhm erwerben, wohl aber viel Geld und Schmach, da d englisch Gerichts-Praxis eine Institut sein, die bloß da zu sein scheinen, um Jurist Gelegenheit zu geben, die, die Geld haben, es abnehmen und sie dafür "Recht" zu Geben. M. scheinen nicht viel Geschmack an diese Beruf finden zu haben, wenigstens beweisen seine mannigfaltig Aufsatz und Kritik in eine Vierteljahrsschrift (Edinburgh Review) im Jahr 1826 über Milton u. s. W.), als die Mitarbeiter er Jahr lang seine literarisch-kritisch Ruhm begründen, daß er literarisch äußerst tätig sein.
schon zwei Jahr vorher haben er sich als Dichter in eine ander Vierteljahrsschrift (knight's quarterly magazine) gedruckt sehen.
doch werden er als Dichter nie so groß, wie als Kritiker groß Dichter und literarisch Notabilität.
berühmt sein seine Abhandlung über Byron, Addison, Bacon, Walpole, Johnson u. s. W. d erstere gelten als d klassisch, wiewohl keine wirklich groß und schön nennen werden können, da Macaulay als d glücklich Talent d Form es nie dahin bringen, groß tief Denker und Dichter wirklich zu begreifen.
er rühmen in d brillant Form ihr persönlich und literarisch Tugend, bedauern aber dabei, daß sie nicht immer d anständig Leben führen, wie es jede englisch Gentleman mit rein Vatermörder, alle Morgen frisch rasieren und mit d vorgeschreiben Form d Backenbart führen müssen.
um eine Genie in alle seine Widerspruch als eine groß Ganze begreifen und schildern zu können, müssen man selbst eine Genie sein.
unter seine dichterisch Produktion werden d Ballade: "d Krieg d Leaque" als d "talentvoll" bezeichnen, so wie d "altrömisch Gesang" ("lays of ancient rome"), schöpfen aus d heroisch und romantisch Schilderung d Livius, durch starkfarbig Malerei d altheroisch Leben, Gelehrsamkeit und eine eigentümlich, brüchig Energie d Stil auffallen.
d literarisch-kritisch Abhandlung sein aus d Edinburgh Review mehrfach sammeln und herausgeben werden.
sie gelten als d brillant neu englisch Prosa, d. h. ihr Verdienst liegen wesentlich in d Form, die zuweilen sirenenhaft wirken, ohne daß man durch groß Gedanke oder durch tief Auffaßung d Leben unterbrechen werden. -
seine staatlich Laufbahn beginnen mit eine sehr unangenehm Anstellung.
d Whig-Ministerium stellen er (1828) als Kommissionär d Bankerott an.
im Jahr 1832 gelingen es er, als Kandidat für d Unterhaus von d Wähler in Calne d meiste Stimme zu erhalten und so in d "reformiert" Parlament zu kommen.
seine erst Rede zu Gunst weit Reform sollen gut ausfallen sein, wenigstens jedenfalls gut, als seine (bis jetzt) letzte, in die er warnen, man sollen d Reform für d sehr reformbedürftig indisch Regierung nicht zu gut machen, damit d Nachwelt auch noch etwas zu tun behalten.
die werden so viel heißen als:
ich sündig Mensch dürfen mich nicht auf einmal zu sehr zum Gut bekehren, damit ich spät Tag nicht vorwerfen, ich sein zu gut für mein Alter. -
im Jahr 1834 werden er von Leeds wählen, geben aber sein Vertreter-Amt auf, wie als neugewählt Mitglied d hoch Gerichtshof d ostindisch Regierung nach Kalkutta zu gehen, eine sehr einträglich Stellung, die er bis 1838 bekleidet.
nach seine Rückkehr werden er von d Gelehrte Edinburgh als die Vertreter wählen und 1839 sogar Mitglied d Ministerium und zwar als Kriegsminister.
- er bleiben Vertreter Edinburgh bis 1847, wo er gegen seine Mitbewerber Cowan durchfallen, und zwar - echt schottisch und englisch - weil seine religiös Gesinnung nicht für so bestimmt schottisch halten werden, als d Cowans.
während seine fünfjahrig Zurückgeziehenheit aus d politisch Welt sammeln und schreiben er zum Teil sein weltberühmt Geschichteswerk, welche d Wähler von Edinburgh so begeistert, daß sie er (1852) ohne sein Zutun wieder wählen.
Thomas Babbington Macauley.
die sein d hauptsächlich Tatsache seine politisch Laufbahn, die wohl zu seine Schwäche gehören.
er halten viel schön Rede, aber als Rhetor, nicht als Redner.
er halten elegant Vortrag im Unterhaus, die seine Freund (d Whig, die stark auf er rechnen haben) täuschen und alle Zuhörer bewundern, aber nicht erwärmen und hinreissen.
er sein nie von Gewicht in bedeutungsvoll Debatte und für wichtig Abstimmung.
d alt Parlaments-Mitglied "von Profession" belächelt er geringschätzig als eine gelehrt Mann, als eine Schriftsteller, die als solch eigentlich gar nicht verdienen, unter d beglückt Minderheit von Gesetzgeber zu sitzen.
übrigens scheinen es er auch nie warm, wahr Ernst sein zu sein, sich in diese Sphäre wirklich Verdienst zu erwerben, wenigstens wählen er dazu nicht d recht Mittel, nicht d Stachel, sondern nur d farbig, schön Blume d Rede.
er machen kokett Eroberung durch Rhetorik, in d Sache immer in kurrent Münze denken.
von seine persönlich und Familien-Verhältnis scheinen alle bisherig Biograph nicht viel zu wissen.
er halten seine Privatverhältnis, wie jede englisch Gentleman, sorgfältig unter Schloß und Riegel.
d meiste Schriftsteller England sein auch so elegant, davon nicht öffentlich zu sprechen, selbst wenn sie durchaus zu seine Ruhm ausfallen.
d "gut Gesellschaft" England sein in diese Punkt borniert, als irgend eine Volk d Erde und vielleicht d weit Gegensatz zu jen alt Römer, die in eine Glashaus zu leben wünschen, um stets von d Welt sehen werden zu können, damit sie sich überzeugen, er sein privatim eben so gut, wie öffentlich. -
Macaulay gelten jetzt als d groß Geschichtesschreiber und literarisch-historisch Kritiker England, ohne sich in diese Sphäre wesentlich schöpferisch zeigen zu haben.
worin er schöpferisch sein, was seine Größe ausmachen, bestehen in d Erfindung und Ausbildung eine neu englisch Prosa.
wie d berühmt Virtuose auf d Strohharmonika wissen er selbst d hölzern, strohern Laute d englisch Sprache musikalisch Klang, Harmonie und Melodie zu entlocken.
d sirenenhaft seine in Wort ausgedrückt melodiös Gesang bestehen eben in d graziös Gewalt, mit die er uns Zeile für Zeile, Seite für Seite mit sich fortreissen.
d Grazie und Eleganz d Form sein in England, wo man "Geld machen" und deshalb d "brotlos Kunst" d Muse und Grazie ganz vergessen zu haben scheinen, eine Hesonders groß Ereignis, die man um so freudig bewundern, als hier d trostlos Mangel an Schönheitssinn bereits vielfach zu eine Sehnsucht nach d "Gott und Göttin Griechenland" werden.
d englisch Revolution geben er eine gewaltig Stoff.
d gebildet Welt nehmen er wie eine groß, neu, welthistorisch Kunstwerk begeistert auf, weil eine groß, fein Meister d Form er mit bezaubernd Schönheitslinie umgeben.
d Gedanke sein d Marmorblock, in welche eine olympisch Zeus, eine Apollo, eine medicisch Venus schlummern.
es kommen bloß auf d schön Formensinn an, mit die man wegmeißeln, was von d Block nicht zu d göttlich Körpergestalt gehören.
deshalb also heilig Respekt vor d Form und vor Macaulay.
London, im Oktober.
H. Beta.
lebens- und Verkehrsbild aus London.
V. Australien in London.
im Osten von d Paulskirche oder d Londonbrücke durch d Labyrinth d Straße zu wandern, und in d Laden zu blicken und zu erraten suchen, was alle darin stecken, sein vielleicht eine groß Aufgabe, als von Petersburg nach Paris zu reisen und auf diese Weg zu sehen, was zu sehen sein.
in jen Teil London schlummern australisch Stadt, mit alle, was dazu gehören und noch viel mehr, nämlich gleich alle möglich Luxus europäisch Zivilisation.
aber diese schlummernd Haus, Küche, Bett, Kleid und tausenderlei fabelhaft Instrument, die für australisch Goldboden machen sein, gehören schon zu d Innere Australien in London.
sehen wir uns erst d äußer an.
in alle Teil d Handelsweltstadt bemerken man seit einige Zeit groß Gemälde, seltsam Ritter darstellen.
Pferd und Reiter sehen du zunächst sehr fremdartig an.
erst in d Nähe erkennen du d seltsam Springpferd Australien, d Känguruh und d wild bärtig Mann, die darauf reiten, mit eine 100pfundigen Goldklumpen vor sich, als d glücklich Goldgräber, die wie besessen dahin sprengen, um d neu Nachricht an- und sein Geld durchbringen.
diese Ritter zeigen an, daß in d betreffend Laden d neu Zeitung von Australien zu haben sein.
dort schleppen sich eine ungeheuer Wagen durch d Verkehrsgewühl d Straße, und eine Goldklumpen, wie eine zweistockig Haus groß (in welchem d Fuhrmann sitzen), laden du ein, du zu beeilen, da eben diese und jen eisern, gekupfert segel- oder Dampfschiff erst Klasse im Begriff stehen, nach Melbourne oder Sidney abgehen und nur noch wenige Platz zu haben sein.
um eine Ecke herum begegnen du vielleicht eine Armee wandernd golden Buchstabe, jede beinahe so groß, wie eine Mann, wenigstens in d Haupttitel, die allemal lauten: "gold-fields of australia".
zwischen d groß Pappscheibe wandern d Träger diese kolossal Intelligenzblatt, 40-50-100, um sich erst durch ihr Maß bemerkbar zu machen und dann in d einzeln Stadtteil zu verteilen.
in d Regel werden auf diese Weise neu Unternehmung für oder in Australien ankündigen, Aktiengesellschaft, d Goldfeld und golden Berg kaufen haben und dich an ihr Gewinn Teil nehmen lassen wollen, Unternehmung, die du d Sammelung d Reisegeld erleichtern und dergleichen.
überall seit Jahr und Tag haben du d Goldfeld Australien an d Straßeneck kleben oder gar in golden Buchstabe vor du wandern sehen.
und da sein keine Straße mehr, worin nicht verschieden Laden alle möglich Verkaufsartikel mit groß Buchstabe für Australien empfehlen, vom Riesenwasserstiefel bis zu homöopathisch Apotheke, Pille und Hemdenknopfchen.
keine Buchladen ohne Karte Australien von d Größe eine Hand bis zu d eine Scheunthorflügels, keine Zeitung, ja keine Lieferungsroman ohne Reisegelegenheit nach Australien.
vor kurz Zeit spielen noch schön blondlockig Kind öfter vor jen Haus, die so nett und freundlich aussehen.
jetzt stehen es blind und tot und verschließen, nur eine Zettel reden noch und bieten es aus.
d ganz Familie sein spurlos verschwinden und nach Australien ge- oder auch auf d Weg untergehen.
solch verlaßen öde Haus (wahr "Bleak-Houses") finden du fast in jede Straße, und bei einige Aufmerksamkeit werden du auch gewahr, daß sie sich stark vermehren, als neu Miete.
eine jung Mann haben Hoffnung, eine interessant Bekanntschaft und Partie zu machen und sparen und bürsten d Backenbart und kleiden sich nach d neu Mode, um d Herz seine Auserkorene zu erobern.
endlich sein er so weit und klopfen und klingeln:
"eben abreisen, nach Australien."
da sein eine gut Freund, die wir auf vierzehn Tag einige Pfund abborgen und sie bloß dazu verwenden, um sein Reisegeld für Australien zu vervollständigen.
ja in d City warten manche groß Kaufmann am Verfalltag auf Hundert und Tausend von Pfund, die vorher nach Australien auswandern sein.
eine, die einmal auf diese Weise mit 20,000 Pfund verschwinden sein, werden von eine londoner Policeman glücklich aus d Antipode Australien herausfinden und mit d groß Teil d Geld zurückbringen.
d Ausstellungs-Industrie für australisch Auswanderung gehören jedenfalls zu d großartig und ausgebildet modern Gewerbeszweig England.
Treten wir in eine solch Ausstellungs-Laden ein, in welchem Hundert von Haus liegen.
da sein erstens d "patentiert, tragbar Haus", in je zwei Kiste eins, die Brett auseinander nehmen und sofort als Wand d Haus wieder zusammensetzen werden können.
inwendig sein Schraube, Säule, Türe, Fenster, Tisch, Stuhl, Küchengerät u. s. W. - alle nummerieren, so daß alle Teil nach eine gedruckt Anweisung binnen wenig Stunde zu eine vollständig Haus mit vollständig Wirtschaft zusammenfügen werden können.
d Geniale bestehen hier besonders darin, daß d je klein Teil immer so formen sein, daß sich eine immer genau an d ander anschließen, so daß nicht d gering leer, unbenutzt Raum in d Kiste bleiben.
die sein sehr erklärlich, da d Auswanderer sein Gepäck nach d Menge d Quadratfuß, die es im Schiff einnehmen, bezahlen müssen.
aus eine Geschäft in Birmingham gehen folgend Haus mit Zubehör hervor:
jede Haus sein in eine hölzern Kiste packen, die Brett hernach vollständig als Dielen passen.
d eine Kiste enthalten d vollständig Haus, Dach, Balken, Wand, Tapete - alle, alle, was zu eine anständig Haus gehören, darunter einzeln patentiert säulen- und Schraubenart und eine patentiert Dach, die aus Zinkplatte bestehen, die so zusammensetzen werden, daß sie vollständig Freiheit bleiben, sich in d Hitze ausdehnen und in d Kälte zusammenziehen.
für d metallen Wand sein besondere Decke da, die d Temperatur leiten und d Haus im Winter warm, im Sommer kühl halten, außerdem vollständig, abgepaßt Tapete für alle Wand innen.
wie groß sein eine solch Haus in d Kiste?
bloß 13 Fuß lang, 3 Fuß 41/2 Zoll breit und 81/2 Zoll tief und wiegen nicht mehr als ¾ eine Schiffstonne.
einige beschränken sich auf Zelt.
man werden gehören haben, daß es bei Melbourne eine Stadt mit mehr als 40,000 Einwohner geben, die alle in Zelt wohnen.
d Zelten-Händler rufen d Auswanderer wohlwollend in Zeitung und Ankündigung zu, daß sie sich im Interesse d leidend Auswanderer entschließen haben, sie eine tragbar Heimat mit hinüber zu geben, die sie schützen vor d Schrecken d häuser- und Wohnungsmangel in d neu Welt, und d zusammengepackt nicht groß sein, als eine "gewöhnlich Mantelsack."
eine Andere bieten "Wagen und Zelt in eine Stück."
an Ort und Stelle können d Wagenteil für schlaf- und Küchenzwecke abnehmen werden.
d groß, auf Spekulation für Kapitalist gemacht Haus kommen von Birmingham, Bristol, Liverpool und werden zuweilen dutzendweise kaufen, in Melbourne aufschlagen und für d ruhig in London lebend Eigentümer dort vermieten.
eine Haus, die er für 50 oder 60 Pfund kaufen, bringen er in Melbourne eine jährlich Mietezins von 3-400 Pfund. -
doch nicht alle haben d Schneckengesinnung, mit ihr Haus auf d Rücken in d gut Welt abfahren.
deshalb sein auch jede Bedürfnis in unzählig Mannigfaltigkeit einzeln und in beliebig Gesellschaft zu haben.
d "Auswanderungs-Kochofen" sein eine wahr Triumph in sich selbst, insofern wirklich mehr in sie sein, als scheinbar in d unerschöpflich Branntweinflasche d Taschenspieler.
er sehen ganz einfach wie eine eisern Kiste von zwei Quadratfuß aus.
nehmen man er auseinander, bekommen er Fuß und Hand, drei Sorte von Pfanne, mehrere Art von Kochtopf, Schürer, Platteeisen, Platteeisenhalter u. s. W., und zuletzt eine Schornstein, in welche noch eine Menge Utensil stecken, die nur d englisch Kamin-Verständige zu nennen und zu handhaben wissen.
neben eine solch Ofen hangen eine Zettel, die wir verkündigen, daß in eine dieselbe einmal in Port Natal eine Mittagbrot für 20 Person, darunter d Gouverneur, zu allgemein Zufriedenheit kochen, braten, rösten, schmoren, sieden, freien (unübersetzbar, da d Sache in Deutschland gar nicht bekannt sein) und backen werden sein.
von d "Junggesellen-Kessel" d 3 Schilling kosten und für eine halb Leben jede Morgen d Wasser kochen (für ¼ Penny Brennmaterial), bis zu d geheimnisvoll Kochapparat-Labyrinth jede Kasse, jede Geschmack finden, was er wünschen und bezahlen können und bei Lichte besehen allemal mehr, als er glauben, da inwendig immer ganz unerwartet Ding entdecken werden.
Eins d groß kulinarisch Wunder sein d "tragbar Küche", die wir aus d Laden um Tower-Hill wie geheimnisvoll Zauberapparat anstarren, zunächst freilich nicht viel anders, als groß Blechbüchse je 14 Zoll lang, 10 weit und 10 tief.
und was sein darin?
man hören!
eine Ofen für Holzfeuerung, Fischkessel, brat- und Schmorpfanne, Bratrost, thee- und Kaffeebüchse, Schmortopf und "Dampfer", zwei Bratpfanne, Teekessel, Kaffeekanne, Zuckerschale, Milchtopf, 3 Paar Tasse, 2 Schüssel, 6 Teller, 3 Paar Messer und Gabel, 2 Eßlöffel, 3 Teelöffel - fast alle silber- und goldglänzend - alle von Metall - d Tasse auch, nur daß sie glasieren sein - alle zusammen für 2 Pfund - eine vollständig Wirtschaft für vielleicht d ganz Leben, wenn man für nachwachsend Kleinigkeit zu seine Zeit für einige Penny hinzukaufen.
tausenderlei ander einzeln Utensil und Luxussache - die sich eine Deutsche kaum in d Phantasie von Gußeisen vorstellen können, stehen alle da in eisern Standhaftigkeit, in ihr glänzend Kleid d ollverzehrend und albelebend Sauerstoff trotzend.
für d verschieden Art englisch Zimmer sein auf d mannichfaltig Weise, beinahe Raum vernichten, sorgen.
was in dein Schlafzimmer alle gehören mögen, du können es in d Tasche und unterm Arme fortbringen.
eisern Bettstelle verwandeln sich auf d Reise in eine Schlummerkissen, am Tag in eine Sofa oder eine Großvaterstuhl und auf d Druck einige Feder d Abend in eine lang Bettstelle mit Bett.
wir haben Waschtisch sehen, die sich unter d Hand d Zauberer in eine Blechbüchse von 5 Zoll Tiefe verwandeln.
mit eine Ruck öffnen zeigen sie du d Waschbecken, d Wasserkanne, d Seifennapfchen, Bürstenkastenchen und stehen fest, wenn du dich diese Zivilisations-Instrument bedienen.
nicht zu vergessen eine Stück wunderbar Marineseife im Napfchen, die ganz besonders dazu machen sein, daß man mit Meerwasser eben so weiß waschen können, wie mit Regenwasser.
zum Kleider-Departement für Auswanderer, die d deutsch Jude in d Straße Houndsditsch beherrschen (Moses und Sohn sein beinahe so groß wie ganz Leipzig), gehören eine Homer und eine Ilias, es zu besingen.
hier sein nicht nur tausendfach Vorrat für alle Auswanderer, sondern auch für alle Soldat, Matrose, Arbeiter, Schiffer, Fischer und Irländer und jede Ding funkelnagelneu dreifach billig, als im Westend alt, abgetragen Sache, freilich tausendmal teuer, wenn man d Träne und Schwindsuche, d hungrig Tag und schlaflos Nacht d dünn Hand, die diese grob Arbeit nähen, mit auf d Rechnung setzen werden.
für Auswanderer sein auch hier am zärtlich sorgen.
d gut Mutter können ihr einzig Tochter zur Hochzeit nicht sorgsam ausstatten, als hier d Jude d Anglo-Sächsische Auswanderer.
da gebenes immer vollständig Ausstattung von 2 Pfund an bis 50 Pfund.
und in die für 2 Pfund sein eben so viel, wie in die für 50, in letztere nur alle 25 Mal gut.
nichts fehlen, selbst d Nachtmütze nicht.
und wenn d Auswanderer d Nachtmütze nicht mit haben wollen, werden d Jude eine zärtlich Mutter und bitten und beschwören d geliebt Kunde, die nie in seine Leben an eine Nachtmütze denken, sie ja in Australien zu tragen, da er ohne diese nicht 14 Tag leben können.
d Ausstattung sein außerdem auf d genial ordnen und einrichten nach d verschieden Berufsart und Klima.
manche haben hier Ausstattung nach eine aufsteigend Linie von Pfund und Schilling rangieren.
wir schreiben eine solch Ausstattungsstufe ab.
für 3 Pfund 15 SS oder etwa 25 Thlr. erhalten man:
"zwei Jacke, 2 Westen, 2 Paar Hose, 1 Oberrock, 12 Hemd, 12 Paar Strumpf, 6 Handtuch, 6 Taschentuch, 2 Paar Tragbinde, 1 Bett, 4 Decke und Betttuch, 1 Mütze, 1 Wetterhut, 2 Paar Schuh, 1 Haarbürste, 1 Kamm, 1 Rasiermesser mit Streichriemen, 1 Seifennapf, 1 Spiegel, Messer und Gabel, 1 Teller, 1 Krug, 1 eß- und Teelöffel, 6 Pfund Seife, Nadel und Zwirn und eine Kiste, alle hineintuen."
und dabei sein diese Jude auch Mensch und wollen nicht nur leben, sondern auch ihr Prozent haben, wie eine rechtschaffen Christ.
natürlich sein auch jede Artikel einzeln zu haben. und welch eine unendlich Elastizität haben jede!
Nachtmütze von 2 Penny bis 3 Schilling.
Mütze von 4 Penny bis 8 Schilling.
jede Artikel schließen also d Vorübergehende in eine groß Raum ein und umgeben er ringsum mit Artikel, von die er notwendig Weise diese und jen kaufen müssen, um aus d Sirenenumarmung wieder herauskommen.
ich müssen ja auch mein eigen groß Feind sein, denken er, wenn ich ich wenigstens nicht d schön Dings da für 6 Penny, wo für 1 Schilling Unterfutter darin sein, kaufen sollen!
es tun ich leid, daß ich vor d Kiste d Kleid und Luxussache, die je für 11 Pfund 11 Schilling (nebst eine polieren Kiste) zu haben sein, zurückschrecken.
man denken, es sein eine Ausstattung für d ganz türkisch Armee.
d Umstand, daß 24 Paar Unterhose dabei sein, lassen allein schon auf d Ganze schließen.
aber d Auswanderer sein noch nicht vollständig versorgen mit Haus und Herd und Küche und Topf und Tiegel und Haarbürste, er wollen auch essen und trinken.
und da bis jetzt auf d atlantisch Meer und d still Ozean keine Semmel wachsen und keine Fleischer wohnen und mit d Meer, als eine groß Herr, (zumal zwischen England und Australien) nicht gut Kirschenessen sein, müssen für Fleisch und Frucht u. s. W. für diese Weg um d Halbkugel herum gleich vom Anfang an sorgen werden.
und wie sein sorgen!
alle, was du d hoch Pariser Restaurant bieten können, stehen du Tausend von Meile von jede Punkt fest Land alle Morgen frisch auf d Weltmeer zu Dienst.
sehen du diese verschieden rund Blechbüchse an, die dort um Tower-Hill herum in Laden auftürmen sein.
die sein nicht nur frisch Fleisch, die immer frisch bleiben, die sein auch alle möglich Art von frisch Obst und frisch Kartoffel und frisch Gemüse und - frisch Milch.
mit Chemie und Witz haben man_es wirklich so weit bringen, daß alle diese lebens- und Erquickungsmittel bei luftdicht Verschließung so bleiben, daß sie mit etwas Wasser behandeln sofort wieder alle Eigenschaft vollständig Frische annehmen.
einige Fleischsorte, z. B. Stockfisch, amerikanisch Ochsenzunge u. s. W. finden man wie Fuder Knüppelholz aufschichten.
sie sein so hart getrocknet und überräuchern, daß sie keine Macht d Erde etwas anhaben können, als kochend Wasser.
am genial klingen es, d frisch Milch zu trocken, luftdicht zu verschließen und dann alle Morgen eine Stückchen im warm Wasser aufweichen, um stets eine Milch zu haben, die nicht gut unmittelbar von d Kuh kommen können.
diese Milch haben sich auf d Tausend von Reise zwischen Australien und England, jedesmal von 16,000 Engl. Meile, immer sehr gut bewähren.
es sein keine gering Triumph d menschlich Witz, daß er lernen haben, d salzig Weltmeer zu melken.
noch mehr!
man finden hier am Themsehafen solch "präserviert Fleisch," die just zu diese Zweck zu Newcastle in Australien zurecht machen und d 16,000 Meile bis in d Minorie's von London bringen, hier für australisch Reise wieder mit groß Gewinn verkaufen werden.
die heißen dann d englisch Spottwort:
"Kohle nach Newcastle tragen," in großartig Ernst verwandeln.
d zärtlich Ausstatter verlassen d Auswanderer noch lange nicht, wenn er er aufs Schiff bringen; er folgen er in d Goldgefilde und geben er alle in d Hand, was er brauchen und noch viel mehr.
diese Goldgrabungs-Instrument sein allein eine ganz neu Schöpfung, die in d Straße um Tower-Hill aufbauen sein.
hier erfreuen du d Anblick eine "Patent-Gold-Karre" und eine "patentiert Goldwäschemaschine," dort regen du eine "Goldentdeckungsmaschine" auf mit Quark-Zermalmungs-Mühle für d Hand, für Wasser und für Dampf und eine Menge rätselhaft Instrument, die in ihr barock Gestaltung d Phantasie und d bedürftig Geldbeutel in d weit Ferne tragen.
d Gold-Sieb, d schal, galvanisiert Eimer, Hacken, Spaten, Schaufel und Schippe, d Hammer und Spitz-Axt, d Brechstange und Karren mit Zelt oben über - in wie viel Gestalt und Größe umgaukeln sie dich wie eine eisern, golddurstig Welt von Dämon!
dort sehen, was es wieder alle für 20 Schilling geben!
"Schaufel und Hacke, Spitzaxt und Erdebohrer (drei Sorte), Brechstange, Hammer, Felsenmeißel und Schmelzlöffel, dazu eine groß Kiste mit Schloß und Schlüssel" - die alle für eine Stückchen Gold, nicht groß als eine Viergroschenstück, und hinreichend in d Haupt-Bank d Erde einbrechen und sie in 24 Stunde vielleicht so viel zu rauben, daß du du fürs ganz Leben eine Equipage und eine Mohr hinten darauf halten können und vorn eine Kutscher, die schwer wiegen, als d berühmt Pferdebändiger englisch Hocharistokratie, die wie fett Ochse nach ihr Fleischgehalt taxieren werden.
es haben schon zuweilen eine mit d Wasserstiefel auf eine Goldstück treten, welche mit 20,000, ja sogar einmal mit 42,000 Pfund Sterling bezahlen werden.
d freilich, welche so lange in d Schmutz herumwaten und fischen, bis sie selbst vor Hunger hineinfallen und drin liegen bleiben (vielleicht gerade auf eine Goldklumpen), zählen man nicht.
die sein einige Skizze von d Lebensbild, die Australien in London hervorrufen.
wie manche Leser mögen unbewußt ebenfalls zu d Gruppe in diese Bild gehören.
viel Arbeiter und Fabrikant in ganz Europa arbeiten für Australien und werden mit d ausgewaschen Schmutz Australien bezahlen.
werden doch unlängst 60,000 Paar Schuh von London aus in Berlin für Australien auf einmal bestellen. -
so haben sich Australien, die bisher unbeachtet, plötzlich vor wir hinstellen, seine Rang unter d Kontinent unsere Weltball fordernd.
es sein in d Kreis d Zivilisation eintreten, ohne vorhergegehen Arbeit, ohne Mühe, ohne Kampf, wie d übrig Kontinent, ja voll Hohn lachen es sogar d Geburt, d Rang, d Intelligenz und Wissenschaft ins Gesicht!
Fort, ich können ihr nicht brauchen.
ich machen d Schafhirte, d grobknochig, stupid Proletarier über Nacht zum Krösus und etablieren er in Sidney und Melbourne als groß Lord, wie d, die seine Stammbaum bis auf eine Tier in d Arche Noah zurückführen.
gesellschaftlich, offiziell und Staatengrenze sein in Australien eine Märchen.
seine roh Anfang gründen sich auf d hoch Spitze d Kultur und Zivilisation in d alt Welt.
alle Volk und Rasse d Erde kneten sich hier in d Goldschmutz zu eine Maß zusammen und denken nicht mehr an d konfessionell, staatlich und gesellschaftlich Unterschied und Gegensatz, in die sich d alt Welt ruh- und rastlos abquälen.
welch eine Welt, wenn einst d Dampfpflug, die vom Blitz geziehen Eisenbahn, d neu, aus d Vermischung alle Volk d Erde entsprießen Zivilisation über d jetzig grob Wasserstiefel dahinfliegen und d ungeheuer Entfernung diese riesig Kontinent verbinden.
es sein besonders deutsch Geist, die jen Zukunft d Stätte bereiten.
nachdem Dr. Leichart seine Forschertrieb als Opfer gefallen, sein es hauptsächlich Otto Schomburgk, die bei Adelaide durch 18,000 meteorologisch Beobachtung d inner Paradies Australien entdecken.
A. Petermann in London sammeln alle Beobachtung und finden daraus d geographisch Grenze diese inner fruchtbar Welt, welche jetzt d ehemalig General Haugh mit englisch Geld und Mann d Wissenschaft persönlich aufsuchen wollen.
nachdem wir uns Australien in London flüchtig ansehen, denken wir er zu Haus in seine eigen vier Pfahl eine Besuch abstatten.
etwas vom Turnvater Jahn.
"von Zeit zu Zeit sehen ich d Alte gern und hüten ich, mit er zu brechen!"
diese goethesch Teufelswort fällen ich unwillkürlich ein, wenn ich d "Alte im Bart" gedenken, über die bescheiden Grab nun bereits seit Jahresfrist d Herbstwind d dürr Blatt treiben.
d Schwärmerei, mit welche ich als Jüngling zu d greis und doch so kräftig Gestalt d alt Turnmeister emporblicken haben, sein mit d Jahr weichen, allein bis an sein Ende bewahren ich, trotzdem daß wir in viel Ansicht weit auseinander gehen, Zuneigung und lebhaft Teilnahme für er im Herz, die ich es möglich machen, einzeln klein zur Zeit noch unbekannt Zug über er zu veröffentlichen.
d sogenannt jung Deutschland haben nach d Vorgang Heinrich Heines zu Anfang d dreißiger Jahr d Alte hart mitnehmen, er ungerecht Weise d Feigheit während d "Befreiungskrieg" beschuldigen, ja Laube in seine Reisenovelle sogar eine Gespräch veröffentlichen, die er mit d Alte in Freiburg halten zu haben vorgeben.
Jahn sein darüber höchst entrüstet und finden bald Gelegenheit, seine Galle Luft zu machen.
wir treffen wir in d freundlich Badeort Kösen bei Naumburg, welchen damals auch Heinrich Laube besuchen.
an d Table D'hote im "Mutige Ritter" werden Jahn von eine alt Offizier, die mit er an d Feldzug von 1813 Teil nehmen, freundlich begrüßen und neben er zur Tafel ziehen.
kurz darauf betreten auch H. Laube d Kursaal, mustern d anwesend Gesellschaft mit geistreich Blick, werfen d Glaces von sich und schicken sich eben an, sich an seine gewöhnlich Tischplatz zu begeben, als d alt Obristlieutenant - diese Titel führen jen Offizier, wenn ich nicht irre - Herr Laube dringend auffordern, in unsere Nähe Platz zu nehmen, um er und Jahn mit einander nah bekannt zu machen.
Laube folgen diese Einladung, werden sofort d Alte vorstellen und äußern etwas befangen: "ich haben schon d Ehre."
Jahn protestieren dagegen mit d Wort: "ich nicht, geizen auch durchaus nicht danach.
darauf wenden er sich mit seine laut Stimme ungefähr in folgend Weise an d übrig Tischgesellschaft, obschon er noch immer Laube apostrophieren:
"sie, jung Mann, wollen eine Dichter sein und haben jüngst eine Paar Band Reisenovelle herausgeben, in die sie auch eine Gespräch mit ich führen haben wollen.
ich haben wünschen, daß sie dichterisch lügen, absehen davon, daß es eine Verletzung d Gastfreundschaft sein, gleich mit eine harmlos Gespräch an d groß Glocke zu schlagen, die man innerhalb d vier Pfahl eine Verfolgte halten.
d Verletzung werden zum öffentlich Schimpf, wenn man in diese erdichtet Gespräch Lüge veröffentlichen, die d Charakter d ander verunglimpfen.
jetzt geben ich sie aber d Erlaubnis, in eine Nachtrag zu ihr Novelle diese heutig Gespräch d deutsch Leserwelt zu verkündigen."
Laube, auf welchen d unbarmherzig Blick alle Anwesende richten sein, meinen zwar, diese ganz von Jahn berühren Angelegenheit gehören nicht hierher.
Jahn mögen er vielmehr auf seine Zimmer Nummer so und so viel besuchen, wenn er etwas von er wollen, - erhalten jedoch hierauf von d Alte eine so drastisch, nicht mitzuteilend Antwort, daß er sofort d Saal verlassen, während er Jahn mitleidig nachschauen und nur noch an ich d Wort richten:
"meinen du wohl, daß er diese Gespräch abdrucken lassen werden?" -
auch gegen Heine, "diese Reisebild ......., die man d dreifarbeig Rose auf d Herz nähen lassen sollen," - wie er sich nicht eben fein über er ausdrücken - sein er bis an sein Ende nicht gut zu sprechen und wollen er, falls er er einmal antreffen, d Genick zerbrechen (eine Drohung, die wohl nicht so ernstlich meinen sein), während er sich mit Börne in so weit aussöhnen, daß er ich sogar einmal im Vertrauen sagen:
"wenn Börne, von d Polizei verfolgen, einmal wieder nach Deutschland kommen sollen, so sagen er nur, er mögen getrost bei ich absteigen. ich wollen er vier Woche verbergen."
am meiste sein er d polnisch Aufstand in d Jahr 1830 und 1831 zuwider; nach seine Ansicht werden durch Denselhen wieder mehrere Million deutsch Verslawt, ganz davon absehen, daß d ganz Kampf nur d polnisch Aristokratie Vorteil bringen werden.
"über d Masurenstadt Warschau" - schreiben er mich um jen Zeit - "werden es einst in d Geschichte nachhallen, wie vormals über d Schlacht von Laupen: Gott, d Herr, haben zu Gericht sitzen über d trotzig Adel.
eine Volk von Mann sein schwerlich zu übermannen, aber eine Sippschaft von Herr leicht zu beherrschen."
- dagegen eifern er in d herrlich Wort für Deutschland Größe und Herrlichkeit.
um jen Zeit haben Ernst Moritz Arndt sein Büchelchen: "d Niederlande und Rheinlande" drucken lassen.
d Alte schreiben ich darüber in seine schön Weise:
Arndtes Niederlande und Rheinlande sein gut, nur noch nicht stark genug.
jetzt dürfen keine Windharfe ertönen, die d Geist in d Mittagssonne belauschen; eine Sturmharfe müssen losbrausen aus d ganz Windrose.
Kommen d Straßburger mit ihr Schwefelbande wieder heraus, dann mögen ich oberstgewaltig sein.
Schande, Elend, Tod und Verderben alle die, die d Franse Gut für Deutschland zutrauen.
Deutschland brauchen jetzt eine Krieg auf eigen Faust, um sich in seine Volkstümlichkeit zu gestalten et_cetera." -
er haben er nicht erleben.
am 15. Oktober 1852 sein er hinüber gehen - wie d Nationalzeitung von er rühmen - in d unendlich Walhalla, unmittelbar hinter d eisern Herzog aus England und d Spanier Castannos nicht in Deutschthümlicher, sondern in recht weltbürgerlich Gesellschaft.
d Kampf um d gut Sache, d Ringen nach groß Freiheit und hell Licht sein einmal eine gemeinsam für ganz Europa.
tun jede d Seine, wie d "Alte im Barte" es tun, die nicht auf d Weltgeist gewarten, sondern gereden, turnen, werben und treiben.
Jahn haben ehrlich wollen und redlich streben.
sein Gedächtnis werden man in Deutschland in Ehre halten!
e. b.
Blatt und Blüte.
eine Zusammentreffen.
bei d letzte Zusammenkunft d Kaiser von Österreich und Rußland in Olmütz befinden sich dort auch d englisch Gesandte Lord Westmoreland, Fürst Paskjewitsch und Graf Nesselrode.
bei eine Gespräch erzählen Lord Westmoreland, daß er Augenzeuge sein, wie General Miloradowitzsch 1814 nach d Gefecht bei Belleville vor Paris in d Augenblick, wie er von d erkämpft Höhe Paris vor sich liegen sehen, eine Batterie d Befehl geben, vorrücken und einige Schuß auf Paris zu tun, wobei er ausrufen:
"vor mit d Artillerie!
wir wollen wenigstens d Freude haben, eine Paar russisch Kugel nach Paris zu schicken."
- als d Schuß geschehen sein, sehen General Miloradowitzsch d Offizier an, welche d Batterie kommandieren und sagen.
"welch eine Zusammentreffen!
die sein dieselbe Offizier, welche d erst Schuß bei Moskau tun, als d französisch Armee vor zwei Jahr ihr Rückzug antreten."
- d Fürst von Warschau haben diese Erzählung ruhig mit angehören und sagen dann:
"so erlauben sie mich zu diese sonderbar Zusammentreffen noch hinzufügen, daß jen Artillerie-Offizier Paskjewitsch heißen und daß er in diese Augenblick d Ehre haben, die 1814 auf d Höhe von Belleville gemacht kameradschaftlich Bekanntschaft zu erneuern.
Montesinos.
es dürfen in diese Augenblick in ganz Europa kaum eine Mann leben, die in so hoch Grad d Bewunderung und dankbar Verehrung alle Mensch verdienen, als diejenige, die Name gleichwohl d meiste, wenn nicht alle meine Leser hier zum erst Mal durch d Überschrift kennen lernen.
denn wer verdienen mehr unsere Dankbarkeit, als diejenige, die d Glied d menschlich Gesellschaft, welche in d groß Mehrzahl als unnütz, weil ein- oder einige Mal schädlich gewesen, rein angefault Frucht wegwerfen werden, mit treu Menschenliebe aufsammeln und zu heilen versuchen?
diese aber sein d Krone, welche hell als irgend welches Diadem strahlen auf d Haupt von Montesinos, Direktor d Gefängnis von Valencia in Spanien.
im Jahr 1827 übernehmen er diese Amt.
er überkommen d Gefängnis in d trostlos Zustand.
seine früh Tätigkeit stehen nicht mit seine neu in irgend eine Beziehung.
er haben keine polizei- oder Kriminalkarriere machen.
er haben keine Reise durch d europäisch Strafeanstalten (ja wohl Strafeanstalten!) machen, wo er auch fast nur negativ haben lernen können.
er bringen in sein neu Amt nichts mit als eine warm und edelfühlend Menschenherz, eine fest, klar Willen und - eine tüchtig umfaßend Bildung.
in d erst Jahr seine Amtsführung bilden sich sein System aus, ganz aus sich selbst, stützen auf d genennt drei Grundsäule seine bewunderungswürdig Persönlichkeit.
nachdem sein System in seine Geist und - Herz klar und vollenden vor er stehen, halten er und halten er noch jetzt daran fest; denn es sein eine seine wirksam Mittel, eine unabänderlich Festigkeit d Verfahren.
nach wenige Jahr sein d valencianische Gefängnis aus eine Zwingburg trotzig, roh, faul, unwißend Mensch eine blühend Werkstätte gesittet, höflich, fleißig, wißbegierig Arbeiter.
in d umfänglich Anstalt finden man Werkstätte alle Art. neben d mannichfaltig, wie man d Ansehen nach glauben mögen, mit viel Geselle arbeitend, gewöhnlich Handwerk finden man eine Lithographie, Druckerei, Samtweberei, Seidenweberei, Wagenfabrikation, Vergolderei, Eisengießerei und andere.
Schulstunde und reich Gelegenheit zur Fortbildung und geistig Unterhaltung sein in zweckmäßig Führung vorhanden.
jährlich lernen zwischen 200 und 300 lesen und schreiben.
Montesinos dürfen nach d Code Pennal teilweise Kostentziehung und Prügel - wodurch man sich anderwärts erzieherisch Kopfzerbrechen ersparen - anwenden; er haben es aber nie tun, weil, wie er sagen, erstere d Gesundheit nachteilig sein und letztere entsittlichen.
im Jahr 1836 haben sich im spanisch Bürgerkrieg Cabrera in eine Gebirge festsetzen, wo 400 Mann aus d valencianischen Gefängnis am Bau eine neu Straße beschäftigen sein.
Montesinos fürchten, daß d carlistische General alle aufbieten werden, um sich diese Leute für sein Heer zu bemächtigen.
er machen sich zu sie auf d Weg.
allein und unbewaffnet treten er plötzlich unter sie.
an achtzehn haben sich seine Besorgnis bereits bestätigen, die unter Anführung eine Aufseher zu Cabrera gehen sein.
d übrig 382 folgen er auf unwegsam Gebirgespfad, um d Wachsamkeit d Zarlistenführer zu entgehen, nach Valencia.
d Valencianer sprechen noch mit Rührung von d lang Zug von "Verbrecher," welche man ihr Direktor ruhig in ihr Gefängnis folgen sehen.
als man nach etwa eine Woche eine Tag früh d Tor d Anstalt öffnen, stehen vor demselben - 14 von jen Abtrünnige, vollständig bewaffnen, aber zerlumpt und abreissen.
sie sein mit Lebensgefahr aus Cabrera Reihe fliehen und bitten jetzt um Wiederaufnahme.
es fehlen noch 4. drei davon kommen nach weit 4 Tag und zuletzt auch d achtzehnt, d Anführer, eine alt Mann mit grau Haar, die mit Scham und Reue um Wiederaufnahme in d Anstalt bitten.
neben diese Tatsache, die man in Valencia noch manche ähnlich erzählen, bedürfen es keine weit Beweis, daß Montesinos d Verbrecher zu heben verstehen.
seine Anstalt sein aber auch keine verschließen Geheimnis für d Außenwelt.
namentlich an d besucht Markttag strömen scharenweise d Landleute durch d hell, freundlich Raum und segnen staunend d darin waltend Geist.
und d Ergebnis von d edel Montesinos Mühe? -
anderwärts schwanken d Zahl d Rückfällige zwischen 40 und 50.
bei er zwischen 1 und 2.
Brotpreis.
in England, wo eine Silbergroschen erst eine Pfennig sein, bekommen man doch für 6 Penny (5 sgr.) ¾ Pfund mehr Weißbrot, als in d groß Stadt Deutschland.
es kommen daher, weil England d Verkehr mit Lebensmittel ganz befreien haben und jede sicher sein, daß keine polizeilich Maßregel dazwischen fahren werden und können.
solch Maßregel, so gut sie auch meinen sein mögen, stören d Umsatz und können leicht d Getreide-Kaufmann d groß Geschäft verderben.
deshalb bringen jede lieber seine Ware in solch Land, wo keine Eingriff zu befürchten sein.
deshalb sein in England d Fülle, und d Regierung, die speziell für Brot und Fleisch d Untertan sorgen, müssen sich oft an England wenden, wo nicht eine Drittel die wachsen, was gebrauchen werden.
türkisch Soldat.
eine Ungar, die über eine Jahr lang in d Türkei leben und groß Reise in Soldaten-Begleitung machen, schildern d türkisch Militär so: ..es sein lustig, jovial Kerl und man können sich keine gut Reisegefährte denken.
jede tragen seine Stambul-Fez wie eine humoristisch Bursche und d blau Quaste kommen nie zur Ruhe vor ihr Lebhaftigkeit.
d Haupt-Uniform sein eine blau Jacke mit weiß (oder blau) rotstreifig Hose.
d Schuh sein ihr schwach Seite, da d Hacken fast immer ab- oder schieflaufen sein und an d Hacken auf- und abklappen, weil sie d Sprungriemen innerhalb dieselbe tragen.
Strumpf sein nicht Mode, daher gucken immer eine Teil d Fuß hervor. aber immer gut waschen.
ihr Lederzeug bestehen aus eine taillen- und eine Kreuzgürtel (von d Schulter nach d ander Seite herüber), die in d Regel in Leinenfutteral stecken und nur bei groß Parade unverhüllt glänzen.
nur d Korporal glänzen immer.
jede Soldat haben eine weiß Mantel mit gelb Knopf und eine "Kapuziner," d Haupt damit zu bedecken.
letztere werden vom Halse über d Brust weg hinten zubinden, so daß es recht "kindlich" aussehen.
d Offizierrock (Waffenrock) sein zum Teil reich mit Gold sticken und ihr sichelförmig gekrümmt Schwert hacken ganz vortrefflich." -
d Türkei haben gegenwärtig eine regulär aktiv Heer von 138,080 Mann, eine Reserve von 38,680 Mann, 51,500 Mann inregulär Truppe, 110,000 inregulär Contingente, Summa 338,260 Mann.
d regulär Truppe sein gut einüben, an eine streng Disziplin gewöhnen, und d Offizier sehr unterrichten.
d Artillerie besonders sein ganz vortrefflich.
d Marine bestehen aus dreizehn Linienschiff und vierzehn Fregatte; dazu müssen noch eine gewiß Anzahl Korvette, Dampfer, Brigg und gelten zählen werden.
d Matrose sein nicht sehr disziplinieren und d Erziehung d Offizier lassen noch manche zu wünschen; indes müssen man d Gerechtigkeit üben, zu gestehen, daß sie mit jede Tag d befriedigend Fortschritt machen.
d Einnahmebudget wechseln zwischen 650,000,000 und 750,000,000 Piastern (45 bis 52 Million Taler).
d vorzüglich Quelle d Einnahme sein - d Tithes, welche nicht eigentlich eine Abgabe sein, sondern eine Forderung, die d Staat als Grundeigentümer an seine Pächter richten; d Vergu, nach demselben Grundsatz, wie d Einkommensteuer, d Kopfsteuer, welche ausschließlich d nicht-muselmännischen Untertan treffen, und die Abschaffung sobald als möglich beantragen werden sollen, da sie zu demütigend sein; d Ertrag d Zoll, oder Gumruk; und endlich d indirekt Steuer oder Inticab; patent-, stempel-, gebäude- und Post-Abgabe.
d Ausgabebudget sein gegen 731,000,000 Piaster, unter 49,000,000 Taler.
d Civilliste d Sultan sein mit 75,000,000 Piaster (4,900,000 Taler) aufführen; d Armee mit 300,000,000 und d Marine 37,000,000.
weiblich Ritterlichkeit in Amerika.
mehrere Ackerbauverein (also Landleute d Staat Ohio haben seit 2 Jahr Preis an d gut Reiterin verteilen.
am 4. und 8. Oktober haben eine solch Gesellschaft in Shamford ihr jährlich Ausstellung, wobei sieben Preis für Reiterin aussetzen sein.
sie rangieren von 25 Dollar bis zu eine Bleistift (mit Goldfutteral) für d gut Dame zu Pferd, welche aber nicht über 21 Jahr und unbemannt sein müssen, um zum Preisreiten zulassen zu werden.
bei wir wissen nicht einmal d Ritter mit Pferd umgehen, und dort drüben feiern d Dame Ordensfest für ganz reell ritterlich Dienst zu Pferd.
Ed. Gottwald in Dresden haben unter d Titel: "historisch Erzählung und Bild aus d Leben" zwei Band Erzählung veröffentlichen, die besonders für alle Freund d sächsisch Special-Geschichte von groß Interesse sein.
mit groß Geschick verstehen d Verfasser interessant Stoff aus d Archiv zu wählen und in eine ansprechend Gewand d Leser vorführen.
auch d Bild aus d Leben sein sehr frisch und wahr schreiben und empfehlen wir besonders alle Lustspieldichter d klein Novelle:
"Rudolph," die sich durch trefflich Humor und glücklich Situation auszeichnen und, zu eine Lustspiel verarbeiten, sicher eine schlagend Wirkung haben werden.
elektrisch Harpune.
d deutsch Professor Jacobi in Petersburg haben eine Mittel erfinden, d Walfisch, die im Todeskampf oft groß Schaden anrichten, schnell und sicher durch eine elektrisch Schlag zu töten, welche durch eine ungeheuer Magnet erzeugen und durch eine Draht mit d Harpune zugleich d getreffen Walfisch applizieren werden.
eine selten Talent an eine Kaiserin.
in China gelten d Wissenschaft mehr, als in irgend eine ander Land d Welt, ebenso d Arbeit.
eine Gelehrte, d Erklärung zur chinesisch Bibel (Konfuzius) schreiben, rühmen sich seine Bruder, d Fächer und Schirm bemalen können.
und in eine d neu Proklamation d Kaiser rühmen diese selbst an seine Frau, "daß sie fein, aber auch grob Wäsche mit eigen Hand waschen können."
aus diese Grund empfehlen er sich und sie d Schutz d Volk gegen d Rebell.
e. k.
Berichtigung.
Pag. 508, Zeile 23 v. O. lassen "6000 Hand" statt "6000 Hund."
zur Nachricht!
d unerwartet groß Aufschwung, die unsere illustriert Familienblatt in d letzte Woche nehmen, erlauben wir heute d erfreulich Mitteilung, daß d Gartenlaube vom nächst Quartal ab in vergrößert Format und mit vermehrt Illustration erscheinen werden.
d mit jede Woche sich mehrend gut Beitrag erfordern eine solch Ausdehnung, mit die wir zugleich d Beifall unsere viel Freund zu danken hoffen.
Redaktion und Verlagshandlung d Gartenlaube.
no. 48. 1853.
d Gartenlaube.
illustriert Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
Selbstaufopferung.
Lebensskizze.
(Schluß.)
"auf eine Durchreise in meine Heimat suchen ich d rommel'sche Haus auf.
Rudolf Aussehen erschrecken mich in d tief Seele.
er sein gebrechen.
seine hoch kräftig Gestalt erscheinen ich wie innerlich zusammenstürzen.
d Spannung und bläulich Blässe in seine Zug sein ich wahrhaft peinlich, und d unheimlich Glanz seine Auge ertragen ich kaum.
er haben d Ansehen eine Mann, die sich aus moralisch Verzweiflung d Trunk ergeben haben und täglich eine groß Quantität stark Spirituose zu sich nehmen.
inzwischen versichern ich sein Bruder, wie Veit, die ich einzeln über Rudolph auffallend Veränderung befragen, daß er außerordentlich mäßig leben und nie eine Tropfen geistig Getränk zu sich nehmen.
"mit schmerzlich Wehmut sitzen ich mit er auf seine Zimmer auf d Sofa.
auf mein Befragen nach seine Befinden haben er ich antworten:
er haben sich noch nie wohl befinden als jetzt.
die schneiden ich in d Seele.
nach eine kurz gleichgültig Gespräch sagen er plötzlich:
"ich wollen dich mit eine Neuigkeit überraschen, wenn du sie nicht schon weißen.
mein Bruder haben sich mit Louise Bernigau verloben.
er und meine Schwester werden zusammen zu Ostern nächst Jahr Hochzeit machen."
"ich haben die fast voraussehen," versetzen ich, eigentlich froh über d Nachricht.
"ich nicht," sagen er schmerzlich lächelnd.
"ich sein sehr kurzsichtig."
"Glaube ich, Rudolf, d Mädchen passen zu deine Bruder.
zu du nicht.
er werden sie glücklich machen.
du haben unmöglich glücklich mit sie leben können."
"lassen wir die.
es sein ja gut so."
"du müssen dich aus diese weinerlich, entnervend, eine Mann so unwürdig Stimmung herausreissen, Rudolf.
du tun am gut, d elterlich Haus und d Vaterstadt ganz zu verlassen."
"die wollen ich auch.
ich stehen im Begriff, alle aufgeben, selbst d Kaufmannschaft.
ich haben endlich einsehen, daß ich nicht dazu passen.
du weißen, daß d Professor Transdorf hier eine Lehranstalt für Chemie haben.
diese besuchen ich schon seit eine halb Jahr und werden d ganz Cursus durchmachen.
dann wollen ich eine groß Reise machen und nicht wieder zurückkehren."
"die sein eine herrlich Entschluß von du, weshalb ich du sehr loben müssen," versetzen ich aufrichtig erfreut und ohne d mindest Ahnung, welchen geheim Sinn er mit seine Wort verbinden haben.
"nicht wahr?!" lachen er, aber es sein keine Frohsinn in diese Lachen.
- ich verlassen er zwar bekümmern, aber ich hoffen von d Ausführung seine Entschluß, wie ich er natürlich d Wortlaut nach verstehen haben, und von seine Jugend alle Gut für er.
"zum Frühjahr erhalten ich eine Einladung nach E. und für eine lang Zeit d Zusage lohnend Beschäftigung.
"mein erst Besuch gelten wieder d Romelsechen Haus.
im Laden sein Veit, und als ich nach Rudolf fragen, antworten er:
"sie finden er auf seine Stube," machen aber dazu eine Gesicht und eine Handbewegung, die ich nichts Gut erwarten lassen.
"Rudolf Anblick sein wirklich entsetzlich.
Ganz abzehren, sein d Haut Strafe und glänzend und von ganz fahl Farbe über d stark hervorstehend Backenknochen gespannt.
nie haben ich etwas grausig sehen, als d Glanz seine tief eingesinken Auge.
er sein so schwach, daß er ich kaum noch entgegen schleichen können; seine knöchern Hand sein kalt und klebrig, und seine Stimme matt und hohl, als er mich willkommen heißen.
"Rudolf!" rufen ich und haben Mühe, eine Tränenstrom zurück zu halten.
"um Gott, Freund!
was sein die mit du?"
"d Tod!" hauchen er freundlich lächelnd, gleichsam schon verklären.
"es sein ich eine groß Freude, daß du wieder hierher kommen sein.
ich haben dich mit Sehnsucht erwarten.
du werden ich noch einige Abend schenken, ehe ich aus d Leben scheiden.
ich müssen du durchaus eine Geheimnis anvertrauen.
ich können_es niemand weiter als du.
wir wollen noch eine paar Tag recht glücklich zusammen sein."
"er sein wirklich heiter und zufrieden, und mein Schmerz über seine bevorstehend Verlust werden dadurch mild.
ich müssen er versprechen, d Abend bei er zubringen und gehen.
sein Aussehen machen ich viel Bedenken.
die sein doch keine gewöhnlich Abzehrung oder Lungensucht.
er haben weder über Husten, noch Auswurf klagen; keine d gewöhnlich Symptom zeigen sich an er.
d Rätsel sollen sich ich bald genug lösen.
"als ich abends wieder in sein Zimmer treten, sein es mit einige Blumenstock in Aschen, Teppich und dergleichen schmücken; er selbst in eine feierlich und getragen Stimmung.
d Theemaschine singen auf d Nebentisch; Havannah's locken auf eine Teller.
Rudolf verschließen d Tür und setzen sich dann zu ich auf d Sofa.
"ich können nicht sterben, lieber Schmidt," beginnen er mit eine heiser flüsternd Stimme, die mich erbeeben machen, "ohne du vorher mein Herz aufschließen zu haben.
du werden die, was ich du entdecken müssen, so lange als Geheimnis bewahren, bis d Mitteilung niemand mehr schaden, und auch dann noch werden du vorsichtig damit sein."
"ich geben er Hand und Wort darauf.
"lieb Bruderherz," beginnen er, "ich lieben Louise schwärmerisch mit d heilig Geschlechtsliebe - ach!
diese Liebe haben sich zur Leidenschaft steigern, seit sie meine Bruder Braut sein; ich lieben meine Vater und meine Geschwister eben so schwärmerisch mit echt treu kindes- und Bruderliebe; aber meine Liebe werden nicht verstehen und nicht erwidern, hier nicht und dort nicht.
zwei unselig Entdeckung machen ich fast zu gleich Zeit, nämlich daß Louise meine Bruder lieben und von er lieben werden und daß unsere Haus d Bankrott entgegen gehen.
wir sein bei Weite nicht so gut situieren als d Welt glauben und Verlust und unglücklich Spekulation bringen wir an d Abgrund d Verderben.
mein alt Vater dürfen davon um keine Preis d Welt etwas merken.
aber desto schrecklich müssen d Schlag für er sein, wenn er d Bruch nicht mehr verbergen bleiben können.
aber noch schlimm: mit d Bankrott haben Fritz d Braut und Eulalie d Bräutigam verlieren.
ich kennen Louis Vater zu gut, als daß ich nicht wissen sollen, er werden seine Tochter nimmermehr d Sohn eine falliert Haus geben, und Veit sein eine viel zu gemein Mensch, als daß er eine arm Mädchen beiraten sollen.
ich haben diese widerwärtig Geselle nie leiden können, aber meine eigentümlich Natur haben ich stets antreiben, er Gut zu tun, Wohltat zu erweisen.
ich erkennen es sogleich als meine Lebensaufgabe, schnell unsere Haus zu retten, meine Vater seine glücklich sorgelos Leben zu erhalten, meinen Bruder Fritz und meine geliebt Louise, sowie meine Schwester Eulalie und Veit glücklich zu machen, und damit so still als möglich aus diese Haus zu scheiden und d zurückbleibend Glied dieselbe in keinerlei Weise ahnen zu lassen, was ich für sie tun.
ich haben ich früher einmal eine klein Kapital erwerben, von die d meinige nichts wissen.
diese wenden ich jetzt dazu an, mich heimlich mit d hoch Versicherungssumme in eine d groß londoner Lebensversicherungsbank zu kaufen.
bei meine so sehr in d Auge fallend gesund Komplexion haben meine Aufnahme keine Schwierigkeit.
sobald ich d Police in d Hand haben, erklären ich meine Angehörige, d Cursus d Chemie bei Professor Transdorf machen und dann ins Ausland gehen zu wollen.
ich aber studieren aus keine ander Grund Chemie, als um d fein ätherisch Gift kennen zu lernen und ich zu verschaffen, welche d menschlich Leben langsam und in eine vorher zu bestimmend Zeitraum vernichten, ohne eine erkennbar und nachweisbar Spur im Körper zurücklassen."
"um Gotteswillen!" schreien ich auf.
"du haben du vergiften, Rudolf!"
"still, still, Freund!
d Opfer sein bringen; in wenige Tag fällen es.
ich können fast d Tag bestimmen, an welche ich sterben werden.
ich sein mit d äußerst um- und Vorsicht zu Werk gehen.
ich vertrauen deine Freundschaft; sie werden mein Werk nicht vereiteln.
ich fühlen mich unaussprechlich glücklich, daß ich d Retter d meinige werden können, und um so glücklich, daß Keins von sie auch nur d leise Ahnung von meine Liebesopfer haben.
wie Jesus Christus gehen ich für d meinige in d Tod."
"es sein unmöglich, meine Gefühl bei diese Geständnis zu beschreiben.
ich sitzen wie erstarren.
ich müssen d d Tod verfallen Mensch vor ich zu gleich Zeit Hochverehren und verdammen.
was sein alle berühmt Selbstmord und Opfertod gegen diese!
welche furchtbar über alle menschlich Maß hinausgehend Charakterstärke gehören dazu, seit Jahr und Tag gleichsam täglich zu sterben und diese Leiden aushalten!
ich werfen mich weinend an seine Brust und rufen: "aber, Rudolf, geliebt Mensch, haben du denn nicht bedachen, daß du mit deine beispiellos Aufopferung für d deine eine Betrug begehen?
du betrügen ja d Versicherungsbank, die du vertraut."
"ich haben diese dunkel Fleck in meine Tat wohl erkennen.
aber diese Sünde lassen sich nicht vermeiden.
ich können und dürfen ja nicht unschuldig sterben, wie mein Heiland.
aber sein Blut haben dafür sorgen, daß ich diese Schuld wieder abnehmen werden.
unsere Kirche bieten nicht d recht versöhnend Reinigungsmittel für solch intrikat Fall.
ich sein heimlich zur ehrewürdig und wahrhaftig Mutter Kirche zurückkehren; sie haben d Sünder erbarmungsvoll in ihr Schoß aufnehmen und er mit ihr unerschöpflich Heilkraft von alle Sünde entlasten.
ich haben Absolution erhalten, lieb Freund, und gehen ruhig und heiter mit Gott und Mensch versöhnen hinüber, wo nicht Goldbesitz d Glück d Selige ausmachen."
damit ziehen er eine Kruzifix aus seine Busen und küssen es inbrünstig und andächtig. - -
"meine Gemütsbewegung an diese Abend sein so stark, daß ich selbst erkranken.
Rudolf Rommel sterben nach eine Monat und hinterlassen d seinigen eine Police, welche sie eine groß Kapital ins Haus bringen.
in keine d Beteiligte steigen eine Ahnung von seine Opfertod auf.
Friedrich und Louise werden eine glücklich Paar und überlassen d veit'schen Ehepaar d väterlich Geschäft in E., indem sie in d hiesig Stadt eine bedeutend Kaufmannsgeschäft begründen.
d jung Frau Doktorin sein ihr Tochter.
ich zweifeln, daß d Name d unselig Schwärmer in diese Haus jemals nennen werden sein.
am meiste haben ich eine spät Äußerung Veits schmerzen.
ich deuten nämlich darauf hin, daß d hoch Versicherungssumme d Romelsechen Geschäft sehr zu Statten kommen sein mögen.
"ich verstehen sie," versetzen er.
"ihr Äußerung beweisen, daß sie Rudolf über unsere damalig Lage, wie er sie ansehen, Mitteilung machen haben.
aber er sein im Irrtum.
wir stehen keineswegs auf so schwach Fuß.
diese Annahme sein eine seine fix und verrückt Idee.
er sein eine viel zu schlecht Geschäftsmann, als daß er unsere Lage richtig haben beurteilen können.
er sehen Gespenst am hell Tag und ängstigen sich unnötig Weise ab.
es sein gut für er, daß er Gott hinweg nehmen."
"ich schaudern.
und was haben du leiden und kämpfen, groß stolz Herz! -
was sein denn eigentlich d Leben?
eine widerwärtig Posse, eine miserabel Farce.
für welche Kreatur haben Rudolf d ungeheuer Kampf bestehen?
dort sitzen eine Paar davon.
was ich sie da erzählen, sein keine Dichtung - es sein nur leider ich allzusehr Wahrheit."
Schmidt schweigen mit eine grimmig Gesicht.
ich sein tief erschüttern und d ganz Tag verstimmen und schweigsam.
L. St.
d unbekannt Gewerbe in Paris.
nachdem ich Paris in alle Richtung studieren haben, gelangen ich zu d fest Überzeugung:
wenn ich jemand sagen werden, daß in irgend eine entlegen Gasse eine Mensch wohnen, d Messergriff aus alt Mondscheibe machen - ich werden es er glauben.
Paris haben meine ganz Verwunderung abnützen; ich staunen nicht mehr, machen keine Bemerkung mehr, ich sehen und hören nur und sagen ich:
es sein möglich!
ich haben auf meine Gang mitten durch d Stadt d Elend alle sehen!
ich haben Mann antreffen. d d Talent Columb's haben und jede Tag irgend eine Amerika entdecken müssen, um am Tag eine Bissen Brot und in d Nacht eine Lager zu finden.
kennen sie eine Mensch, d Feuer verkaufen?
nein; aber ich!
monsieur jannier sein etwa 35 Jahr alt, seine Brust sein breit, seine Haar fallen auf d Nacken nieder, wie d Mähne eine Löwe.
sein Gesicht sein offen und freimütig; seine Sammetjacke mit d weit Seitenflügel, seine pludrig Husarenhose dazu geben er d Aussehen eine Ornamentenmacher, keine Pariser werden er für eine Geschäftsmann halten; kurz er sehen wie eine Künstler aus und er lieben auch d Kunst.
als er noch jung sein, schwärmen er manchmal in d Weinkneipe d Barriere, seitdem aber haben d Jahr seine Verstand reifen, er haben Satan Lebewohl sagen und d Werken d Teufel entsagen.
er gehen allerdings noch sehr gern in d Boulevardtheater, wo man d sanftrührend thränen- und Schauerstück zu Dutzend geben, aber seine Gedanke sein auf etwas andere richten:
er wollen Glück machen!
Jannier träumen von behaglich Leben, vom Mittelstand, von eine Pferd, um nach Herzenslust ausfahren, um in seine eigen Sperrsitz seine Lieblingsschauspieler zu sehen.
sein hoch Ehrgeiz, sein Utopie bestehen darin, in eine klein weiß Landhauschen mit grün Jalousie seine alt Ideal zu vereinigen.
Surville, Francisque, St. Ernest und Chilly, und in Paris zuweilen Lacressonniere und Deshapes zu besuchen, vielleicht Christian und Bavasseur vom Theater d Folie zu duzen und bei hell Tag mitten auf d Boulevard d Dame vom Theater zu grüßen.
diese sein d Beweggrund, die unsere Erfinder stacheln, d Stern, die er zu Entdeckung führen haben.
d Marktweib (les dames de la halle), welche d ganz Tag d unangenehm Witterung aussetzen sein, bedienen sich sieben Monat lang klein viereckeig Kastenchen, die inwendig mit Blech beschlagen sein und Chausserettes heißen, oder auch jen abscheulich Thontopf, die man Gueux, Lumpenkerl, heißen.
sie setzen dieselbe zwischen d Knie, um sich d Finger zu erwärmen.
diese Dame lassen sich ihr Wärmkastenchen oder Gueux täglich 1-2 Mal von d nah Kohlenhändler herrichten, zahlen 3 Sou für beide Mal und müssen oft lange warten, bis es d Herr Auvergnaten beliebt, daran zu denken oder früh aus d Bett zu kriechen.
diese unentbehrlich Herr schliefen bisweilen bis in d hell Tag hinein.
Jannier sein Zulauf am Markt, d. h. er verrichten ungefähr alle, was man von er verlangen; er sein Lastträger, Eckensteher, Botenläufer u. s. W. Jannier haben also, während er in lang Nacht auf Arbeit warten, d Nachlässigkeit d hoch Bankier vom Kohlenhandel bemerken und beschließen, sie ausstechen.
er haben eine Einfall, die, wenn er gut anwenden werden, d Erfinder unfehlbar zu jen ersehnt Behäbigkeit führen müssen - zu d geträumt Sperrsitz.
er sagen zu sich selbst:
ich können zu meine Ziel nur gelangen, wenn ich gut und wohlfeil Ware liefern, meine Kunde mit Gefälligkeit zuvorkommen,
eine Sonntag in Altbayer.
es blinken d Morgen durch d Wald in Heiterer Sonntagshelle, und von d grün Höhe schallen d Glockelein zur Kapelle.
in bauschig-faltenreich Putz d Frau in d Mann Schutz, d Kinderlein zur Seite, eine fromm Buch in jede Hand, und ehrebarlich d Schritt wenden, - ziehen sie sie durch frisch Weite.
vor d Kapelle hinstrecken d Hörer dicht Reihe: d priester Wort erbauen, erwecken d Herz auch im Freie.
doch wenn nun Gott Wort erbauen d Seele haben: dann umgeschaut nach eine ander Ort.
und sehen, er winken mit blank Schild, - und sehen, es treiben und drängen und quellen Hin durch d nah Pforte.
und nun hinauf zum Wagensitz, und nun hinab zum Tal, und mit d erst klein Spitz zum sonntäglich Mahl.
wie Haus und Flur gemütlich blinken!
wie d geliebt Knötel winken zu innig Behagen!
da sitzen sie nun Kopf an Kopf, und kommunistisch nur eine Topf für alle d weit Magen.
doch nun hinaus in bunt Kranz:
hier flott Kegelschieben, und dort eine keck Geigentanz mit Streiten und mit lieb!
und aus d Liebe kommen d Streit, und durch d Prügel erst gedeihen d sonntäglich Feiern.
so sein es stets und werden es sein:
zum Sonntag müssen Prügel sein, im gut, alt Bayer!
wer sie bekommen, ob Frau ob Mann, - man brauchen_es nicht zu erfahren.
man knüpfen d Herz wieder an mit ausgerauft Haar.
und daß d Sonntag nichts verlieren:
nun rasch noch einige Maß riskieren, dann mögen d Himmel walten.
doch wissen, d Teufel sein verschmitzt.
wenn eine eine Rausch besitzen: darum fest zusammenhalten.
so fest wie es eben gehen, nach so und so viel Maß, und wenn d Mond am Himmel stehen, dann finden man schon d Straße.
man finden auch d offen Haus, schlafen seine Rausch gemütlich aus, und denken d nächst Feier Hin durch d Woche ernst Pflicht; d Durst Reue kennen er nicht, d gut, alt Bayer. -
A. Schloenbach.
anstatt sie zu meine Bett kommen zu lassen.
d Auvergnaten geben Kohlenstaub in d Chaufferetten und die können gefährlich werden; ich müssen etwas unschädlich auftreiben, die eben so viel Wärme geben und lang brennen.
er denken nach, suchen, versuchen und finden endlich "d verkohlt Gerberlohe."
er können nun seine Rivale schlagen, indem er ankündigen:
"keine Kopfschmerz mehr!"
Jannier sein eine Erfinder, seine Konkurrent sein nur simpel Verkäufer; er haben Genie, haben d Fortschritt finden, während jen nur ärmlich Profeßionischist sein.
gegen Ende d Winter 1836, als d Marktweib nur in d Nacht noch Feuer brauchen und nur auf d Markt kommen, wenn um Mitternacht d erst obst-, fisch- und Gemüsewagen auf d Platz rollen, nähern er sich d Gruppe, sprechen mit d Leute, scherzen höflich mit d Dame, die sich d Oberherrschaft d schwarz Kohlenhändler gefallen lassen, und als er sich endlich d Lob eine gutmütig Bursche erwerben haben, flechten er hinterlistig d Frage ins Gespräch:
"was werden sie denken, wenn eine Mann, die weder Auvergnat noch Kohlenhändler sein, jede Morgen sie d Wärmpfanne zu sie selbst auf ihr Standplatz bringen, ohne daß sie sich auch nur im gering zu derangieren brauchen, und die sofort zu jede Stunde, bei Tag und Nacht?"
"wir werden sagen: die sein eine brav Kerl, er werden sich gut dabei stehen und wir auch."
"nun also, diese Kerl werden ich sein, denn im nächst Winter etablieren ich mich als Feuerhändler."
diese neu Idee, eine Mann, die es gut zu machen versprechen, als man es seither machen haben, beschwören eine wahr Sturm heraus, eine allgemein Halali!
bevor noch jemand wissen, wovon es sich handeln, haben schon jede schreien, die sein unmöglich und jede Versuch unnütz; die sollen keine einfallen.
über Jannier fallen alle Witz her, er ertragen sie alle mit d Ruhe d Genie.
er fühlen sich stark, denn er haben Vertrauen auf sich selbst und er lassen d Sturm vorübergehen.
"wer sich zuletzt wärmen werden, werden sich am gut wärmen," denken er bei sich selbst.
sogleich d folgend Tag mieten er jenseits d Seine, an d Ufer d stinkend Bievre, fast auf d Feld, in d Gasse Croulebarbe, eine Art verwittert Gemäuer, eine Hof, die von eine zerfallen Mauer einschließen sein.
hierher schleppen er vier Pflasterstein und eine alt Blechdach, eine Aufsatz, und beginnen sein Geschäft mitten im zwölft Arrondissement; zwischen d zahlreich Gerberei sitzend haben er sein Material bei d Hand, die er mit eine klein Handkarren zuführen und in eine alt Kasten verschließen, die er mit Blech ausfüttern und somit zu seine Magazin umgestalten.
mit diese bescheiden Handwerkszeuge machen sich Jannier ans Werk.
zuerst richten er eine gehörig Luftzug ein, d Pflasterstein stellen d Ofen vor.
seine sämtliche Ersparnis, 600 Franc, d Frucht sauer Mühe und Entsagung, spielen er auf eine einzig Karte; wie d kühn Seeleute, welche auf d Entdeckung unbekannt Weltteil ausziehen, wagen er seine Jugend und seine alt Tag.
d ganz Winter hindurch stecken er in seine Laboratorium während d Tag, halb nackt, d Ungunst d Witterung preisgeben, neben eine Ofenhitze wie in eine Bäckerei.
eine ander Mensch sein dabei umkommen, aber er besitzen Ausdauer, Mut und Unternehmungsgeist; er wollen über d Lacher triumphieren nach diese Tagesarbeit gehen Jannier regelmäßig d nachts auf d Markt und setzen daselbst d alt Arbeit fort, um d Nötige für sein Leben zu verdienen.
er verrichten hier d Arbeit von drei Mann, aber er haben sich feierlich vornehmen, sein Kapital nicht angreifen und seine Existenz wie früh zu fristen.
gegen d Ende d Sommer bauen er sich eine Lastwagen, die er inwendig und auswendig mit stark Blech beschlagen; sein alt Karren geben d Rad und d Gestell dazu her, und sobald d erst Nachtkälte einbrechen, Ende September, erscheinen er plötzlich auf d Markt d Innocent, hinter sich eine schwarz Ding schleppend, die ganz wie eine Trauerkasten aussehen.
als man am wenigste darauf fassen sein, erschallen auf einmal d sonderbar Ruf, daß alle Kopf sich umwenden:
"Feuer!
Feuer zu verkaufen!
wer brauchen Feuer?!
meine Dame bedienen sie sich für ihr Chaufferetten!
Feuer zu verkaufen!"
seine männlich und wohlklingend Stimme übertönen d Markt von d Gasse St. Denis an bis weit über d Tuchmarkt hinüber.
eine ungeheuer Lärmen antworten; d schallend Gelächter überbieten d Verwirrung d verschieden Ruf, von die d Markt gewöhnlich erdröhnen.
aber er haben d Neugierde anregen, man kommen heran, man wollen sehen und erfahren, was da geschehen.
d kühn Marktweib wollen d Ware versuchen; Jannier, treu d Vorschrift d alt französisch Galanterie, zeigen seine Neuigkeit und weisen d Innere seine Kasten, die ganz eine glühend Krater gleichen.
d mutig Dame kaufen um 1 Sou Feuer und ihr plaudernd Zunge tragen d Mähre weiter, und ersparen er alle Kosten d Anschlagzettel.
auf d ganz weit Markt sprechen man von nichts als von d neu Kaufmann; es kommen in Mode, seine Wärmtopf und seine Wärmschachtel bei d Feuerverkaufer zu verproviantieren und d sein so lustig, so artig und haben für jede seine harmlos Scherz.
heute zu Tag beschäftigen Jannier 15-20 alt Weib bei seine Kohlofen; sie verkohlen Lohziegel d ganz Jahr hindurch, Sommer und Winter.
er halten vier kräftig Pferd, die nicht mehr bloß mit Blech beschlagen Wagen ziehen, sondern eine Art kolossal Lokomotive aus geschmiedet Eisen, die auf Messingtafel stolz Name tragen: Vulkan, Polyphem, Cyclops, Luzifer, ganz wie auf Eisenbahn.
diese Wagen versorgen mit ihr Feuer alle Marktweib von Paris, von d Vorstadt St. Antoine und Le tempeln bis zur Vorstadt St. Germain und St. Honore.
überdies füllen er d Wärmkasten d alt Leute mehrere Versorgungshaus und wenn d Verwaltung d öffentlich Krankenhaus diese Artikel lizitieren wollen, und Jannier d zwei groß Siechenhaus la salpetriere und le bicetre bekommen, so sein sein Traum erfüllen, die er schon bis zu drei Viertel erfüllen sehen.
dann können er täglich Vavasseur und Deshayes, St. Ernest und Christian zu Tisch laden und von seine Sperrsitz aus diese Herr spielen sehen; er können in seine eigen gut und weich Wagen mit zwei schön Mecklenburger dahinfahren.
ohne Zweifel geben es ungeheuer Reichtum auf d Pariser Markt, aber die wollen nicht sagen, daß man nur d Fuß auf d Pflaster d Markt d Innocent zu setzen brauchen, um sogleich seine alt Brotrinde oder seine mürbe Lohziegel in Gold verwandeln zu sehen.
auch hier geben es Leute und zwar sehr viel, die unterliegen; nicht alle Stein, die man rollen, bringen Moos mit, wie man sagen.
auf d Pariser Markt schlagen sich Um_Das täglich Brot eine ungemein groß Volksmenge und benetzen mit sauer Schweiß d wenige Sou d täglich Erwerb.
diese Zulauf sein tätig, unternehmend Leute, kühn und bereit zu jede Arbeit, zu jede Gang, zu jede Entbehrung.
sie schonen weder ihr Arme noch ihr Bein; sie sein treu und redlich; sie haben alle Eigenschaft, die eine ehrlich Mann auszeichnen und dennoch tragen sie meist nur eine gering, ungenügend Lohn davon.
Gesundheits-Regel.
Iv.
Blut-Diätetik.
ohne Blut und seine Lauf keine Leben, ohne d richtig Menge und Mischung d Blut, sowie ohne d gehörig Zirkulation desselben keine Gesundheit.
darum halten man stets auf genug und auf gut Blut und unterstützen die Lauf durch d Körper so gut man können.
nichts sein aber leicht als diese, sobald man nur ernstlich wollen und d folgend Regel mehr trauen, als d Rezept d Arzt.
denn in d Apotheke finden sich wahrlich keine einzig unentbehrlich Mittel für d Wohl unsere Blut, trotz alle sogenannt blutreinigend, blutmachend und blutstärkend Arznei, wohl aber eine sehr groß Menge gegen die Wohl.
- d Blutlauf besprechen wir zunächst und zwar deshalb, weil d Blut während seine Kreislauf durch d Körper (s. Gartenlaube Nr. 9 S. 91) nicht bloß alle Teil dieselbe durch Ernährung beleben, sondern weil es auch selbst an verschieden Punkt d Körper zu seine ordentlich Bestehen neu gut Material von außen aufnehmen und dafür alt, unbrauchbar Stoff auswerfen.
demnach müssen eine regelmäßig Blutlauf ebensowohl d Neubilden, sowie d Reinigen d Blut unterstützen, während Störung diese Lauf d Blut arm an gut und reich an schlecht Bestandteil machen können.
d Blutlauf kommen vorzugsweise mit Hilfe folgend Organ und Tätigkeit zu stande:
1) durch d Herz und seine Zusammenziehung; 2) durch d Atmen, wobei sich d Brustkasten eine Blasebalge oder eine Spritze gleich öffnen und schließen; und 3) durch d Muskel, welche bei ihr Bewegung d Blut in d Ader vorwärts drücken.
- wenn wir nun auch auf d Herz und seine Tätigkeit keine direkt Einfluß durch unsere Willen ausüben können, so liegen es doch in unsere Macht, zum Wohl d Blutlauf durch mäßig Körperbewegung, besonders mit d Arme, d Herzzusammenziehung etwas energisch zu machen, sowie durch Vermeidung alle die, was sehr heftig und lang anhaltend Herzklopfen verursachen, Störung im Blutlauf zu vermeiden. -
Ganz anders verhalten es sich mit d Atmen; diese stehen im Interesse d Blutlauf zum Teil in unsere Herrschaft und wir vermögen durch kräftig tief Einatmen d Blut kräftig in d Brustkasten hinein und von d Nachbarteil hinwegziehen, sowie durch tief und stark Ausatmen gehörig wieder aus d Brust zu entfernen, so daß auf diese Weise d Zirkulation d Blut gerade durch d wichtig Teil d Körper, durch d Brust (Herz und Lunge) sehr gut befördern werden können.
- was d Muskel betreffen, so sein diese alle durch willkürlich Bewegung in Tätigkeit zu versetzen und d Unterstützung d Blutlauf von diese Seite her leicht möglich machen.
es werden demnach von groß Vorteil für d Zirkulation sein, wenn man öfters alle in d Gelenk nur möglich Bewegung regelmäßig nach einander vornehmen und dabei zugleich d kräftig ein- und Ausatmen nicht vergessen wollen.
wie oft und wie lange derartig gymnastisch Übung aber zu machen sein, müssen sich nach d Konstitution eine jede richten; durch zuviel können hier recht leicht schaden werden und deshalb sein stets eine solch Arzt dabei zu Rate zu ziehen, die d Körper ordentlich zu untersuchen und etwas vom Turnen verstehen.
wenn d Bewegung (d. h. aktiv) vom Kranke selbst nicht ausführen werden können, da lassen sich dieselbe durch sogenannt passiv Bewegung zum Teil ersetzen, wobei eine Andere d Glied d Kranke beugen, strecken, rollen, klopfen u. s. W. - d Beschaffenheit d Blut sein insofern nicht ohne Einfluß auf d Zirkulation dieselbe, als dick Blut träge wie dünn fließen und leicht zu Stockung in d Gefäß Veranlaßung geben werden.
deshalb sein stets d gehörig Menge Wasser in d Blut zu schaffen.
- welches sein also d Hauptmittel zur Unterstützung d Blutlauf?
Bewegung, kräftig Atmen und Wasser.
d Blutleben sein nach drei Richtung hin in Obacht zu nehmen, nämlich hinsichtlich d Neubildung, d Reinigung und d Verunreinigung d Blut.
- d Neubildung d Blut kommen einesteils dadurch zu stande, daß er fortwährend d Stoff von Außen zuführen werden, aus welchen d Blut selbst und überhaupt d menschlich Körper bestehen, und diese geschehen durch d Speise und Getränk.
andernteils hängen sie vom Eintritt eine luftförmig Stoff in d Blut ab, mit die Hilfe erst d d Blut zugeführt Nahrungsstoff (unter Wärme-Entwickelung) d Blut auch wirklich ähnlich machen werden und diese Stoff sein d Sauerstoffgas d atmosphärisch Luft, welche durch d Atmen in d Blut schaffen werden.
sonach sein Nahrung und Luft d durchaus erforderlich Bedingung zur Blutneubildung.
d erstere sein aber nur dann zweckentsprechend, wenn sie d richtig Menge von Wasser, eiweißartig Substanz, Fett oder fettbildend Stoff, Salz (besonders Kochsalz und phosphorsauer Kalk) und Eisen enthalten (s. Gartenlaube Nr. 39, S. 423); d letztere müssen dagegen d richtig Menge von Sauerstoff besitzen und auch gehörig in d Brust einziehen werden.
sehr oft werden darin fehlen, daß eine Nahrung genießen werden, in welche eine d genennt Stoff in zu groß oder zu gering Menge vorhanden sein oder wohl gar ganz fehlen, d Zuwenig sein vorzugsweise mit d Wasser und Kochsalz d Fall.
d Atmen befinden sich aber deshalb gar nicht selten in schlecht Zustand, weil zu wenig zur Ausbildung d Brustkasten, d Atmungsmuskel und d Lunge tun, d Brust sogar noch durch d Kleidung im Atmen hindern werden (s. Gartenlaube Nr. 16 und 17.)
d Blutreinigung sein eine zweit Haupterfordernis zum gesund Blutleben.
fortwährend treten nämlich alt abgesterben Partikelchen d Körpersubstanz in d Blut ein, werden hier von d eingeatmet Sauerstoff unter Wärme-Entwickelung verbrennen und dann, d Asche und d Rauch im Ofen vergleichbar, an verschieden Punkt d Körper mit Wasser oder Wasserdunst versetzen aus d Blut und aus d Körper hinauswerfen.
d Organ, welche diese sogenannt Auswurfsstoff aus d Blut entfernen, sein: d Lunge, d Niere, d Haut und d Leber.
es sein sonach d erst Erfordernis zur Aufrechthaltung d Blutreinigung, daß d Blut auch ordentlich durch seine Reinigungsorgan hindurchfließen, und diese sein recht wohl durch Beförderung d Kreislauf auf d vorher angegeben Weise zu ermöglichen.
sodann sein aber auch noch nach gesund und tätig Reinigungsorgan zu trachten.
d Lunge sein deshalb durch zweckentsprechend Atmen, d Haut durch Waschung und Bad, d Leber durch Unterstützung d Unterleibsblutlauf (mittels Bewegung, kräftig Atmen und reichlich Wassertrinken), d Niere durch d Genuß reizlos Getränk in ihr Tätigkeit zu unterstützen.
wenn d Heilkünstler durch Arzneimittel diese Ausscheidung befördern wollen, da sehen_es schlimm um d Kranke aus.
eine Verunreinigung d Blut, welche übrigens sehr leicht zu stande kommen können, sein auf doppelt Weise möglich.
zunächst dadurch, daß d schlecht Bestandteil, von die sich d Blut, wie vorher sagen werden, fortwähren reinigen müssen, in demselben zurückhalten werden; sodann durch Eintritt neu schädlich Stoff in d Blutstrom.
auf diese Weise entwickeln sich Krankheit, welche man als Blutkrankheit bezeichnen und bei die es natürlich d Hauptaufgabe d Kranke sein, sein entartet Blut wieder in d gehörig Ordnung zu bringen.
noch gut tun man freilich, wenn man solch Blutkrankheit zu verhüten streben, und darüber, lieber Leser, sollen du in eine nächstfolgend Aufsatz Belehrung werden.
(B.)
eine Büffeljagd.
Tagebuchserinnerung.
es sein damals, als ich mich mit meine Freund Fliesberg am ober Missouri herumtreiben, über 200 deutsch Meile aufwärts von St. Louis, wohin d Spur d Zivilisation in kaum erkenntlich Merkmal dringen.
die suchen nach Abenteuer und ungebinden Leben haben wir dorthin führen in Gemeinschaft mit eine amerikanisch Trapper, die von Jugend auf in d Indianergebiet weilen haben und wir durch seine Kenntnis d Land und d Bewohner trefflich zu statten kommen.
wir haben wir in d Nähe eine indianisch Dorf vom Stamm d Mandanen, eine Hütte bauen, wie man sie eben zum notdürftig Schutz gegen Wind und Wetter bedürfen, und leben, dank d Vermittlung unsere Trapper, mit d Indianer im freundlich Einvernehmen.
von d an d Mündung d gelb Steinfluß in d Missouri errichten amerikanisch Fort können wir, wenn es sein müssen, allenfalls nötig Lebensmittel beziehen, in d Hauptsache aber verschaffen wir unsere Büchse d notwendig Lebensunterhalt und unsere amerikanisch Freund betreiben d Jagd sogar als Erwerb.
d Jagdgrund d Mandanen, wenn auch nicht mehr so reich an Wild als früh, bieten immerhin noch so viel reich Ausbeute, daß d Rothaut wenige eifersüchtig auf ihr Jagdrecht zu sein brauchen, als d deutsch Grundherr.
so führen wir denn eine echt Nimrods-Leben, bald zu Roß, bald zu Fuß, immer aber d Büchse auf d Schulter und vom Morgen bis Abend d Jagdgrund durchschweifen in kurz Unterbrechung.
nur unsere sehnsüchtig Wunsch nach eine Büffeljagd scheinen nicht in Erfüllung gehen zu wollen, da von diese nur in Herde wandernd Tier keine Spur zu finden sein, obwohl wir nun schon mehrere Monat bei d Mandanen verweilen.
d Indianer selbst, für welche d Büffel d schätzbar Tier sein, da Fleisch, Haut, Horn, Hufe, Knochen, kurz alle von er zu verwenden sein, nähren wie wir d Sehnsucht nach eine Büffeljagd, und vielleicht noch mehr als wir, indem es mit ihr Vorrat zu Ende gehen.
im Dorf sein sogar schon religiös Zeremonie veranstalten werden, durch welche d Erscheinen d Büffel beschleunigen werden sollen, ungefähr so wie man in Spanien bei anhaltend trocken Wetter so lang Prozession veranstalten, bis es zu regnen anfangen.
eine abends endlich suchen uns eine unsere indianisch Freund aus d Dorf in unsere Hütte auf.
solch Besuch selbst, bei die übrigens nach indianisch Sitte nur selten eine Wort wechseln werden, sein für wir nichts Überraschende, allein da diesmal d Indianer mit d, bei seine Volk etwas Besondere ankündigend Ausruf "Hugh!" an unsere Feuer kauern Platz nehmen, so werden wir doch auf d Zweck seine Besuch gespannt.
mit alle d Würde und Ruhe, die d Indianer eigen, sitzen unsere rothäutig Freund vielleicht eine halb Stunde schweigend da.
endlich wenden er sich, ohne jedoch eine Miene zu verzeihen, in seine Sprache mit einige Wort an unsere amerikanisch Gefährte, die wir dieselbe sofort fröhlich dahin übersetzen:
"hurra, Kind! d Büffel sein da!"
von Schlaf sein bei wir in diese Nacht nicht viel d Rede, und d erst Grauen d morgens finden wir bereits auf unsere klein Prairiepferden, d Dorf d Mandanen zureiten, mit die gemeinschaftlich d groß Jagd stattfinden sollen.
als sämtliche Jäger vereinigen sein, eilen wir d Prairie zu, die sich unübersehbar vor unsere Blick ausdehnen.
d Nacht suchen noch d Tag sein Herrscherrecht streitig zu machen, als wir auf eine Hügelwelle in d Ebene Halt machen; einzeln Späher werden von Zeit zu Zeit aussenden, und d Häuptling d Mandanen, als Führer d Jagd, treffen dazwischen seine Anstalten, um durch Umzingelung d Buffelheerde d Jagd so ergiebig wie möglich zu machen.
in viel Fall werden eine so angegreifen Herde, die immer einige hundert Kopf zählen, fast buchstäblich vernichten.
nachdem nun alle Vorbereitung treffen und d über d grün wogend Prairie heraufsteigend Sonne wir in Entfernung von eine halb englisch Meile d friedlich grasend Herde zeigen, noch nichts ahnend von d Unheil, die sie bedrohen, werden d Zeichen zum Beginn d Jagd geben.
eine Büffeljagd scheinen für d Pferd eben so viel Anziehende zu haben, wie für d Mensch, denn rasch wie d Blitz und mit vor Lust gespitzt Ohr fliegen d klein Tier über d Fläche dahin und tragen wir im nun mitten unter d aufgeschreckt Herde.
rechts und links krachen nun in wild Ritt schnell Schuß auf Schuß, und selten daß eine Kugel ihr Ziel verfehlen.
diejenige Indianer, welche noch mit Pfeil und Bogen bewaffnen sein, bedienen sich dieselbe mit eben so tödlich Sicherheit.
es sein mehr eine Schlacht als eine Jagd.
d geängstigt Tier stieben bald hierhin, bald dorthin, überall Feind begegnen, bei die keine Erbarmen.
in kurz Zeit befinden sich d Herde in voll kreisförmig Flucht, und wir, d Jäger, mitten darin, im Galopp laden und feuern.
bisweilen kehren sich jedoch auch d geängstigt und durch Verwundung wütend gemacht Tier, welche sonst schon beim bloß Anblick eine Mensch fliehen, zum Widerstand gegen wir.
es sein diese verhängnisvoll Augenblick.
zwei an meine Seite galoppierend Indianer haben es mit ich zugleich auf eine kolossal Stier absehen, die trotz d Schnelligkeit unsere Pferd fortwähren im Vorsprung bleiben.
endlich holen wir er ein; ich drücken d Gewehr ab und bringen d Tier d erst Schuß bei.
d verwundet Büffel machen eine gewaltig Satz zur Seite und kehren sich im selb Augenblick wütend gegen wir.
eine blitzschnell Wendung meine Pferd retten ich, d schnaubend Büffel schießen hart an ich vorüber; d eine Indianer, nunmehr d erst Anprall d gefährlich Feind aussetzen, haben kaum noch Zeit sich mit selten Geistesgegenwart von seine Pferd ab auf einige neben er rennend Büffel zu schwingen und so im majestätisch Cäsarritt, wie er bisweilen in Kunstreitergesellschaft ausführen werden, fortjagen.
d Pferd d Indianer sinken aber unter d wuchtig Stoß d grimmig Stier nieder, die groß weiß Auge zornglühend rollen, während er dazu mit d schwer Hufe wild d Boden zerstampfen und d lange schwarzzottig Mähne sich borstig sträuben.
eine von d ander Indianer abgeschießen Pfeil treffen d Büffel ebenfalls noch nicht tödlich, reizen er aber dafür desto mehr.
mit fast an d Erde streifend Kopf stürzen er auf seine Angreifer los, die, noch ehe er sein Pferd wenden können, sich jählings wir d Sattel heben sehen und einige vierzig Fuß weit durch d Luft schlendern werden.
eine zweit Schuß von ich fahren jetzt d in seine Wut entsetzlich anzusehend Tier in d Kopf; es reissen d Auge noch weiter auf als vorher, wühlen stampfend d Boden auf, die unter seine mächtig Tritt zu zittern scheinen, schütteln mit eine mächtig Gebrüll d riesig Glied und sinken dann verendend zusammen.
in solch einzeln Szene und Gefecht lösen sich von Zeit zu Zeit d gemeinsam Jagd auf.
immer wieder werden aber d Widerstand d rasend gemacht Tier gebrechen, gewöhnlich wenn d wütend töten umherliegen, und dann kehren d übrig sich wieder zur Flucht und wir, d Jäger, wieder wie vorher hinterdrein.
d Prairie sein schon weithin mit getötet Tier bedecken, d Gras zerstampfen und niedergereiten, doch immer noch hallen Schuß auf Schuß, d Zahl d Opfer mehrend.
so gehen es mehrere Stunde fort, bis wir endlich nur noch eine klein Rest d Herde fliehen vor wir haben.
d meiste Indianer sein auf d Terrain, wo eigentlich d Hauptjagd stattfinden haben, zurückbleiben, um d erlegt Beute einsammeln und fortschaffen; nur einige befinden sich noch bei wir zur Verfolgung d Büffel, bei welche wir jedoch schon seit geraum Zeit aus d Prairielande in dürr Heide geraten sein.
d gehetzt Büffel werfen hier unter d Schlag ihr kräftig Hufe Sand, Staub und Stein in dicht Wolke auf, ohne vor wir, ihr rastlos Verfolger, zur Ruhe zu kommen.
unsere Pferd sein in d Jagdgetümmel meist alle mehr oder wenige verletzen werden, so daß d Verfolgung von ihr anfänglich Lebhaftigkeit etwas abnehmen haben, dagegen wissen wir um so sicher, daß wir d Büffel nicht entgehen können, indem sie sich auf eine Terrain begeben haben, die, am Ende durch steil Abhang nach eine klein Bache zu begrenzt, ihr Entweichen unmöglich machen.
selten setzen sich jetzt noch eins d fliehend Tier zur Wehr, allein nicht wenige rasend jagen sie vor uns her.
schon gewahren wir d Felsenplatte, wo ihr Flucht eine Ende nehmen müssen, schon machen wir uns kampffertig, um d Rückprall d wütend Büffel aushalten, als ......
d Szene, die jetzt folgen, lassen sich schwer schildern.
d bis zum Wahnsinn gehetzt Tier, von Angst und Raserei vielleicht blenden, stürzen in ihr toll Lauf eins nach d ander d steil Felsenwand hinab.
als wir einige Augenblick danach an d Rand vorreiten, zeigen sich unsere Blick eine grausig Schauspiel.
d Grund unten sein mit d Körper d riesig Tier wie übersäen, die meiste liegen zu Tod zerschmettern umher, einige lassen noch eine schmerzvoll, Mark und Bein durchdringend Gebrüll vernehmen, die bald d Röcheln d Tod folgen.
an d Spitze und Zacken d Felswand hangen groß Klumpen Fleisch, welche d Büffel im Niederstürzen herausreissen werden sein; blutig rieseln es an d Felsen herunter.
noch blutig sehen es unten im Grund aus; d Geröll und d Stein sein von dampfend Blut überschwemmen, die rieselnd d Bache zufließen und die Wasser tief rot färben.
ich kehren mich schaudernd von d Anblick ab, die zu entsetzlich sein, um ich nicht auf einige Tag d Lust zum Jagen zu benehmen.
als ich einige Zeit darauf d Stelle wieder besuchen, haben d Regen d blutig Felswand und d Grund wieder reinwaschen; d weiß Wolf, die dort höchst zahlreich, und Raubvogel haben d gestürzt Büffel aufzehren, und selbst die gebleicht Knochen sein durch d vom Regen anschwellen gewesen Flut d Bach zum groß Teil fortschwemmen werden.
von d blutig Vorgang sein kaum eine leise Spur zurückbleiben.
Blatt und Blüte.
Prinz Ferdinand.
über d Tod d Prinz Ludwig Ferdinand von Preußen bei Saalfeld sein so vielerlei fabeln werden, daß es nicht ohne Interesse sein, eine authentisch Bericht über d Vorfall zu hören.
in d soeben erscheinen "Souvenir et campagnes d'un vieux Soldat de l'empire" finden wir folgend Bericht:
am 10. Oktober 1806, beim Übergang über d Saal, stoßen d 111. französisch Armeecorps unter Marschall Lannes auf eine Infanterie-Abteilung, welche Prinz Ludwig Ferdinand von Preußen, Neffe d König, befehligen.
diese Fußvolk, nicht im Stand, d überlegen Franzose zu widerstehen, ziehen sich wieder über d Saal zurück, und Prinz Ludwig Ferdinand sein eben bemühen, d Gefecht wieder zum Stehen zu bringen, als eine Wachtmeister vom 10. französisch Husarenregiment, Gainde mit Name, auf er zueilen und er d Säbel auf d Brust setzen, Pardon zurufen.
"ich ich ergeben?
niemals!" sein d Antwort d Prinz, und indem er gainde's Säbel parieren, versetzen er diese eine Hieb ins Gesicht.
eben im Begriff stehend, eine zweit zu führen, stoßen d Wachtmeister d Prinz d Säbel durch d Brust und werfen er vom Pferd herab.
d Ordonnanz d Prinz, welche er im Kampf mit eine französisch Soldat sehen, sprengen herbei und werden Gainde ohne Zweifel töten haben, wenn nicht zu gleich Zeit eine Husar zu seine Unterstützung herbeieilen sein.
nicht im Stand, sich lang gegen d Preuße zu verteidigen, ziehen sich Gainde mit d Husar auf eine Unterstützungs-Abteilung d Plänkler zurück.
daselbst ankommen, sagen er zu d kommandierend Offizier:
"Herr Leutnant, wenn sie mit ich bis zum Fluß vorgehen wollen, können sie d Leichnam eine General dort finden, die ich töten haben.
es sein dieselbe, die ich diese Wunde versetzen.
wir werden er seine Degen und seine Stern nehmen, wenn anders d Feind wir nicht zuvorkommen sein."
d Offizier, von seine Truppe folgen, entfernen sich im Galopp, von d Wachtmeister führen, und erreichen d Platz, wo schon zwei Husar vom 9. Regiment, welche mit d 10. in eine Brigade stehen, sich bei d Leichnam einfinden haben.
"ich haben er töten," sagen Gainde, "d Klinge meine Säbel sein noch von seine Blut färben; er müssen eine Stich durch d Brust erhalten haben.
nehmen seine Börse; ich überlassen sie ihr; aber geben ich seine Degen und seine Ordensstern, damit ich sie d Marschall überbringen."
d Husar geben Gainde d Verlangte, die er nun d Marschall überbringen.
in gleich Zeit werden durch Gefangene d Nachricht verbreiten, daß Prinz Ludwig Ferdinand von Preußen, ihr General, soeben durch eine französisch Husar töten werden sein.
diese Nachricht sein zu wichtig, als daß sie d Marschall nicht sogleich d Kaiser melden haben.
da Gainde, sich eben am Verbandplatz befinden, so schicken d Marschall d Degen und Ordensstern durch eine seine Adjutant ins Hauptquartier und bitten um eine Belohnung für d Wachtmeister d 10. Husarenregiment.
d Kaiser bewilligen er d Kreuz d Ehrenlegion, indem er sagen:
"ich werden er überdies zum Offizier ernennen haben, wenn er ich d Prinz lebend überbringen haben."
als d Marschall d Wachtmeister d Auszeichnung überreichen und er d Ausspruch d Kaiser mitteilen, antworten Gainde, indem er auf seine Wunde zeigen:
"meine Schuld sein es nicht, Herr Marschall, ich können sie versichern, daß mein Gegner nicht in d Laune sein, sich zu ergeben."
Reise in d arktisch Region.
d Ziel, wonach England seit drei Jahrhundert streben und wofür es unzählig Tausend von Pfund opfern haben, nämlich eine nordwestlich, kurz Handelsweg nach Indien durch d atlantisch Meer um Nordamerika herum durch d Behringsstraße und Baffins-Bai ausfindig zu machen, sein endlich nach mehr als zwanzig Nordpol-Expedition (von die d Francklinsch bekanntlich immer noch spurlos verschwinden bleiben) von d Kapitän M'Clure erreichen werden, obgleich d ewig Eis, die auf d amerikanisch Seite d nordpol- oder arktisch Gegend sich türmen, damit noch nicht auftauen sein.
d ander Seite d Nordpolmeer, d asiatisch, mit d ungeheuer Strom Sibirien sein dagegen alle Jahr Monat lang ganz frei vom Eis und gefahrlos, so daß sich Kenner oft genug wundern haben, warum d englisch Seeobrigkeit diese offen Weg nicht längst vorziehen.
wir unsererseits wollen d Obrigkeit d englisch Seeherrschaft hier nicht klug machen und beschränken wir auf Mitteilung eine Schilderung von d Art d Reisen durch d ewig Eis und d ewig frostgebinden Land am Nordpole, wie sie eine Leutnant auf d m'clure'schen Schiff kürzlich in eine englisch Gesellschaft machen.
"sie können sich wohl denken," erzählen er, "daß man in diese arktisch Region nicht ganz so bequem reisen, wie in d Land d Eisenbahn und Zivilisation.
d Natur sein hier ewig verschließen und bieten keine Hälmchen, keine Stückchen Holz, keine Kohle.
was man auf d Reise brauchen, müssen man mitnehmen, natürlich auch Haus und Bett.
wir Machten_Es auf unsere Land-Expedition so:
eine Schlitten, von 4-6 Mann ziehen, schleppen alle, was wir auf 40-50 Tag brauchen, hinter uns her, Zelt, Essen und Trinken, Küche und alle, im Ganze 200 Pfund Ware auf jede.
wenn wir 10-11 Stunde in eine Tag (oder vielmehr d nachts, da d Sonne auf d ewig Schnee d Auge auf d entsetzlich quälen) zurücklegen haben, schlagen wir unsere Herberge und unsere Wirtshaus auf, d Zelt, machen Feuer, schmelzen Schnee über demselben und kochen damit Tee oder Grog, essen, trinken, rauchen unsere Pfeife und legen wir zum Schlafen zurecht.
zu diese Zweck legen wir wasserdicht Zeug auf d Schnee, darauf Buffalohäute, darauf wir, nachdem jede von wir sich in eine Sack stecken haben.
d Wärme wegen schichten wir uns dicht aneinander und zwar ganz so, wie Hering in d Tonne: d Kopf d eine drängen sich immer an d Fuß d ander.
dann werden Pelzdecke über d ganz Gesellschaft breiten und dann schlafen, aber gehörig, denn d Weg, die wir jedesmal zurücklegen mit abwechselnd ziehen d Lastschlitten, machen d Schlaf tief als auf Eiderdaune hinter seiden Vorhang.
und niemals stören wir irgend d leise laut Hundert von Meile ringsum in diese groß, weißglänzend, Tausend von Meile sich ausbreitend Tod d Natur."
d deutsch "Atlantis" in Amerika.
in Detroit, unweit d Niagarafalles im Staat Michigan, erscheinen eine von Christian Esselen redigieren "Zeitschrift für Wissenschaft, Politik und Poesie: "Atlantis", etwa d 140ste deutsch Zeitung in Amerika.
einige Nummer, die wir zu Gesicht kommen, lassen auf eine bedeutend deutsch Leben und Geschäft dort schließen.
d deutsch Theaterverein in Detroit kündigen d neu Lustspiel von F. L. Schmidt:
"d Teilung d Erde", an, welche im moltz'schen Saal aufführen und mit eine Ball beendigen werden sollen.
Ludwig Winkler (früh in Leipzig) erlassen eine Aufforderung zur Gründung eine Turnverein.
Friedrich Becker empfehlen seine "Darmstädter Hof", H. Klußmann sein "Gasthaus zum Vater Rhein", J. Miller d "münchener Bierhalle", B. Waldeck seine "wein- und Biersalon", M. Brandt seine "Wirtschaft", Held sein "Hotel", Max Weber d "Hotel Constanz", Reiske "Weinhandlung und Wirtschaft", eine ander Deutsche sein "River-Hotel" am Niagarafall und seine Wagen, welche d Reisende von Eisenbahnhof abholen; ander deutsch Kleiderladen, Handlung alle Art, Handwerk, Näheschule für jung Dame, Apotheke, Tischler-Assoziation, Bierbrauerei, eine Herr Bohnelein seine deutsch Buchhandlung mit d Versicherung, daß er jede in Deutschland erscheinen Buch schnell und billig besorgen, dabei auch seine Niederlage von Uhr, Herr Bach seine Tanzschule u. s. W. besondere Erwähnung verdienen d über Europa und Amerika ausgebreitet commissions-, speditions- und Wechselgeschäft von Rischmüller und Löscher, die sich besondere Verdienst um d Personen-Beförderung von Europa nach Amerika erwerben haben und in alle bedeutend Seestadt beide Welt durch zuverlässig Agent vertreten sein.
so sehen man selbst aus d hinter Partie eine amerikanisch Zeitung, d Anzeige, daß Deutschland drüben blühen:
"und aus d Furche, d Kolumb ziehen, gehen Deutschland Zukunft auf.
und d deutsch Mutterland liefern vorläufig noch tüchtig Samenkorn, wofür d Amerikaner von drüben Million von Scheffel Korn und Weizen herüber schicken.
ohne unsere Bruder in Amerika sein jetzt d deutsch Viergroschenbrot nicht viel groß als eine Viergroschenstück.
d amerikanisch Getreidebude sein jetzt aber auch in Beziehung auf d Leichtigkeit d Beförderung d meiste deutsch Stadt nah, als d Land d podolischen Ochse.
Graf Alexander von Württemberg, d jung versterben genial Dichter, erzählen oft und gern d nachfolgend Szene aus seine Reiseleben:
in Gesellschaft eine Führer besteigen er d Montblanc, d. h. er steigen eben so hoch, als die mit Hilfe eine Führer möglich sein.
auf eine d hoch Felsen kleben eine Kapelle.
eine schlicht Muttergottesbild im klein Hauschen, eine Kupferstich, eine elend Votivtafel - die sein alle!
"die sein d wahr Gnadenreich," sagen d Führer.
d Teppich von Blume, d frisch Grün und d glänzend Schnee rings umher - fürwahr! d schlecht Kirchelein sein schön, als alle d vielgepreisen Dom in Mailand und Köln und Straßburg.
d Führer beten sehr lange; Graf Alexander, hinter d Kapelle auf d Kuppe d Felsen emporklettern, warten und warten.
"jetzt zählen ich noch hundert, dann Ruf ich er.
nein, er sollen Fortbete."
- und so zählen er wieder hundert und warten wieder fünf Minute.
auf einmal atmen er schwer, vor d Auge werdenes er schwarz, er hören eine Knall, wie von Million Donner und Kanone, und darauf Lawine wie eine Peletonfeuer.
vom nah Berg sein eine senkrecht Felsenwand, vielleicht so hoch wie d straßburger Münster, auf d angrenzend hohl Gletscher stürzen, über welchen d Weg führen.
daher diese furchtbar Knall.
noch ganz betäuben fühlen d Graf eine Schlag auf d Schulter.
sein Führer sein_es.
er deuten hinab auf d Kapelle und sagen: "die sein d wahr Gnadenreich!"
- haben d Graf d Gebet seine Führer um fünf Minute kürzen, sein sie beide auf d Gletscher zerschmettern.
literarisch.
in Berlin sein eine klein Boz auftreten.
unter d Titel: "Berliner Pickwickier, Leben und Fahrt Berliner Junggeselle bei ihr kreuz- und Querzug durch d modern Babylon", geben eine bis jetzt außer Berlin noch unbekannt Schriftsteller, Name Hesselein, eine Werk heraus, halb Roman, halb Schilderung, worin d Berliner Leben und Treiben erschöpfen zur Darstellung kommen sollen.
Ludwig Löffler werden Illustration dazu liefern.
- unter d viel Gedichtsammelung, welche neuerdings wieder erscheinen, zeichnen sich vorteilhaft eine in Berlin erscheinen dünn Bandchen aus unter d Titel:
"aus grün Zweig."
d Verfasser oder d Verfasserin haben sich nicht nennen.
d meiste d darin gebieten Gedicht sein von eine Gedankenfülle und Zartheit, die wahrhaft überraschen.
- auch Adolf Böttiger haben eine neu Sammelung Gedicht in Leipzig erscheinen lassen.
e. k.
briefkasten. e. gwd. in Dr.:
freundlich Dank für übersenden.
wenn d Bewußte erscheinen, bitten wir um sofortig Übersendung eine Abdruck. -
Hbr. in Pln.:
haben sie unsere Zuschrift nicht erhalten, daß sie nicht antworten? -
Mr. A. in London: sie finden unsere Gartenlaube in ihr Erzählung nicht modern genug, wünschen wenige "deutsch Gemütlichkeit und mehr wirklich Leben."
wenn sie d letzte 4 bis 6 Nummer empfangen haben, dürfen ihr Urteil anders lauten.
Vergeßen sie aber nicht, daß d Deutsche in alle was er tun und schreiben, sein Gemüt niemals verleugnen können.
auch widersprechen sie sich in ihr Brief.
sie sagen selbst, daß sie d Gartenlaube in ihr ganz Art und Weise so recht an ihr lieb Vaterland erinnern, die sie nun schon seit neun Jahr nicht wieder sehen und wie siches im lieder- und Gemütreiche Deutschland doch gut wohnen, als auf d kalt Kreidefelsen England, wenn man auch da "mehr Geld machen" können.
und doch wollen sie in d echt deutsch Gartenlaube wenige "deutsch Gemütlichkeit?" -
F. R. in B.: wir bitten d Erklärung d Herr Professor Bock in Nr. 26 zu lesen.
Herr Professor Bock geben nur Kranke ärztlich Rat, die er persönlich untersuchen haben.
D. Rede.
No. 49. 1853.
d Gartenlaube.
illustriert Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
aus d Müglitzthale.
eine historisch Erzählung aus d letzte Jahr d siebzehnt Jahrhundert.
von Eduard Gottwald.
d Segnung eine vierzigjahrig ungetrübt Frieden haben d unzählig Brandwunde d Verwüstung heilen, welche d Schreckensjahr d dreißigjahrig Krieg über Sachsen bringen. -
neu erstehen aus Trümmer und Asche sein d von d österreichisch und schwedisch Kriegsvolk im Vertilgungskampf niedergebrennt Stadt und Dorf, und schon längst wieder führen d Landmann von d mit Blut getränkt und Jahr lang wissen gelegen Feld d golden Frucht d Ernte in d neu und geräumig erbaut Scheuern.
überall, wo Elend und Verzweiflung an wild zerstört Stätte jammern, da haben frisch Lebensmut und gläubig Vertrauen auf gut Tag wieder Platz nehmen, und selbst in jen Gegend, über welche d Krieg seine Flammengeißel am schonungslos schwingen, sein nichts mehr zu finden von Brandstätte und Schutthaufen, wie sie d Kugel und Pechkranz d Papist und Lutheraner hinterlassen, oder wie sie d beute- und mordsüchtig Faust d wild Nachzüglerrotte in d von d Kampf d feindlich Heer verschonen geliebenen Wohnung d unglücklich Bewohner werfen.
zu jen am Härteste geprüft Gegend, in welche noch lange nach Beendigung d dreißigjahrig Krieg d versprengt Haufen d Marodeur in Räuberbande verwandeln, ihr Unwesen treiben, gehören auch d Meißner Hochland und hauptsächlich d an Tal, Schlucht, Wald und Felspartie so reich Amt Pirna, Hohenstein, Lauenstein, Altenberg und Dippoldiswalde.
aber hier sein auch überall Friede und Ruhe wieder heimisch werden, auch hier überall in Dorf und Stadt rege geschäftig Leben und durch Fleiß begründet Wohlstand, und nur selten noch treffen d Wanderer auf seine Weg in d einsam von d Kirnitzsch und Sebnitz, von d Biela, Gottleube, Müglitz, Weißeritz und Döllnitz durchströmt Felskessel, Schlucht und Tal auf eine wüstliegend Bauergut oder auf eine d Verfall anheim gegeben Mühle. -
aber eine solch verfallen, von d Armut d Bewohner zeugend Besitztum sein eine zum Dorf Fürstenwalde gehörig Mühle, welche eine Stunde vom Stadtchen Lauenstein entfernen, in eine nach Nordwesten sich verflachend Tal nahe d böhmisch Grenze liegen, und von d Müller, gottlob Bär, d Name führen, unter d Bezeichnung "d Bärenmühle" d Bewohner d Umgegend bekennen sein.
an eine rauh Septembertag d Jahr 1692 stehen d Rad diese Mühle still, sowie schon lang Zeit vorher d Geklapper dieselbe d ernst Ruhe, welche in d schaurig-wild Talschlucht herrschen, in d dieselbe stundenweit entfernt von d Wohnung d Mensch liegen, nicht unterbrechen haben.
d Schindeldach, welche d Wohngebäude decken, sein lückenhaft und dürftig ausflicken und mit durch Stein beschwern Brett bedecken, die eine Umfriedung entnehmen sein, die letzte Rest in einige verfault Planke und Pfahl bestehen, und d Hof d Mühle von eine klein Garten trennen, die reinlich gehalten Fußweg und von Unkraut gesäubert Beete, an die Endepunkt eine Geißblattlaube sich befinden, auffallend abstechen gegen d Verfall d Mühlengebäude, und d Vorhandensein eine Wesen verraten, die Hand sich sorgsam d Pflege diese klein Raum widmen und es zum Lieblingsplätzchen sich erwählen zu haben scheinen.
- Schuppen und Stallgebäude wetteifern mit einander an Hinfälligkeit, im Hof selbst liegen Balken, schutt- und Steinhaufen, und nur d Weg zum Gartenchen sein frei von Geröll und längst nicht mehr in Gebrauch gewesen landwirtschaftlich Gerätschaft.
einige Huhn scharren emsig auf eine Düngerhaufen, welche dicht hinter d offen Torweg sich erheben und mit Kürbispflanze bedecken sein, während d Haushahn, auf eine Pfeiler d Tor stehend, sein heiser Gekrähe erheben und eine halb verhungert Kettenhund mißgünstig eine Katze betrachtet, die auf d am Haus befindlich Steinbank sich mit Wohlbehagen zusammenrollen haben und, dank die in d Mühle und d Gehöft überhand genehmen Maus und Ratte, die einzig frei von Nahrungssorge sich fühlend Geschöpf in diese Besitztum zu sein scheinen, welche letztere um so drückend auf d Müller lasten, die jetzt mit seine Tochter und eine alt Magd in d klein Wohnzimmer d Erdegeschoß treten und an eine Tisch Platz nehmen, auf welche eine Schüssel mit Mehlbrei, eine Brot und eine Stück Quark d frugal Abendbrot diese Familie bilden.
schweigend setzen sich diese drei Person zu Tisch, schweigend verzehren jede dieselbe seine Teil d Mahlzeit und schweigend tragen d Magd d leergeworden Schüssel und d Rest d Brot hinaus, indes d Tochter, eine zur lieblich Jungfrau heranreifend Mädchen von siebzehn Jahr, von schlank Wuchs und zart Körperbau, sich an eine Spinnrad setzen, welche im Hintergrund d Zimmer stehen, und von Zeit zu Zeit mit bange Besorgnis ihr von lang braun Locke umwallt blaß Antlitz erheben und mit still Wehmut d Müller betrachtet, welche allein am Tisch sitzen bleiben sein und starr für sich hinsehen, mit seine Messer eine Brotrinde gedankenlos zerschneiden und d Stückchen dieselbe aufeinander häufen. -
Kummer und Not haben d Müllers Haar vor d Zeit grau färben und d hoch kräftig Mannesgestalt dieselbe beugen, obgleich er nicht alt als fünfzig Jahr sein.
früher im Wohlstand, haben d plötzlich Tod seine Frau, mit welche er stets glücklich leben, er mit finster Schwermut erfüllen und er sein Stillleben daheim verbittern, so daß selbst seine Tochter, d einzig Wesen, an welche d gramerfüllt finster Mann mit innig Liebe hangen, er nichts mehr fesseln können, wie früh fleißig sein Geschäft zu betreiben und sein Hauswesen zu überwachen.
Inde d Müller Zerstreuung in d Wirtshaus d Umgegend suchen und oft spät in d Nacht erst heimkehren, sein Agathe, welche, als d Mutter sterben, noch nicht dreizehn Jahr zählen, mit eine alt Dienstmagd allein, während eine Mühlebursche, die d Führung d Mühlengeschäft unbewacht überlassen bleiben, dasselbe nur nachlässig betreiben und seine Weg gehen, als d Kunde nach und nach wegbleiben und Not und Mangel an d Stelle d bisherig Wohlstand treten, indes spiel- und Zechgelage d Vermögen d Müller verschlingen und nach wenige Jahr d bisher für reich gehalten Gottlob Bär eine arm Mann werden sein, die nichts mehr sein nennen, als eine tiefverschuldet baufällig Besitztum, aus welche er wegen rückständig Zins binnen Kurze sein Gläubiger, d reich aber hartherzig Kratzhammerbesitzer Urban Fleck bei Lauenstein, zu vertreiben drohen.
Agathe sein während diese d Ruin ihr häuslich Wohlstand herbeiführend Lebensweise d Vater zur Jungfrau heranwachsen und haben frühzeitig schon d still Harm kennen lernen, die d frisch Blüte d jugendlich Frohsinn vernichten; d Klage d alt Magd, welche sie von Kindheit an pflegen und gewarten, über d Vater wüst Treiben, haben ihr Herz mit bitter Schmerz erfüllen, und vergebens haben sie dieselbe unter Träne beschwören, ablassen von diese zum Verderben führend Lebensweise.
d Müller sein tieferschüttert aus d Haus eilen, um d Tochter Kummer nicht vor Auge zu haben, und haben wohl oft sich geloben, fern zu bleiben von Wirtshaus und Spielbank, aber je tief er in Schuld versinken, je verzweiflungsvoll haben er nach alle greifen, was er noch an Wert besitzen und auftreiben vermögen, um es im Spiel zu wagen, in wahnwitzig Hoffen, wieder zu gewinnen, was er seit Jahr verlieren.
so sein er eine nachts spät nach Haus zurückkehren, sich und seine Unstern verwünschen, denn wieder haben er alle verlieren, was er an Geld und Geldeswert bei sich tragen, aber statt daß er, wie gewöhnlich, seine Tochter nebst d Magd in Schlaf versinken zu finden glauben, sehen er Licht durch d Fensterladen d Wohnstuhe flimmern, und als er in diese eintreten, finden er Agade und d Magd, beide wach, beide mit von Träne gerötet Auge er vorwurfsvoll anblicken.
ohne eine Wort an er zu richten, gehen d alt Magd nach ihr Schlafkammer.
Agathe aber können es nicht über sich gewinnen, und mit d Ausruf:
"Vater, was sollen aus wir werden!" haben sie demselben sich in d Arme werfen und unter heftig Schluchzen ihr Haupt an seine Brust bergen.
tief erschüttern durch diese wenige Wort, haben er tief aufseufzen d Tochter nach ihr Kammer führen und sich voll bitter Reue auf sein Lager werfen.
aber von diese Zeit an sein er still daheim bleiben und haben in Haus und Hof nachsuchen, was noch an Wert vorhanden, und sein zum Kratzhammerbesitzer gehen, so schwer er dahin d Weg auch werden, um diese zu bitten. als Pfand d wenige seine Habseligkeit annehmen statt d längst fällig gewesen rückständig Zins, da er d Schoß zu Lauenstein ankündigen, daß wenn er diese nicht zahlen, er er auf Antrieb seine Gläubiger von Haus und Hof jagen müssen, da er d Mühle d Urban Fleck verschreiben aus Wandelpön.
hohnlachen aber haben sein Gläubiger er abweisen und d Unglücklichen nachrufen, daß wenn er zum bestimmt Termin d schuldig Zins nicht bar und richtig bezahlen haben, er sorgen mögen, wo er eine Obdach erhalten, denn nicht eine Stunde lang werden er er dann noch wohnen lassen in d verpfändet Besitztum.
diese sein an demselben Tag geschehen, an welche nun abends d Vater am Tisch, d Tochter am Spinnrocken finster und wortlos ihr Kummer in sich tragen.
endlich brechen Agathe diese peinlich Schweigen, stellen d Rocken bei Seite, nähern sich d Vater und legen liebkosend ihr Arm um die Nacken.
"Vater, lieber Vater!" beginnen sie mit wehmütig bittend Stimme, "lassen d finster Grübeln und schenken euer Agathe nur eine freundlich Wort, schenken ich Vertrauen, obwohl ich schwach und hülfelos gegen d Drängen euer Gläubiger ich fügen müssen in alle, was wir als Prüfung auferlegen werden."
"die eben sein es, was ich noch wahnsinnig machen werden!" grollen d Müller, ohne sein Auge zu seine Kind aufschlagen.
"aber arbeiten können ich für ihr!" fahren Agathe eifrig fort.
"sie wissen, Vater, daß ich im Spitzenklöppel und Strohflechte nicht ungeschickt sein, und selbst wenn wir d böse, hart Mensch hier forttreiben von Haus und Hof, und" - setzen sie seufzend hinzu - "und auch mein Gartenchen sie anheimfallen, so wollen wir darum nicht verzagen.
ich gehen dann nach Lauenstein und bitte für ihr und ich bei d edel Gräfin von Bünau um Arbeit und Brot!"
"nimmermehr!" rufen d Müller, und stehen heftig auf, gehen einige Augenblick stumm in d klein Stube auf und nieder, dann treten er zu Agade und rufen mit gepreßt leise Stimme:
"ja, Agathe, es geben noch eine Weg, d Mühle zu retten, aber ich - ich mögen er du nicht nennen!"
"o, nennen er.
Vater!" drängen Agathe mit freudig haben; "nennen er, wenn er noch offen sein, um er betreten zu können."
d Müller schweigen, treten an d Fenster d Wohnstube und blicken mit sich selbst kämpfend in d von d Dunkel d hereinbrechend Abend überschattet Talschlucht.
"du kennen d schwarz Mattheu, d Müller aus d Ochsengrund," beginnen er endlich, ohne sich nach d er ängstlich beobachtend Tochter zu wenden.
"ja, Vater, was sein_es mit d?" entgegnen Agathe, ohne zu ahnen, wohin diese Einleitung führen können.
"er sein alt und häßlich von Gestalt," fahren d Vater fort, "und stehen im böse Ruf, allerhand Zauberkunst zu treiben; aber er sein reich!"
"wollen wir diese helfen?" fragen arglos d Tochter.
"ja!" seufzen d Müller tief auf "die wollen wir helfen, wenn - - "
"nun, Vater, was wollen er denn?" rufen neugierig Agathe.
"er wollen du!" stöhnen diese.
"ich? um Gott, was sollen ich bei diese Mann!" entgegnen zittern Agathe, von böse Ahnung ergreifen.
"er wollen du heimführen als sein Weib," fahren d Müller in bitter grollend Ton fort; "und an d Tag, an welche du mit er zum Altar treten, wollen er Zins und Kapital abzahlen an d Kratzhammerbesitzer."
"wie! sein Weib! ich! o lieber sterben als diese Mann angehören!" schreien Agathe entsetzt und sinken auf ihr Sessel zurück, von welche sie während diese Gespräch sich erheben.
"diese sein d einzig Weg, die wir noch offen," entgegnen d Müller kalt und ruhig, nachdem diese er schwer geworden Geständnis vorüber.
"aber," fahren er bitter fort, "lieber wollen ich mit du und d alt Martha gleich fahrend Gesindel auswandern und mein Brot vor fremd Leute Türe suchen, als du diese Unhold opfern."
nach diese Wort treten wieder eine unheimlich Stille ein.
d Müller bleiben finster brütend am Fenster stehen.
Agathe sitzen, ihr Antlitz mit beide Hand bedecken, hinter d Spinnrocken und trocknen von Zeit zu Zeit mit ihr Schürze d hervorbrechend Träne tief noch nie empfinden Seelenleiden.
unterdes haben d Dunkel d Abend sich in finster Nacht verwandeln.
Martha, welche von Außen d Fensterladen andrücken, bringen jetzt d brennend Kienspan herein, befestigen dieselbe zwischen d auf d Kienstock befindlich Schere und ketteln d Laden fest, während sie eine sorgsam Blick auf Agade werfen, und dann kopfschüttelnd d Gemach verlassen.
in diese Augenblick schlagen d Hund im Hof an und bald darauf klopfen es an d verschließen Haustür.
erschrecken fahren Agathe auf und rufen: "ha! wer mögen wohl so spät noch bei uns einsprechen wollen?"
"nun, Räuber sicher nicht," entgegnen mit bitter Hohn d Müller; "denn zehn Meile in d Runde sein es ja längst bekannt, daß hier nichts mehr zu finden sein."
unterdes sein d alt Magd hinausgehen und haben durch d verschließen Türe fragen, wer so spät noch Einlaß verlangen.
eine jung Blut und ehrlich Leute Kind, d Gegend fremd und todmüde," schallen d Antwort entgegen, aber in fremdartig Dialekt, jedoch liegen in diese Stimme so viel Treuherzigkeit, daß d Magd d Türe öffnen.
(Fortsetzung folgen.)
vor d Sündeflut - im Kristallpalast.
d Welt haben schon manche gehören, schreiben und lesen über d neu ungeheuer Kristallpalast, die sich im Süden von London als Universaltempel alle Kunst und Wissenschaft, alle Zone und Nation erheben.
jede Bereich d Kunst und Wissenschaft werden körperlich und gleichsam persönlich vertreten.
selbst d fabelhaft Ungeheuer, die einst Million von Jahr vor d mosaisch Schöpfung d Erde sich ihr riesenmäßig Dasein freuen und über die in Eis oder in Felsen begraben Gebein Jahrhundert, Jahrtausend, Hundert von Jahrtausend und Tausend von Jahrtausend hinweggehen, ehe d Cuvier d Tierwissenschaft Spur dieselbe finden, selbst diese Schöpfung vor d Schöpfung werden in ganz Vollständigkeit und in voll Lebensgröße d ungeheuer Raum d neu Kristallpalast füllen helfen.
Eins d bekannt vorsintflutlich Tier sein im Wesentliche schon fertig, d sogenannt Megatherium, wie es d Leser hier abbilden finden.
es sein in Sandstein aushauen und werden von d gut Geologe für eine naturtreu Porträt diese Tiergattung halten.
d Original dazu haben man in verschieden Teil d Erde ausgraben und daraus d ganz wissenschaftlich gewissenhaft zusammensetzen.
d Megatherium.
es bestehen eine gewiß verwandtschaftlich Beziehung zwischen d Kristallpalast und d Geologie; nämlich d d Großartigkeit und Neuheit.
d Wissenschaft, welche d Geschichte d Entstehung und Entwicklung unsere Erde bis auf d gegenwärtig Epoche schreiben - denn nichts Geringere sein d Aufgabe d Geologie - sein d jung alle Wissenschaft.
vor d Beginn unsere Jahrhundert finden wir nur schwach, und, man dürfen es wohl sagen, zaghaft Versuch diese großartig alle Geschichteschreibung.
Plesiosauren und Paläotherium.
d ganz Erde sein eine sich selbst schreibend Geschichtesbuch.
d Geologie bemühen sich, es zu lesen und in d Sprache d Mensch zu übersetzen.
in diese Buche sein d Versteinerung d Illustration, die wie immer d Verständnis d Text mächtig fördern.
unsere Abbildung illustrieren einige Abschnitt d Erdegeschichte.
d Megatherium und Paläotherium eine neu, d Plesiosauren eine alt.
d Megatherium gehören zu d Edentat d Säugetier, d. h. die ohne Schneidezahn.
sie stehen zwischen d Säugetier mit Klaue und die mit Hufe und zeichnen sich durchweg durch schwerfällig Bewegung, wenig Gehirn und noch wenige Geist, aber durch eine sehr dicht, oft sogar hornig Fell aus.
sie sein d Verbindungsglied zwischen Säugetier und Reptil.
d Edentata finden man jetzt nur noch in tropisch Gegend, während sie in eine früh Periode auch in Deutschland und Frankreich leben.
man scheiden d Edentata wieder in vier Familie.
d Megatherien (d dritt) sein jetzt ausgesterben.
unsere Bild stellen d Typus dieselbe dar, entwerfen und modellieren nach eine bei Buenos-Ayres gefinden vollständig Skelett, mit Vergleichung andere, die in londoner Privatsammelung aufbewahren werden.
d Megatherium sein ziemlich so groß wie d Elefant und viel groß als d Rhinozeros, etwa 30 Fuß lang.
d Hirnschale erinnern an d d Faultier und sein ungemein klein im Vergleich zu d ungeheuer Körpermasse, die freilich nicht viel Witz brauchen, um sich in d gigantisch Überfülle von Wurzel und Pflanze zu nähren.
dagegen sein d Schnauze eine Maschine von mindestens 50 Pferdekraft.
d ganz Kopf sein Freßapparat.
und in diese Beziehung leben d Megatherium in veredelt Gestalt unter d Engländer und ander zivilisiert Volk rühmlich fort.
es haben bloß Zermalmungszahn, jede 9 Zoll lang und tief in d furchtbar Balken von Kinnlade einmauern.
d Rüssel vorn dienen teils zum Aufwühlen d Schlamm, teils zum Heranziehen von Zweig.
d Vorderfuß sein kaum halb so groß als d Ungeheuer von Hinterfuß, die doppelt so dick sein als beim Elefant.
d Vorderklaue sein beinahe Finger ähnlich, d hinter dagegen so groß, daß man von jede einzeln eine Butterfaß machen können.
d Rückenwirbelsäule dehnen sich in eine mächtig Schwanz aus.
d beide Hinterfuß und diese Verlängerung d Rückenwirbelsäule bilden für d Vorderteil eine Dreifuß von sehr fest Arbeit, um d Tier zu halten, wenn es sich eine gut Tag machen, d. h. d Rinde von d Baum schälen oder d jung Gemüse frisch Blatt zu seine Fleisch, d. h. Wurzel, genießen wollen.
die sein eins von d "vorsintflutlich" Tier.
man kennen die schon viel Art.
wir fügen in eine zweit Abbildung nur noch drei d bekannt hinzu, wie sie im Kristallpalast in eine besonders urweltlich eingerichtet Raum unter Leitung von Mr. Waterhouse Hawkins in Lebensgröße ausführen und aufstellen werden.
d plump Vierfüßeler im Hintergrund sein eine Paläotherium, und unterscheiden sich hauptsächlich nur, wie d Figur zeigen, von d Megatherium durch äußerlich Gestalt, die es in Lebensart im Übrige ziemlich ähnlich sein sein mögen.
merkwürdig sein d Paläotherium besonders wegen d ungeheuer Verschiedenheit seine Größe.
man haben Überbleibsel diese Tier in alle Größe, von die eine Hase bis zu d d groß Pferd finden. -
d scheußlich Ungeheuer im Vordergrund gehören zu d zahlreich Geschlecht d Plesiosauren, d Fisch und Fleisch, Reptil, land- und Wassertier in sich auf eine roh Weise vereinigen.
d Natur haben sich spät eine Gut besinnen und d geschmacklos Vereinigung verschieden Tierform auch in bestimmt Tierart scheiden.
d Plesiosauren haben riesig Eidechsenkopf, darin ungeheuer Alligatorzahn, eine Hals, von die man ganz Riesenschlange haben machen können, und eine Rumpf, die an d Körper vierfußig Tier erinnern, wenigstens Rippe, wie eine Kamel und Versuch zu Fuß in Gestalt von Wallfischflosse.
sie schwimmen in seicht Gewässer umher, mit d lang Halse und d grimmig Rachen über d Oberfläche Umhertuckend und bald Fisch, bald ungestaltet fliegend Mißgeburt von Vogel und Säugetier erhaschen und verschlingen.
nach vollkommen erhalten Skelett haben d zoologisch Blick d ganz Tier leicht wieder herstellen und vervollständigen können.
nach naturwissenschaftlich und naturgesetzlich geprüft Modell sein d Exemplar für d Kristallpalast ausführen werden.
da d Sammelung sehr reich und wohl d in Entsetzlichkeit für d Laie erhaben d Kristallpalast werden und auch d Labyrinthodon, groß wie d zum Ochse aufgeblasen Frosch - d König d Frosch, d Iguanodon, Mammut u. s. W. bald fertig sein, haben wir wohl spät Veranlaßung, diese Gegenstand wieder aufnehmen und zu vervollständigen.
d Geologie werden d Reich diese unsere Vorfahr noch fortwährend vermehren, so daß man gut tun, sich wenigstens übersichtlich mit sie bekannt zu machen.
d Leser, die jedenfalls in seine Leben noch einige davon vorkommen werden - wer können dafür stehen, daß sich nicht noch d ganz Erde unter unsere Fuß in Denkmal d schöpferisch Erdekraft von Million von Jahr gestalten, wie sich d Milchstraße d bewaffnet Auge in Tausend von ungeheuer Stern auflösen - d Leser, sagen ich, brauchen nicht zu brummen, wenn er diese Skizze etwas mit wissenschaftlich Anflug und Name beschwern finden.
unsere Mitteilung entlehnen wir aus eine wissenschaftlich Gebiet, die sich über Million von Jahr und über eine gegenwärtig Wissenschaft ausdehnen, die alle Tag reich, wichtig, interessant und unentbehrlich für jede werden, die unter "gebildet Mensch" mitzählen wollen, mögen er im Übrige seine Pferd vor d Pflug oder ganz Staat regieren.
Baustein zu eine naturgemäß Selbstheillehre.
v.
Blutarmut und Bleichsucht.
d Blutarmut sein eine d gefährlich Feind d Menschheit, denn unmerklich beschleichen sie eine Menge von Mensch und in d Regel gerade in d Lebensalter, wo d Blut für d Gedeihen d Körper vom allergrößte Wert sein, im Entwickelungs-Zeitraum nämlich, in d kinder- und jungfrauen- (jünglings-)jahren.
deshalb schreiben sich aber auch eine groß Anzahl von Krankheit d reif Lebensalter, von die d meiste unheilbar sein, schon aus d Jugend her und diese haben recht wohl verhüten werden können, wenn man damals d Blutarmut energisch entgegen treten sein.
darum sein es euer Pflicht, ihr Eltern und Erzieher, recht ordentlich auf d Zustand d Blut euer Kind und Zögling acht zu haben und nicht d Wohl d Körper dieselbe für d ganz Leben untergraben zu lassen.
- um zu eine richtig Verständnis d Gefährlichkeit d Blutarmut zu kommen und sich d Erscheinung bei diese Krankheit gehörig deuten zu können, müssen man sich stets an d Unentbehrlichkeit d Blut für d Leben d menschlich Körper erinnern (s. Gartenlaube no. 39 u. 45) und bedenken, daß dasselbe alle Teil d Körper ernähren, d Quelle d Eigenwärme sein und rot Teil ihr Farbe verleihen, daß sonach Blutarmut sich vorzugsweise durch schlecht Ernährung, gering Wärmeentwicklung und Blässe (Bleichsucht) andeuten müssen.
d schlecht Ernährung rufen sodann eigentümlich Störung bald in diese, bald in jen Organ hervor und deshalb sein d Krankheitserscheinung nicht bei alle Blutarme dieselbe.
Krankheitserscheinung bei d Blutarmut.
d auffällig Erscheinung schreiben sich vom Mangel d rot Blutfarbe her und bestehen zunächst in Blässe d Haut.
d zart Haut sein dabei nicht selten etwas wachsähnlich glänzend, ihr Bleiche haben eine Stich ins Gelbliche oder Grünliche; im Gesicht sehen blutarm Mädchen (Bleichsüchtige) manchmal ihr hellrot Wange wegen "wie Milch und Blut" aus und es schimmern, besonders an d Hand, d blutleer Blutader anstatt dunkelgraublau durch d Haut blaßblaurötlich oder violett hindurch.
d Blässe zeigen sich ferner noch: an d Lippe (besonders an ihr inner Fläche), d Zahnfleisch, d Schleimhaut, welche d Mundhöhle auskleiden, d inner Fläche d Augenlid und an d Thränencarunkel (d rot Hügelchen im inner Augenwinkel).
- d gering Wärmeentwickelung bei Mangel an Blut geben sich durch kühl Haut, kalt Fuß und Hand, häufig Frösteln und leicht Frieren d Patient zu erkennen. -
d schlecht Ernährung d Körpersubstanz rufen außer allgemein Abmagerung auch noch in d verschieden Organ Erscheinung gestört Tätigkeit hervor; so werden d Haut dünn und trocken, d Muskel werden mager und schlaff, so daß leicht Ermüdung bei Bewegung und selbst Schmerz in dieselbe eintreten, die man gewöhnlich für eine rheumatisch erklären.
d schlecht ernährt Herz klopfen weit leicht und stark; d matt Atmungsmuskel und blutleer Lunge bedingen Kurzatmigkeit, Gähnen und Seufzen; d Schwäche d Verdauungsapparat drücken sich durch Appetitlosigkeit, Magenkrampf (oft mit Brechneigung, Beschwerde nach d Essen, Koller und Polter im Leib und Verstopfung aus; die in ihr Wand dünn und schlafen Blutgefäß zerreissen leicht und deshalb kommen es bei Blutarme leicht zu Blutung (besonders nasen- und Menstrualblutung) und Blutfleckenbildung in d Haut.
am zahlreich und mannigfaltig sein aber d Erscheinung, welche ihr Grund in schlecht Ernährung d Gehirn, Rückenmark und Nervensystem haben, denn dadurch werden hervorrufen: Kopfschmerz (Migräne), rücken- und Nervenschmerz d verschieden Art, Krampfzufall (Veitstanz, Epilepsie, Hysterie), Gemütsverstimmung (Trübsinn, Verdrießlichkeit, Launenhaftigkeit, aergerlich- und Weinerlichsein), Schwäche oder widernatürlich Aufgewecktsein d Verstand, Sinnesstörung (wie Ohrensause, Flimmern oder Fleck vor d Auge, Schwindel, Lichtscheu), Ohnmacht.
d Ursache d Blutarmut sein, wenn nicht geradezu Blut verlieren gehen, stets eine Mißverhältnis zwischen d Verbrauch und d Wiederersatz von Blut.
hinsichtlich d Verbrauch müssen man bedenken, daß Verlust an gut Blutbestandteil (wie beim Stillen d Säugling, bei hartnäckig Durchfall, bei Eiterung u. Dgl.), ebenso wie wirklich Blutung blutarm machen können, und daß d Tätigsein d Organ immer mit Blutverbrauch verbinden sein.
so werden bei anstrengend Körperbewegung, bei stark und andauernd geistig und gemütlich Erregung, bei Schlaflosigkeit und Schmerz, bei fortwährend Reizung d Empfindungsnerv (durch kalt Wasser, Spirituose, geschlechtlich Ausschweifung u. s. F.), bei sehr schnell Wachstum, ziemlich viel Blut verbrauchen und somit können alle diese angeführt Moment Ursache d Blutarmut werden.
was d Wiederersatz d Blut betreffen, so können diese aus verschieden Grund nicht hinreichend sein; vielleicht weil überhaupt zu wenig Nahrung genießen werden; oder weil d Nahrung eine unzweckmäßig sein und nicht d Stoff in d gehörig Menge enthalten, aus die d Blut zusammensetzen sein; oder weil trotz d an Menge und Beschaffenheit paßend Nahrung diese nicht gehörig zu Blut verarbeiten werden, wie diese bei Krankheit d verdauungs- und Respirationsorgane, bei Mangel an Luft, Licht, Wärme, Bewegung und gewiß nicht selten beim Medizinieren d Fall sein.
in sehr viel Fall von Blutarmut finden sich gleichzeitig beide, ebensowohl eine widernatürlich vermehrt Verbrauch, wie eine unnatürlich gering Wiederersatz von Blut als Ursache vor.
Blutarmut in d verschieden Lebensalter.
daß Kind blutarm auf d Welt kommen, sein bei unsere jetzig Erziehung d weiblich Geschlecht nicht zu verwundern, da man d Mädchen zu viel für d kurz Zeit d Brautstand und zu wenig für d lang Zeit d Ehestand vorbereiten.
- im Säuglingsalter und in d erst Kinderjahr, wo d Blutarmut entweder von zu wenig oder von falsch Nahrung herrühren, sein sie d gewöhnlich Ursache d sogenannt Hirnkrampf und d krankhaft Erscheinung, welche d hitzig Wasserkopf, d Zahnen, d Magenerweichung und d Drüsendarre zuschreiben werden.
- d Schulzeit verdanken d Blutarmut, und zwar in Folge d falsch geistig und körperlich Behandlung d Kind, vorzugsweise d Mädchen, am häufig ihr Entstehen, und schon von diese Zeit an werden sie dann sehr oft bis in d spät Lebensjahr verschleppen.
- im jungfrauen- oder Jünglingsalter scheinen d Bleichsucht zum gut Ton zu gehören, so verbreiten sein sie hier.
es sein aber auch wunderbar, wenn bei d unnatürlich Lebensweise unsere Jugend natürlich Blut in die Ader flößen.
daß auch im reif Lebensalter d Blut nicht seine richtig Menge und Beschaffenheit erlangen, dafür sorgen gemeinschaftlich unsere Sitte und unsere Arzt.
- kurz in jede Lebensalter spielen d Blutarmut eine so wichtig Rolle unter d Krankheit, daß jede Lebensalter eine besondere Besprechung in diese Hinsicht verdienen und erhalten werden.
- Folge d Blutarmut.
zum Tod führen d Blutarmut sehr oft in d erst Lebensjahr und zwar unter d Erscheinung eine Hirnkrankheit (mit Krampf) oder eine magen- und Darmerweichung, oder als Sogen. drüsen- und Unterleibsschwindsucht.
nicht selten befördern hier d Arzt d Tod durch Blutegel und Calomel (d scheußlich und doch beliebt Mittel unsere Arzt).
in d Schuljahr legen d Blutarmut d Grund für d spät körperlich und geistig Schwäche, zur Schwindsucht und zum Buckligwerden.
in d jünglings- und Jungfrauenalter gehen d Blutarmut leicht in Lungenschwindsucht über und sein Ursache d mannigfaltig Nervenleiden.
d Jungfrau werden durch d Blutarmut für ihr zukünftig Stand als Gattein und Mutter unfähig, und eine blutarm Frau können als sensitiv oder hysterisch Person weder sich selbst noch ander d Leben erheitern.
Behandlung d Blutarmut.
da d Ursache diese Krankheit stets eine Mißverhältnis zwischen Einnahme und Ausgabe von Blut sein, so müssen d Behandlung natürlich darin bestehen, d Blutbildung und d Blutverbrauch in eine richtig Verhältnis zu einander zu bringen.
zuvörderst sein d Blutneubildung kräftig zu unterstützen und dazu geben es durchaus keine ander Mittel als zweckmäßig Essen und Trinken, sowie richtig Atmen (s. Gartenlaube Nr. 48, S. 527).
was d Kost anlangen, so müssen dieselbe vorzugsweise eine tierisch sein und demnach hauptsächlich aus Milch und Ei (aber ebenso aus d Eiweiß wie d Dotter), aus kräftig und fett Fleischbrühe und weich saftig Fleisch bestehen; stets dürfen dabei aber d Genuß von Wasser, Fett (Butter) und Kochsalz nicht zu sparsam sein, auch sein d fest Nahrungsmittel recht ordentlich zu kauen.
bei Pflanzenkost sein Mehlspeise und Hülsenfrucht d Kartoffel, Gemüse, Wurzel, sauer Sache u. Dgl. weit vorziehen.
übrigens müssen sich d Kost sowohl hinsichtlich ihr Beschaffenheit wie Menge nach d Verdauungskraft d Patient richten.
darum berücksichtigen man, daß rein Milch, weil sie im Magen zu Käse gerinnen, ziemlich schwer zu verdauen sein (beim Säugling sein nur mutter- oder Ammenmilch von Vorteil), und daß flüssig Eiweiß sehr leicht verdauen werden, während gerinnen Eiweiß äußerst schwer verdaulich sein; daß Fleischbrühe im Vergleich zum Fleisch selbst weit leicht verdauen werden können und daß locker Weißbrot wenige Verdauungskraft brauchen als schwer Schwarzbrot.
demnach werden sich eine Blutarme mit schwach Magen vorzugsweise von roh Ei und Fleischbrühe (Suppe) zu ernähren und lieber wenig auf einmal aber oft zu essen haben.
nach und nach können er sich an Fleisch, Milch und Brot gewöhnen.
von d Getränk lassen sich bei Blutarmut nur d Wasser und Bier anempfehlen, jedoch dürfen letztere nicht zu stark (alkoholhaltig) sein.
jede Getränk, was Herzklopfen und Sogen. fliegend Hitze machen, sein zu vermeiden.
- neben d Nahrung sein sodann d Atmen ja nicht außer acht zu lassen und es müssen hierbei ebensowohl auf d Art und Weise zu atmen, wie auf d Beschaffenheit d einzuatmend Luft d gehörig Rücksicht nehmen werden, wie diese früher schon lehren werden (s. Gartenlaube Nr. 17).
- außer d Blutneubildung sein sodann d Reinigung und d Lauf d Blut durch d Körper in Ordnung zu halten oder wo nötig in Ordnung zu bringen.
wie diese zu erreichen sein, werden in Nr. 48. d Gartenlaube sagen. -
d ganz Blutbilden auf d angegeben Weise werden nun aber doch nicht zur richtig Blutmenge führen, wenn nicht zugleich auch d Verbrauch von Blut etwas einschränken werden.
deshalb müssen man alle angreifend körperlich und geistig Anstrengung vermeiden, gemütlich und geschlechtlich Erregung umgehen, Nachtwache und Reizmittel fliehen.
gerade dadurch, wodurch sich manche Blutarme zu nützen meinen, schaden sie sich, wie diese ganz vorzüglich mit d kalt Waschung, Tauchen und Bad (Seebad) d Fall sein, welche eine gar heftig Reizmittel für d Hautnerv sein.
ebenso werden d blutarm Körper nicht genau angepaßt gymnastisch Übung, so wie erregend Spirituose schädlich.
übrigens verlangen d Blutarmut in jede Lebensalter ihr besondere Diät und Lebensweise und deshalb sollen nächstens eine ausführlich Betrachtung diese folgen.
daß man zur Heilung d Blutarmut weder eine (Eisenmittel verschreibend) Arzt, noch auch Arznei nötig haben, verstehen sich von selbst.
(ausführlich Belehrung über d vorliegend Gegenstand finden man in Prof. Richters Schrift über Blutarmut und Bleichsucht, die hiermit angelegentlich empfehlen sein sollen.)
(B.)
d unbekannt Gewerbe in Paris.
Ii.
d Schutzengel. -
Herr August.
eine Schutzengel - eine Schutzengel - was sein eine Schutzengel?
ich wollen es sie erklären.
so nennen man in Paris eine Mensch, die bei d groß Weinwirt zur Überwachung von Trunkenbold verwenden werden.
er nehmen sie in seine Schutz, führen sie heim und haften dafür d Weinwirt, die sie seine Obhut anvertrauen haben.
er müssen sie verteidigen, meist auch zu Bett bringen, mit eine Wort, so lange bewachen, bis sie in Sicherheit und außerhalb d Bereich d Dieb sein; denn es geben Leute, die nichts heilig sein, die selbst Betrunkene ausplündern ohne Respekt vor Gott Bacchus, die warm Verehrer d Trinker sein.
nicht jedermann sein zum Schutzengel gebären.
man können sich keine Begriff von alle d Eigenschaft machen, die er haben müssen.
er müssen Probe und Prüfung bestehen, wo manche Doktor durchfallen.
eine gut Schutzengel müssen nüchtern sein, sonst dürfen er mit seine Schützling trinken, und d Elend sein fertig.
d Trunkenbold wollen immerfort trinken, selbst wenn sie keine Wein mehr vertragen.
keine Weib, die eine Schmuck haben wollen, keine Bewerber um eine Platz, werden so viel Kunst, Umschweif, Schmeichelei, gut Wort und Kniff anwenden, als eine Trinker.
er bieten alle Zärtlichkeit und Süßigkeit eine Kokette auf, um zu seine Ziel zu gelangen und weiter zu trinken.
da müssen d Schutzengel fest bleiben, in keine Versuchung schwanken, kerzengerade seine Weg gehen, weder Bitte, noch Drohung, noch Einschüchterung nachgeben; er müssen Mut haben, denn er müssen die wachsen sein, die d Wein handelsüchtig machen; er müssen mitten im Raufe Stich halten, wenn d Säufer auf d Gasse seine böse Genius nachhängen und d Vorübergehende stoßen und schlagen, die dann natürlich oft d Geduld verlieren.
und dann, welche Geduld müssen er besitzen, um alle Faselei zu begreifen, zu besprechen, zu bestreiten oder zu billigen, die d Wein in d erhitzt Gehirn aufstöbern und die wie im Delirium oft aussehen, als spuken d Wahnsinn in d voll Hirnschale.
dann müssen er d Lieblingsidee seine Schützling schonen, sie schmeicheln, er müssen für d taub verstockt Säufer interessant werden, damit sie er zuhören.
eine Schutzengel können dann d fein Diplomat Nuß aufknacken geben; wie er es verstehen, Einfall auf Einfall zu erwidern, d Unwahre zu verfechten, um d Wahrheit am Ende zu lehren.
mit diese selten Geistesgabe müssen d Schutzengel rar körperlich Vorzug verbinden.
sein er nicht wenden, kräftig und flink, so taugen er in Vornhinein nichts, denn oft müssen er seine Mann auf d Schulter davontragen, um er d Versuchung und d Balgerei zu entreissen d an d Barriere eben so häufig sein als auf d Markt.
nun bedenken sie, alle diese Eigenschaft und Tugend (denn wenn wir nicht d starr Ehrlichkeit aufzählen haben, so geschehen diese, weil d Schutzengel selbst sie für so natürlich finden, daß er nie davon sprechen), diese Gefahr, die er zu bestehen haben, d Verdruß, die er hinunterschlucken müssen, werden wie Staatspapiere auf d Börse, suchen und schätzen.
und diese Mann, die so hochverehrt sein, verdienen äußerst wenig.
bei d Weinhändler, die viel Zufluß haben, wo man singen und schreien, sein es Grundsatz, eine Betrunkene nach Haus führen zu lassen.
diese müssen seine Schutzengel wenigstens 10 Sou geben, seine Freigebigkeit aber sein keine Schranke setzen.
wer diese Schuld nicht zahlen werden, können sich d Gefahr aussetzen, von seine Zechbruder ausschließen zu werden, denn er können d allgemein Sicherheit dieselbe bedrohen.
denn in d Tat, sobald eine Mensch d Hand d Schutzengel übergeben sein, können er am nächst Morgen getrost sein Geld in seine Tasche wieder suchen, er werden es finden und sein es 1000 Franc.
so lange in Paris d Welt d Trunkenbold stehen, werden keine sich über d Ehrlichkeit oder auch nur über d Behandlung seine Schutzengel zu beklagen haben, denn zu alle oben aufgezählt Tugend diese Leute gehören auch noch d ausgezeichnet Höflichkeit.
gewöhnlich haben sie d Kost bei d Weinhändler, in die Butike sie ihr Standquartier haben und die sie allerhand klein Dienst leisten.
gewöhnlich sein d Schutzengel eine Schlag von Dichter, eine Träumer, die d beschaulich Leben vorziehen, d Lazzarone von Paris; er sein mit wenige zufrieden und träumen von irgend eine geahnt etwas!
in d Regel verdienen er wohl nicht mehr als 30-40 Sou d Tag, aber er haben dafür seine Sonntag und d gewiß Familienfest.
und d Kunde haben Respekt vor er und erzeigen er allerlei Aufmerksamkeit.
nie geben man bei eine Weinhändler eine Schmaus, ohne er dazu einladen.
er leben glücklich inmitten diese allgemein Achtung und fühlen d Stolz seine rein makellos Gewissen; ohne sich etwas zurücklegen, machen er nützlich Bekanntschaft für seine alt Tag.
man kennen zwei Schutzengel, die im Testament mehrere reich Säufer bedachen werden.
diese kommen gewöhnlich in d Schenke zur Gießkanne von Montparnasse zusammen.
trotz ihr sonderbar Vorliebe für d schlecht Wein um 6 Sou haben diese reich Herr im tief Grund ihr Herz Erkenntlichkeit genug für zwei arm Teufel bewahren, die sie so oft d gefährlich Lustbarkeit ersparen haben, unter frei Himmel zu schlafen.
neben diese gerade, kräftig, schön Natur müssen ich sie eine klein Mann vorführen, die mit seine dick Bauch und seine dünn Bein wie eine Amphibium, halb Advokat, halb Angeklagte, in d Nähe d Justizpalast herumkriechen, eine falsch Kerl, voll Rückhalt und Hinterhalt, versitzen auf seine Profit wie eine Teufel auf eine arm Seele.
diese Mensch kontrastieren gewaltig mit unsere Schutzengel.
ich führen sie hiermit in eine eigen Welt, die nur leben, indem sie mit d eine Hand d bürgerlich und d Strafegesetzbuch halten und mit d ander d Frucht seine Betrug einkassieren; diese Leute studieren Jahr lang, um zu wissen, wohin sie d Fuß setzen müssen, um nicht auf eine Paragraph d Kodex zu stoßen, die ihr Schifflein scheitern machen können.
die nennen man, in ihr Diebssprache, Themis in Schweiß bringen; und d Praktiker, die diese Profession ausüben, die also von Ratschlag leben, die sie geben, um d Strenge d Gesetz zu entwischen, heißen d Liebling d Göttin.
diese Leute kennen d Strafegesetzbuch gut als sie je d Katechismus kennen haben; sie kennen alle Blöße und Klippe dieselbe, sie haben alle Windung studieren und spazieren ganz geschickt in d Labyrinth d Gesetz herum.
die sein ohne Zweifel keine ehrenhaft Metier, und eine Bürger aus d Straße oder Vorstadt St. Denis werden seine Sohn diese Stand gewiß nicht empfehlen, und wir sprechen davon auch nur, weil wir aus unsere Studie eine möglichst vollständig Galerie machen wollen.
Herr August sein etwa 35-40 Jahr alt.
ich treffen er d erst Mal in eine Schenke.
er haben eine Gesichtsausdruck, die keineswegs für er einnehmen, groß meergrün Auge, die flach im Gesicht liegen und falsch sein wie d eine Hauskatze, eine falsch Mund, eine falsch Lächeln und eine falsch weiß Haar.
sein dick Bauch wackeln über dünn Bein; ganz schwarz kleiden, ahmen er so viel als möglich d Benehmen d Herr vom Justizpalast nach.
aber die alle sein alt und abgeschabt, denn Herr August können seine Kleid beim "hakle-ich's-H'runter" (beim Kleiderjude).
Herr August sein eine ehemalig Schreiber aus d Provinz.
ohne Pfennig nach Paris kommen, versuchen er an d Türe d Boulevardtheater Retourbillete zu verkaufen, und hier lernen er viel klein Rentner und Müßiggänger kennen; Bummler alle Art, die täglich in Verlegenheit sein, um d Ewigkeit ausfüllen, die zwischen d Frühstück und d Diener um fünf Uhr, zwischen d Zeitungslesen und d Theaterstunde sich ausdehnen.
eine Tag spazieren er im Justizpalast und bemerken eine Menge Leute, die an d Türe d Gerichtssaal passen, sich mit Bitte und Schmeichelei an d munizipal (Stadtpolizei) und Wachtposten wenden, um d Eintritt zu d Sitzung zu erbetteln.
Herr August, die sich auf Mittel und Weg verstehen, erkennen augenblicklich, daß hier eine Vermögen zu holen sein; er haben eine Idee!
von diese Augenblick an bringen er seine Zeit im Justizpalast zu, sprechen d Leute an, die er aus d Kabinett d Instruktionsmagistrat treten sehen.
er bieten sich an, d Zeuge zur Kasse zu führen, um d zwei Franc zu erheben, die d Justiz d Zeuge bei Strafprozeß auszahlen, und überhaupt jede, die ihr Auskunft geben.
wenn d Zeuge seine zwei Franc haben und manchmal eine Glas Wein oder eine klein Tasse Kaffee anbieten, wissen August immer noch eine herzbrechend Geschichte zu erzählen und einige Sou auspressen.
manchmal bestehen eine Zeuge nicht auf Erhebung d zwei Franc, dann wechseln August d Batterie und heulen eine jämmerlich Beschreibung seine häuslich Elend inmitten eine zahlreich Familie vor.
man geben er d unnütz Papier, d Anweisung auf jen zwei Franc.
auf diese Weise, mit d Sammeln d Assignation und Zitation, haben August d Fundus seine Butike zusammenbringen, von die er jetzt leben.
heutzutage leben August wie eine Domherr; er sein eine ansehnlich Person für d gemein Volk werden, die im Justizpalast am meiste zu tun haben, verdienen viel Geld und vermieten an Gerichtstag an Neugierige d Zitation d Zeuge, womit sie in d Saal gelangen.
d Posten an d Türe d Saal haben d Auftrag, nur zitieren Person einlassen; sie lesen nur d Titel: Zitation, und nie d Rest d Papier, die man sie vorweisen; man brauchen sich nur keck mit d Papier Zitation in d Hand hinwagen und können sofort eintreten, d Posten haben seine Pflicht tun.
die alle haben August bemerken und er verstehen Nutzen davon zu ziehen.
er wissen d Liste d zu beurteilend Justizgeschäft auswendig; er kennen d Tag, wo d ausgezeichnet Advokat oder Magistrat reden werden, und an diese Tag sein er von sieben Uhr früh an mit eine dick Bündel Papiere (alt Zitation und Assignation) an d Tür d Palast.
man kennen er und er haben sein Publikum; er vermieten sie zu eine Franc für je eine Sitzung; man zahlen erst, nachdem man seine Platz einnehmen haben, aber man müssen fünf Franc als Pfand geben, die man erst zurückbekommen, wenn man d Papier wieder heimgeben.
"und sie gewinnen mit diese Handwerk viel Geld?" fragen ich.
"jenachdem d Prozeß sein; d Prozeß Laroncieres haben ich bis 100 Franc täglich einbringen; ich müssen eine meine Gehilfe in d Saal schicken, um d Assignation zurück zu verlangen.
eine und dieselbe Zitation haben ich oft in eine Sitzung wohl zehn Mal vermieten; d Prozeß Soufflard sein auch nicht schlecht, aber nicht so viel wert, als d d Frack."
"und d politisch Prozeß?"
"die hängen von d Person ab.
übrigens erinnern ich mich gern auf d Geschäft, die ich mit Komplott machen haben; auch Preßprozeß rentieren sich nicht übel.
Weniger bringen d aufrührerisch Schreier ein; was endlich d Verbrechen, d Kindesmord, Fälschung, Diebstahl betreffen, so sein die sehr unzuverlässig."
"also, so viel ich sehen, wissen sie immer, was sie eine Totschlag einbringen werden, wenn sie nur d Umstand lesen?"
Verbrechen und Verbrechen sein eine Unterschied; d Stellung d Angeklagte entscheiden hier; wenn da ganz einfach Weise eine Mann so im Vorübergeben seine Frau erschlagen haben, so sein d keine Heller wert.
Eifersüchtige und wild Mann locken d Dame an.
aber die müssen sie sehen, wenn so eine Kerl ich seine Geliebte in Fetzen zerschneiden; wenn er sie eine Abend in eine Hausgang ablauern haben und sie erstechen; wenn er seine Nebenbuhler erschießen - ach, die tausend! die sein eine Goldgrube! die haben eine eigen Publikum, alle Lorgnette sein auf sie richten, man bitten sie, in d Album nur zwei Wort zu schreiben, die parterre sein mit Weib wie stopfen voll.
wenn sie auch nur erträglich hübsch Bursche sein, und wenn d Sitzung zwei oder drei Tag dauern, so steigen meine Einnahme auf d Doppelte.
wenn d Urteil erst in d Nacht fällen werden, müssen ich Retourbillete austeilen.
überhaupt sein d Nacht ganz besonders für solch gerichtlich Schauspiel schaffen, d schön Geschlecht bilden sich dann wirklich Geistergeschichte ein.
nichts sein interessant, als sich eine Missetäter vorstellen, die ganz säuberlich sein Weib erdrosseln, die er wirklich lieb haben!
vierzehn Tag können man davon träumen.
man beneiden d Los d Opfer, man mögen nur eine einzig Mal eben so lieben sein, und sein es auch nur, um einmal davon zu kosten!
Ah Lacenaire!
leider werden wir nicht sobald seine Gleichen bekommen!
d Mensch haben Vers machen!" rufen August aus und seine Stimme verraten eben so viel Bewunderung als Bedauern.
er sein galant, interessant und sprechen sehr gut.
nur zwei Prozeß wie d seinige und ich können mich von meine Geschäft zurückziehen!
wenn nur d verdammt Sitzung mit geschließen Türe für gewiß Verbrechen erlauben sein!
da liegen ganz Reichtum begraben!
ich können Millionär werden.
d ganz Welt mögen welche sehen, die sein d Geschichte mit d verbieten Frucht."
eine Art Gespenst, die in eine schwarz Kleid fackeln, zugeknöpft bis an d Hals, treten in d Schenkstube; seine Bein wackeln wie Orgelpfeife; es sein sein Schreiber.
diese Mensch vertreten Herr August, wenn diese mehrere wichtig Geschäft haben, rekrutieren für er Kunde und verschaffen er Geschäft, denn Herr August verbinden mit seine Stellung auch d Beschäftigung eine Vertreter beim Friedensrichter und verfassen Bittschrift und Memoiren ans Ministerium.
d Spitz, so heißen diese Gehilfe, haben mehrere Saite auf seine Geige.
sobald eine Verbrechen bekennen werden, eilen er auf d Schauplatz dieselbe, sammeln d Gerücht, erzählen d Umstand, geben seine Adresse in d nahegeliegen Weinschenke ab, wiederholt hundert Mal diese Umstand, erfinden welche im Notfall, bis man sie wiedererzählen; die gelangen bis zum Magistrat; d Untersuchungsrichter lassen er kommen, hören seine Geschichte an und oft sein dieselbe nicht zwei Sou wert.
wenn man er auch nicht weiter brauchen können, so bekommen er doch seine zwei Franc dafür.
ich sein überzeugen, daß d Kerl aufs Evangelium vor Gott und d Mensch schwören werden, daß d Hund, die eine Hase abfassen haben, nicht anfangen haben, sondern daß d Schuld auf Seite d Hase sein.
und d Hase haben eine so zänkisch Naturell!
und die sein eigentlich sehr traurig, aber es sein so!
diese Mensch unterstehen sich nicht, seine Patron Konkurrenz zu machen, denn diese haben es gar nicht mehr nötig, d Assignation zu erbetteln, er kaufen sie jetzt und bezahlen sie teuer als d Kassierer d Justizpalast.
August dulden keine Rivale, er führen eine unversöhnlich Krieg gegen diese.
er haben sein klein Vermögen zusammenscharren und werden sich bald in d Provinz zurückziehen, um dort eine klein Rasse ehrlich Leute auf d Welt zu setzen.
als wir uns von August verabschieden, blicken er uns mit seine triumphierend Miene an und sagen zu seine Bewunderer: "die haben ich eintunken!"
wirklich haben er Recht:
wir sein verblüffen!
Blatt und Blüte.
Abdul Medjid, d jetzt regierend Sultan, führen selbst d Oberaufsicht über d verschieden Schule in Konstantinopel und besuchen persönlich d zahlreich Prüfung, nach welchen d Fortschritt d Schüler ermessen werden.
in eine groß Halle, mit militärisch Trophäe schmücken und mit wissenschaftlich Instrument jede Art versehen, warten hundert jung Mann, oft von fünfzehn zu zwanzig Jahr alt, bescheiden auf d Sultan, die sie eben so sehr lieben wie verehren.
keine Geräusch finden unter sie statt - keine Geschwätz - keine Gelächter; alle Auge sein nach d Thron wenden, die in d Mitte d Gemach stehen und noch leer sein.
endlich erscheinen Abdul Medjid und setzen sich nieder - in seine Nähe d Scheik, die Ulemah's, d Minister und d erst Pascha.
jede Zögling treten in seine Reihe zu d Thron vor und antworten auf d Frage, welche er von eine d Professor vorlegen werden, von eine d Minister oder auch wohl vom Sultan selbst.
d Frage beziehen sich auf Mathematik, Literatur und Kunst.
wenn Abdul Medjid eine Frage stellen, so geschehen diese mit d groß Freundlichkeit.
wenn d Schüler richtig antworten, erheitern eine leicht Lächeln d Gesicht d Sultan; begehen er eine Irrtum, so verbessern diese d Sultan mit Nachsicht und ohne d gering Vorwurf.
wenn d Prüfung beendigen sein, werden d Schüler, welche sich besonders auszeichnen haben, Belohnung geben.
Talma.
d berühmt französisch Schauspieler, d Lehrer Napoleon, geben manchmal auch Gastrolle in d Provinz, so einmal auch in Lyon, wo madame lebreau als Direktrice mit eine ziemlich unordentlich Bande ordentlich Tragödie geben.
d Schauspieler, welcher d "nobel Vater" zu geben haben, wollen Talma gegenüber sein Fach nicht aufgeben, obgleich er sehr schwer nüchtern zu erhalten sein.
es sollen "Semiramis" geben werden, worin d Trunkenbold d "hoch Priester" zu geben haben und Talma d Arsoces.
man nehmen d "nobel Vater und hoch Priester" eine Versprechen ab, sich vor Ende d Stück nicht zu betrinken; aber ehe d Vorhang aufgehen, liegen er schon betrinken in seine Ankleidezimmer.
d Direktrice, in Furcht, die Entrée wieder herausgeben zu müssen, stürzen zu er und zwingen er, eine Glas Wasser zu trinken, was er furchtbar erbittert.
d Stück beginnen nun und Talma erscheinen, folgen vom "hoch Priester", die nun in d Fall kommen, würdig zu antworten.
aber er schwanken und stottern, helfen sich aber noch mit Geistesgegenwart aus d Verlegenheit, indem er d Parterre anreden:
"meine Herr.
madame lebreau sein so barbarisch, mich zu eine Glas Wasser zu zwingen.
sie sehen nun selbst ein, daß ich meine hoch priesterlich Würde nicht aufrecht erhalten können.
ich haben zu viel Achtung vor sie, als daß sie ich zumuten sollen, mit eine Glas Wasser im Magen d Orsoes vor sie zu spielen.
hier, Arsoces!
(zu Talma) sein Brief, Schwert und alle, was ich sie erst im viert Association_Relative_À_La_Télévision_Européenne haben übergeben müssen, um d Knoten zu lösen.
machen sie_es gleich ab.
Bedenken sie auch hübsch, daß madame Semiramis ihr gesetzmäßig Mutter sein und schlicht sie d ganz Tragödie anständig und schnell.
ich für meine Teil gehen nach Haus und zu Bett, um mich von d Glas Wasser zu kurieren."
d Zuschauer finden diese so hübsch, daß sie darauf verzichten, sich ihr Entrée wiedergeben zu lassen.
eine Ehrenmann.
in Nürnberg haben d Besitzer eine Maschinenfabrik, Name Cramer-Klett, seine Arbeiter in Kenntnis setzen, daß alle diejenige, welche für eine elfstundeig Arbeitstag unter 1 Gulden Lohn beziehen, vom 1. Dezember ab 8 Prozent, diejenige mit über 1 Gulden, 5 Prozent Teuerungszulage für d Dauer d Monat Dezember bis Monat März erhalten werden.
bei eine wöchentlich Lohnauszahlung von 7-8000 Gulden an mehr als 1000 Arbeiter sein diese eine eben so namhaft wie rühmenswert Opfer.
eine bedeutend Fabrikgeschäft in Schlesien sollen übrigens ebenfalls seine Arbeitslohn erhöhen haben, auch wollen man wissen, die meiste ander Fabrikant d Gebirge werden diese schön Beispiel folgen.
eine leicht Vogel.
diese spruchwörtlich Bezeichnung eine Person von leichtfertig Lebenswandel stammen aus Spanien.
sein eine Frauenzimmer überführen, durch sein Leben gegen d gut Sitte verstoßen zu haben, und werden in Folge davon zu eine Strafe verurteilen, so werden d Verurteilte, von d Schulter bis zu d Gürtel entblößen, auf eine Esel setzen und in Begleitung d Scharfrichter, die zwei seine Knecht folgen, durch d Stadt führen.
an jede Kreuzweg, auf d man kommen, machen d Zug Halt; eine Gerichtsperson, die dieselbe eröffnen, lesen d Name und d Vergehen d Schuldige, so wie die über sie gefällt Urteil mit lauter Stimme vor, d Scharfrichter tauchen eine groß Pinsel in eine Gefäß mit Honig, an die Stelle spät d wohlfeil Sirup setzen werden, bestreichen damit irgend eine Teil ihr Körper vom Kopf bis zu d Gürtel, und seine Knecht streuen aus zwei groß Sack, die sie bei sich tragen, einige Hand voll Feder verschieden Vogel über sie.
diese Feder setzen sich natürlich auf d klebrig Maß fest, und nachdem allmählich alle entblößt Teil d Körper, selbst Haar und Gesicht nicht ausnehmen, auf gleich Weise mit Honig bestreichen und mit Feder bestreuen werden sein, gewinnen d ober Teil d Körper d Verurteilte allerdings durch seine buntgemischt Befiederung d Ansehen eine riesenmäßig Vogel von menschlich Gestalt.
daher rühren in Spanien noch jetzt d Redensart, die man als d groß Schimpf betrachten, welchen man eine Frau antuen können: sie sein in Honig einmachen sein!
- oder: sie verdienen in Honig einmachen zu werden.
Mormonen-Gläubiger.
d Mormone hinten am Salzsee in Amerika sein heilig, aber doch sehr weltlich, wenn sie eine geborgt Geld nicht bezahlen wollen.
sie mahnen und verklagen dann zwar nicht, stellen aber drei Kerl vors Haus, die d ganz Tag, von früh bis in d Nacht, fürchterlich trommeln und pfeifen.
eine amerikanisch Blatt sagen, daß es eine Schuldner selten lang als drei Tag aushalten.
d Pfeifer kosten nicht viel und sein wenigstens zehn Mal billig, als d einfach Prozeß.
d Geld werden dort also tatsächlich auspfeifen.
wie heilig!
Weihnachtsbuch.
Allen Vater, die ihr Tochter zu d reich Geschenk an Putz und ander glänzend Kleinod eine sinnig Gabe für still beschaulich Stunde beilegen wollen, empfehlen wir die in Leipzig bei Amelang in zweit Auflage erscheinen:
Album für Deutschland Tochter, mit Illustration von E. Götze und W. Georgy.
es bestehen in eine von glücklich Hand ausgewählt Sammelung von Lied und Romanze d gut deutsch Dichter, wozu d beide genennt Künstler eben so zart erfinden wie gut ausgeführt Illustration liefern.
d Ausstattung sein in d Tat so überraschend schön und übertreffen d ähnlich Buch so sehr, daß wir augenblicklich keine zweit derartig Sammelung wissen, die sich diese an d Seite setzen können.
einzeln Landschaftsstück von Georgy sein klein Meisterstück.
d Preis sein im Verhältnis sehr billig.
- für Knabe von zehn bis vierzehn Jahr empfehlen wir d von d bekannt J. Kell beginnen Bibliothek d Reise (bei J. Meißner in Leipzig).
sie sein eben so lehrreich wie unterhaltend schreiben und bilden in d bis jetzt erscheinen sechs Band eine d gut Reisebibliothek für d reif Jugend.
e. k.
Weihnachtsgeschenk!
bei Jul. Meißner in Leipzig sein erscheinen:
d neu Entdeckungsreise.
für d Jugend bearbeiten von C. W. Hoffmann, Jul. Kell u. A. einführen und mit eine Vorwort versehen von M. Schweizer, vorm. Großherz.
Weim. Schulrat.
mit viel Stahlstichen. 6 Bde. Eleg. in Leinw. geben.
Erster Band: Otto von Kotzebue neu Reise um d Welt in d Jahr 1823 bis 1826.
Preis 27 Ngr.
zweit Band: John Crawfurd Gesandtschaftsreise nach Siam und Cochin-China in d Jahr 1821 und 1822.
Preis 24 Ngr.
dritt Band:
Reise nach d Verbrecher-Kolonie Neu-Südenwal.
Preis 22 Ngr.
Vierter Band: Reise in Brasilien.
Preis 24 Ngr.
fünft und sechst Band: Reise d Engländer zur Entdeckung eine nordwestlich Durchfahrt aus d nördlich Polarmeer nach d still Ocean. I. Parry dritt Reise nach d nördlich Polargegend.
Ii. Beechey Reise nach d still Ozean und d Beereingsstraße.
Preis à Band 27 Ngr.
Verlag von Ernst Keil im Leipzig.
- Druck von Alexander Wide im Leipzig.
No. 50. 1853.
d Gartenlaube.
illustriert Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
aus d Müglitzthale.
eine historisch Erzählung aus d letzte Jahr d siebzehnt Jahrhundert.
von Eduard Gottwald.
(fortsetzung.)
"beim heilig Bartholomäus!
die nennen ich Glück, in diese Wildnis noch eine menschlich Wohnung finden zu haben," beginnen jetzt eine jung Mann in schwarz Sammetwamms, eine breitkrempig Hut mit eine Birkhahnfeder schmücken auf d Kopf, eine Eichstock mit stählern Haken als Griff und eisenbeschlagen Spitze in d Hand und eine starkgefüllt Ränzel auf d Rücken tragen, als d alt Magd d Türe argwöhnisch halb öffnen und er mit aufgeheben Leuchte ins Gesicht schauen.
"nun, gefallen ich ihr nicht?" rufen d jung Mann scherzen, als er sehen, wie d Magd weit eher Lust zu haben scheinen, er d Tür wieder vor d Nase zuschlagen, als er eintreten zu lassen.
"o, sie dürfen ich schon trauen!" fahren er lachend fort, "gönnen ich nur für heute eine Nachtlager, was ich ihr gern vergüten wollen, denn ich wissen wahrlich nicht, wohin ich ich, ohne d Hals in diese Höllenwinkel zu brechen, bei stockfinster Nacht noch wenden sollen."
"ich wollen es wagen," entgegnen d alt Magd und öffnen d Türe ganz, nachdem sie d Fremde eine Augenblick von Kopf bis zu Fuß mustern und d keck zutraulich Wesen dieselbe ihr Beifall finden zu haben scheinen.
"treten nah; eine Lager von Stroh werden sich für ihr wohl noch finden, aber auf viel mehr dürfen sie euch nicht Hoffnung machen."
sie treten ins Haus zurück, indes d jung Gesell sie folgen, und führen diese nach d Wohnstube, an die Türe d Müller d inzwischen herheigeholten Hund an d Kette halten stehen, welcher mit grimmig Gebell d Fremde entgegen fahren, während Agathe neugierig hinter d Vater Rücken hervorschauen.
"zurück, Packan!" rufen d Müller, und nötigen d Fremde, nah zu treten, d alt Magd aber führen d knurrend Hund wieder nach d Hof zurück und verriegeln sorgfältig d Haustür.
"d Himmel danken es ihr, daß sie mich nicht unerhört in d dunkel Nacht hinauswandern lassen,"
beginnen jetzt d jung hübsch Mann, die eine klein schwarz Schnurrbart und Knebelbart zu seine wettergebräunt und jugendlich frisch Antlitz gar trefflich stehen.
"ich müssen wohl auf diese weglos Pfad weit ab von d Straße nach Altenberg kommen sein," fahren er fort, indes er sein Ränzel abschnüren und auf eine leer Schemel Platz nehmen.
"da sein sie eine gut Stunde seitwärts geraten; aber wo kommen sie denn eigentlich her, denn euer Tracht und Sprache nach sein sie nicht aus hiesig Gegend?" entgegnen d Müller, d Fremde aufmerksam mustern und neugierig d gefüllt Ränzel dieselbe betrachten, in welche, als d jung Mann diese sorgelos auf d Erdboden werfen, eine Ton erklingen sein, als rütteln man gold- und Silberstück untereinander.
"ich sein aus d welsch Schweiz und kommen vom Zinnewald her," antworten d Fremde, jetzt erst d Müller Tochter genau betrachten, die vor d feurig Blick, welche aus d jung Mann schwarz Auge ihr entgegen blitzen, erröten sich hinter ihr Spinnrad flüchten.
"nun, zu viel werden ihr bei wir nicht im Weg stehen," bemerken trocken d Müller, "aber eine Streue auf d Fußboden, eine Krug Wasser und eine Stück Brot sollen ihr nicht fehlen.
wer wissen" - grollen er bitter für sich - "wo wir vielleicht morgen schon diese erbetteln müssen."
"ich sein vollkommen zufrieden damit," entgegnen d Fremde und legen seine Hut bei Seite, worauf nun fessellos lange glänzend schwarz Locke auf Nacken und Hals dieselbe herabfallen.
"Ruhe sein es nur, die ich bedürfen," fahren er fort; "denn an Entbehrung hin ich gewöhnen, aber seit heute früh fünf Uhr sein ich auf d Bein, und obgleich ich manch eisbedeckt Berg ersteigen und auf Gletscher mich tagelang herum treiben auf halsbrechend Pfad, so sein ich doch noch nie so todmüde werden, wie heute in diese Schlucht und Talgegend."
"nun, d Magd werden ihr sogleich euer Lager bereiten und auch wir wollen uns zur Ruhe begeben," bemerken d Müller und winken Agade, d Spinnrocken bei Seite zu stellen.
"aber sie zürnen ich doch nicht, daß ich ihr so spät am Abend zur Last fallen," bitten d Fremde und bieten d Müller d Hand, welche mit seine Tochter sich entfernen wollen.
"und auch sie nicht, hold Jungfrau!" rufen er, zu Agade sich wenden.
"sie, die sie so herrlich hier aufblühen in still Einsamkeit, wie d Alpenröslein in unwegsam Wildnis."
"wollen d Himmel, wir können ihr gut aufnehmen," entgegnen d Müller, er zum Nachtgruß d dargebieten Hand schütteln.
"da aber diese nicht d Fall sein, so müssen sie mit diese armselig Bewirtung vorlieb nehmen.
gut Nacht!"
"schlafen wohl, und verzeihen, daß wir nichts Gut ihr bieten können als diese Strohlager," fügen Agathe schüchtern hinzu, indes d Fremde d Jungfrau Hand hastig ergreifen und zärtlich drücken, worauf diese hocherrötend sich eilig entfernt und d Vater folgen, welche d klein in d ober Stockwerk führend Treppe hinaufsteigen, während d Magd d Lager d Gast bereiten, eine Stück Brot und eine Krug Wasser auf d Tisch setzen, und er gut Nacht wünschen bitten, d frisch angezündet Kienspan sorgfältig auslöschen.
als d Fremde sich allein sehen, werfen er seine Blick forschend umher in d reinlich aber ärmlich ausgestattet Wohnstube, strecken sich, d Leuchte auslöschen, auf sein Lager und sprechen still für sich:
"in diese Haus scheinen d Glück auch nicht heimisch zu sein, aber eine lieblich Frauenbild sein ich doch nimmer vorkommen als hier in diese Hütte d Armut," und während er bemühen sein, d blaß aber von sanft Duldung mit mild Lächeln geschmückt Antlitz Agathen's sich recht lebhaft vor d Blick zu zaubern, kommen d Schlaf über er, und bald schlummern d jung Mann auf d hart Lager so süß und ruhig, als liegen er auf schwellend Lotterbettlein in d Wohnung d üppig prunkend Reichtum.
d Müller und seine Tochter aber bleiben d Schlaf fern, und während d müde Wanderer in d Unterstube d Mühle schon mehrere Stunde im Schutz jugendlich Sorgelosigkeit schlafen und d neckend Traumgott er d lieblich Müllerstochter zuführen, da liegen d Müller auf seine Lager schlaflos und zählen d Stunde bis zu Anbruch d Tag, an welche er d Erscheinen d Gericht entgegen sehen müssen, die er von Haus und Hof vertreiben werden; denn auf d nächst Tag fallen d letzte Termin, bis zu welchem er entweder d rückständig Zins schaffen oder seine Mühle d Rücken kehren müssen mit Agade, die durch d Vater Schuld d Fluch d Armut und d elend so frühzeitig treffen.
nirgend zeigen sich d Unglücklichen eine Hoffnung auf Rettung, überall haben man er abweisen, wo er um Hilfe bitten, als nach jen Nacht er für immer d Spiel entsagen; - zurückziehen haben sich von er alle d reich Freund d Umgegend, mit die er so oft zechen und spielen, seit er leider nur zu spät inne halten in blind Verschwendung seine Eigentum, und wenn es in unsere Zeit auch nicht viel gut sein, so sein es doch vor 150 Jahr um eine bis auf d Auspfändung heruntergekommen, früh reich Mann auf d Land eine gar schlimm Ding, von die sich alle abwenden, als sein er verpesten, und besonders wenn er selbst dazu beitragen durch Schlemmen und Spiel.
nur eine seine Spielgeselle wollen er helfen, und diese sein d Mattheu aus d Oelsengrunde, die aber für blank Gold d lieblich Agathe als Opfer verlangen, aber diese sein eine Handel, auf welchen selbst d so tiefgesinken Vater nicht eingehen, und d eine Pakt mit d Teufel um Leib und Seele, wie d Gerücht in jen abergläubisch Zeit es oft von diese oder jen aussprengen, nicht entsetzlich scheinen, als sein einzig Kind jen verrufen Wollüstling in d Arme zu werfen. -
aber während Kummer um Agade, Groll gegen seine Peiniger und falsch Freund, Verzweiflung bei d Gedanke an d nächst Zukunft d Müllers Lager zur Folterbank umschaffen, drängen sich plötzlich d Bild d fremd Wanderer in seine Seele.
d Ränzel dieselbe, was so reichlich anfüllen sein und beim Herabwerfen auf d Fußboden eine so seltsam Klang von sich geben, was können wohl andere darin sein als Gold? -
und doch scheinen d jung Gesell nicht im Besitz groß Reichtum zu sein, sonst sein er gewiß nicht so sorgelos durch diese einsam und unsicher Gegend allein umherwandern, und haben wohl nimmer sein Bündel so achtlos von sich werfen, - - und dennoch, je lang er bei diese Gedanke stehen bleiben, je lebhaft zeigen er seine Phantasie d Möglichkeit, daß d jung Mann doch wohl Gold und Goldswert bei sich führen und daß er, im Besitz dieselbe gelangen, sich noch retten können. -
"d Wanderer da unten schlafen fest," flüstern es in er; "d wecken dein Schritt nicht aus ruhig stärkend Schlummer.
Gehe hinab, untersuchen sein Bündel, und haben er Gold bei sich -" hu! -
eine entsetzlich Gedanke durchzucken er.
keine Mensch haben d Fremde kommen sehen, als seine Tochter und d Magd, keine Mensch werden dieselbe vermissen als diese beide, und wenn diese nach er fragen sollen, können er nicht vor Tagesanbruch wieder abreisen sein, ehe beide erwachen?
keine Behörde werden hier nach er fragen, die ja in d Nacht nach jede ander Richtung hin sich verirren haben oder in irgend eine Abgrund hinabstürzen sein können.
- Oder - sollen er d fremd Mann sich entdecken, sollen er er bitten um eine Darlehn, denn Gold, Gold, die werden er von Sekunde zu Sekunde immer wahrscheinlich, Gold müssen d Fremde bei sich führen! -
nicht lang lassen es d Gefolterte ruhen, immer mehr gewinnen diese aus wild Fieberglut d Verzweiflung auftauchend Bild Leben und Wirklichkeit, und langsam, um seine Tochter Schlaf nicht zu stören, schleichen er sich von seine Lager weg und tappen im Finstere nach d zur Unterstube führend Treppe. -
aber auch Agade sein d Schlaf fliehen, und seit d ihr Herz so gewaltsam erschütternd Nachricht, daß nichts d Vater mehr retten können vor Vertreibung aus Haus und Hof, daß nur eine Weg zur schmachvoll Vermeidung diese Austreibung offen sein, durch d schwarz Mattheu Gold, wenn sie demselben sich opfern, haben Agathe mit unsäglich Schmerz und still Verzweiflung zu kämpfen, und nur d Ankunft d jung Mann, die Bild sich so wunderbar schnell in ihr Herz einprägen, haben d peinigend Sorge für d nächst Zukunft und d Bild d bevorstehend Schmach d Abzug als Bettler von Haus und Hof auf kurz Zeit verdrängen.
aber eben jetzt in schlaflos still Nacht sein dieselbe noch grell und fürchterlich sie wieder vor d Seele treten.
sie Batte d Vater bange Seufzen und Stöhnen vernehmen und sich stellen, als ob sie schlafen; als aber diese von seine Lager sich schleichen und zur Unterstube hinabsteigen, da erfaßen sie d gräßlich Gedanke, d Vater wollen hinaus in d finster Nacht, um in Verzweiflung sein Leben zu enden im kühl Wasserschoß, wie er es schon mehrmals frevelnd verkünden, als alle er verlassen. -
auch sie leiden es nicht lang in d Kammer und rasch sich ankleiden, schleichen sie behutsam wie d Vater geräuschlos d Treppe hinab.
plötzlich bleiben sie hinter d Vorsprung d Wand am Ende d Treppe stehen.
in d Unterstube werden es hell, d Fremde schlafen, o, er schlafen so arglos und süß, aber d Vater, was treiben diese zu d Fremde?
- sie drücken sich mit laut klopfend Herz dicht hinter d halb offen Tür und sehen, wie d Vater leise eine im Winkel d Zimmer stehend Axt zur Hand nehmen, wie er d Lager d Fremde nah treten, wie er zittern die Ränzel vom Boden aufheben und wild verstören dabei auf d Schlafende blicken, und als diese im Schlaf unruhig sich auf d ander Seite werfen, da - ha, d Blut starren in ihr Ader, da sehen sie, wie d Vater d Axt ergreifen, und d Blick auf d Schlafende richten, diese zum Schlag bereit erheben.
- sie wollen aufschreien, aber d Entsetzen fesseln ihr Stimme; sie wollen hinstürzen zu d Fremde, aber d Schreck lähmen ihr Fuß. -
allmächtig Gott! es sein ihr Vater, ihr Vater, die sie im Verdacht haben, sich d Leben zu nehmen, er sein im Begriff, an d fremd Gast, die so arglos unter ihr Dach schlafen, zum Räuber und Mörder zu werden.
- sie müssen sich festhalten an d Treppengeländer, denn sie fühlen, wie ihr Sinn schwinden und ihr Blick sich umfloren.
jetzt öffnen d Vater d Ränzel - aber es entfallen seine zitternd Hand und mit laut Gepolter stürzen statt Gold eine Maß zerschlagen Gestein auf d Erdboden.
mit eine Sprung sein d Fremde vom Lager auf und stehen, rasch nach seine Stock greifend, zum Kampf bereit d Müller gegenüber, diese aber sinken d Axt kraftlos aus d Hand und mit eine Blick starr wild Stumpfsinn schauen er auf d um er liegend Stein, während d Fremde sich d letzte Spur d Schlaf aus d Auge reiben, verwundern auf d jetzt nach eine Sessel taumelnd Müller blicken, auf welchen er mit tiefauskeuchend Atemzug hinsinken.
"nun wahrlich!
sie sein eine sauber Gastfreund," rufen jetzt d jung Mann und werfen eine finster drohend Blick auf d starr zu Boden blickend Müller.
- "was haben sie denn in meine Ränzel zu suchen Gebabt?"
"ich suchen Gold, um ich zu retten, und glauben d Mut zu haben, ihr zu töten, wenn ich es finden!" stöhnen d Müller, auf die Stirn eine kalt Angstschweiß treten und d eine fröstelnd Zittern d Körper durchschüttern. -
"arm Mann!
so tief also sein sie schon sinken!" sprechen mitleidig d jung Mann.
"dann freilich müssen es schlimm mit ihr gestehen haben, und obgleich ich vor Schlafengehen schon gewahr werden. daß hier keine Glück und Segen heimisch sein, so glauben ich mich doch bei zwar arm aber ehrlich Mensch sicher, und nicht in eine Mörderhöhle geraten zu sein.
darum sein es gut, ich scheiden sofort von hier, und wenn ich nicht zum Verräter an ihr werden, so danken diese d lieblich Jungfrau, euer Tochter, die Herz sie brechen durch euer wahnsinnig verbrecherisch Treiben, und die wahrlich eine gut Los wert sein." -
"die sein ich, Herr! arm und ehrlich; aber d Verzweiflung treiben mich zu Mordgedanke!" rufen d Müller mit gedämpft Stimme, dann aber bei d Gedanke an seine Tochter in wild Schmerz ausbrechen, schreien er heftig, sich vor d Stirn schlagend: "o, mein Kind! mein Kind!
sie dürfen ich nimmer wieder sehen!" und stürzen d Türe zu.
"bleiben, Vater, bleiben!" schreien Agathe und stürzen aus ihr Versteck hervor, sich diese entgegen werfen, welche bei d unerwartet Erscheinen seine Tochter, entsetzt zurück taumeln.
aber auch Agade verlassen jetzt d letzte Kraft, und erschöpfen von eine fieberhaft an Wahnsinn grenzend Aufregung sinken sie bleich und bewußtlos zu Boden."
"sie sterben!
mein Kind sterben, und ich sein ihr Mörder!" heulen d Müller, sein Haar sich in wild Verzweiflung zerraufen, während d Fremde rasch herbeispringen, mit die im Krug befindlich Wasser d Stirn d Ohnmächtige benetzen und diese auf sein Lager bringen.
"kommen zu ihr, Mann d Elend!" rufen er jetzt, d Müller heftig rütteln, welche mit weit aus ihr Höhle hervortretend Auge starr auf d bleich Antlitz seine Tochter schauen.
- "kommen zu ihr!" fahren er mit ernst Stimme fort.
"es sein nur eine Ohnmacht, aus welche sie bald wieder erwachen werden; sie aber suchen euer Schmerz zu bewältigen, und machen sie und ihr nicht noch unglücklich, als sie ohnedem schon sein.
vielleicht sein ihr noch zu helfen!"
"Vater!" seufzen jetzt Agathe, und schlagen, sich von ihr Lager aufrichten, d Auge auf.
"Gott sein geloben, sie leben!" wimmern d Müller, und bedecken mit Kuß d bleich kalt Lippe d Tochter, während zum erst Mal seit lang, lang Jahr Träne tief bitter Schmerz d Auge d Unglücklichen entrollen.
"gehen wieder in euer Kammerlein, Jungfrau!"
bitten jetzt d Fremde mit zärtlich mitleidig Blick d blaß leidend Antlitz betrachten und ihr d Arm reichen, auf welchen diese sich stützen.
"betrachten, was hier jetzt vorfallen, wie eine böse Traum," fahren d jung Mann, ihr Mut und Vertrauen einflößen, fort.
"ich haben jetzt noch mit euer Vater zu sprechen, und können vielleicht, wenn irgend möglich, er doch noch Hilfe und Rettung verschaffen."
"o, ihr senden Gott als unsere Engel," hauchen Agathe und blicken mit innig danke zu d Fremde empor, dann ihr Vater weinend umarmen rufen sie mit flehend Stimme nach d jung Mann sich wenden, "verzeihen, o verzeihen d unglücklich arm Mann, die nicht wissen haben, was er tun wollen.
Gott werden es euch reichlich lohnen, zu die ich beten wollen für ihr und d Vater."
und aus die Arme sich winden, verlassen sie mit wankend Schritt d Wohnstube.
d Müller aber sinken vernichten, sein Gesicht mit beide Hand bedecken, auf seine Stuhl zurück.
"nun sagen einmal," beginnen jetzt d jung Fremde, als er mit d Müller allein sein und sorgsam d aus seine Ränzel herausgefallen Stein wieder auflesen und dasselbe fest zuschnüren haben, "was haben ihr denn zu so dämonisch Entschluß treiben können, ich zu bestehlen und wohl gar aus d Welt zu schaffen?"
"sagen d letztere nicht," entgegnen wehmütig bitten d Müller und reichen, wie um Verzeihung flehen, d Fremde d Hand, welche diese, er ermutigend, lächelnd schütteln.
"ich haben nicht d Mut haben, ihr zu töten, auch wenn sie nicht erwachen sein.
aber d Entsetzliche meine Lage, welche ich zwingen, schon heute mit meine Kind als Bettler Haus und Hof zu verlassen, lassen ich Irre werden an Gott und d Mensch."
"und warum müssen sie von hier fort?" fragen teilnehmend d Fremde.
"ich schulden d Besitzer d Kratzhammer bei Lauenstein 500 meißenisch Gülden und 50 gülden rückständig Zins," beginnen d Müller, "und haben er dafür Haus und Hof verschreiben auf Wandelpön.
d Termin d Zinszahlung sein heute, ohne daß ich eine einzig Gülden auftreiben vermögen, und daher vertreiben ich bis Mittag 12 Uhr d Gericht zu Lauenstein auf Antrieb meine Gläubiger und d Oelsengrundmüllers mit Kind und Magd aus d Mühle."
"schulden sie denn d Oelsengrundmüller auch etwas?
und sein diese dieselbe, die man in hiesig Gegend d schwarz Mattheu nennen?" fragen aufmerksam d jung Mann.
"nein, diese schulden ich nichts, und es sein dieselbe," entgegnen d Müller.
"aber er werben um meine Tochter, und wollen für mich zahlen, wenn ich er Agade überliefern, und drängen daher meine Gläubiger, ich nicht lang Gestundung zu geben und mich aufs Äußerste zu treiben, um ich zu zwingen, sein Begehre zu erfüllen.
doch" - fahren er mit wild Grimm fort - "ehe ich diese Unhold mein arm Kind überlassen, eher suchen ich und Agathe Rettung im kühl Wassergrab."
"Ei was! schämen ihr und verbannen solch sündig Gedanke," sprechen mit strafend Ernst d Fremde.
"d 500 Gülden können ich euch leider nicht schaffen, aber was d Zins betreffen, so wollen ich um euer Tochter Willen es wagen, ihr diese zu leihen." -
nach diese Wort ziehen d jung Mann aus seine Brusttasche eine ledern Beutel hervor und zählen d 50 Gülden in Gold auf d Tisch.
"sein es denn möglich?
diese wollen sie mich als Darlehn anvertrauen?" fragen, kaum glauben, daß er Hilfe noch werden, die Müller staunend.
"gewiß," entgegnen lachend d Fremde.
"es sein ja eben so gut, als vertrauen ich ihr diese Summe an, um sie ich aufheben, bis ich wieder hierher zurückkehren."
"und wann kehren sie wieder?" fragen d Müller, tief rühren von d Edelmut d Fremde, die Eigentum und Leben er bedrohen.
"wenn d Schwalbe wiederkehren und es auf euer rauh Höhe Frühling werden," entgegnen diese.
"aber!" fahren d Müller fort und stützen sein Haupt auf d Hand, als müssen er alle seine Gedanke zusammenfassen, um sich zu überzeugen, daß keine täuschen Traumbild er diese Hilfe vorspiegeln und Wirklichkeit es sein, was sich er hier zeigen.
"womit sollen ich beweisen, daß diese Gold mein Eigentum sein, da meine Peiniger wohl wissen, daß ich über keine Groschen mehr gebieten können und ich gestern noch vergebens um Aufschub bitten haben?"
"hm! die sein allerdings zu berücksichtigen," sprechen d Fremde und sinnen eine Augenblick nach.
"doch, auch die werden sich machen," fahren er dann fort und reissen aus eine klein Büchlein, welche er ebenfalls aus seine Seitentasche ziehen, eine Blatt weiß Papier und schreiben mit Rotstift einige lateinisch Wort auf, brechen dann d Blatt zusammen und geben es d Müller.
(Fortsetzung folgen.)
am Vorabend d Eröffnung d Kongreß.
d Amerikaner im Kapitol.
in d letzte Tag d Jahr treten jede Mal d Kongreß d Vereinigen Staat zu seine ordentlich Sitzung als hoch gesetzgebend Behörde d Land Zusammem, vor welche d erst Beamte hinwiederum Rechenschaft ablegen erscheinen.
d Präsident d Union tun diese in eine an d Kongreß gerichtet "Botschaft", in die er sich über alle inner und auswärtig Angelegenheit ausführlich ergehen.
d Eröffnung d diesjährig Sitzungsperiode d Kongreß stehen eben jetzt bevor, und bereits sehen alle voll Spannung d Botschaft entgegen, mit welcher Präsident Pierce vor d Erwählte d Volk treten werden.
man kennen d Interventionslust d gegenwärtig in Amerika am Staatsruder befindlich Partei, und diese Lust zu frönen sein zur Zeit d Weltlage wie dazu machen.
wie verlauten, werden d Präsident zunächst d Aufnahme d im still Ozean auf d Weg nach China liegend Sandwichinsel in d Union beantragen, und diese von d Insel selbst gewünscht Aufnahme werden jedenfalls auch erfolgen trotz englisch und französisch Protest.
was d Präsidentenbotschaft wir weiter bringen werden, müssen wir abwarten.
d Kapitol in Washington.
sobald d Kongreß in Washington zusammentreten, beginnen d schön Tag d Unionshauptstadt, die außerdem eine einförmig Leben führen.
fast in alle Land drängen sich da, wo d Sitz d Regierung sein, die im Volk vorhanden Hauptkraft, d Mark d Land, zusammen, und d Hauptstadt eine Staat können in d meiste Fall auch als d Herz dieselbe gelten.
wer d groß Residenzstadt Europa besuchen, werden diese finden und kennen lernen haben.
kommen er dann aber spät nach Washington, er werden, d Äußere d Ort nach, nicht d Hauptstadt eine groß Reich, d Bundesstadt d gewaltig Freistaat von Nordamerika, d Sitz d Unionsregierung, vermuten.
man sehen dort keine glänzend Karosse und Livree, keine betreßt Lakai und Läufer, keine schimmernd Uniform, Garde, Wache und Ehrenposten, keine besternt Frack, nichts von alle dergleichen, wie man es in europäisch Residenz sehen.
d Anblick d sehr weitläufig angelegt Stadt, die bei ihr groß Ausdehnung nur ca. 40,000 Einwohner zählen, sein sogar öde und traurig, zumal wenn man vielleicht von Neuyork eine Abstecher hierher machen und dort kurz zuvor noch in unermeßlich Gewühle alle Weltteil ihr Schatz austauschen sehen.
d Straße sein 400 bis 460 Fuß breit.
d Indianerhäuptling bei seine Ankunft in Washington.
Washington zeichnen sich indes durch d Eleganz d öffentlich und Privatgebäude aus, und wenn du nun, d Stadt durchwandern, in d westlich Teil dieselbe kommen, treten du auf eine Hügel eine kolossal Gebäude entgegen, welche durch sein Äußer wie durch seine Größe vielleicht zunächst daran erinnern, daß man sich in eine Stadt von politisch Bedeutung befinden.
jene ganz Washington beherrschend Gebäude sein d Kapitol!
d Kapitol, so wie es jetzt dastehen, sein nach d Krieg von 1814, wo es nebst eine Teil d Stadt durch d Engländer verbrennen werden, mit eine Kostenaufwand von 1.800.000 Dollar erbauen werden.
d Hauptgebäude entlang, an die sich zwei Flügel lehnen, laufen eine Portikus von korinthisch Säule, von welche aus es in d mit Relief und Gemälde aus d nordamerikanisch Freiheitskrieg geschmückt Rotunde führen.
d ganz Gebäude sein 350 Fuß lang, 121 Fuß tief und mit d Kuppel 120 Fuß hoch.
außer d vom Kongreß in Anspruch genehmen Räumlichkeit befinden sich auch d ober Gerichtshof d Union in d Kapitol.
dieselbe umschließen mithin d jede frei Volk heilig Gewalt.
d Indianerhäuptling bei seine Weggang von Washington.
d Kapitol sein d Residenz d aus d Senat und d Haus d Repräsentant bestehend Kongreß, in welche sich d Nationalsouveränetät d amerikanisch Volk verkörpern, diese Volk, die sein Blut noch unausgesetzt mit d Blut fast alle Volk d Erdball kreuzen.
zur Zeit d Kongreßsitzung, wo von d Küste d mexikanisch Meerbusen bis hoch hinan zu d groß See, und von d Ufer d still Meer bis zu die d atlantisch, d Erwählte d Nation nach Washington kommen, nehmen d Stadt eine lebhaft Physiognomie an, und man gewahren dann, daß hier d politisch Faden d ungeheuer Staatenbund zusammenlaufen; d Wand d Kapitol hallen von gewichtig Wort wieder, und wenn zwischen sie zur Stunde auch nur d Geschick eine mächtig Reich entscheiden werden, so dämmern doch jetzt schon etwas wie leise Ahne auf, daß dort einst d Geschick unsere ganz Erdball entscheiden werden dürfen.
schon lange fügen sich Stern zu Stern im Banner d Union und d Rakengemisch auf ihr Gebiet werden immer vielfältig.
nur d eingeboren Rasse d Land, d rothäutig Indianer, gehen in diese Völkergährungsprozeß, aus d fortwährend frisch Leben zu Tag treten, ihr Untergang entgegen.
diese ehemals so stolz, mutig und großherzig Volk welken unter d Segnung wie unter d Laster d Zivilisation dahin.
bisweilen sehen man jetzt noch auf d Kapitol in Washington Abgeordnete jen unglücklich Stamm erscheinen, die Vater vor Zeit d Hügel bewohnt, auf die sich jetzt d Kapitol erheben, und d nun bis weit hinter d Mississippi zurückdrängen sein.
in d Tracht ihr Wald und Prairien kommen diese indianisch Abgesandte, um gewöhnlich d Geld zu empfangen, welche d Unionsregierung d meiste Indianerstamm als eine Art Pension für d Vertreibung von ihr ursprünglich Wohnsitz zahlen.
bei solch Verkehr mit d Weiße haben aber d Indianer d Schwäche, dieselbe meistens nachahmen, und so sehen man oft diejenige, welche noch in teilweise indianisch Urkraft d Unionsstadt betreten, als häßlich Zerrbild d Zivilisation wieder aus sie scheiden.
um eine im Untergang begreifen Nation sein es immer etwas wehmütig, und trösten sein hier nur, daß auf d Grab jen d Wiege eine ander stehen, die eine Herkules unter alle Volk zu werden versprechen.
aus d Menschenheimat.
Brief
d Schulmeister Emerit.
Johannes Frisch an seine ehemalig Schüler.
siebzehnt Brief.
d Buchdrucker.
erwarten nicht, mein Freund, daß ich du heute unter diese Überschrift etwas von d Erfindung Gutenberg erzählen werden, wie ich du neulich von d Verbündete dieselbe, d Holzschneidekunst, wenigstens von die Stoff einiges mitteilen.
d Buchdrucker, von die ich heute sprechen wollen, sein eigentlich eine Holzschneider; er haben in seine Kunst nie eine Lehrzeit bestehen, sondern sein eine gebären Meister; er sein auch keine Mensch, sondern nichts mehr und nichts wenige als eine klein Käferchen, welche schon wohl über hundert Jahr lang d ehrenvoll, aber durchaus für sein Metier übel gewählt Name d Buchdrucker führen, obgleich er sich um d Menschheit nichts wenige als verdienen machen haben.
er sein im Gegenteil eine arg Feind und Quälgeist d Mensch.
aber eben deswegen, weil wir unsere Feind kennen müssen, um sie besiegen zu können, oder wo die nicht möglich sein, um wenigstens zu wissen, wer wir unterliegen, so wollen ich du auch dann und wann etwas von unsere Feind aus d Tierwelt erzählen.
d Tierwelt sein ja zusammen mit d Pflanzenwelt in ander Richtung d belebend Schmuck unsere Menschenheimat, ohne die wir nicht werden leben mögen, und noch viel wenige werden leben können.
ungefähr eben so viel Insektenart wie Pflanzenart - nämlich von jede etwa 100,000 Art - kriechen und fliegen und summen und brummen auf, in und über unsere Erdeoberfläche, ohne daß sie uns im gewöhnlich Leben sehr ins Auge fallen; und es werden du gewiß auffallend sein, hier zu vernehmen, daß diese eine Tierklasse allein d Zahl nach d Gewächsreiche d Gleichgewicht halten.
aber nicht bloß d Zahl nach, sondern auch sonst bestehen eine wunderbar Beziehung zwischen beide.
man können annähernd sagen, daß in fern Weltteil mit jede neu entdeckt Pflanze immer auch eine neu Insekt entdecken werden, auf und von welche letztere ausschließen oder wenigstens vorzugsweise Wohnung und Nahrung entlehnen.
oft auch sein entweder d eine oder d andere früher schon bekannt sein, als d dazu gehörig Seitenstück.
daß d meiste Insekt bloß von Pflanzennahrung leben, sein du schon bekannt; dabei sein aber viel Art streng an eine gewiß Pflanzenart und oft wieder an gewiß Teil diese Pflanzenart, als Wurzel und Samen binden; ja manche verhungern lieber ehe sie eine ander selbst nahe verwandt Pflanzenkost annehmen, als die sie allein zusagend sein.
zu letzte Sorte gehören mein Buchdrucker, Bostrichus Typographus.
er bilden mit viel ander, sämtlich sehr klein Käferchen d Käferfamilie d Holzfresser, Xylophage, weil sie, wenigstens als Larve nur d holzig Teil d Pflanze, also meist d Baum fressen.
d Gattung Bostrichus sein ziemlich artenreich.
sie führen d deutsch Name d Borkenkäfer, weil sie ihr Wohnung und Nahrung in d Borke d Baum finden.
seit lange schon nennen d Forstmann unsere Art vorzugsweise und schlechthin d Borkenkäfer und fürchten er unter diese Name schlimm als d Landmann d Kornwurm.
er haben dazu auch Ursache, wie du aus d Verlauf meine Mitteilung hervorgehen werden.
zunächst sehen du in Fig. 1. d etwas vergrößert Abbildung d Käfer an.
d Linie daneben geben du d natürlich Größe an.
vom Kopf können du nichts weiter sehen, als d daran sitzend kolbig endend Fühlhorn.
er sein ganz von d stark gewölbt brust- oder Rückenschild bedecken.
diese sein nicht viel kurz als d Flügeldecke, welche hinten plötzlich eindrücken und scheinbar, aber nicht wirklich, abstutzen sein.
an d dadurch entstehend kennen, die von beide Flügeldecke zusammen eine fast kreisförmig Linie bilden, stehen an jede Flügeldecke vier klein Zahnchen, welche diese Art ganz besonders auszeichnen, obgleich auch ander Bostrichus-Arten hier Zahnchen, aber in Zahl und Form verschieden, haben.
d ganz Käfer sein schwarzbraun und am ganz Leib, ausnehmen d Bein, mit sehr fein Härchen und d Flügeldecke mit dicht stehend Reihe zierlich Punktstich bedecken.
d Bein sein verhältnismäßig klein, aber kräftig und haben an ihr letzte Drittteil, die man d Fuß oder d Tarsus nennen, vier klein hintereinanderstehende Glied.
Fig. 2. zeigen du d Puppe oder Nymphe und Fig. 3. d Larve diese Käfer; denn er haben wie alle Käfer und alle Fliegenart und alle Wespenart so gut eine Verwandelung wie d Schmetterling.
anfangs sehen d Puppe schneeweiß, kurz vor d Auskriechen d Käfer aber werden sie allmählich braungelb.
du sehen sie ebenfalls vom Rücken; d Fuß liegen an d Bauch andrücken auf d Unterseite und d Flügeldecke sein ebenfalls unter d Bauch schlagen; ungefähr so, wie wir d Rockschoß vorn zusammenlegen können.
d Larve, aus die d Puppe werden, und d daher d Raupe d Schmetterling entsprechen, sein wie d made d Haselnuß, aus die auch eine Käfer werden, eine fußlos gelbweiß sehr weich fett made, die immer krümmen liegen.
sie haben an ihr bräunlich Kopf sehr klein aber sehr scharf Kauwerkzeug.
diese klein schwach made sein es, welche schon oft d d Forstmann so furchtbar Wurmtrockniß veranlassen und schon so manche hundert Morgen Fichtenwald töten haben!
Höre also nun d Lebensweise diese klein Tier.
Ende April oder Anfang Mai kommen d überwintert Käfer aus ihr Winterquartier, welche sie unter d Borke von stehend oder gefällt Fichtenstamm finden haben, hervor und bohren sich in irgend eine sie geeignet scheinend Baum, meist etwa von sechs Fuß über d Wurzel an bis in d zweit oder dritt Astquirl hinauf, eine klein, vollkommen wie mit d Zirkel geziehen Loch durch d Borke bis auf, aber nicht in d Holz.
dabei sein gewöhnlich eine Männchen und eine Weibchen schon beisammen.
jetzt vergleichen d Folgende mit Fig. 4. sie stellen eine Stück Fichtenrinde von d inner Seite dar, womit sie auf d Holz aufsitzen.
du sehen eine lang gerade Gang; ungefähr in d Mitte dieselbe eine klein Ausweitung und in diese d eben beschreiben Eingangsloch.
von diese aus haben nun eben d Pärchen diese Muttergang, die immer mit d Stamm gleich, also senkrecht laufen, nagen und dann ganz rein von alle Spanchen säubern.
sein diese geschehen, so legen, was du an meine Zeichnung nicht mehr sehen, zu beide Seite d Muttergang d Weibchen in klein, dazu aufgenagt Grübchen dieselbe je eine Ei, zusammen 80, 100 oder noch mehr.
dann verdecken sie jede etwa mohnkorngroß, milchweiß Ei mit fein Borkenmehl.
nun sein für d Nachkommenschaft sorgen und eine Kolonie anlegen.
nach etwa acht Tag kriechen d Ei aus.
d anfangs natürlich ganz klein zart Larvechen nagen sich nun seitlich abwärts von d Muttergang anfangs sehr fein, aber mit ihr eigen Wachstum immer weiter notwendig werdend Larvengang.
diese füllen sie hinter sich immer wieder mit ihr Kot, die fast unverändert Borkenmehl, aus.
sein auch diese Larvengang immer etwas biegen, so durchschneiden sie sich doch nie.
es scheinen also, als ob d benachbart Geschwister vermeiden, einander ins Gehege zu kommen und als ob sie gegenseitig um einander wissen.
diese Larvengang liegen in d unter oder Bastschicht d Rinde und dringen nur sehr wenig auch in d Oberfläche d Holz.
auf diese Art entstehen also d eigentümlich einigermaßen eine Verzierung gleichend Bildung, die du in Fig. 4. d beschränkt Raum wegen nicht ganz darstellen sieben, d Fehlende du aber leicht in Gedanke ergänzen werden.
auf d von eine noch lebend Baum abgeschält Rinde erscheinen sie braunrot auf weiß Grund.
indem man sie mit Schriftzeichen vergleichen, finden man darin Veranlaßung zu d deutsch und zu d wissenschaftlich Artname d Käfer.
du sehen in d stets d groß Breite zeigend Ende jede Larvengang in eine Weitung d Larvechen liegen.
sein nun die Verpuppungszeit kommen, so werden d Ende d Gang besonders regelmäßig und geräumig ausweiten und in diese Puppenkammer verwandeln sich d Larve in d Puppe (*).
kommen dann d Zeit d Auskriechen d Käfer aus d Puppenhülle, so graben, nachdem diese erfolgen sein, d neu Käfer meist noch einige Zeit lang unregelmäßig Gang, und bohren sich erst dann eine Ausflugsloch.
bei ** haben ich, was man aber selten sehen, diese Loch in d verlaßen Puppenkammer zeichnen.
diese ganz Entwicklung vom Ei bis zum Ausfliegen d Käfer dauern 6-8 Woche.
da nun d Rinde d Baum eine zum Leben unumgänglich notwendig Werkzeug sein, und ganz besonders d inner oder Bastschicht dieselbe, so sein diese klein Käfer, wenn sie in groß Menge ihr Brutplatz unter d Borke eine Fichte aufschlagen, im Stand, d ganz Baum zu töten.
d allmählich Absterben d Baum kündigen sich durch Gelbwerden und Abfallen d Nadel an und endigen mit völlig Entnadelung und teilweise Ablösung d Rinde.
d Baum sein dann tot.
wie ich schon sagen, sein schon viel Hundert Morgen Fichtenwalde, namentlich auf Waldgebirge, z. B. d Harz, auf diese Weise töten werden.
d Holz gehen zwar dabei nicht verlieren, aber es sein weit wertlos, leicht und viel wenige dauerhaft als lebendig gefällt; absehen davon, daß diese Insekt nichts danach fragen, ob wir gerade jetzt und an diese Stelle Holz fällen haben wollen.
was sein nun wohl gegen diese Feind zu tun?
nicht viel.
da aber d Beobachtung seine Lebensweise mit Bestimmtheit ergeben haben, daß d Borkenkäfer d durch Sturm, Versumpfung oder durch ander Grund kränkelnd Bestand am lieb angreifen, von da aus aber sich auch auf gesund ausbreiten, so sein d erst Regel für d Forstmann, alle abwenden, was seine Fichtenwald krank machen können.
wo dazu, wie bei Sturm, heftig Sonnenbrand dürr Jahr, seine Macht nicht ausreichen, da müssen er auf diese Weise krank gemacht Bestand möglichst schnell schlagen und d gefällt Baum entrinden, um d Einnisten d Käfer, die dann nie ausbleiben, zuvorkommen.
überhaupt sein d Ausübung d Forstschutz gegen diese klein Käfer sehr schwierig und erheischen eine unausgesetzt Aufmerksamkeit.
in verdächtig Bestand schlagen man daher einzeln Fichte um und lassen ihr Stamm liegen, um zu sehen, ob sich viel Käfer in sie einfinden, und dadurch zu sehen, ob die vielleicht bereits viel in d Nähe sein.
du werden von selbst wissen, was du von d Meinung zu halten haben, die jetzt wohl wenigstens keine Forstmann mehr haben werden, d Borkenkäfer entstehen aus d verderben Saft krank Fichte. -
d Heilung eine Wahnsinnige.
(aus d Leben.)
ich sein 17 Jahr alt, lebenslustig, Freund von Abenteuer und von Kindheit mit d Hang versehen, ungewöhnlich Weg zu betreten.
eine solch sein auch d, auf welche ich mich im August 1844 befinden.
ich sein durch widrig Geschick aus meine Gymnasialstudie reissen werden, d regelmäßig Studiengang fortsetzen, wie er d österreichisch Gesetz vorschreiben, sein für ich zu spät, da fallen ich auf d Gedanke, von Böhme nach Ungarn zu wandern, um an eine d zahllos dortig Gymnasium ich prüfen zu lassen und dann in d Philosophie eintreten.
eine solch Entschluß gelten trotz d schon benützt Eisenbahn für so außerordentlich und abenteuerlich, als etwa d zur Aufsuchung d Nillequelle, auf d nur genial Kopf verfallen können.
aber zu diese rechnen ich mich schon von meine zehnt Jahr an, und darum nehmen ich getrost meine Ranzen auf d Rücken, und treten - da mein Geld kaum für d Prüfungstaxe hinreichen - meine kühn Reise zu Fuß an.
d Grenze Ungarn - wohin eine Paß zu erlangen schwer halten - werden mit Schmugglerlist überschreiten, und d ungarisch Grenzeort Holitsch ohne Fährnis in Gesellschaft eine Holitscher, die ich auf d Weg treffen, erreichen.
er laden mich für d Nacht in seine Wohnung, und d Einladung werden annehmen
d Familie, zu die ich kommen, wohnen zur Miete in eine ebenerdig Stube, in die alle Familienglied schliefen, und wo auch ich eine Lager zubereiten werden.
d morgens kommen eine weiblich Person von kochinartig Aussehen ins Zimmer.
"was sagen sie nur, Frau Tauber," reden sie meine Wirtin mit ängstlich Miene an, "heute haben wir d ganz Nacht wieder nicht schlafen können, so haben sie immerfort klagen und jammern.
ich werden sterben, ich müssen sterben! die sein sie immerfort so gehen.
gegen Mitternacht haben sie sich Gabriel zum Bett hinrufen, und er Moral predigen, wenn er sich nicht gut und seine lose Streiche lassen werden, werden es er schlecht ergeben, er werden eine schlecht Ende nehmen und alle ...."
"Pauline, Pauline!" rufen eine Kinderstimme von außen, und d Sprecherin verschwinden.
aus d Rede d Hausleute entnehmen ich, daß d Rede von d Schwester d Hausfrau sein, daß diese seit zwei Monat in Folge eine schwer Entbindung in eine tief Schwermut und endlich in Wahnsinn verfallen sein, von nichts als Tod und Grab sprechen, und unaufhörlich rufen, sie müssen sterben.
ich erfahren ferner, daß sie nicht im Ort, sondern in d zwei Meile entfernt Scharschin wohnen, und nur auf Besuch bei ihr Schwester da sein.
ich nehmen an d Sache nur so viel Teil, als man von eine fremd Durchreisende erwarten können, und haben, sobald ich wieder auf d Weg sein, von süß Zukunftstraum einnehmen, d Geschichte ganz vergessen.
mein Reiseziel sein vorläufig Preßburg, wohin d Straße über Scharschin führen.
als ich eine halb Stunde in heiter Stimmung fortwandern sein, kommen ich eine viersitzig "Britschka" nachfahren, worin sich eine Mann und eine Frau befinden.
d Rücksitz sein leer.
ich haben von Jugend auf d amerikanisch Geist d "go ahead," vorwärts! sein meine Losung, für d Romantik d Zufußgehen haben ich keine Sinn, und ich haben keine Anstand nehmen, mit Hund zu fahren, wenn ich nur schnell mein Ziel erreichen.
ich bitten daher um Aufnahme, d Wagen halten und ich steigen ein.
d Frau werden mein Gegenüber.
ich befinden mich in d Periode, wo man mit gleich Appetit riesig Butterbemme und riesig Roman verschlingen, Bulwer genießen damals meine hoch Gunst, ich verlegen ich gar eifrig auf Physiognomik, und beginnen daher, sobald ich nur Platz nehmen haben, d Zug meine Gegenüber, nach d Anleitung meine vielbewundert englisch Meister zu untersuchen.
d Frau mögen im Spätherhst d Dreißiger stehen, haben sanft, regelmäßig Zug und blau Auge, in die eine tief Schwermut zu lesen sein.
diese erwecken mein ganz Interesse, und nehmen mich für d Gegenstand meine Studium ganz ein.
ich ersinnen tausend Szene, in die meine arm Leidende d Rolle eine schuldlos Opfer fremd Bosheit und Laster spielen, und Engelsmilde und eine himmlisch Sanftmut ihr Peiniger gegenüber an d Tag legen.
plötzlich werden ich aus meine Traum durch eine schwer Seufzer wecken.
wir sein an eine nieder steinern Kreuz vorüberkommen, die man hier eine Erfrierene setzen haben.
"wie bald werden ich hier in d Erde liegen!" sein d d Seufzer erläuternd Wort.
da werden es hell in meine Hirn, wie bei eine patriotisch Schreckensillumination.
und so schnell, wie d Gedanke:
"die sein d" kommen auch d Entschluß: "die müssen helfen werden."
mit feierlich Miene und Betonung wenden ich mich an d bekannt Unbekannte; "lieb Frau, sie sein krank."
sie schweigen und sehen ich verwundern an.
"ich wissen nicht nur, daß sie krank sein, ich wissen auch, wie lange sie krank sein: seit zwei Monat."
Schweigen; steigend Verwunderung.
"ich wissen nicht nur, wie lange sie krank sein, ich wissen auch, wodurch sie krank sein: in Folge eine schwer Entbindung."
Schweigen; Erstaunen.
"sie erstaunen; ich wissen noch viel mehr; ich kennen alle ihr Handlung, ihr geheim Gedanke; ich wissen was sie tun in d Mitternacht und an Ort, wo keine menschlich Auge sie sehen, keine menschlich Ohr sie hören.
haben sie nicht heute in d Mitternacht, als sie nicht schlafen können, und von allerlei quälend Gedanke und schrecklich Bild verfolgen werden, ihr Gabriel ans Bett rufen und er warm ans Herz legen, daß er sich gut sollen, weil er sonst sich und ander groß Leid zuziehen werden?
sie staunen, weil ich die alle wissen, und sie sich nicht erinnern können, ich je sehen zu haben; wohl haben sie mich noch nicht sehen, aber ich kennen sie von ihr Kindheit an."
"sie?" entgegnen d Kranke halb erschrecken, halb ungläubig.
"ich!" entgegnen ich mit fest Ton und feierlich Ernst.
"diese jung Gesicht, die sie vielleicht 17 Jahr zu zählen scheinen, haben sich schon über d Wiege ihr Großmutter und über die Großvater herabbeugen, als er an d Mutterbrust liegen.
ich gehören zu die, die wohl alt werden, aber nie alt sein."
d Erstaunen gehen in Schrecken über.
"Erschrecken sie nicht," sagen ich mit mild, freundlich Ton, "meine Lust sein Wohltun, und zu ihr Heile sein sie ich begegnen.
sein sie getrost Mut; ich bannen hiermit d Schreckgestalt ihr Geist (dabei legen ich sie segnen d Hand aufs Haupt) und d Tod sollen sie nicht erscheinen, ehe sie d Greisenalter erreichen.
auch wegen Gabriel können sie sich beruhigen; sein Leichtsinn werden sich mit d Jahr legen.
Gott segnen sie."
eine plötzlich Umwandlung gehen während meine Wort mit d Kranke vor.
d Auge scheinen wie auswechseln.
die von Trübsinn umdüstern sein verschwinden und eine Glaube und Hoffnung strahlend an d Stelle treten.
wir sein vor Scharschin ankommen.
ich steigen vor d Stadt aus.
"ich werden bald wieder in diese Ort kommen," sagen ich vor d Weggehen, "und werden sie finden fröhlich in fröhlich Gesellschaft.
aber Eins müssen sie genau befolgen.
sie müssen jede Morgen, Mittag und Abend sieben Mal um eine Brunnen herumgehen, d rein Wasser geben, und nach jede einmalig Umkreisung eine Glas davon trinken und meine dabei gedenken."
ich sein verschwinden, ehe sich d Fahrende von ihr Staunen erholen können.
einige Monat spät kommen ich wieder durch Scharschin.
in eine Gasse werden ich durch eine Hochzeitszug aufhalten.
mein Auge treffen auf d eine heiter Frau von blühend Gesundheit, die Blick zuerst Überraschung, dann inbrünstig Dank ausdrücken - meine Prophezeiung sein buchstäblich in Erfüllung gehen.
Blatt und Blüte.
wie amüsiert sich d Amerikaner?
d eingeboren Amerikaner, d echt Yankee kennen nur d "Geldmachen", von eine gemütlich familien- oder Gesellschaftsleben, wie es d Deutsche, Franzose oder Engländer Bedürfnis sein, haben er keine Idee.
d Amerikaner verstehen sich nicht zu amüsieren und seine Bestrebung, sich d Freistunde auf angenehm Weise zu kürzen, bestehen nach d atlantisch Studie in Folgende:
er gehen mit seine Lady spazieren und sprechen von d Bibel und d Predigt am letzte Sonntag.
er laden eine Abendgesellschaft ein, die d Superlativ von Langweiligkeit sein.
um seine Tisch im Kreis herum sitzen d Lady, wie Pfau aufputzen und d Herr schüchtern wie Taubechen.
zu d ewig gleich Gespräch von d Herr Pfarrer und seine Predigt, von d Geisterklopferei oder d letzte Dampfschiffexplosion, in Folge die fünfzig Mensch wie Krebs sieden werden, werden "a cap of tea" und einige Traubenrosine und Knackmandel gereichen, wonach man sich unter Kompliment und devot Handreichung gegen 10 Uhr ehrbar nach Haus verfügen und in eine abgeliegen Zimmer eine Zigarre rauchen, während d Ladie ihr Abendgebet verrichten.
er schleichen sich eine oder zwei Mal d Tag aus seine Expedition oder Werkstatt hinweg, schlüpfen in eine Trinkstube, wo er mit haben eine Glas Brandy leern, kehren aber eiligst zurück, als wenn Donnerkeil hinter er herschleudern werden.
er gehen in eine müßig Stunde in d Gastzimmer eine Hotel, setzen sich auf eine Stuhl an d offen Fenster, strecken d Bein heraus, so daß d Vorübergehende vom ganz Mann nichts weiter sehen als d Schuhsohle, und lesen eine Zeitung.
er begleiten d Lady in eine Konditorei und richten eine vandalisch Verheerung unter d Zuckerwerk an.
er kauen Tabak.
er halten Bankett und bringen d Toast mit eine Tasse Tee aus.
er besuchen zuweilen eine Konzert und bewundern d Pastoralsymphonie von Beethoven, weil eine Donnerwetter darin vorkommen.
er pfeifen d "yankee-doodle."
er fahren oder reiten um d Wette und brechen d Hals.
er machen alljährlich eine Reise, d. h. er fahren von eine Stadt zur ander und trinken in jede eine Rum.
er halten Parade.
er lassen sich explodieren.
d Frau amüsieren sich geistig als ihr Gemahl.
d Pflege d Literatur und Kunst sein in ihr Hand, aber nur d Langeweile treiben sie dazu, nicht d Bedürfnis.
sie amüsieren sich eben nur damit, sie tändeln sentimental und kennen eine tief Interesse, eine wirklich Verständnis d kunst- und Literaturheroe gar nicht.
wenn man seine Ohr auf d grausam Weise Maltraitieren wollen, müssen man eine echt Amerikanerin Klavier spielen lassen.
wie schwer eine Mann und wie schwer eine Weib wiegen.
Dr. G. Blöde aus Dresden haben in d in Detroit (Staat Michigan) erscheinend "Atlantis" eine lang Artikel über "d Frauenrechtsfrage" veröffentlichen, worin er aus physisch und physiologisch Grund alle Emanzipation d weiblich Geschlecht, so weit sie eben über d von d Natur bedingt Beschränkung d schwach und schön Geschlecht hinausstreben, sehr klar zurückweisen.
um zunächst d maß- und Gewichtsunterschied beide Geschlecht in Durchschnittszahl anschaulich zu machen, sagen er, daß d Mann zwischen d 30Sten und 40sten Jahr eine normal oder Durchschnittslänge von 1,68 Meter (in Dezimalbruchverhältnis), d Weib dagegen nur von 1,579 Meter haben (eine Meter sein 3 Fuß, 2 Zoll, 2,8 Linie).
d durchschnittlich Gewicht d Mann 63,67 Kilogramm (gleich 135,6 Pfund), die d Weib nur 56,16 Kilogramm oder 119,6 Pfund betragen.
diese Unterschied sein bei d inner Organ noch viel bedeutend, da d weiblich Geschlecht mehr Gewicht in d Muskelhülle haben, welche d rund, schön Form bedingen.
d Durchschnittsgewicht eine männlich Gehirn sein 56 Unze 147 Gran, die d weiblich bloß 48 Unze 63 Gran.
d männlich Herz wiegen 11 Unze 400 Gran, d weiblich 9 Unze 275 Gran.
ähnlich sein_es mit Leber, Niere u. s. W. d weiblich Form bleiben d kindlich nah, daher unentwickelt.
ander Hauptunterschied sein bei d weiblich Körper: Zartheit und gering Länge d Knochen, schwach Muskelauswirkung bei reich Fettumhüllung wie beim Kind, schlank Form d ober- und Unterarm, schmälern Hand, gering Länge d unter Gliedmaße im Verhältnis zum Rumpf, groß Umfang d Unterleib im Verhältnis zur Brust, Höhe und Zartheit d Stimme, Feinheit und gering Entwicklung d Form d Kopf und d Gesichtszug, überwiegen d Schädel gegen d Gesicht, groß Feinheit d Nerv (mit Ausnahme d Geruch), zart Bau und deshalb fein Färbung d Haut, groß Feinheit, Weichheit, Üppigkeit und Länge d Haar bei die Beschränkung in Betreff d Flächenausdehnung (es fehlen im Gesicht) - alle Eigentümlichkeit d weiblich Körper, die er mit d d Kind teilen.
d Mann atmen stark, energisch und produzieren und konsumieren mehr Lebenskraft. -
alle diese wesentlich, physisch und physiologisch Unterschied zwischen beide Geschlecht sein ewig und unabänderlich und lassen sich durch keine Art von Emanzipation beseitigen, so daß d Weib in d eigens männlich Sphäre immer eine Unnatur, eine Schwäche, eine Lächerlichkeit sein und bleiben werden.
d Weib können sich also bloß innerhalb seine Sphäre emanzipieren und müssen es, denn gerade innerhalb diese Kreis gebenes noch sehr viel zu tun.
man glauben d schön Geschlecht nur immer etwas schön sagen zu dürfen.
gut, aber man weich auch d Wahrheit nicht aus.
und so rufen Blöde aus:
",wer sein d fanatisch Anhänger d toll Sektenlehre, wer d sorgsam Pfleger d Frömmelei und d Werkheiligkeit?
wer haben d Unsinn d Pochgeist aufbringen zur Schande d neunzehnt Jahrhundert?
wer sein d eifrig Kunde d Wahrsagerin und Kartenlegerin?
also zunächst Emanzipation von trüb, abergläubisch, auf Unwissen beruhend gefühls- und Eigensinns-Tyrannei!
nur geläutert, hochgebildet Frau haben segensreich Einfluß auf d Kreis d Mann.
man erinnern an Aspasia, an die Josephine Napoleon, an Washington Gattein.
alle groß, edel Mann alle Zeit und Volk sein stets von gebildet, edel, echt weiblich Mutter erziehen werden.
hier sein d herrlich Feld für d schön, erhaben Wirksamkeit d weiblich Geschlecht.
edel Mutter und schön, sittig Schwester wirken auch wie Engel d Himmel auf entfernt Sohn und Bruder.
eine Gymnasiast, eine Student, eine Jüngling allein und frei in d Welt werden nie gemein denken und handeln, wenn er mit eine edel Mutter, mit eine unentweiht, zartsinnig Schwester in Briefverkehr stehen.
"so sie nicht werden wie d Kind, können sie nicht ins Himmelreich kommen."
d Weib bleiben körperlich kindähnlich, also im Himmelreich und sein deshalb bestimmen, die in d Welt schaffend Mann als kindlich, himmlisch Genius zu begleiten, aber nicht selbst eine Mann zu werden. -
d Blatt zum Licht, d Wurzel zum dunkel: die sein eine Gesetz d Wachstum, die Unabänderlichkeit eine in Berlin angestellt Versuch recht lebendig dartuen.
man verschließen eine lang Kasten hermetisch gegen jede Lichteinwirkung von oben herab, säen auf eine Drahtgitter an d ober Decke im Innere d Kastens erbsen-, bohnen- und Kressensamen in feucht Moos und bringen am unter Ende d Kasten eine klein Loch an, worin eine unter d Kasten an eine Wand befestigt Spiegel d Sonnenlicht so in d Höhe werfen, daß es d Samen von unten herauf bescheinen.
und sehen: nun richten sich beim Keim d Samen d Wurzelchen in d licht Höhe, während d Blatt d Stänglein nach unten, d lichtgebend Spiegel zu, wachsen.
also: "trotz alledem und alledem":
alle Wachstum drängen zum Licht und d Licht geben d Wachstum.
darum Licht!
Licht!
eine Berliner Gaunerwitz.
in Berlin geben es einzeln Kellerschenke, wo d sogenannt Bauernfänger ihr Wesen treiben.
die heißen, ehrlich aussehend Bursche machen sich an ehrlich Landleute, die ihr Fremdsein an d Stirn schreiben stehen.
sie werden ihr gefällig, uneigennützig Führer, traktieren auch zuweilen aus rein Humanität d Fremde, und geraten endlich mit sie in d Spelunke, wo dann dieselbe auf mannigfach schlau oder grob Weise ausziehen werden, und zwar in d Regel durch d Spiel.
Helfershelfer sein dabei allezeit zur Hand.
eine solch Keller, in eine d Hauptstraße Berlin, sein längst bei d Polizei deshalb renommieren, aber alle angewendt Mühe ungeachtet sein es noch nicht gelingen, die dort tätig Künstler auf frisch Tat zu ertappen.
sobald eine verdächtig Gesicht eintreten, sein d ehrlich Leute verschwinden, und d Unfug dauern doch fort.
eine Polizeimann betrachtet diese Sache als eine Ehrensache.
er verwandeln sich in eine ehrlich, jung, dumm Landmann; Rock, Stiefel, Bart, Perücke lassen vor d Spiegel nichts zu wünschen übrig.
so tappen er in d Keller, aber mit alle Vorsicht; eine Gehilfe, als Bauerin verkleiden, eine Krätze auf d Rücken, müssen, auf er warten, seine Last vor d Kellerhof absetzen, eine dritt bleiben als Flaneur vor d Laden gaffen stehen; an d Ecke stehen noch andere, die auf eine Pfiff zur Hand sein; denn bei derartig Entdeckung mögen man auf d heftig Widerstand fassen sein.
im Keller werden auch in d Tat spielen.
d Physiognomie locken d Polizeimann, er bitten um d Erlaubnis, mitspielen zu dürfen, die er gerne gewähren werden.
er hoffen zu verlieren, aber er gewinnen, er hoffen falsch Karte zu erhalten, aber es sein richtig, er hoffen endlich auf hoch Spiel, aber d Leute sein d Solidität selbst und es handeln sich nur um Pfennig.
mißvergnügt werfen er endlich d Karte fort, und um sich in seine Ärger zu zerstreuen, gehen er in d Circus d Kunstreiter Renz, immer noch in seine Kostüm als ehrlich Bauernbursch.
bald aber werden es um er und hinter er laut.
eine leise Kicher, lachend Blick, endlich eine laut Auflachen und alle Blick auf er richten.
sehen er denn wirklich gar so dumm aus?
jemand, die er gar zu Dummdreistig angaffen, fahren er endlich, aus d Rolle fallen, an mit eine:
"Herr, was unterstehen sie sich?"
- "Belieben sie nur auf ihr Rücken zu lesen," sein d Antwort.
auf seine Rücken stehen, deutlich mit Kreide schreiben, sein Name und seine Charge.
Weihnachtsgeschenk.
unter d viel neuerscheinen und oft brillant ausgestattet Jugendschrift mögen wir d in Hildburghausen von d Gebrüder jede herausgegeben d Vorzug geben.
d Roggenkornlein - alle was Feder haben, fliegen - Blick in Natur und Menschenleben - Hänschen, die etwas werden wollen - zeichnen sich durch d hübsch poetisch Form aus, die sich d Kindergemüt traulich anschließen und alle, ohne unnötig Phrase in sehr gelingen Weise zur Anschauung bringen; auch d Bild dazu sein naturgetreu und sehr verständig für d Kinderwelt ausführen.
d beide jede haben bereits seither durch d in Weimar erscheinen "Lichtbild aus d tages- und Jahreszeit und d Spiegelbild für d zart Kindesalter" ihr Befähigung für diese wichtig Genre d Literatur beweisen. -
für groß Kind von 18 Jahr und darüber empfehlen wir d in d Verlagshandlung d Gartenlaube erscheinen Stolleesche Werk, die bereits bis zum neunt Bande vorliegen und d Gedicht von Ludwig Storch, die in ihr elegant Ausstattung und ihr ganz Inhalt nach sich besonders zu Festgeschenk für Dame eigen.
d bis jetzt über diese Gedicht erscheinen Kritik in d Modenzeitung, Illustrierte Zeitung etc. sprechen sich mit warm Anerkennung darüber aus.
Literatur und Kunst.
d Prozeß d Graf Tycskewitsch in Paris gegen d Direktor d groß Oper wegen schlecht und verstümmelt Aufführung d "Freischütz" sein von d Gericht ebenso sehr gegen d Graf als - gegen C. M. v. Weber entscheiden werden.
d Klage werden abweisen, weil in Paris d Freischütz niemals gut oder eigentlich gar nie aufführen werden.
man haben d Publikum immer eine Arrangement von Berlioz und Paccini auftischen, dergestalt, daß dieselbe Autorrechte auf d von sie arrangiert Musik Weber erwerben haben, d Tantieme dafür seit Jahr beziehen und juridisch in d Lage sein, d Aufführung d wirklich "Freischütz" als eine Plagiat und eine Diebstahl zu verfolgen.
d köstlich an diese musikalisch Zustand d Weltstadt sein, daß gerade Berlioz in seine Rezension gegen d Mißhandelung Weber in d groß Oper sehr oft donnern haben.
in d öffentlich Meinung jedoch haben Tycskewitsch seine Prozeß gewinnen. -
d düsseldorfer Künstler beabsichtigen mit Anfang nächst Jahr und für d Zeit d Karneval eine "Karnevals-Zeitung" herausgeben, und sein dazu schon alle nötig Vorbereitung treffen.
d Blatt werden mit viel Illustration dortig Maler verzieren werden und am Rhein, wo d Karnevalsleben noch eine geistreich, interessant Anstrich haben, sicher viel Freund finden.
- in d Frankfurter deutsch Romanbibliothek haben wir in nächst Zeit neu Erzählung zu erwarten: von H. kurz d Sonnenwirt, - von Wolfg.
Müller Kunstnovelle, - von Prutz d Musikantenturm, - von Schiriges d Bürgermeister von Henneberg, - von Ludw.
Storch d Herzogin von Gotha.
E. K.
Weihnachtsgeschenk!
alle Freund eine edel Lektüre empfehlen wir: Gedicht von Ludwig Storch. geb. 1 tlr. 6 Ngr. - prachtvoll binden 11/2 Thlr.
sowohl durch ihr anerkennt inner Wert, wie durch d prachtvoll Ausstattung eigen sich diese Gedicht vor viel andere zu Festgeschenk, besonders für Dame.
Ferdinand Stolle, d Dorfbarbier ausgewählt Schrift volks- und Familienausgabe.
von diese eben so schön als billig Familienbibliothek sein bereits neun Band erscheinen, welche enthalten: Kamelie.
- Napoleon in Aegypten. 3 Bde. - Moosrose. -
d deutsch Pickwickier. 3 Bde. - je lang je lieber.
d 12 bis 13 Bogen stark Band kosten nur 71/2 Ngr. bei Abnahme sämtlich Band, einzeln Roman oder Erzählung d dreifach Preis.
Leipzig im Dezember 1853.
Ernst Keil.
No. 51. 1853.
d Gartenlaube.
illustriert Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
aus d Müglitzthale.
eine historisch Erzählung aus d letzte Jahr d siebzehnt Jahrhundert.
von Eduard Gottwald.
(Fortsetzung.)
"sein ihr d Superintendent Dr. Schwerdtner in Pirna bekannt?" fragen er nun d Müller, welche verwundert d Papier betrachtet.
"wer sollen d weltberühmt und hochgelehrt Mann nicht bekannt sein!" entgegnen diese.
"o, wohl kennen ich er, und noch aus früh Jahr, als ich noch eine reich glücklich Mann und d hochwürdig Herr noch Archidiaconus sein und nach Torgau berufen werden."
"nun gut," sprechen hierauf d Fremde.
"sobald ihr euer Peiniger morgen fragen, wie sie zu d Gold kommen, so sagen nur dreist, diese haben ihr Dr. Schwerdtner leihen, die sich euer Not erbarmen und d auch Bürgschaft leisten wollen für d Rückzahlung d Kapital acht Tag nach d Osterfest d Jahr 1693."
"aber, um Gott, wie sollen ich - stammeln d Müller, bei die sich er so unerwartet zeigend Aussicht auf Rettung seine Eigentum, immer mehr und mehr in Verwirrung geraten.
"sie sollen nicht grübeln und sinnen, sondern sagen, wie ich ihr eben geraten," lächeln d Fremde.
"oder glauben sie, daß d Gläubiger oder d Gericht d Superintendent Bürgschaft nicht genügen?"
"o, vollkommen!" beteuern d Müller.
"aber ich werden sie es nicht glauben, daß d so sein."
"dann werfen sie nur keck entgegen, daß sie d würdigen Pfarrherr in Pirna nur selbst fragen sollen," entgegnen d Fremde.
"ich aber," fügen er dann hinzu, indem er Brieftasche und Geldbeutel sorgsam wieder in d Brusttasche seine Sammetwammses verbergen, "ich werden wohl früh in Pirna sein und d Superintendent von alle in Kenntnis setzen, ehe euer Blutegel dort Nachfrage halten können, denn mein Weg führen mich ohnedem dort hinüber."
"und wer sein sie, die wie eine gut Engel ich zur Seite treten und ich retten aus Schmach und Verderben, und die ich im Wahnsinn bedrohen an Geld und Leben?" fragen beschämen und rühren d Müller.
"wer ich sein?" entgegnen diese und greifen nach Stock und Ränzel.
"nun, die werden ihr spät, wie ich freudig hoffen, klar werden; vor d Hand wissen sie, daß ich eine Wandersmann sein, die zur Kurzweil sich Stein suchen auf euer Berg."
d Müller schütteln ungläubig d Kopf und d Fremde machen sich nun zum Aufbruch fertig.
währenddem sein es Tag werden, die Anbruch schon längst d heiser Gekrähe d Haushahn verkünden haben.
in d Küche und im Vorhaus verraten d Geklapper d schwer Holzpantoffel d Anwesenheit d Magd, welche jetzt d Haustür öffnen, in d Wohnstube treten, um d Fensterladen aufstoßen, und nicht wenig erstaunt sein, ihr Herr und d Fremde beim verlöschend Kienspan schon wach zu finden.
aber auch Agathe sein wach; denn statt nach jen Szene d Entsetzen ihr Lager zu suchen, als Angst und Bestürzung sie kraftlos hinwerfen, haben sie mit gespannt Erwartung lauschen jede Wort d Gespräch d beide Mann vernehmen, und als durch d Edelmut d jung Fremde sich Rettung für d unglücklich Vater zeigen, da sein sie hinauseilen in ihr Gartenchen, und haben mit d anbrechend Morgen Gott auf ihr Knie inbrünstig danken, für d Hilfe, die er in ihr hoch Not sie senden.
mit d Gefühl d Dank und d Verehrung, welche ihr Herz gegen d Fremde erfüllen, sein auch d Liebe zu demselben in ihr jungfräulich Brust einziehen.
Geräuschlos haben sie d Magd wecken, nachdem sie sorgfältig sich ankleiden, und treten nun mit d Besten, was d arm Küche liefern können, mit eine frisch Mehltrank und einige weich gesieden Ei herein, um d Fremde d Morgenimbiß zu bringen.
"nehmen vorlieb, edel Herr, mit die wenige, was wir euch bieten können," beginnen jetzt Agathe, und Purpurglut übergießen ihr blaß Antlitz, als d Fremde bei ihr Eintreten hocherfreut aufspringen, auf sie zutreten und ihr Hand zärtlich drücken.
"tausend Dank, daß sie ich d Freude machen, ihr noch einmal zu sehen, ehe ich weiter reisen," rufen diese, mit glühend Blick auf d lieblich Gestalt Agathen's verweilen.
"werden sie denn auch meine freundlich gedenken, wenn d lang Winter in euer rauh Norden mich fern halten, bis hier d Lerche wieder singen und ich mit d Frühling wieder hierher kehren aus weiter Ferne in euer Tal und Felsschlucht?"
"wie können ich euch je vergessen, ihr, die sie uns von Schmach und Verderben retten," rufen Agathe, und richten voll innig Liebe tief rühren vertrauensvoll ihr Blick auf d Fremde.
"o glauben ich!" fahren sie begeistert fort: "so lange ich leben, werden mein Herz treu euer Bild bewahren und euer dankbar gedenken, die sie an d arm Vater so edelmütig Gut mit Böse vergelten."
d Müller blicken bei diese Wort seufzen zur Erde.
d jung Fremde aber rufen, sein Bündel über d Rücken werfen und d Wanderstab erfassen:
"geben d Vergeßenheit anheim, was hier wie eine Gespensterspuk zwischen wir treten.
denken freundlich meine, da auch ich euer Bild mit in d fern Heimat nehmen als leiblich Begleiter, und mögen unsere Wiedersehen eine recht fröhlich, glücklich sein.
Gott schützen ihr!"
mit diese Wort umschlingen er Agade, drücken eine lang heiß Kuß auf d Lippe d in hold Scham hocherrötend Jungfrau, reichen d Müller d Hand zum Abschied, und verlassen mit rasch Schritt d Mühle, die Bewohner mit Dank und Freudenträne d bald ihr Blick verschwindend Wanderer nachschauen, und d noch am Ausgang d Talschlucht sie eine herzlich Lebewohl zurufen. -
d Vater kehren nun in d Mühle, Agathe aber in ihr Kammerlein zurück, denn ihr Herz sein voll von süß Weh und unaussprechlich selig Entzücken, und heiter bunt Traum d erwachend Liebe suchen d finster verworren Bild d verhängnisvoll Nachtstunde aus ihr Innere zu verdrängen.
über d Müller aber sein eine ganz ander Geist kommen, seit d jung Fremde er verlassen haben.
im Besitz d fünfzig Gülden, verbinden mit d Zusicherung so ehrenvoll Bürgschaft für sein schuldend Kapital, sehen er furchtlos d Ankunft seine Peiniger entgegen.
zum erst Mal seit lang Zeit fangen er an in d verödet Mühle und auf d wissen Hofraum Ordnung zu schaffen, und d gebeugt Gestalt d kräftig Mann richten sich frei und stolz empor.
mit d wieder in seine Brust zurückgekehrt Vertrauen sein auch d Sinn für Ordnung und d Liebe zur Tätigkeit in er zurückkehren, und nicht ohne tief Beschämung und Reue sehen er in Haus und Hof d stumm Zeuge seine arg Verblendung und seine bisherig unsinnig Treiben.
aber mitten unter d letzte Trümmer seine Vermögen, mit welch' heiter Mut und gläubig Vertrauen sehen er jetzt d Ankunft d Gericht entgegen, die herbei kommen werden, er auspfänden und ausweisen, mit welch still freudig danke gegen d Vorsehung, während noch vor wenige Stunde finster Verzweiflung sein Herz erfüllen.
mit freudig Hoffen sehen aber auch Agathe, mit stumm Verwunderung d alt Magd auf d von neu Lebensmut beseelt Mann, und geschäftig helfen d Letztere d Müllerstochter d Wohnstube fegen und aufputzen, als sein eine Feiertag nahe, nicht aber d Gericht, die jetzt d Weg daher ziehen in d sicher Meinung, d insolvent Bärenmüller mit Kind und Magd als Bettler aus d Mühle zu treiben.
und sie kommen auch in d zehnt Stunde d Vormittag, nachdem sie durch d Büttel gottlob Schwenk, unter Begleitung eine Amtsknecht, d Zeit ihr Ankunft haben melden lassen; und bald sein in d sauber aufgeputzt Wohnstube d Mühle versammeln d Amtsschoß von Lauenstein, Abraham zapfen, d Richter zu Fürstenwalde, Elias Tränkner, d Besitzer d Kratzhammergut bei Lauenstein, Urban Fleck als Gläubiger, und als Neugierige und Kauflustige, sobald es zum Losschlagen d verschuldet Grundstück kommen sollen, d Müller aus d Oelsengrunde, d schwarz Mattheu nennen, und Christoph Hanitzsch, d Müller aus Dittersdorf.
d Bärenmüller aber haben seine gut Festtagsstaat anlegen, und stehen mit d Rücken an d groß Kachelofen lehnen, die fünfzig Gülden in d Brusttasche sorgfältig in eine linnen Beutel packen, welchen er früher oft gefüllt in d Schenke tragen, aber leer wieder nach Haus bringen haben.
d rätselhaft Schreiben aber, welche d Fremde er an d Superintendent Dr. Schwerdtner zu Pirna hinterlassen, halten er im geheim Fach seine Wandschrein verschließen.
im Gartenchen aber auf ihr Lieblingsplätzchen sitzen Agathe plaudernd mit d alt Magd, heiter und fröhlich Laune, wie sie seit lang Jahr nicht sein, und als d oelsengrundmüller Haus und Hof durchspähen, im Geheim abschätzen, wie viel d ganz Wirtschaft noch wert sein, und auch d Gartenchen sich nähern, wo d lieblich, heute gar festlich geschmückt Müllerstochter lachen und scherzen, die er so gern in seine Gewalt haben, da erschrecken Agathe nicht wie sonst vor d unheimlich häßlich Gast, sondern plaudern fort und blicken nicht ohne spöttisch Mutwille auf d gräulich Freier, die sie jetzt nah treten.
"nun, Jungfrau Agathe," beginnen diese jetzt und fahren mit d knöchern Hand durch sein struppig brandrot Haupthaar, und sehen mit d rotunterlaufen lauernd Auge, aus welchen hämisch Frohlocken und sinnlich Gier nach d schmuck Mädchen flackern aufzucken, auf die nun Verstummende.
"sie scheinen fröhlich Mut zu sein in euer Gartenlein, indes euer Vater d Gericht hinausweisen aus d verfallen Mühle und sie beide nicht wissen, wohin sie heute noch wandern und euer Haupt hinlegen werden.
haben ihr d Vater nicht sagen, wie ich er beistehen wollen und d Schmach von er abwenden, so sie ich zusagen, ich zu folgen als mein Ehegespons, auf daß ich ihr einsetzen in d Mühle im Oelsengrunde als Besitzerin und reich Hausfrau, indes sie hier am Hungertuch nagen?" -
mit diese Wort sein er sie nah treten, um ihr Hand zu erfassen.
aber Agathe weichen scheu zurück, und als sie die von böse Hautflecken noch arg verunstaltet häßlich Antlitz mit d nieder Stirn, d eingedrückt Nase und d blau welk Lippe anschauen, um welche sich eine widersüßlich Lächeln ziehen, da durchrieseln es ihr Körper mit unheimlich Schauer und dicht an d alt Magd sich drängen, rufen sie entrüstet:
"lassen ab von ich, noch haben sie hier nichts zu suchen, und von ich selbst dann nichts zu hoffen, wenn d Gericht wir auch von hier treiben sollen; denn lieber wollen ich mein Brot vor fremd Leute Türe suchen als in euer Nähe weilen."
"Ei, ei, Jungfrau!" krächzen d Oelsengrundmüller, unter giftig Groll sich zum Lächeln zwingend.
"sie tragen euer Nasechen noch sehr hoch, und stoßen gar stolz d Freund Hand von ihr.
- nun, wir wollen abwarten, wie es nach wenige Stunde stehen werden um euer Hochmut, und ob sie nicht noch froh sein werden, wenn ich ihr als meine Haushälterin zu ich nehmen, wo ich euer Gunst dann billig haben können, als wenn ich ihr einsetzen als meine ehrsam Hausfrau, wie ich es bisher meinen sein."
mit diese Wort entfernen sich d Unhold, und Agathe, die d Sinn diese hämisch Wort nicht verstehen, atmen frei auf, während d alt Magd im stumm Grimm drohen d geballt Faust nach d Fortschleichende ausstrecken.
drinnen in d Mühlestube aber schreiten d Gericht unter weitläufig Förmlichkeit zum Werk.
nicht ohne Mitleiden ruhen d Amtsschosser zapfen Blick auf d Müller, welche d Versammlung ernst und unbefangen begrüßen, obgleich d Spruch dieselbe ihr Vermeinen nach er zum Bettler machen sollen.
mit gefühllos Gleichgültigkeit mustern d Kratzhammerwerksbesitzer d Ausschmückung d Wohnstube und mit langsam Stimme beginnen jetzt d Amtsschoß:
"es sein ihr, gottlob Bär, gegenwärtig noch Besitzer diese Mühlegrundstück, wohl noch erinnerlich, wie ihr von d hochgräflich bünauischen Gericht zu Lauenstein auf Ansuchen euer hier gegenwärtig Gläubiger, d Kratzhammerwerksbesitzer Urban Fleck, kundmachen werden, daß wenn sie nicht bis zum letzte ihr bewilligt Termin d rückständig Zins euer Kapitalschuld an euer Gläubiger zu erliegen vermögen, wir, d Gericht, einschreiten müssen gegen ihr sub executione et eventual Exmission, und diese Mühle samt Schiff und Geschirr euer Gläubiger anheim fällen laut euer auf Wandelpön ausgestellt Schuldverschreibung."
"ja wohl, gestreng Herr Amtsschoß," entgegnen ruhig d Müller und heften forschend seine Blick auf Urban Fleck, welche, ohne er anblicken, in Gedanke mit Abschätzung d Wert d Mühle beschäftigen scheinen.
"nun denn, gottlob Bär," fahren d Schoß fort, "heute am Tag Hieronymi, d letzte September d Jahr 1692 sein d letzte ihr bewilligt Frist ablaufen.
können sie d fünfzig gülden rückständig Zins für d ihr geleihen Kapital von 500 gülden zahlen, so wollen ihr Urban Fleck in Berücksichtigung euer pressehaft Umstand d Kapital bis Ostern d Jahr 1693 unter d bisher geleistet Zins lassen, dann aber auf Besitznahme diese Grundstück dringen, so sie bis dahin nicht zahlen können, wie jetzt geschehen müssen, so sie d 50 Gülden jetzt nicht erlegen, und als insolvent ausweisen werden müssen."
"mit Verlaub, gestreng Herr Amtsschoß," nehmen jetzt d schwarz Mattheu d Wort, welche währenddem wieder in d Wohnstube eintreten sein; "von diese Klausel sein bei d letzte Vorladung d Schuldner nicht d Rede sein und heute wohl Zins und Kapital fällig?"
"d Gläubiger haben, wie bereits erwähnen, diese Begünstigung in Erwägung d pressehaft Umstand d Schuldner heute an Gerichtsstelle nachträglich gestatten," entgegnen d Amtsschoß, während d schwarz Mattheu d Urban Fleck eine Blick giftig Groll zuwerfen.
"ich wiederholen daher d Frage," fahren d Schoß fort:
"können sie jetzt in Gegenwart d Gericht d 50 gülden rückständig Zins zahlen?"
bei diese Wort d Justitiar richten Urban Fleck und Mattheu mit hämisch Lächeln ihr Blick auf d Müller.
"ich können diese," entgegnen diese ruhig, ziehen seine Beutel aus d Brusttasche und zählen d Summe in Gold auf.
"Hölle und Teufel!" knirschen d schwarz Mattheu.
"wie sein die möglich?"
"sie können zahlen?" fragen verblüffen d Kratzhammerwerksbesitzer und starren, als trauen er seine Auge nicht, stier auf d aufgezählt Geld.
"sie sehen ja, bar und richtig, wie ich es geloben," entgegnen lächelnd d Bärenmüller.
"dann haben d Gericht hier nichts zu schaffen," bemerken jetzt d kurfürstlich Amtsschoß Abraham zapfen.
"d Gläubiger sein sein Recht geschehen, und d Schuldner haben binnen acht Tag d Kosten diese Expedition an d Gerichtsstelle zu Lauenstein abführen."
"gestreng Herr Amtsschoß!" rufen d schwarz Mattheu zittern vor Wut, so unerwartet all seine Plan auf d lieblich Müllerstochter vernichten zu sehen.
"es dürfen wohl nicht zu verargen sein, d Schuldner zu veranlassen, sich zu legitimieren, von wo er so unerwartet diese Geld zukommen, denn noch gestern, diese können ich bezeugen und d Schuldner müssen es zugestehen, sein dieselbe gänzlich von Geld entblößen, und haben keine rot Heller im Besitz."
"sein d wirklich so?" fragen befremdet d Amtsschoß, und wenden sich an d Müller.
"die sein so, gestreng Herr Amtsschoß," entgegnen ruhig d Gefragte, und Maß verächtlich d schwarz Mattheu von Kopf bis zu Fuß.
"als alle ich verlassen, kommen ich Hilfe durch d hochwürdig Superintendent Dr. Schwerdtner zu Pirna, die ich diese Geld senden durch eine Eilebote, und auch Bürgschaft leisten wollen für ich bei Urban Fleck für d noch schuldend 500 Gülden bis Ablauf d noch bis Ostern ich gegeben Frist.
senden nach Pirna und sie werden d Wahrheit meine Wort bestätigen finden."
"d Gericht werden diese untersuchen lassen!" sprechen d Amtsschoß, und fügen mit eine Blick finster Unwillen auf d schwarz Mattheu hinzu:
"um euer selbst Willen hoffen ich, daß sie d Wahrheit sprechen, denn sie haben euer früh Ruf als ehrlich Mann in letztere Zeit arg schaden durch Umgang mit allerhand böse Gesindel in Schlemmen und Spiel."
mit diese Wort entfernen er sich mit d übrig Gerichtsperson, d Kratzhammerwerksbesitzer aber rufen giftig: "haben ich ahnen können, daß sie im Besitz d zur Deckung d Zins nötig Summe sein, ich haben ihr keine weit Frist für d Zahlung d Kapital vergönnen, und heute noch haben ich euch hinausweisen lassen aus euer Erbe."
und hastig verlassen er, noch unterwegs mit d Oelsengrundmüller sich streitend und Verwünschung ausstoßen gegen d Gericht und d Schuldner, nebst d Mattheu d Mühle.
d Müller aber gehen d aus d Gartenchen nun herbeieilend Tochter entgegen, und rufen, diese freudig in seine Arme schließen: "Gott sein Ehre und Preis, die seine Engel wir rettend senden und unsere Feind Tücke und Rachgier vernichten."
sechs Monat sein seit jen Tag verfließen, an welche d Bärenmüller so unerwartet Hilfe werden.
auf d Höhe d Gebirge und in d finster Felsschlucht liegen zwar d Schnee noch in dicht Masse und d Winter sträuben sich mit d letzte Anstrengung, d Feld d nahend Frühling zu überlassen, die d Tauwind und d Schneeglöckchen voraussenden, seine Ankunft zu verkünden, aber im unter Müglitzthale, da sein es schon Lenz, da entfalten d Corneliuskirsche und d Stachelbeeregesträuch d erst frisch Grün, d Lerche jubeln wieder auf d Höhe von Gamig und Maxen und überall auf Feld und Flur regen nach lang Winterschlaf sich neu tätig Leben.
auch in d Herz d Bewohner d Bärenmühle sein trotz d dieselbe noch umstarren Winter d Frühling einziehen mit d frisch belebend Hauch und d milderwärmend Sonnenblick gläubig Hoffen und freudig Mut.
d Mühle, welche Jahr lang still und veröden von d Bewohner d Umgegend scheu meiden werden sein, lassen d Geklapper ihr Rad jetzt täglich wieder weit hin über d einsam Talschlucht ertönen, mit verjüngt Kraft und unermüdlich Eifer arbeiten d Müller nebst zwei wacker er treu ergeben rüstig Mühleknappe.
d fünfzig Gülden, die d rätselhaft Fremde er leihen, liegen längst sparen im geheim Fach d Wandschrein und im Hof schnattern und gackern eine lustig Volk von Gans, Ente und Huhn, in d Stall ertönen d Brüllen d Kuh und d Block d Kalb, und auf d Mast liegend Schwein grunzen aus ihr Versteck hervor.
eine neu gezimmert Zaun scheiden Hof und Garten, d Lücke in d Schindelbedachung sein verschwinden und überall zeigen sich durch Ordnung und Fleiß wiederkehrend Wohlstand.
- wer d Müller jetzt sehen, wie er unverdrießen bis spät in d Nacht sich mühen und dabei immer heiter Mut sein, wie d hoch kräftig Gestalt nicht mehr niederbeugen Einherwankte, sondern keck und rüstig hochaufgerichtet durch Haus und Hof schreiten, wer Agade jetzt nach sechs Mond wiedersehen mit d Rose auf d Wange und d lieblich Lächeln um d frisch Purpurlippe, und in d fromm vertrauensvoll Blick eine so süß Bangen und träumend Sehnen, wie d hold Gestalt in alle ihr jungfräulich Anmut so herrlich ausbilden in Küche, Hof und Garten wirtschaften mit d alt Magd, die immer mehr an Gehör verlieren, die aber d Müller und die Tochter durch ihr Treue und Hingebung so unentbehrlich werden sein, - wer diese drei Mensch jetzt wiedersehen und sie vor sechs Mond sehen haben, ehe d jung Fremde Einkehr halten in d Bärenmühle, wie sie damals durch still Verzweiflung, bitter Kummer und drückend Not niederbeugen trost- und hoffnungslos Tag für Tag stumm und traurig einhergehen, d haben so recht deutlich sich überzeugen, welche Wunderkraft durch neu erwacht Vertrauen auf Gott und sich selbst in trüb Seele und krank Herz strömen.
mild und ermutigend haben d Pfarrherr zu Pirna, d Superintendent Dr. Schwerdtner, d Bärenmüller aufnehmen, als diese d ander morgens nach d Gerichtstag zu er eilen und er die von d Fremde beschreiben Blatt Papier überbringen haben.
aber nicht allein bestätigen haben diese d Bürgschaft, sondern er auch noch 50 Gülden leihen, um sich d nötig in Haus und Wirtschaft anschaffen und d Mühle wieder in Gang zu bringen.
von d Fremde aber sein nach wenige Mond eine Brief ankommen, in welche diese sich mit d Name Antonio unterzeichnen, und in welchem er d Pfarrherr mitteilen daß er d Müllerstochter innig lieben und sie als sein ehelich Gemahl begehren, daß er reich genug sein, um sie alle bieten zu können, was ihr Herz verlangen, und daß er, wenn er zum Frühjahr wiederkehren, er sie und d Vater mitnehmen wollen in d neu Heimat, an d herrlich Ufer d Lago Maggiore, wo er unweit von Lucarno eine freundlich Besitztum haben.
d Superintendent haben nach Empfang diese Brief d Müller sofort zu sich bestellen und er diese alle mitteilen, und als diese erstaunt über diese seltsam aber auch froh Nachricht d Pfarrherr fragen, wer denn aber eigentlich diese Antonio sein und was er hier in Sachsen treiben, da haben diese lächelnd zur Antwort geben, die werden er, d Müller, zu seine Zeit schon klar werden.
als d Müller aber wieder nach Haus kommen sein und seine Tochter Wort für Wort wieder erzählen haben, was er von d Pfarrherr erfahren, da sein diese d Vater um d Hals gefallen und haben demselben in jungfräulich Scham erröten gestehen, daß auch sie d Fremde lieben und sein Bild sie Tag und Nacht umschweben.
und nun mit d nah d Frühling sein d Zeit kommen, wo d Müller und die Tochter mit jede Stunde erwartungs- und sehnsuchtsvoll d Ankunft d geliebt Fremde entgegen sehen, aber auch d Tag sein nah kommen, an welche d Müller d 500 Gülden erliegen sollen, wenn er nicht jetzt noch sich wollen von Haus und Hof treiben lassen. -
zwei Tag noch, und d Zahltag sein vor d Tür und Antonio noch nicht eintreffen; von Neue
schummeln, d Hauptquartier von Omer Pascha.
wieder zeigen sich d schwarz Mattheu in d Nähe d Mühle, um zu versuchen, ob d Angst vor d Gericht d Müller und seine Tochter nicht ander Sinn werden lassen, denn von Neue wieder drängen d Kratzhammerwerksbesitzer mit Auspfändung und Ausweisung, denn zum Unglück d Müllers - diese wissen seine Peiniger, - sein d Superintendent in Pirna plötzlich zum Kurfürst nach Dresden berufen werden und von da nach Wittenberg reisen und niemand können Nachricht geben, wenn er wiederkehren.
aber unerschütterlich sein d Vertrauen d Bewohner d Bärenmühle auf Antonio Verheißung.
als aber d entscheidend Tag kommen, und d Müller in seine hoch Not d Unglücks-Nachricht erhalten, daß sein Bürge, d Pfarrherr in Pirna, weit von er entfernt im Auftrag d Kurfürst verreisen sein, da sinken auch mit eine Mal in seine Herz d Mut und wieder nahen sich er d stumm Verzweiflung, bei d Gedanke, eine Opfer d Haß und d Wut seine Gläubiger zu werden, und vergebens suchen d selbst d Trost bedürftig Agathe d unglücklich Vater aufrichten und er glaubend zu machen, d Antonio müssen kommen, er müssen in d Mühle eintreten, ehe noch d Gericht erscheinen werden. -
aber d Gericht erscheinen wieder mit Büttel und Amtsknecht, doch d Hilfe bleiben fern.
in ihr Kammerlein sitzen Agathe und sehen mit rot-verweint Auge und Verzweiflung im Herz nach d Talweg, auf welchem Antonio zur Mühle kommen müssen.
- in d Wohnstube aber stehen d Bärenmüller voll bitter tief Schmerz, d Bürge und d rettend Freund berauben, und schon erheben sich ernst und mitleidsvoll d kurfürstlich Amtsschoß Abraham zapfen, um durch d Ausspruch d Gericht d Müller aus d seit Kurze erst so mühevoll sich erwerben verbessert Hausstand zu vertreiben, schon richten d schwarz Mattheu und d Kratzhammerwerksbesitzer mit teuflisch Schadenfreude d hämisch Blick auf d Unglücklichen, die alle sein in d sechs Monat erspart Geld im Betrag von 150 Gülden d hartherzig Gläubiger vergebens als Abschlagzahlung gebieten, schon beginnen d Verlesung d Schuldverschreibung auf Wandelpön, nach welche nun sub executione et eventual Exmission verfahren werden sollen, da dringen eine helljubelnd Freudenschrei aus d Kammerlein Agathen's zu d in d unter Gemach d Mühle Versammelte.
und ehe noch d Urteil sprechen, ehe noch d Uhr auf d Schloßturm zu Lauenstein d 12te Stunde d Mittag verkünden, fliegen d Türe auf und herein stürzen Antonio in dieselbe Tracht, in welche er vor sechs Mond in d Mühle Obdach suchen, werfen eine Beutel voll Goldstück auf d Tisch und rufen:
"halten!
im Name d hochwürdig Superintendent Dr. Schwerdtner, welcher Bürgschaft leisten für d Bärenmüller.
hier sein d 500 Gülden nebst Zins, die gottlob Bär d Urban Fleck schulden."
und ohne sich weiter um d Anwesende zu kümmern, eilen Antonio auf d Müller zu, welche keine Wort mächtig vor freudig Schreck zusammensinken auf d Stuhl, an welchen er sich in fieberhaft Aufregung und stumm Verzweiflung festhalten, drücken diese herzlich d Hand, und schließen vor sämtliche Versammelte d Müllerstochter, die glühend vor wonnig Entzücken er entgegeneilen und nun in jungfräulich Befangenheit am Eingang d Wohnstube stehen, laut aufjubeln an seine Brust.
starr Blick schauen d Kratzhammerwerksbesitzer auf d d Beutel entrollend Goldstück, welche d Fürstenwaldeer Richter jetzt aufzählen.
in wild Fluchwort ausbrechen, verlassen d schwarz Mattheu zum zweit Mal täuschen d Mühle, d Amtsschoß aber rufen, d Bärenmüller d Schuldverschreibung zurückgeben:
"so sein denn endlich diese Angelegenheit in Ordnung bringen und d Gläubiger sein Recht geschehen, und d Verklagte ungefährdet wieder im Besitz seine Grundstück."
mit diese Wort stehen er auf, schreiten auf d Müller zu und sprechen: "danken Gott, die ihr eine treu Freund in hoch Not senden, und grüßen d wacker hochwürdig Pfarrherr in Pirna herzlich von ich, die noch zur recht Zeit eintreffen, um ihr aus so schlimm Hand zu befreien. -"
hierauf verlassen er mit d Gericht d Mühle, sie nach schleichen beschämt und voll giftig Groll d Urban Fleck mit seine Geld, in d Bärenmühle aber bleiben drei glücklich Mensch zurück, die unter Freudenträne sich ans Herz sinken.
gegen Abend desselben Tag, welche so Verderben bringend beginnen und so glücklich enden, sitzen d Müller mit Agade und Antonio bei Tisch, die reichlich besetzen sein mit Geflügel und Fisch, denn zu Ehre d geliebt Retter haben Huhnerstall und Fischhalter d Beste hergeben müssen, so wie auch d feurig Rebensaft nicht fehlen, die eine Bote von Pirna aus nachbringen aus d Keller d Pfarrherr.
mit still Rührung schauen d Müller auf Antonio und seine Tochter, die ihr Liebe sich gestehen, und nun unter d Auge d Vater kosen, von d Zukunft sprechen, d voll süß Ahnung mit d herrlich Bild schmücken vor ihr trunken Blick liegen.
d Hand falten in still Gebet, sitzen d Magd im Hintergrund d Zimmer, ihr Auge auf d Liebeende richten und schütteln verwundern d alt Kopf über d wunderlich-seltsam Fremdling und über d so herzig und unbefangen sich er anschließend Agathe.
"aber nun, Antonio," beginnen jetzt d Müller, die d Neugier nicht lang ruhen lassen, "nun, da wir so glücklich beisammen sitzen, da dürfen d Zeit wohl kommen sein, auf welche ich d hochwürdig Superintendent in Pirna trösten, um von ihr zu erfahren, was ihr in diese Gegend führen, und welch Gewerbe sie, die sie nun bald als Schwiegersohn ich so nahe stehen, wohl eigentlich treiben.
ich sein immer, als stehen dasselbe in Verbindung mit d Stein, die damals aus euer Ränzel fallen, als ich im Wahnsinn ihr bei Nacht plündern wollen."
"still davon, Vater Bär!"
bitten Antonio und fahren dann lächelnd fort!
"wer ich sein, haben sie erfahren, und ich denken, es müssen ihr genügen, daß sie wissen, euer künftig Schwiegersohn sein eine frei Bürger d Schweiz und im Besitz eine Vermögen, welche hinlangen, ich, Agade und ihr, frei von drückend Sorge, zu ernähren.
was ich aber früh in diese Gegend führen, und jetzt wieder herbringen und ich noch einige Zeit hier festhalten werden, nachdem sie retten, diese, ihr teuer lieb, sein nicht mein Geheimnis allein, aber so Gott wollen, sollen sie es in wenige Woche erfahren, noch ehe d treu Freund in Pirna ich und Agathe für immer verbinden durch d Segen d Kirche."
"hm!" brummen d Müller, täuschen in seine Erwartung, endlich zu erfahren, wer d Antonio eigentlich sein.
"diese sein alle recht schön, aber wissen mögen ich doch - -"
"Vater, lassen doch d Frage," unterbrechen er jetzt Agathe.
"sein ihr Antonio Wort nicht genug?
ich genügen es, und was er uns auch verschweigen mögen, es können gewiß nur etwas Gut betreffen, und wir kommen nicht zu, weiter in er zu dringen."
"ja, Agathe haben Recht," entgegnen d Müller und reichen Antonio d Hand.
"ich werden nicht wieder fragen, und abwarten, bis sie für gut befinden, meine Neugier zu befriedigen."
"so seines recht!" rufen Antonio lachend, drücken d Müller d Hand, und küssen zärtlich agathen's Stirn.
"und nun dürfen ich auch hoffen, daß sie ihr nicht ängstigen, wenn ich früh von hier fortgehen, und vielleicht erst nach zwei Tag zurückkehren, denn nur kurz Zeit sollen diese noch währen, dann trennen wir nichts mehr und nichts mehr bleiben ihr dann geheim."
am Morgen d ander Tag brechen Antonio auf und kehren erst nach zwei Tag in d Mühle zurück, freudig und zärtlich von Vater und Tochter empfangen, und wieder gehen er fort und kehren nach zwei oder drei Tag zurück und treiben diese bereits schon Woche lang, ohne daß irgend etwas sich ereignen haben, welche diese geheimnisvoll Treiben dieselbe aufklären vermögen, bis endlich Neid und Rache d Feind d Bärenmüller d Enthüllung dieselbe herbeiführen sollen.
denn so wie Antonio in d Bärenmühle sich einquartieren haben, wo Liebe und dank er bewirten, so haben längs d schlottwitz- und Müglitzgrundes bis nach Wesenstein hinab, jung rüstig Mann aus fern Land sich einfinden und ihr Quartier in irgend eine entlegen Bauernhaus oder eine in tief Grund versteckt Mühle aufschlagen, von die niemand wissen, wer dieselbe sein und was sie treiben, die aber überall ihr Wirtsleute reichlich Zahlung geben für Kost und Nachtlager.
nun sein zwar d Bewohner d muglitz- und Schlotwitzgrund vor 150 Jahr nicht neugierig, als diese d gegenwärtig dort lebend Bewohner noch sein, allein wissen haben alle doch gern mögen, was d fremd jung Geselle auf ihr Felsen, in sie Schlucht und Gewässer zu suchen haben haben, die weiter nichts bei sich tragen als eine Ränzel und eine Wanderstab, welche statt d Griff eine Bergmannshacke haben, die sich nirgends ausfragen lassen, und ihr Wirtsleute, welche gut von sie bezahlen werden, mit Wegzug drohen, als einzeln dieselbe d Fremde nachschleichen auf ihr Wanderung.
nie sehen man zwei oder drei diese fremd Gast beisammen, und nur in d Bärenmühle, wo d Antonio wohnen, kehren hin und wieder, wenn diese schon daheim sein, so eine fremd Gesell ein, verlangen d Müller Gast zu sprechen und verlassen wohl gar d nachts noch mit diese d Mühle.
Agathe, d Geliebte Wort fest vertrauen, lassen dann ihr Antonio anscheinend beruhigen ziehen, aber als Woche für Woche vergehen, ohne daß diese seltsam Treiben aufhören, da werden sie oft, wenn sie in ihr Kammerlein allein sein, unbeschreiblich bang und weh umes Herz und sie denken mit Furcht und Zittern daran, wie leicht d Geliebte im Dunkel d Nacht in d unwegsam und unsicher Gebirgesgegend eine Unfall treffen können.
als aber sogar in d Wirtshaus d Umgegend böse Gerücht über d Leben d abenteuerlich Fremdling auftauchen und sie zufällig in d Mühle d Knappe davon sprechen hören, da bestürmen sie selbst d Vater, nach Pirna zum Dr. Schwerdtner zu eilen und diese zu bitten, daß er d Antonio bewegen sollen, sein heimlich Umhertreiben aufgeben.
diese aber lächeln über d Müllers Besorgnis, sprechen er Mut ein und als d Rede auf d geleihen Kapital kommen, bemerken d Superintendent zu d Müllers nicht gering Erstaunen, daß es damit Zeit haben, und daß er diese nicht er, sondern d Antonio schulden, die durch und durch eine brav edel Mann sein.
Beruhigte aber auch um so neugierig, sein d Müller nach Haus zurückkehren und haben d Tochter Wort für Wort seine Unterredung mit d Pfarrherr mitteilen, und als Agathe diese d Antonio und d um er gehegt Sorge und Bangnis nicht verschweigen, als dieselbe Abend treulich kosen, neben sie sitzen, entgegnen diese lächelnd:
"nun, Agathe, noch acht Tag, dann sein mein Geschäft in hiesig Gegend enden, dann gehenes in d schön Heimat, wohin ich du als meine Gattein führen."
d schwarz Mattheu aber und d Kratzhammerwerksbesitzer denken ganz anders darüber, beide sein voll d giftig Haß gegen d fremd Gast d Müllers, so wie gegen d letztere selbst, Mattheu voll Rache gegen d von Agade begünstigen Antonio und wegen d Scheitern seine finster Plan auf d Müllers Tochter, Urban Fleck wegen die er durch d Fremde Hilfe entgehen Mühle, und als eine Abend in d Gasthof zu Glashütte, wo beide sich zufällig befinden, d Feldmeister Georg Richart erzählen, daß vor wenig Tag, als er mit seine Fuhrwerk spät Abend vom Eisenhammer bei Rückenhain zurückkehren sein, und gegen nachts zwölf Uhr in d wissen Mühle im Trebnitzgrunde haben anhalten wollen, um nicht weit von dort eine gefallen Stück Vieh mit aufladen, er in d Wohnstube Licht sehen und eine seltsam Gemisch fremd Stimme vernehmen haben.
er sein daher aus Neugier von seine Karren absteigen und haben sich mit seine Knecht nah schleichen, und durch eine Spalte d Fensterladen lugen, haben er 12 bis 15 jung Mann erblicken, alle bewaffnet um eine Tisch herum sitzend, auf welchem mächtig Haufen Gold liegen, in die sie sich teilen und dabei unter Gelächter in gebrechen Deutsch Spottrede auf d Bewohner diese Gegend führen haben.
eine darunter, die eine reich mit Edelstein besetzt Leibgurt tragen haben, in welchem Dolch und Pistole befestigen sein sein, haben d Vorsitz führen und gewiß sein diese keine Andere sein als d in d Bärenmühle wohnend Fremde, die, ehe sich diese Bande trennen haben, bestimmen haben, daß zwei Tag spät d letzte Versammlung ebenfalls wieder in d Trebnitzmühle sein sollen, da diese unbewohnt sein, und von welcher d Sage gehen, daß d böse Feind dort sein Wesen treiben.
"nun sehen!" schließen d Feldmeister seine Rede; "es liegen doch klar am Tag, daß diese Gesindel nichts Geringere treiben als Raub und Mord, denn woher sollen sie sonst d viel Geld kommen, und am Kürzeste sein es, man heben d Sippschaft morgen Nacht in d Trebnitzmühle auf, denn eben morgen sein dort d letzte Versammlung."
(Schluß folgen.)
Atmosphäre und atmospärische Luft.
alle was leben, leben nur in atmosphärisch Luft.
deshalb sein diese überall, wo sich Leben zeigen und wo man Pflanze, Tier und Mensch antreffen.
sie umgeben nicht bloß eine Ring gleich unsere Erdball, als Atmosphäre, dunst- oder Luftkreis, sondern sie dringen auch in d fein Lücke d Erderinde ein und mischen sich alle Gewässer bei. -
d atmosphärisch Luft stellen eine farbelos, geruch- und geschmacklos Gas dar, welche aus zwei luftförmig Grundstoff zusammensetzen sein, nämlich aus Stickstoff und Sauerstoff (s. Gartenlaude Nr. 28), und deshalb ganz mit Unrecht früh zu d Element rechnen werden.
diese beide Grundstoff sein nun aber nicht etwa mit einander innig verschmelzen und stellen eine chemisch Verbindung dar, sondern sein nur unter einander mengen.
in 100 Gewichtsteil atmosphärisch Luft befinden sich 77 Teil Stickstoff und 23 Teil Sauerstoff, und diese Gemenge sein dann noch eine, nach Zeit und Ort sehr veränderlich Menge von Wasser, als unsichtbar Wassergas oder sichtbar Wasserdunst, von Kohlensäure und Ammoniak, sowie von einige andere, d Mensch mehr oder wenige nachteilig Gasart beimischen.
auch fest organisch und unorganisch Substanz in fein Zerteilung, wie Staub, Pflanzensamen und Ei von Infusionstierchen, können sich in d Luft schwebend erhalten.
was d beide eigentlich, d Luft zusammensetzend Gas, d Stickstoff und Sauerstoff, betreffen, so bleiben diese fast immer und überall in demselben Verhältnis zu einander und nur in selten Fall und in geschließen Raum können sie um eine Gering an Menge abweichen. -
ihr chemisch Zusammensetzung wegen sein d atmosphärisch Luft für Pflanze, Tier und Mensch durchaus unentbehrlich, und während Tier und Mensch vorzugsweise d Sauerstoff zum Leben bedürfen, leben d Pflanze vom Wasserdunst, von d Kohlensäure und d Ammoniak.
aber nur in ihr richtig Zusammensetzung können d Luft d Leben diese organisch Körper erhalten, da d genennt Gas für sich allein d Lebensprozeß zu unterhalten nicht eignen sein.
es tragen auch ferner noch d Luft, ihr Sauerstoffgehalt wegen, zum Verbrennen, Verwittern, Rost, Gehren und Faulen d meiste bei. -
was d Luftkreis betreffen, so werden die Höhe auf 10 bis 15 Meile schätzen; seine unter, d Erdeoberfläche zunächst liegend Luftschichte bestehen aus mehr zusammengedrückt und deshalb dicht Luft, d ober Schichte aus dünn.
dicht Luft werden natürlich in eine bestimmt Raum eine (absolut) groß Menge von Gas enthalten müssen, als dünne und d Mensch werden sonach beim Einatmen von dicht Luft mehr Sauerstoff in seine Körper einführen, als wenn er in dünn Luft atmen, obschon d (relativ) Verhältnis d Gasart zu einander dasselbe bleiben sein.
aber nicht bloß d chemisch Bestandteil d atmosphärisch Luft sein für d Erde und ihr Bewohner, zumal für d Mensch, von wichtig Einfluß, sondern auch ihr physikalisch Eigenschaft, wie ihr Schwere, Dichtigkeit, Elastizität, Durchsichtigkeit, Feuchtigkeit, Bewegung, sowie ihr Fortpflanzungsfähigkeit für Licht, Wärme, Schall und Elektrizität.
- d Druck, welche durch d Gewicht d atmosphärisch Luft auf d Erdeoberfläche und auf jede Körper auf dieselbe, somit auch auf d Mensch ausüben werden, betragen (bei 28 Zoll Barometerstand, bei 0° Temperatur und unter d 45. Grad geographisch Breite) auf eine Pariser Quadratfuß Fläche gegen 2216 Pfund.
somit werden diese Druck auf d gesamt Körperoberfläche eine erwachsen Mensch, welche etwa 14 bis 15 Quadratfuß betragen, ungefähr 3300-3400 Pfund (über 300 Zentner) ausmachen.
daß diese enorm Druck d Atmosphäre vom Mensch nicht bemerken und hinderlich finden werden, liegen darin, daß diese Druck von alle Seite her gleichförmig auf d Körper einwirken, daß d in unsere Körper befindlich Luft gegen d äußer sich völlig im Gleichgewichtszustand befinden und daß d Innere unsere Körper mit nicht zusammendrückbar, jede Druck zu ertragen fähig Flüßigkeit erfüllen sein.
d äußer Luft vermögen wir nur dann zu erdrücken, wenn d in wir befindlich Luft, welche jen d Gleichgewicht halten, entfernen werden, und umgekehrt müssen, wenn d äußer Luftdruck ganz aufheben werden, d inner Luft sich so ausdehnen, daß unsere Körper zersprengen.
jedenfalls werden unsere Körperorgan unter stark Druck d atmosphärisch Luft (in d Tiefe) mehr zusammenpressen, unter schwach (in d Höhe) ausdehnen werden müssen.
- für d Mensch sein d atmosphärisch Druck insofern von Unentbehrlichkeit, als dieselbe d Atmen, d Saugen, d Blutumlauf und überhaupt d Bewegung d Saft, d sicher Lage inner Organ und d Gelenkverbindung, sowie d Hören vermitteln.
d Arzt benutzen d Verminderung d äußer Luftdruck zum Schröpfen.
d Gewicht d atmosphärisch Luft wechseln nun aber nach ihr Dichtigkeit und Elastizität.
da in d ober Luftschichte d Atmosphäre nicht bloß d Höhe d Luftkreis, sondern auch d Dichtigkeit, Temperatur, Feuchtigkeit und Elastizität abnehmen, so müssen hier auch d Luftdruck gering sein und daher rühren d verschiedenartig Beschwerde, welche d Mensch auf hoch Berg oder bei d Luftschifffahrt befallen, von Brustbeklemmung, Herzklopfen, allgemein Erschöpfung, Schläfrigkeit, Blutung u. s. W. außerdem haben auf d Verdichtung und Verdünnung d Luft, und sonach auf ihr Schwere und Druckkraft, auch noch d Temperatur, d Wassergehalt und d Luftströmung Einfluß.
d Feuchtigkeit d Luft richten sich nach d Gehalt dieselbe an Wassergas und Wasserdunst.
diese luftförmig (meteorisch) Wasser gelangen aber durch d beständig Verdunstungsprozeß aus d verschieden Gewässer, d Pflanze, Tier und Mensch in d Atmosphäre und kehren von da als Regen, fallend Nebel, Tau, Schnee, Reif, Schloße u. s. W. zur Erde zurück.
d Aufnahme von Wasser in d Luft sein nun aber nach d Temperatur, Dichtigkeit und Strömung dieselbe, und somit nach d Himmelsstrich, d jahres- und Tageszeit, d Örtlichkeit und überhaupt nach d Witterungszustand eine sehr verschieden; je warm d Luft sein, um so mehr Wasser vermögen sie aufnehmen.
für d menschlich Organismus wie für d gesamt thier- und Pflanzenwelt sein d feuchtigkeits- oder Trockenheitsgrad d Luft von d groß Bedeutung.
denn je mehr Wasser in d Luft vorhanden, um so wenige sein sie neigen, Wasser aufnehmen und es müssen deshalb d Verdunstung d Wasser aus d menschlich Körper, welche vorzugsweise durch d Haut und Lunge geschehen, sowie auch d aus d thier- und Pflanzenkörper bei feucht Luft in schwach Grad vor sich gehen, während trocken und warm Luft d Körper viel Wasser zu entziehen vermögen.
diese Verdunstungsprozeß wirken dann aber insofern auf d Innere d Organismus zurück, als dadurch d Konsistenz und Bewegung d Saft ändern werden.
mit ihr Wassergehalt ändern d Luft aber auch noch ihr Schwere und Dichtigkeit.
so haben eine feuchtwarm Luft mit ihr Wärme und ihr Gehalt an Wassergas auch an Ausdehnung zunehmen und sein somit dünn und leicht werden; auch enthalten eine bestimmt Maß solch Luft wenige Sauerstoffgas als sonst.
eine feucht und kalt Luft entziehen ihr Wasserdunst wegen (d eine gut Wärmeleiter sein) d Körper auch noch Wärme und können deshalb leicht Erkältung erzeugen.
- d Temperatur d Luft, welche immer und überall von d Sonne abhängen, bedingt auch ihr gasförmig Zustand, so daß mit d Steigen d Wärme d Schwere und Dichtigkeit d Luft abnehmen, was sodann wieder d Luftdruck und d Sauerstoffgehalt herabsetzen müssen und umgekehrt.
auf d menschlich Körper werden sonach d Lufttemperatur durch ihr Wärme oder Kälte, ihr vermehrt oder vermindern Druck und Sauerstoffgehalt einwirken.
in warm und also dünn Luft müssen natürlich eine Atemzug wenige Sauerstoff enthalten, als in kalt dicht Luft.
eine Bewegung sein in d Luft fortwähren, aber in sehr verschieden Stärke und Schnelligkeit, im Gang, weil immerfort in diese oder jen Gegend d Luftkreis eine Ungleichheit hinsichtlich d Dichtigkeit und Druckkraft, d Schwere und Elastizität d Luft eintreten.
am häufig hängen d Veränderung d atmosphärisch Gleichgewicht von eine Ungleichheit in d Erwärmung verschieden Luftgegend oder von eine mehr oder wenige rasch und ausgebreitet Verdichtung d Wasserdunst an d eine und oft von d stark Verdunstung an ander Stelle d Luftkreis ab.
stets werden natürlich d Luftströmung nach d Stelle hinziehen müssen, wo d Luft verdünnen und ausdehnen sein.
d Luftströmung (Winde) sein insofern von groß Bedeutung, als durch sie eine beständig Erneuerung d Luftschichte, eine Zuführen von Sauerstoff und eine Hinwegführen schädlich Stoff möglich machen sein.
auch helfen sie d verschieden Verhältnis in d Temperatur und Feuchtigkeit zwischen d verschieden Gegend d Luftraum (z. B. durch Verbreitung d Wasserdunst, Wolke u. s. F.) ausgleichen.
vom menschlich Körper entführen d bewegt Luft d umgebend Ausdünstungsstoff und Erzengt durch Beförderung d Verdunstung Abkühlung dieselbe.
außerdem können d Luftströmung durch Zuführen kalt oder warm, trocken oder feucht Luft, sowie fremdartig Stoff mehr oder wenige vorteilhaft oder nachteilig auf d Mensch einwirken. -
was d elektrisch und magnetisch Eigenschaft oder Strömung in d Atmosphäre betreffen, so werden diese wahrscheinlich durch d erwärmend Sonneneinfluß anregen.
übrigens sein d elektrisch Zustand (d elektrisch Spannung und frei Elektrizität) d Luft sehr veränderlich und werden durch d verschiedenartig Prozeß im Luftkreis bedingt.
d Einfluß d Luftelektrizität auf lebend Organismus und insbesondere auf d Mensch sein noch durchaus unbekannt. -
d ohne Unterlaß vor sich gehend elektrisch Entladung d Atmosphäre tragen zur Bildung eine eigentümlich Stoff bei, welche als eine stark oxydierend Art von Sauerstoff betrachten werden können und Ozon (Riechstoff d Luft) benennen werden.
in d heiß, gewitterreich Jahreszeit, wo d Luft durch Gas, welche von d ausgebreitet Verwesung organisch Körper herrühren, anfüllen sein, werden d Ozon in d groß Menge bereiten und dienen hier zur Vernichtung d schädlich Fäulnisstoff, so daß man mit Recht sagen können, d Gewitter reinigen d Luft.
vermögen d erwähnt chemisch und physikalisch Kraft, welche d atmosphärisch Luft besitzen und in Folge d mancherlei Naturerscheinung, welche in diese Luftmeer ohne Unterlaß vor sich gehen, üben d Luft nicht bloß auf d gesamt Erdeoberfläche, sowie auf d ganz pflanzen- und Tierwelt, d Mensch nicht ausnehmen, eine sehr bedeutend, ganz unentbehrlich Einfluß aus, sondern sie helfen auch im Innere d Erderinde und im Wasser beim Zustandekommen d mannichfaltig Prozeß.
aber alle jen Eigenschaft d Luft und Vorgang im Luftraum, welche zusammengenehmen d meteorologisch Zustand (d Witterungsverhältnis) d Luft nennen werden, sein eine beständig Wechsel unterwerfen, und zwar nach tages- und Jahreszeit, nach Himmelsstrich und Land.
andernteils zeigen jedoch d stofflich Mischung d Luft, d Grad d Temperatur, d Feuchtigkeit, d Elastizität, Schwere, Elektrizität dieselbe u. s. F. eine so innig Verkettung unter einander und eine so bestimmend gegenseitig Einfluß auf einander, daß es zur Zeit noch unmöglich sein, d Wirkung d atmosphärisch Luft auf d Befinden d Mensch genau beurteilen zu können.
(B.)
aus d mexikanisch Gerichtsleben.
eine Gerichtshof in Mexiko sein selbst für eine verhältnismäßig nur wenig beteiligt Zuschauer in jede Land eine imposant Anblick.
es liegen eine so groß ihr selbst sich bewußt Würde und Wichtigkeit in d Gesicht diese mächtig, ernst und ehrewürdig Herr, wenn sie eine Gefangene bei seine Eintritt ins Auge fassen; ihr Miene sein so bedeutungsschwer, wenn sie ihr Kopf zusammenstecken und mit leise Ton zu beraten beginnen, ihr Äußerung so furchtbar, wenn "wir" nach reiflich Überlegung zu eine Endeurteil kommen sein!
d mexikanisch Justizbehörde machen von diese allgemein Regel keine Ausnahme; ja sie scheinen im Verhältnis zu d Elend und d Unwissenheit, womit sie beständig zu tun haben, stolz und herrisch zu sein als gewöhnlich.
ich schalten hier einige Begebenheit ein, die zu meine Kenntnis kommen, als ich eine Sitzung d "Administrator" (Richter) in d Accordada d Stadt Mexiko beiwohnen.
über d Mittelpunkt d westlich von d Stadt gelegen Gebirgeskette führen eine Weg, die auf d eine Seite durch rauh Klippe und auf d ander durch eine steil aus zackig Felsen bestehend Abgrund begrenzen sein.
diese Weg sein sehr einsam und gefährlich, besonders an eine Stelle, wo er für eine Strecke von ungefähr hundert Schritt über eine nur vier Fuß breit Felsenriff führen, wo selbst sicherfußend Maultier, wenn sie zu schwer beladen sein, oft genug ausgleiten und in d Abgrund hinabstürzen sein.
d Eindruck, welchen d wild und öde Charakter d Gegend auf d Reisende machen, werden durch nichts weiter stören als durch eine Anzahl plump Kreuz, die hier und da am Weg aufrichten sein - zum Andenken an arglos Wanderer, welche auf ihr Gebirgesreise von räuberisch Ladrones anfallen und morden werden.
am Mittag eine trüb Tag wandern auf diese Weg zwei elend gekleidet Indianer - eine untersetzt kräftig Mann und eine Jüngling von siebzehn Jahr.
beide sein aus demselben fern Dorf gebürtig, wo sie von Kindheit an ihr spärlich Lebensunterhalt abwechseln durch Betteln oder durch Feldarbeit erwerben haben.
während d letzte drei Monat haben sie jedoch ungewöhnlich fleißig arbeiten und eine Teil d verdient Lohn zu eine Reise nach d Hauptstadt bestimmen, um sich dort d sorgelos Beruf d Lepero's anschließen, in d Hoffnung dabei in Zukunft ohne Arbeit und Anstrengung behaglich leben zu können.
als sie d Mittelpunkt d Gebirge erreichen haben, wo d Reisende d Stadt zu erblicken hoffen, nach welche er sein Weg führen, sein d Himmel trüb und umwölken und es fallen einige Regentropfen herab; bald aber treten d Sonne hervor und beleuchten mit ihr glänzend Strahl d Pfad d Reisende, während sich über d Abgrund zu ihr Rechte eine prächtig Regenbogen spannen.
in d Gesicht d Jung zeigen sich eine leise Widerschein von d Sonnenlichte, die er umgeben, aber d Gesicht d ander sein finster wie d in d Ferne drohend Wolkenmasse, und während d beide Wanderer neben einander hergehen, beobachten d Jüngere mit halb furchtsam halb neugierig Blick d mürrisch Miene seine Gefährte.
"du sein plötzlich sehr ernst und schweigsam werden, Sanchez," rufen er endlich.
"ich für meine Teil freuen ich, daß wir d Hauptstadt nah kommen.
sie können jetzt nicht mehr weit entfernen sein und ich sehen im Geist schon ihr schön Turm und prächtig Kirche - ja selbst d Platz und Ecke, wo wir unsere Platz einnehmen werden, um Almosen zu erbitten.
O welch eine herrlich Leben!
welche Aussicht!"
"Ei ja - und d Spieltisch und Branntweinladen und d Aguardiente und d Gefährte, die wir haben werden!" sprechen d andere hastig.
"die werden eine ganz ander Leben sein, als wir in d alt Dorf führen haben.
aber ich wollen wir sein endlich dort, denn ich können meine Ungeduld kaum mehr bezähmen."
"denken an d mildtätig alt Mönch, an d Dame und reich Bürger!"
heben d Jüngere mit Begeisterung wieder an.
"ja und an d Frucht, die zum Wegnehmen dastehen, und an d Gold, die auf d Pflaster zu finden sein," fügen d ander mit schlecht verhehlt Hohn hinzu.
"wir müssen einander sehr häufig sehen, Sanchez; es werden gar zu hübsch sein, mit jemand reden zu können, die man kennen - nicht wahr?
o welche angenehm Aussicht!"
"Ei ja, sehr angenehm - für ich," entgegnen d ander.
"aber was du anlangen -"
"wie, Sanchez, haben ich wenige Hoffnung als du?
ich können mich auf verschieden Weise nützlich machen."
"für ich sein d Aussicht gut, wollen ich sagen," wiederholen Sanchez, "und sie können es auch für du sein, Naza, wenn nicht etwas sein -"
"und was sein die?
O sagen es ich - sagen es ich schnell, damit ich es beseitigen können."
"du werden du wohl genug befinden, denken ich," heben Sanchez mit wild Ton wieder an - "aber es geben eine Grund dagegen - und d sein, weil du nie dorthin kommen werden."
"nie dorthin kommen!" rufen d arm Jüngling, mit Entsetzen seine Gefährte anblicken, die Gesicht noch finster werden.
"du werden nie dorthin kommen, sagen ich du!" rufen d Elende, indem er bemerken, daß sie jetzt d Mittelpunkt d bereits erwähnt schmal Bergrücken erreichen haben.
"nieder auf deine Knie!" fahren er fort, seine Gefährte an d Gurgel fassen.
"nieder auf deine Knie.
geben ich jede Grano, die sich in deine Tasche befinden, und schwören ich bei alle Heilige, daß du sogleich nach d Dorf zurückkehren und niemand sagen wollen, was zwischen wir vorfallen sein - oder ich werfen dich wie eine tot Hund über diese Felsen.
schwören - schwören."
"ich schwören!" rufen Naza, erschrecken auf seine Knie fallen.
"ich schwören bei alle Heilige, bei d heilig Jungfrau, beim heilig petrus und Lazarus - aber schonen mein Leben!
ich schwören!"
"schwören, daß du nie irgend eine Mensch entdecken werden, was du widerfahren sein, oder du können dich darauf verlassen, daß ich Mittel finden werden, du selbst bis in d Dorf zu verfolgen."
"ich schwören beim heilig Paulus und Matthias, bei d heilig Clara und Barbara -"
"so, nun geben ich dein Geld - jede Grano müssen ich haben - oder ich werfen dich in diese Abgrund.
sein diese alle?
haben du nicht mehr?
ich müssen selber nachsuchen.
so!
nun danken d Himmel, daß du so leicht Kauf davon kommen sein - und nehmen du in acht."
seine getäuscht Hoffnung beklagen und aufrichtig bedauernd, mit eine solch Gefährte seine Heimat verlassen zu haben, treten d arm ausgeplündert Jüngling entmutigt Herz d Rückweg an.
er haben nur erst eine klein Strecke zurücklegen, als er sich unwillkürlich umdrehen, um noch eine letzte Blick nach d Richtung zu senden, wo d heißersehnt Hauptstadt liegen - und indem er diese tun, überfallen er plötzlich eine Schauder wie im Vorgefühl eine drohend Gefahr.
er blicken zum Himmel empor - er sein jetzt heiter und unbewölkt - und dann richten sich sein Blick auf d Boden zu seine Fuß.
er befinden sich allerdings auf d schmal Felsenpasse, aber er schmiegen sich dicht an d Felsen und haben daher, wie er glauben, nichts zu fürchten.
aber in diese Augenblick drehen sich auch d Bösewicht Sanchez, sein zeitig Gefährte um und als diese sehen, daß sein Opfer zögern und zurückblicken, erheben er mit drohend Bewegung seine Hand und kommen schreiend einige Schritt zurück.
diese Bewegung und d Besorgnis, die sie einflößen, sein für d Geistesgegenwart d jung Indianer zu überwältigend; er verlaufen d sicher Halt am Felsen, suchen d vermeintlich Verfolger zu entfliehen, gleiten aus, stürzen in d Abgrund und sein eine leblos verstümmelt und zerschmettert Körper, ehe er d Grund d Tiefe erreichen.
sein Gefährte kehren nach d Stelle zurück, wo d Jüngling hinabstürzen sein, betrachtet eine Augenblick d in d Tiefe liegend entseelt Körper, ohne eine Spur von Bewegung oder Reue zu verraten, gehen dann davon und erreichen bald nachher d Tor d Hauptstadt.
aber Sanchez sein - so wenig er es auch vermuten haben und so selten Entdeckung diese Art in diese Land vorkommen mögen - von d Augenblick an, wo er nach d Felsen zurückkehren sein, von eine Arier beobachten werden und werden daher gleich nach seine Ankunft in d Stadt ergreifen.
d hier mitgeteilt Einzelheit gestehen er in d Verhör vor d Administrator.
d nächst Rechtsfall, die d Aufmerksamkeit d Richter beschäftigen, sein eine Gegenstand sehr kläglich Art.
d Gefangene sein eine elend hinfällig Mensch, die mit seine buntscheckig Lumpen kaum seine Blöße bedecken können und die eingefallen Gesicht durch Hitze und Wetter fast schwärzen sein.
d gegen er erheben Anklage sein eine zweifach, er haben sich als Fremde ohne Erlaubnis oder Carta Del Seguridad ins Land einschleichen und nachdem er mehrere Monat ziemlich schlecht von mild Gabe leben, endlich seine Hunger unrechtmäßig Weise auf Kosten andere stillen.
seine äußer Erscheinung und noch mehr d ängstlich zitternd Stimme, womit er d Einzelheit seine Verteidigung vorbringen, rühren ich.
"ich sein aus Quito gebürtig," sprechen er (ich geben seine Erzählung in etwas zusammenhängend Form als er sie selber vortragen) "und wollen d Himmel ich sein in diese Augenblick in meine Heimat, denn ich lieben sie, so stürmisch und gefährlich sie auch sein.
dort verleben ich meine Zeit in Freude; ich sein glücklich und unabhängig; ich besitzen meine einstockig Hütte (dort sein alle Haus niedrig und alle Gemach befinden sich im Erdegeschoß) und sie sein mit Bewohner und Vorrat versehen.
ich sein gesund und besitzen Freund, Familie, Feld, Obstgarten und Rind.
aber ich dürfen nicht daran denken, ich mögen d Herz brechen.
"meine Heimat liegen - wie sie vielleicht wissen, Senor - fast zehntausend Fuß über d Meeresspiegel und sein d furchtbar Erdbeben und Sturm aussetzen.
d Dorf in welche ich wohnen, haben schon mehrmals von diese Naturereignis zu leiden haben, schon oft sein unsere Wohnung ihr Dach berauben und zum Teil zerstören werden; schon manchmal sein unsere Obstbaum entwurzeln werden und selbst ganz Baumgruppe, ungeheuer Felsen und ganz Haus spurlos verschwinden.
es sein jedoch seit d letzte Ereignis diese Art lang Zeit vergehen und wir leben ruhig und zufrieden, unbekümmert um d Unglück, die da kommen können.
"in eine Nacht aber brechen d zerstörend Sturm plötzlich wieder los, ohne daß außer eine ungewöhnlich Röte am Himmel irgend eine Warnung vorausgehen sein.
d laut Donner, die je gehören werden, d furchtbar Blitz d je d Auge blenden haben - nichts werden genügen, um sich eine Begriff von d Ereignis diese Nacht zu machen.
d Erde beben und stöhnen und öffnen sich weit unter unsere Fuß und um wir her.
Wald von riesenhaft Baum werden entwurzeln und hoch in d Luft emporschleudern, wo sie mit furchtbar Gewalt gegen einander stoßen und dann wieder herabstürzen.
Felsen werden spalten und von gähnend Abgrund verschlingen oder in klein Stück zermalmen und wie Hagel vom Sturm umhertreiben.
prangend Kornfeld werden zerreissen und durch d Blitz in Flamme setzen, während d Donner d Wolke in d bebend Erde unter wir eine Echo zu finden scheinen.
Tier werden emporheben und in Abgrund hinabschleudern oder von d Sturm hinwegtreiben, bis sie weit entfernt im Meer ihr Tod finden.
Hütte und Gebäude werden überall zerreissen und zerstreuen oder unter zusammenstürzend Felsen begraben und mit ihr Bewohner in d allgemein Erschütterung zu Staub zermalmen.
Mensch werden in d Luft schleudern und von Ort zu Ort jagen, bis sie in eine bodenlos Tiefe unter d Erde eine Grab finden.
aus d Ecke und Kanten d zusammenstürzend Felsen brechen blau und gelb Flamme hervor und aus schwefelig Schlucht entspringen heiß Quelle.
d Geschrei und Geheul von sterbend Tier, die an sich gräßlich genug sein, werden von d allgemein Aufruhr übertäuben.
d Regen gießen in Strom herab und Himmel und Erde schienen durch Rauchsäule verbinden zu sein.
nur auf Augenblick herrschen tief Dunkelheit, da eine leuchtend Blitzstrahl nach d ander d Horizont und d ganz Schauspiel hell beleuchten.
O welch eine furchtbar Nacht sein die!
heilig Jungfrau, welch eine grauenvoll Zeit!
"mein eigen Haus sein eine von d erst, die zerstören werden; es werden augenblicklich zerschmettern und seine Bewohner werden entweder unter d Trümmer begraben, oder gegen d Felsen schleudern.
ich selber reissen d Sturm in eine gähnend Schlund, wo ich besinnungslos liegen bleiben; ich fühlen d Felsen furchtbar erzittern, als ich wieder erwachen, aber d Abgrund schließen sich zum Glück nicht.
außer ich sein niemand von meine Familie d allgemein Vernichtung entgehen.
am Morgen d nächst Tag als d Erde zu zittern aufhören und d Sturm seine Macht erschöpfen haben, verlassen ich meine Zufluchtsort und wandern mit gebrechen Herz zwischen d Trümmer und Leiche umher.
welche Gefühl überwältigen ich, als ich nirgend eine Spur von diejenige entdecken, die ich teuer sein sein - als ich sehen, daß ich d einzig menschlich Wesen sein, die d furchtbar Aufruhr d Natur verschonen haben.
"seit d Zeit sein ich eine einsam traurig Wanderer.
ich beschließen zur Erleichterung meine Elend nach ander Land zu reisen und haben diese Gelübde halten; ich sein unter Beschwerde und Entbehrung mühsam immer weiter nordwärts bis zu diese Stadt wandern und hier, denken ich, werden meine Wanderung wohl bald ihr Ende finden."
was d arm Wanderer weiter zu seine Verteidigung mitteilen - seine Erzählung von d Art, wie er d Thorbeamte d Stadt täuschen haben, und von d Diebstahl, zu welche er d bitter Mangel veranlassen, haben ich nicht aufzeichnen.
es sein nur noch erwähnen, daß bei seine Erzählung d Träne stromweise über seine Wange rinnen, so daß selbst d Richter sichtbar rühren sein.
d Verhör schließen mit d Abführung d Gefangene in d Accordada und er haben, nach d elend unsicher Leben, die er in d letzte Zeit führen, wohl kaum Ursache, diese Wendung d Ding zu beklagen.
Blatt und Blüte.
zur Abbildung.
d Stadt schummeln in Bulgarien, von welche wir heute unsere Leser eine Abbildung mitteilen, sein für d Verteidigungssystem d Türkei von hoch Wichtigkeit, indem d Stadt selbst als d Schlüssel zum Balkongebirge betrachten werden.
die stark befestigen schummeln sein neun Tagereise von Konstantinopel entfernen, und gelten für d natürlich Wall d türkisch Reich gegen Rußland, obschon es im Krieg von 1829 von d General Diebitsch, die auch d Balkan übersteigen, nehmen werden.
am Fuß d Balkan liegen, sein schummeln eine um so günstig Mittelpunkt für d Operation d türkisch Armee, als hier sämtliche Straße zusammenlaufen, welche nach d Festung an d Donau, d schwarz Meer und in Thracien führen.
diese alle sein Grund genug, um daß Omer Pascha schummeln zu seine Hauptquartier wählen.
zugleich mit diese Nummer werden d letzte diese Jahrgang, Nr. 52, ausgeben.
No. 52. 1853.
d Gartenlaube.
illustriert Familien-Blatt.
- Verantwortliche Redakteur Ferdinand Stolle.
wöchentlich eine ganz Bogen mit Illustration.
durch alle Buchhandlung und Postamt vierteljahrlich für 10 Ngr. zu beziehen.
aus d Müglitzthale.
eine historisch Erzählung aus d letzte Jahr d siebzehnt Jahrhundert.
von Eduard Gottwald.
(schluß.)
d vernünftig d anwesend Gast wollen jedoch davon nichts wissen, schütteln bei d Feldmeister Erzählung ungläubig d Kopf und entfernen sich aus d Gasthaus.
d schwarz Mattheu und Urban Fleck aber voll Haß und Wut gegen Antonio, schenken diese Erzählung voll Glauben und ziehen mit eine nicht gering Anzahl bewaffnet Bürger aus Glashütte, an welche sich leichtgläubig und beutegierig Bauer aus Dittersdorf und Rückenhain anschließen in alle Stille d Tag darauf in vereinzelt Trupp in d Nähe d genennt Mühle, um die sich dort versammelnd fremd verdächtig Gast während d Nacht zu überfällen.
schnell wie eine Lauffeuer verbreiten sich am Morgen nach jen während d Nacht auch wirklich ausgeführt Überfall d Nachricht bis Fürstenwald und in d Bärenmühle, daß man eine Räuberbande in d Trebnitzmühle gefangen nehmen, als diese eben im Begriff sein sein, sich in ihr Raub zu teilen, und daß d Anführer dieselbe keine Andere sein sein, als d beim Bärenmüller wohnend Fremde, die mit die Tochter Buhlschaft treiben.
wie eine Blitz aus heiter Himmel treffen diese Schreckensnachricht d Müller und die Tochter, obwohl beide fest überzeugen sein, daß Antonio gewiß mit Verbrecher nicht in Bündnis gestehen haben, und d Ganze eher eine Bubenstück ihr Feind sein.
aber d Angst um d Geliebte erfüllen Agade mit Entsetzen, als d Mühleknappe, welche diese Nachricht mit nach Haus bringen haben, erzählen, daß Antonio nebst viel ander fremd Geselle binden in d Kerker d Schloß Lauenstein abführen werden sein.
weinend und verzweiflungsvoll d Hand ringen, treiben sie ihr Vater zum Amtsschoß zapfen, in die Hand d Los ihr Antonio jetzt liegen, und eine d Knappe senden sie als Eilebote nach d Superintendent Dr. Schwerdtner nach Pirna, um diese Nachricht zu geben, von die seine Schützling betroffen Schmach, sicher hoffen, daß d Ansehen d allgemein hochgeachtet Pfarrherr hinreichen werden, Antonio zu retten.
leicht Herz und fest überzeugen von d Geliebte Unschuld, erwarten sie nun d Vater zurück, welche unterdes in Lauenstein angelangen sein und nicht ohne bange Besorgnis und bitter Kränkung beim Amtsschoß sich melden lassen, denn über d Markt weg bis ans Schloß haben d versammeln Volksmenge er mit Schimpfgeschrei und Lästerung verfolgen.
diese kommen er freundlich entgegen, und als d Bärenmüller seine und seine Tochter Kummer und Schmerz über diese neu sie auferlegen so hart Prüfung aussprechen, und inständig bitten, er doch ja nicht zu verschweigen, ob es wirklich mit d Antonio so schlimm stehen, als allgemein erzahlt werden, da entgegnen d Amtsschoß mit wohlwollend Teilnahme:
"ich können es euch nicht verargen, daß sie bitterlich betrüben sein, über diese euer Gast betroffen Unfall, von die ich ebenfalls so Böse nicht glauben, als d Volk sich von diese Fremde erzählen, und können ihr, jedoch nur im Vertrauen, sagen, daß ich d Ganze für nichts mehr halten, als für eine Schalksnarrenstreich, zu welche d Haß und Groll d schwarz Mattheu und d geizig Urban Fleck d Glashütteer und Rückenhain Dummkopf verleiten haben und die vielleicht gar d Leben d Fremdling Gefahr bringen haben, wenn nicht d Bauer aus Dittersdorf diese gegen Mißhandelung in Schutz nehmen.
denn von Raub und Mord wollen d Gefangene nichts wissen und lehnen entrüstet solch schwer Verdacht ab.
Waffe haben sie auch nicht bei sich tragen, und als sie überfällen werden, haben alle lachend erklären, man sollen sie nur vor Gericht bringen, da werden ihr Unschuld sich sattsam erweisen, und von Gold und Silber haben man auch nichts bei sie finden, als was sie in ihr Geldbeutel für d täglich Bedarf gebrauchen, wohl aber eine Menge seltsam Gestein und leimige Flußerde, und ich haben d wunderlich Geselle sofort wieder auf frei Fuß setzen, wenn sie nicht so halsstarrig sein, d Aussage zu verweigern, welchen Zweck überhaupt ihr Herumtreiben in hiesig Gegend haben, denn es liegen weiter nichts Verdächtig gegen sie vor, und ihr Papiere als Bürger d frei Schweiz sein in gut Ordnung."
"Gott lohnen ihr diese Trosteswort!" rufen neuermutigt d Bärenmüller.
"ja, ich und Agathe wissen wohl, daß d Antonio unschuldig und solch verbrecherisch Treiben nicht fähig, als er jetzt d ganz Umgegend beschuldigen, aber ich am allerwenig haben er verteidigen dürfen gegen d böse und dumm Volk, welche auf seine Fang ausziehen und von nichts als von mord- und Brandtat sprechen, die jen Fremde verüben haben sollen.
denn überall, wo ich mich auf d Weg hierher sehen lassen, schreien d wild, betört Menge ich zu:
"da gehen er, d Helfershelfer d Strolch und Wegelagerer, da gehen er, die sein Kind verkuppeln an d Räuberhauptmann!"
"hören, Bärenmüller," entgegnen hierauf d Amtsschoß:
"wollen ihr Freund Rat befolgen, so reisen mit d Antonio, so wie diese wieder auf frei Fuß sein, und diese werden binnen wenige Tag d Fall sein, fort aus hiesig Gegend, denn hier dürfen ihr wenig Freude mehr erwachsen an gut Nachbar und desgleichen, und d Gericht nicht immer d Macht haben, euch vor d Tücke und Rohheit euer Feind zu schützen."
"diese haben ich auch schon gedenken," sprechen hierauf wehmütig d Bärenmüller, "und es werden wohl auch nicht anders werden, obgleich es ich recht schwer werden werden, d Mühle, die ich gleichsam zum zweit Mal wieder erben, und die ich nun wieder lieb werden, zu verlassen und in eine wild-fremd Land hinausziehen."
"nun, überlegen es ihr, und fragen d hochwürdig Pfarrherr in Pirna um Rat, wenn sie vielleicht glauben, daß sie und ich zu schwarz sehen in diese Angelegenheit," rufen d Amtsschoß.
"jetzt aber eilen, daß sie zu euer Tochter kommen und diese Trost bringen.
Sprechen können sie d Antonio jetzt nicht, denn d Verhör beginnen sogleich wieder, aber fest versichern können sie d liebekrank Mägdlein, daß binnen hier und drei Tag d Antonio wohlbehalten wieder bei ihr eintreffen."
"die wollen ich mit Freude hinterbringen, gestreng Herr Amtsschoß," entgegnen d Bärenmüller und verlassen nochmals dankend für Trost und Rat d Schloß.
und wieder auf seine Heimweg rufen er d Spott und Hohn d von d schwarz Mattheu und d Kratzhammerwerksbesitzer aufgewiegelt Volk d schmählich Schimpfrede nach.
mit fieberhaft Ungeduld harren Agathe d Vater Heimkehr, obwohl in ihr Innere d Antonio, rein und schuldlos, nicht d leise Hauch eine Verdacht treffen, aber schon seine Gefangennahme sein Grund genug, sie mit Furcht und Bangen um d Geliebte zu erfüllen, aber als d Müller d Weg daher eilen, und von fern schon als Zeichen froh Botschaft d Mütze hoch in d Luft schwingen, da atmen sie wieder frei und froh auf, und hören begierig auf jede d Trostwort, welche d Vater heim bringen.
d Müller aber wandeln mit schwer Herz d ganz Tag in Mühle und Hof umher und nehmen schweigend Abschied von alle, was er wieder sein nennen, denn er fühlen gar wohl, daß d Amtsschoß nicht Unrecht haben, und daß er auf Glück und Segen hier nicht mehr bauen dürfen, wo so viel er aufsässig Feind in seine Abgeschiedenheit und Einsamkeit er schaden können an Eigentum und Leben, aus Habgier und Rache, absehen vom Trennungsschmerz, wenn d geliebt Tochter mit d Antonio fortziehen sein, und er seine Willen lassen haben, allein mit d Mühleknappe in seine Vater Erbe zu bleiben.
denselben Tag noch treffen d Superintendent Schwerdtner von Pirna in Lauenstein ein, mit diese zugleich aber auch nach erhalten Meldung von Seite d Gericht d Graf Rudolph von Bünau, d Dicke nennen, kurfürstlich Amtshauptmann d Amt Dippoldiswalde, Grillenburg und Altenberg. -
beide Mann haben lange in geheim Unterredung sich besprechen, nach die Beendigung d Amtsschoß beauftragen werden, d Gefangene vorführen.
mit eine Ausruf freudig Überraschung eilen Antonio d wacker Pfarrherr entgegen, die er mit väterlich Wohlwollen in d Arme schließen und er dann d Graf von Bünau vorstellen, welche zum nicht gering Staunen d anwesend Gerichtsperson und zum Schrecken d schwarz Mattheu und Urban Flecks, welche beide mit vorladen werden sein, sich auf d freundlich mit d als Räuberhauptmann verdächtigt Fremde unterhalten und sodann d sofortig Freilaßung sämtlich Gefangene anbefehlen; d bei d nächtlich Streifzug beteiligt Bürger und Bauer aus Glashütte, Rückenhain und Dittersdorf nebst die Anführer Mattheu und Fleck aber werden andeuten, daß sie wegen unbefugt, durch nichts gerechtfertigt Gefangennahme diese unbescholten Fremdling, auf welche nicht d gering Verdacht geheim verbrecherisch Umtrieb zu bringen sein, die auf solch Gewaltstreiche gesetzlich stehend Strafe an Geld und Freiheit noch besonders zu erwarten haben, sobald von d Gericht d von d Fremde gegen sie anhängig gemacht Beschwerde genügend prüfen und für begründen finden werden sein.
als nun bald darauf d Graf von Bünau sich entfernen, nachdem er nochmals freundlich von Antonio Abschied nehmen, kehren auch d Superintendent Schwerdtner nach Pirna zurück, von sämtliche, nun wieder auf frei Fuß gesetzt Gefährte d Antonio bis zur schwerfällig Pfarrherrncarrosse begleiten, welche d wacker Doktor.
Schwerdtner wieder nach Pirna zurücktragen.
Antonio aber eilen mit alle seine Freund nach d Bärenmühle, die Bewohner von d erfolgt Befreiung d Verhaftete durch vorausgesendet Bote schon unterrichten werden sein.
dort geben Antonio, nachdem er d er unter Freudenträne entgegengeeilt Geliebte herzlich umarmen und küssen und Agade und d Bärenmüller seine Freund vorstellen, diese d Abschiedsschmaus, denn d Tag d Trennung sein kommen, und diese durch jen Überfall um so bestimmt herbeiführen.
als nun d Becher hell erklingen auf Antonio und Agathen's Glück und Wohl, und alle auch d Bärenmüller unter laut Jubelruf gedenken und er Glück wünschen zur Reise in d neu Heimat, da lassen es diese nicht lang Ruhe und zu d fröhlich Gesellschaft sich wenden, beginnen er:
"nun aber, ihr wunderlich Leute, die sie selbst von seine hochgräflich Gnade, d kurfürstlich Amtshauptmann von Bünau, unsere brav dick Gutsherr, in Schutz nehmen werden sein gegen euer und meine Widersacher, die sie nun hier zum letzte Mal versammeln sein und dann ihr trennen, jede seine Weg nach d Heimat zusteuern auf geheim Weg, wie ich wohl vernehmen aus euer Geplauder, und du vor alle, mein Antonio, mein lieber teuer Sohn, nun denken ich doch, sein es endlich an d Zeit, daß d alt Bärenmüller und Agathe auch erfahren, warum sie hier hausen und wie d Kobold in alle Schlupfwinkel und Abgrund diese Berg ihr herumtreiben, und von die niemand erkundschaften, was sie dort vor ihr bringen; jetzt können sie uns doch wohl mit in d Geheimnis ziehen, um d d hochwürdig Herr Superintendent Dr. Schwerdtner gewiß auch wissen und die Ansehen und Machtwort ihr so schnell wieder in d frei Luft setzen haben?"
"ja, heute sollen sie, Vater Bär, und auch du, meine herzinnig geliebt Braut, diese erfahren," entgegnen ernst aber freundlich Antonio.
"sehen," fahren er nun fort, nachdem er d Glas voll zu schenken befehlen, "ich und meine Freund hier sein wohlhabend Eltern Sohn und treiben bis jetzt eine Geschäft, was d Wohlstand unsere Vater begründen, und was diese so geheim halten wie wir, die wir durch eine Gelübde binden, dasselbe nie eher an Uneingeweihte zu verraten, als bis wir zum letzte Mal diese Berg und Tal verlassen sollen.
diese sein nun jetzt d Fall.
wir alle kehren nicht wieder hierher zurück, teils weil d Geschäft von Jahr zu Jahr an Ausbeute wenige geben, teils weil Haß, Aberglaube und Habgier d hiesig Bewohner wir nicht lang friedlich hier haben verkehren lassen.
aber alle unsere und unsere Eltern Wohlstand haben wir diese Gegend verschaffen, d Stein euer Felsen und d Flußsand euer Gewässer!"
"also doch richtig erraten!" rufen triumphierend d Bärenmüller.
"mit d Stein in euer Ränzel - sie wissen doch noch, Antonio - hangen d Geheimnis zusammen, nur begreifen ich noch nicht, wie!"
"Vater," bitten Agathe, "schweigen doch davon still."
"sie haben recht," fahren Antonio fort, ohne weiter auf d Hindeutung an jen Abend eingehen.
"aber wenn ihr diese noch nicht klar sein, so wollen ich es ihr jetzt begreiflich machen.
in jen roh Gestein sein Edelstein enthalten, die nach kunstvoll Ausscheidung und Schleifung wir teuer bezahlen werden; in jen leimen Flußsand d Müglitz sein rein Goldkorn enthalten, die wir jedesmal, sobald d Frühlingsgewässer sich in euer Berg verlaufen haben, dort reichlich vorfinden; aber wohl bald ausspülen mögen nun d leicht zu Tag gelegen Goldader sein, denn nur wenig noch geben diese mühsam Suche nach Gold in d letzte Jahr Ausbeute; was wir aber täglich in unsere Ränzel sammeln, die werden bei Nacht in Kiste und Kasten bringen und gehen aus unsere geheim Versteck auf unscheinbar Frachtkarren nach Teplitz und von da auf weit Umweg in d Schweiz.
sichern aber sein wir und unsere Fuhrleute, die ebenfalls durch diese Geheimnis wir verbündet Freund sein, durch gültig Dokument und fürstlich Geleitschein, und sicherstellen bei jede Landesbehörde als Naturforscher gegen falsch Verdacht, denn als solch haben d groß Rat d Eidgenossenschaft wir in unsere Paß ausgeben.
diese sein d ganz Geheimnis."
"Herr Gott im Himmel droben, hier wir auf d Nase Gold und Edelstein! die haben ich nimmer gedenken!" rufen staunend d Bärenmüller.
"nun werden ich freilich klar, warum sie ihr nimmer ausfragen lassen, denn sein diese bekannt werden, so haben sie bald nichts mehr finden sollen."
"diese sein d unwißend Leute wohl nicht so leicht werden, denn auch diese gold- und Edelsteinsuche setzen tief Kenntnis voraus," bemerken lächelnd Antonio.
"aber wie sein du so vertraut werden mit d Superintendent zu Pirna, die wie eine Sohn du lieben und hochachten?" fragen nun Agathe.
"Dr. Schwerdtner erkranken vor zehn Jahr auf d Heimreise nach Deutschland, aus Verona kommend in meine Eltern Haus zu Lucarno, und genesen durch d sorgfältig und liebevoll Pflege, welche er von unsere Familie zu Teil werden, schnell als wir glauben.
meine damals noch lebend Eltern ziehen d so kenntnisreich und verschwiegen Mann nach mehrfach Prüfung in ihr Geheimnis und bitten er, ich, die ich d Jahr darauf zum erst Mal als Bube von vierzehn Jahr mit meine alt Bruder d Reise nach Deutschland machen, wo ich es nötig haben, seine Schutz und seine Hilfe zu gewähren; und diese haben d edel Mann auch redlich tun."
"also sein du oft schon in hiesig Gegend sein?" fragen neugierig Agathe.
"hier früher nicht, sondern erst seit drei Jahr, aber wohl in Böhme und im Fichtelgebirge," entgegnen Antonio.
"aber eben hier," fahren er zärtlich fort und drücken Agade liebeglühend an sein Herz, "hier haben ich du, d schön und selten Edelstein diese Berg finden."
"und ich in du rein lauter Gold!" rufen lieblich erröten Agathe, seine Kuß erwidern.
"und nun zum Aufbruch, Freund und Gefährte!" sprechen Antonio ernst und feierlich, sein Glas erheben.
"auf glücklich Heimreise und freudig baldig Wiedersehen an d heiter Gestade d Lago Maggiore!"
da klingen d Becher hell an einander, und Abschied nehmen in herzlich Umarmung, tönen d Brautpaar noch eine freudig Hoch, dann greifen d Gefährte Antonio zu Ränzel und Wanderstab und verlassen, von d Segenswunsch d Zurückbleibende begleiten, d Mühle.
in Pirna aber segnen zwei Tag darauf d Superintendent Dr. Schwerdtner d Antonio Carelli, Bürger zu Lucarno im Kanton Tessin, mit Agathe, d Tochter gottlob Bär, Besitzer d Mühle bei Fürstenwalde, als Neuvermählte ein, und d ander Tag darauf fahren eine leicht Planwagen vom Stadtchen Lauenstein d böhmisch Grenze zu, in welchem Antonio, Agathe, d Müller nebst d alt Magd d neu schön Heimat zuziehen.
d Mühle aber übernehmen käuflich von Gottlob Bär durch d wacker Gerichtsschoß zapfen freundschaftlich Mitwirkung d kommun zu Fürstenwalde.
noch lang Jahr erfreuen sich d Bärenmüller d ungetrübt Glück seine Kind, an d Superintendent in Pirna aber und an d Amtsschoß zu Lauenstein gelangen nach Verlauf einige Monat wertvoll Geschenk von freundlich Bittschreiben begleiten, d Antonio und d früh Bewohner d Bärenmühle auch in d Ferne wohlwollend zu gedenken.
d Graf Adolph von Bünau aber übersenden Antonio eine aus Müglitzgold kunstvoll gefertigt Lamm zum Andenken, welche diese d Kurfürst von Sachsen als Geschenk für d Dresdner Kunstkabinett überreichen.
Traum eine Leser d Gartenlaube.
geehrt Herr Redakteur!
erlauben sie ich, sie in wenige Zeile eine Erscheinung mitteilen, die sie gewißermaßen hervorrufen haben, und zwar durch d Gartenlanbe, die eifrig Leser ich sein.
im traulich-warm Bett, d dampfend Zigarre im Mund, haben ich wieder d neu Heft ihr Zeitschrift studieren und lassen nun, d fein Wolkechen nach oben blasen, noch einmal d Inhalt d Gelesene an ich vorübergleiten.
es sein schon spät um Mitternacht und d sonst so beleben Straße totenstill.
d Licht sein verlöschen; ich fühlen wie mein Auge allmählich schwer und müde werden.
da mit eine Mal sein mein Zimmer in eine hellerleuchtet Laube verwandeln, die lebendig Seitenwand sich an d Decke schließen.
erschrecken blicken ich umher.
mit jede Augenblick werden d Licht glänzend und treten d einzeln Gegenstand deutlich hervor.
plötzlich erschallen auf d link Seite eine entsetzlich Klirren und Geschrei und als ich auffahrend meine Blick dorthin wenden, sehen ich, wie eine gewaltig lebensmutig Bock unter eine Haufen dürr Doktor und dickbäuchig Arzneiflasche fahren und alle zu Boden stürzen, was sich er entgegenstellen.
entsetzt laufen vor diese Anprall d Verwahrer d Tropfen und Mixtur davon, unter sie d unglücklich Eßlöffel, die, seine "zweistundeig" Dienst verlieren, d Hand vor Wut und Verzweifelung über d Kopf zusammenschlagen.
wohl richten einige ergrimmen Medici ihr Geschoß nach d Bock, aber ohne Erfolg, d tapfer Streiter brauchen seine Kopf so wacker und räumen nach und nach so vollkommen auf, daß selbst d Kranke oben jubeln und d Tod eine verdrießlich Gesicht schneidend, sich langsam entfernen.
Ganz in d Nähe d Kampf und wie ich scheinen, im Zusammenhang mit diese, sein eine Art Geschoß aufstellen.
sein es Täuschung oder Wirklichkeit, d Geschoß nehmen nach und nach d Gestalt eine Mikroskop an, ohne aber seine Eigenschaft als Wurfgeschoß aufgeben.
aus diese Kanone d Wissenschaft, die nur mit Gedanke und Tatsache schießen, sprühen im schön Feuer d wunderbar Figur und Gestalt heraus, die lachend und jubelnd durch d Luft fahren und in ihr wunderbar merkwürdig Form als d Geschöpf eine neu unbekannt Welt erscheinen.
unzweifelhaft unterstützen d Geschoß d Kampf d Bock, denn deutlich können ich bemerken, wie d Flasche und Doktor auch vor diese erschrecken und wutentbrannt, als sehen sie ihr eigen Schande verkörpern, zurückweichen.
d Traum eine Leser d Gartenlaube.
noch erstaunt über d neu Welt d Wunder, die sich im Mikroskop entfalten und als klar Tatsache an d Tageslicht schleudern werden, müssen ich schon wieder erschrecken meine Blick nach Recht wenden, von wo sich eine laut Pusten und Knarre hören lassen.
eine sonderbar komisch Gesellschaft wälzen sich da heran.
Maschine mit Menschengesicht und dürr Spindelbein poltern einher, eine Dampfwagen rennen wie eine Pferd davon, eine Lokomotive segeln durch d Luft, während eine Art Windofen, d Arme in d Seite stemmen, nach Holz schreien.
d kompakt Maß rücken unaufhaltsam vorwärts, wie viel Hindernis sich auch entgegenstemmen, und je weiter sie vorwärts dringen, desto groß werden ihr Zahl, desto gewaltig ihr Wirkung.
sein ich von alledem so dumm.
als gehen ich eine Mühlerad im Kopf herum,
so atmen ich wieder frei auf, und d süß Gefühl d Wohlbehagen kommen über ich, als ich meine Blick nach oben richten.
dort, wie in weiter Ferne, liegen d Land d Romantik, d schön Thüringen mit seine Berg und Burg und von dort herauf kommen eine ich wohlbekannt Storch fliegen, Blüte und Frucht bringen in wunderbar Schöne, wie sie jetzt immer selten werden.
mit diese Aussicht zugleich öffnen sich eine weiter Horizont und als ob in d phantastisch Laube alle verkörpern werden müssen, was d gedruckt während eine ganz Jahr schildern, so entwickeln sich aus d Dunstkreis d weit, weit Meer mit seine Klippe und Schiff, d transatlantisch Gestade mit ihr Alligator und kühn Jäger, d fern Australien mit seine Zeltenwelt.
im Vordergrund aber und im weit Talar sitzen d lorbeerumkränzt Barde, und wie seine Harfe erklingen und seine Mund sinnig Lied entströmen, verschwinden nach und nach d Gebilde und nur im letzte Augenblick, als d Schatten d Nacht schon wieder mein traut Zimmerchen bedeckt, sehen ich noch, wie eine klein Gnome auf meine Bett kauzen, die mit kunstfertig Griffel d gespenstig Gebilde auf d Papier hinzaubern und sich dann empfehlen.
ander morgens als ich erwachen, liegen d beifolgend Zeichnung auf meine Nachttisch.
Blatt und Blüte.
Zuchthaus-Industrie.
auf eine Schranke d Kammergericht zu Berlin stehen noch jetzt eine klein hölzern Werkzeug, in welchem d zufällig auf d Gerät fallend Blick eine Presse nach Art d Kartenpresse erkennen.
unbeachtet stehen sie da, hoch mit Staub bedecken, und dennoch legen diese unscheinbar Ding Zeugnis dafür ab, bis zu welcher unglaublich Höhe d menschlich Erfindungsgeist d Industrie treiben können.
denn diese Presse haben zur Fabrikation falsch Kassaanweisung dienen, welche - im Zuchthaus zu Brandenburg von d dortig Züchtling anfertigen werden sein. -
d Sache klingen so unglaublich, daß wir wir veranlassen finden, zum Beweis für d oben aufgestellt Satz von d menschlich Erfindungsgeist alle d nah Umstand anführen, welche d Untersuchung über diese höchst merkwürdig Falschmünzerei ergeben. -
in d Zuchthaus zu Brandenburg sitzen eine Individuum seine Strafe für d Verfertigung falsch Kassaanweisung ab.
diese kunstfertig Mensch liegen in d groß Schlafsaal mit etwa 60 Genosse beisammen.
Ganz natürlich kommen bei d allgemein Unterhaltung, die trotz alle Verbot und streng Aufsicht sehr häufig während d Nacht stattfinden, d Rede auf d Veranlaßung seine Bestrafung, und ohne dieselbe zu bemänteln, rühmen er sich vielmehr eine so groß Geschicklichkeit, daß er sagen, er getrauen sich, aus frei Hand d Kassaanweisung mit d täuschend Ähnlichkeit nachmachen, wenn er nur d nötig Material haben, zumal da es er glücklich gelingen sein, d Hauptrequisit zu d ganz Fabrikation - eine Flaschechen mit d Tinktur zur Nachahmung d Wasserzeichen - mit sich herein zu bringen.
durch diese Mitteilung werden schnell d Gedanke erwecken, unter allgemein Mitwirkung sämtlich Schlafgenosse und auf allgemein Rechnung - also nach d Gesetz d Kommunismus - falsch Kassaanweisung zu machen.
d Vortrefflichkeit d Gedanke leuchten sogleich alle ein, eben so aber auch d Schwierigkeit d Ausführung, denn es fehlen dazu nicht wenige als alle, und wie sollen man sich d Platte zur Gravierung, d Grabstichel, d Holz zu d Presse, ganz besonders aber d erforderlich Papier verschaffen.
doch für diese alle werden bald Rat schaffen. -
indem jede aus d Boden seine zinnern Trinkbecher eine unbemerkbar wenig abschaben, gewinnen man d Blei zu d Platte.
- durch Reibung von Holz werden Feuer anzünden, die man mit Stroh aus d Strohsack unterhalten und bei welchem man d Blei in Platte gießen.
diese werden an d Maschine glatt schleifen.
Windeisen, die man vor d geflechten Drahtgitter abbrechen und ebenfalls an d Maschine schleifen, geben d Grabstichel her.
aus d Bretterboden d Bettstelle werden d oben erwähnt Presse fertigen, wobei Glasscherbe d Stelle d Messer und Hobel versehen.
während alle diese Vorbereitung vor sich gehen, was d nötig Vorsicht wegen natürlich nur mit bedeutend Zeitverlust möglich sein, trachten sämtliche Teilnehmer mit d emsig Fleiß danach, sich Papierstückchen zu verschaffen, groß genug zu d berüchtigt Zwecke, und es gelingen auch in d Tat, davon auf d verschiedenartig und sinnreich wegen eine solch Quantität herbeischaffen, daß d Druck sogleich beginnen werden können, als sämtliche Maschinen-Gerätschaft dazu fertig sein.
d erst Probe fallen sehr günstig aus, und nach einige klein Verbesserung lassen d Fabrikat nichts zu wünschen übrig.
Geld haben d Gesellschaft d groß Schlafsaal nun mehr als sie gebrauchen können, denn d Verausgabung müssen natürlich mit d groß Vorsicht geschehen; aber wie sein sie überhaupt zu bewirken, wo können man d erforderlich Mittelsperson finden, eine ganz Taler zu wechseln, da d Züchtling nicht einmal d Besitz eine Groschen erlauben sein?
aber auch diese finden sich in einfältig oder bestechlich Person, mit die d Züchtling in Berührung kommen, und so verschaffen sich diese nicht nur manche verbieten Genuß, sondern es sammeln sich auch allmählich eine klein Schatz an bar Geld und falsch Kassaanweisung, aus die, nach allgemein Abkommen, eine Unterstützungskasse für d Abgebende, sowie eine allgemein Reservefond bilden werden sollen.
so sein d Geschäft im blühend Gang, als es plötzlich durch eine ganz unerwartet Ereignis stören werden. -
unter d Züchtling in d groß Schlafsaal befinden sich auch eine jung Bursche von 16 bis 17 Jahr, die wegen Pferdediebstahl sitzen.
seine gut Aufführung und seine unverkennbar Reue bewirken seine Begnadigung, ohne daß er sich bis dahin d gering Hoffnung darauf machen haben, und in d Dankbarkeit seine Herz geben er d Fabrikation an, worauf man außer d sämtliche Gerätschaft nicht wenige als 500 Einthälerige Kassaanweisung nebst eine ganz anständig Summe bar Geld finden.
Zucker und Wolle als Mittel gegen d Auszehrung.
englisch Arzt schicken jetzt ihr Lungenkranke und Auszehrende in Wollemühle, weil sie finden haben wollen, daß d Ausdünstung d verarbeiten Wolle vor Lungenschwindsucht bewahren und deshalb auch sie heilen können.
amerikanisch Arzt wollen diese bei d Zuckerausdünstung finden haben und senden deshalb ihr Kranke jede Tag einige Stunde in eine Zuckerfabrik. -
"The Kritik, London Literarei Journal" enthalten in Nr. 364 (vom 1. Dezember) eine Kritik d Roman von F. Stolle:
"Napoleon in Ägypten", worin es unter Andere heißen: "Napoleones Abenteuer sein niemals mit groß Geschmack ("Zest") schildern werden, als von diese Schriftsteller; niemals werden Napoleon Begleiter mit gut Effekt um er herum gruppieren im Schatten ihr berühmt Meister, und niemals liefern d Land d Pyramide malerisch und unterhaltend Szene" u. s. W.
es werden dann mehrere Szene aus d Roman in Übersetzung mitteilen, besonders ausführlich d Geschichte d Professor Larossossinier bis zu seine lebendig Grab mit d unfreiwillig Ohrring.
d groß Republik.
die sein d Name d groß amerikanisch Segelschiff, welche eben aus d Anstalt von Donald und M'Kay vom Stapel laufen sein.
es sein über 700 Fuß lang und lassen sich an 4 Mast von 20,000 Elle Segeltuch treiben.
für d Aufziehen von Segel und ander schwer Arbeit innerhalb d Schiff sorgen eine Dampfmaschine von 16 Pferdekraft.
d neu chinesisch Kalender.
d Rebell haben eine neu, eigen Kalender ganz nach europäisch Zeitbestimmung einrichten und in mehr als 700,000 Exemplar verbreiten lassen.
alle Dämonologie, Astrologie und "hundertjahrig Kalanderei" sein ausschließen.
ihr Jahr fangen am 7. (nach d alt Dynastie am 4.) Februar an.
sie bestimmen eine Tag in jede Woche zum Ruhetag, schließen alle ander Fest aus, teilen d Jahr in 12 Monat von 30 und 31 Tag und beweisen d Volk, daß es zu seine Vorteil gereichen, sich d Revolution anschließen.
Taiping sein als Gottgesandte an d Spitze d "Erlösung" stellen, und zuletzt werden d Titel und Amt seine hauptsächlich Beamte mitteilen.
eine diese Beamte sein anstellen, "d Himmel stets für d Heil alle Unglücklichen anrufen."
eine besondere "Kirche" werden nicht gestatten.
Spitzname.
d republikanisch Amerikaner halten bekanntlich viel auf Titel und lassen sich besonders gern mit militärisch Ehrenbezeichnung anreden.
neben diese Titel sein sodann d Spitzname in Amerika sehr beliebt.
sie sein selten bösartig Natur, es sprechen sich vielmehr meist eine gutgemeint Ironie darin aus.
es sein keine hervorragend Mann in d vereinigt Staat, welche nicht eine Spitzname trügen, denn die sein d "Adelstitel," welchen d Nation verleihen.
General Jackson werden wegen seine unbeugsam Willen d "alt Hickory" (Wallnußbaum) nennen, und sein diplomatisch Nachfolger "im weiß Haus", Martin Van Büren, sein d "klein Hexenmeister."
Johann Van Büren heißen bis auf d heutig Tag noch "d Prinz."
General Harrison sein d "alt Tip;" er haben bei Tippecano d Indianer unter ihr Prophet, d Bruder Tekumseh, schlagen.
d General Zacharias Taylor nennen man d alt "zack, rough and ready" (derb und stets bereit) und d Staatsmann Henry Clay "the millboy of the slaches" (d narbig Müllerbursche); Webster werden d "groß Gesetz-Ausleger" oder einfach "Black dann" (d schwarz Daniel) nennen, und d Finanzminister Corvin kennen man unter d Name "Waggonboy" (Karrenjunge); Douglas d demokratisch Senator von Illinois, kaum groß als Louis Blanc oder Tiers, sein d "klein Riese," und General Winfield Scott erhalten seine Name "Chippewa" durch seine Sieg über d Engländer in d letzte Krieg; "hasty plate ol soup, hastig Suppe", nennen man er von eine Ausdruck in eine seine Bulletin, die hastig auf d Platz schreiben werden, wo er d Mexikaner schlagen.
General Houston, d vormalig Präsident von Texas, erhalten seine Name "San Jacinto" von eine Schlachtfeld, auf welche er d General Santa Anna und seine ganz Armee zu Gefangene machen.
General Caß, d berühmt Senator von Michigan, werden d groß "Michiganer" (Michi - Gänserich) nennen.
Gouverneur Wilhelm H. Seward, d einflußreich Parteiführer in d Reihe d Whig, sein als d "Little Billy" überall bekannt, weil er einst d Gouverneur Marci in New_York besiegen, indem er d Ausgabe von klein Banknote (Bills) verteidigen, während d demokratisch Marci, seine Parteiprinzip getreu, d deshalbige Gesetzvorlage bekämpft.
eine freiwillig vierzigtagig Todeschlaf.
Erich von Schönberg erzählen in seine neu Reisebeschreibung (Leipzig, Brockhaus):
es sein in Amritser, als eine Hindostaner, eine Fakir, etwa vierzig Jahr alt, bei Runjit-Singh im Derbar sich einfinden und erklären, daß er sich auf Wunsch begraben lassen wollen, und nach vierzig Tag bei Öffnung d Grab in d Leben zurücktreten werden.
Runjit-Singh nehmen d Vorschlag an, und lassen zwischen seine Gartenhaus und d Fort von Amritser auf eine frei Ebene eine Haus mit nur eine, aber sehr fest Tor erbauen.
zur anberaumt Zeit finden sich d Fakir ein, und bitten nur, daß man er bei seine Todesschlaf, und d nachmalig Erwachen, von seine Diener, die d nötig Verfahren kundig sein, behandeln lassen mögen.
er haben, als Vorhereitung zu d Todesschlaf, zwanzig Tag hindurch (während welcher Zeit er Runjit-Singh stets haben beobachten lassen, nur Milch genießen, und angeblich so viel Abführungsmittel nehmen, daß nichts in seine Eingeweide zurückbleiben sein.
im Derbar angelangen, unter d Auge sämtlich erst Sirdars d Hof, schreiten d Fakir zur Ausführung, indem alle Öffnung seine Körper, Ohr, Nase u. s. W. mit Wachs schließen werden - vom Mund wissen General Ventura, die ich diese Tatsache als Augenzeuge verbürgen, sich nichts zu erinnern - und beginnen darauf d Atem nach innen zu ziehen.
nachdem er diese einige Mal wiederholen, fallen er um, und liegen mit geschließen Auge, wie eine Tote da, mit alle Zeichen eine Verstorbene, nur auf d Mitte d Kopf sein er brennend heiß anfühlen, und hier scheinen d Blut so heftig zu schlagen, daß es d aufgelegt Hand gleichsam widerstehen; d übrig Kopf sein kalt.
man legen d Fakir dann in d Sarg, befestigen d Deckel darauf und senken d Sarg in d zu diese Behuf in d Mitte d oben erwähnt Haus bereiten Grab, belegen er mit Brett, schütten d Grab mit Erde zu, und säen Weizen und Reis darauf.
d Türe d Haus werden verschließen mit zwei Schloß, von welchen d eine Schlüssel d Großschatzmeister d ander d General Ventura übergeben werden.
auch lassen Runjit-Singh d Grab von Zeit zu Zeit in seine Beisein untersuchen, bemerken aber nie d gering Veränderung daran.
am vierzigst Tag werden es öffnen, und man finden d Fakir ganz so im Sarg liegen wie er hineinlegen werden sein, nur etwas gelb vielleicht.
d Diener beginnen nun seine Behandlung; er backen eine zwei Finger dick Rutibrot nach d Landesitte, und legen es d Fakir brennen heiß auf d Scheitel, die noch eben so warm sein, wie am Begräbnistag; nachdem er hierauf alle Glied durchreiben, öffnen er d verstopft Öffnung d Körper, und d Fakir schlagen d Auge auf, jedoch, d Anschein nach, seine Besinnung nicht mächtig; diese erlangen er erst in eine heiß Bad wieder, so daß er sich von selbst aufrichten.
Runjit verlassen nun d Schauplatz d wunderbar Begebenheit, und am Abend erscheinen d Fakir im Derbar, vollkommen von demselben Ansehen, wie er zuerst sich darstellen haben.
d Mitteilung diese Vorfall," schließen Schönberg, "sein ich, außer d General Ventura, schon vorher im Pendschab von d verschieden und anscheinend glaubwürdig Person machen werden.
alle sprechen von diese Begebenheit als von eine Tatsache, und ihr Erzählung stimmen bis auf wenige unbedeutend Abweichung vollkommen überein!"
d Hauschen, in welche einst Peter d groß wohnen, als er Petersburg aus d nichts hervorrufen beginnen, stehen noch, dicht an d Newa, rechts von d Festung.
man haben eine auf Pfeilerbogen ruhend Dach darüber stellen und d Ganze mit Fenster umschließen, damit d Regen d Bau nicht zerweichen und d Wetter er nicht zerbröckeln.
diese klein Kaiserhaus, welche in holländisch Geschmack zimmern und so anstreichen sein, als bestehen es aus unbetüncht Ziegelstein, sein d Mutter Petersburg.
es enthalten zwei klein Stube mit niedrig Fenster, eine eng Vorhaus und eine einfach Betzimmer.
Literatur und Kunst.
von Albert Franckel, d Verfasser d "Wiener Grab," sein so eben in Weimar eine erzählend Gedicht: d Tannhäuser, erscheinen, die einige sehr schön Episode enthalten und schon um d Stoff Willen sicher jetzt viel lesen werden werden. -
Liebhaber salopp und liederlich Lektüre empfehlen wir d so eben erscheinen 28. Band d "Geschichte d deutsch Hof" von Vehse, die d weimarisch Hof, zum groß Teil aber d Dichterperiode Weimar behandeln.
von eine Geschichte sein überhaupt in diese Buche nicht d Rede; aus d unzuverlässig und anerkennen falsch Quelle werden Anekdote und Liebschaft d Dichter und Hofherr erzählen, die längst bekennen und widerlegen sein.
d wenige Gut sein aus d Briefwechsel d weimarisch Heroe entnehmen, aber auch diese Auswahl sein eine so liederlich, daß es d Autor gar nicht genieren, dieselbe Brief zwei Mal an ganz verschieden Stelle abdrucken.
es sein eine Skandal, daß solch Skandalbuch eine Verleger finden.
e. k.
nicht zu übersehen!
mit d heutig Nummer schließen d 4. Quartal und gleichzeitig d erst Jahrgang unsere Zeitschrift.
d Bestellung auf d nächst Quartal bitten wir sofort aufgeben, damit d regelmäßig Zusendung nicht unterbrechen werden.
es sein wir eine Vergnügen, unsere viel Freund heute mitteilen zu können, daß in Folge d Aufschwung, die unsere noch so jung Blatt nehmen haben, wir nötigen sein, d Gartenlaube vom nächst Jahr ab in vergrößert Format und mit vermehrt Illustration, aber ohne Preisaufschlag, erscheinen zu lassen.
d vortrefflich Beitrag, welche von alle Seite herbeiströmen und die Vorenthaltung eine Verbrechen an unsere Freund sein, zwingen wir zu diese Erweiterung, die mit groß Opfer verknüpfen sein.
wir können diese Mitteilung noch d zweit hinzufügen, daß vom 4. Januar ab außer d gewöhnlich Illustration zu d beschreibend und wissenschaftlich Artikel d düsseldorfer und Dresdner Künstler unsere Leser mit gut ausgeführt Illustration deutsch Originalgedicht überraschen, und so auch d artistisch Wert d Gartenlaube erhöhen werden.
d Gartenlaube bringen auch im nächst Jahr:
gut Novelle und Erzählung von anerkennt deutsch Autor, wie Ludwig Storch, E. Willkommen, Monecke, A. Belt, Beta etc. (keine Übersetzung) - Schilderung aus d Volksleben und d Sittengeschichte.
- belehrend Erläuterung zu d Begebenheit und Persönlichkeit d Tag.
- Biographie und Lebensskizze hervorragend Zeitgenosse.
- populär-naturwissenschaftlich Mitteilung von d bekannt Naturforscher Bock und Roßmäßler und ander tüchtig Autor.
- Beitrag zur Kenntnis d menschlich Körper und eine vernünftig Gesundheitslehre.
- Brief aus d Gewerbswelt.
- Originalbericht über Amerika und die Zustand.
- Blatt und Blüte. bestehend aus d interessant Notiz aus d Bereich d Erfindung, Physik, Literatur alle Land, Geschichte et_cetera. -
d Gartenlaube sein und bleiben eine echt Familienblatt, die auf populär und ernst-gemütlich Weise Unterhaltung und Belehrung bieten.
Leipzig, im Dezember 1853.
Redaktion und Verlagshandlung.
alle Buchhandlung und Postamt nehmen Bestellung an.
Titel und Inhaltsverzeichnis zum Jahrgang 1853 erscheinen im Monat Januar 1854.
Verlag von Ernst Keil in Leipzig.
- Druck von Alexander Wide in Leipzig.
