deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 3 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
d Leben Überfluß.
von Ludwig Tieck 1
d Glücksritter.
von Joseph von Eichendorff 87
d katholisch Mühle.
von Adolf Widman 161
Romeo und Julia auf d Dorf.
von Gottfried Keller 233
Romeo und Julia auf d Dorf.
von Gottfried Keller .
Gottfried Keller, gebären am 19.juli 1819 zu Glattfelden bei Zürich, widmen sich anfangs d Landschaftsmalerei, die er spät aufgeben, um literarisch Arbeit zu leben und 1848--1850 in Heidelberg und Berlin Philosophie zu studieren.
seit 1855 leben er in seine Vaterstadt, die er 1861 zum erst Staatsschreiber und Mitglied d groß Rat erwählen.
eine novellistisch Talent allererst Rang, eine Meister d episch Stil von so eigentümlich Bedeutung, daß es schwer sein, mit d wenige Strich, die hier vergönnen sein, d Charakteristische seine Art und Kunst zu bezeichnen.
gleich auf d erst Blick erkennen selbst eine ungeübt Auge in seine Roman wie in d Erzählung eine Darstellungsweise, die ohne jede geziert Altertümelei von alle modern himmelweit verschieden sein und doch wieder überall an d modern erinnern; d echt behaglich Gelassenheit und Gelindigkeit d erzählend Vortrag, die in ruhig hingleitend Strom d Hörer an wechselnd Bild vorüberführen, ohne er in jäh dramatisch Strudel und atembeklemmend Kaskade hineinreissen; eine Ton, die durch seine maßvoll Objektivität d Goethesche verwenden sein, und sich doch wieder durch eine viel bunt subjektiv Farbenspiel und d Fülle humoristisch Reflex von jen unterscheiden.
zu diese stilistisch Reiz, die im Grund auf d Geheimnis d Kontrast beruhen, indem d groß Schlichtheit mit d fein Kunst und Mannigfaltigkeit paaren sein -- d Naivetät eine dürer'schen Holzschnitt mit d Zauber von Correggio helldunkel Farbeneffekten --, zu diese meisterhaft Beherrschung d Darstellungsmittel gesellen sich eine verwandt Zug in d Wahl d Stoff und Charakter, in die sich ebenfalls eine Neigung zum Kontrast erkennen lassen.
d Liebliche stehen dicht neben d Sonderbare, d Lustige neben d Abgeschmackte, die sinnlich Verführerische neben d Entsetzliche, und d episch Gleichmut, die d Dichter in d Darstellung sich zu bewahren wissen, lassen erkennen, daß er sich diese Gegensatz deutlich bewußt sein und sich mit künstlerisch Behagen daran weiden.
denn eine tiefhumoristisch Lebensansicht liegen alle, was Keller dichten haben, zu Grund und zwar d Humor eine wahr Dichter, die d vielfach Lücke und Riß in d Weltordnung, ohne sie zu beschönigen, immer mit seine Herz ausfüllen bereit sein.
im Gegensatz aber zu d pathetisch Humor, mit die etwa Jean Paul d Kehricht kleinbürgerlich Armseligkeit vergolden, haben Keller d realistisch Mut, d Ding beim Name zu nennen und d gemein, philisterhaft, menschenunwürdig nicht etwa mit sentimental Jedealisirung poesiefähig machen zu wollen, sondern es zu lassen, wie es sein, da es d ewig hoffnungslos und doch Allmächtige sein.
nur zum Trost für sich und Gleichgesinnte stellen er d schön, echt und Herzerfreuende dicht daneben, wie etwa in seine "Regel Amrain" oder in d hier mitgeteilt Novelle, und wo überhaupt keine Kontrast diese Art anbringen sein, da es sich, wie bei d "gerecht Kammmacher", um Zustand handeln, in die eben d Sieg d Nüchternheit d humoristisch Spitze bilden, wissen er durch leise Übertreibung d Proportion, durch Häufung und Steigerung d Alltägliche zum Typische, eine so großartig barock Wirkung zu erzielen, daß d Nichtige und Lächerliche -- umgekehrt wie im Sprichwort -- ins Erhabene umschlagen.
in diese Kunst haben er nur eine überlegen Vorgänger: d Don Quijote d Cervantes.
leider haben wir d Dichter seit jen klassisch "Leute von Seldwyla" vergebens auf eine Werk hoffen lassen, die alle Kraft seine reich Natur in voll Entfaltung zeigen.
sein Roman, "d grün Heinrich", (Braunschweig 1854 4 Band), in d erst Hälfte schon d voll Meisterschaft d Stil bekunden, zeigen in d stark absinkend zweit Hälfte, daß es d Dichter an eine sicher Plan gebrechen, die er zu eine ideell Höhe führen haben, nachdem d Quell d Jugenderinnerung d Held versiegen sein.
zwei Jahr spät erscheinen "d Leute von Seldwyla", seitdem nur noch einzeln Geschichte in Auerbach Volkskalender, so daß in unsere vielschreibend Zeit d Name d Dichter noch lange nicht nach Verdienst kennen sein.
H.
diese Geschichte zu erzählen, werden eine müßig Erfindung sein, wenn sie nicht auf eine wahr Vorfall beruhen, zum Beweis wie tief im Menschenleben jede d schön Fabel wurzeln, auf welche eine groß Dichterwerk gründen sein.
d Zahl solch Fabel sein mäßig, gleich d Zahl d Metall, aber sie ereignen sich immer wieder aufs neu mit verändert Umstand und in d wunderlich Verkleidung.
an d schön Fluß, die eine halb Stunde entfernt an Seldwyl vorüberziehen, erheben sich eine weitgedehnt Erdewelle und verlieren sich, selber wohlbebaut, in d fruchtbar Ebene.
Fern an ihr Fuß liegen eine Dorf, welche manche groß Bauernhof enthalten, und über d sanft Anhöhe liegen vor Jahr drei prächtig lang Acker weithingestreckt, gleich drei riesig Band nebeneinander.
an eine sonnig Septembermorgen pflügen zwei Bauer auf zwei diese Acker, und zwar auf jede d beide äußerst; d mittel scheinen seit lang Jahr brechen und wüst zu liegen, denn er sein mit Stein und hoch Unkraut bedecken, und eine Welt von geflügelt Tierchen summen ungestört über er.
d Bauer aber, welche zu beide Seite hinter ihr Pflug gehen, sein lange, knochig Mann von ungefähr vierzig Jahr und verkünden auf d erst Blick d sicher gutbesorgt Bauersmann.
sie tragen kurz Kniehose von stark Zwillich, an die jede Falte ihr unveränderlich Lage haben und wie in Stein meißeln aussehen.
wenn sie, auf eine Hindernis stoßen, d Pflug fest fassen, so zittern d grob Hemdärmel von d leicht Erschütterung, indessen d wohlrasiert Gesicht ruhig und aufmerksam, aber eine wenig blinzelnd in d Sonnenschein vor sich hinschauen, d Furche bemaßen oder auch wohl zuweilen sich umsehen, wenn eine fern Geräusch d Stille d Land unterbrechen.
langsam und mit eine gewiß natürlich Zierlichkeit setzen sie eine Fuß um d ander vorwärts, und keine sprechen eine Wort, außer wenn er etwa d Knecht, die d vier stattlich Pferd antreiben, eine Anweisung geben.
so gleichen sie einander vollkommen in einige Entfernung, denn sie stellen d ursprünglich Art diese Gegend dar, und man haben sie auf d erst Blick nur daran unterscheiden können, daß d eine d Zipfel seine weiß Kappe nach vorn tragen, die andere aber hinten im Nacken hängen haben.
aber die wechseln zwischen sie ab, indem sie in d entgegengesetzt Richtung pflügen:
denn wenn sie oben auf d Höhe zusammentreffen und aneinander vorüberkommen, so schlagen d, welche gegen d frisch Ostwind gehen, d Zipfelkappe nach hinten über, während sie bei d ander, die d Wind im Rücken haben, sich nach vorne sträuben.
es geben auch jedesmal eine mittel Augenblick, wo d schimmernd Mütze aufrecht in d Luft schwanken und wie zwei weiß Flamme gen Himmel züngeln.
so pflügen beide ruhevoll, und es sein schön ansehen in d still golden Septembergegend, wenn sie so auf d Höhe an einander vorbeiziehen, still und langsam und sich mählich von einander entfernen, immer weiter auseinander, bis beide wie zwei untergehend Gestirn hinter d Wölbung d Himmel hinabgehen und verschwinden, um eine gut Weile darauf wieder zu erscheinen.
wenn sie eine Stein in ihr Furche finden, so werfen sie dieselbe auf d wissen Acker in d Mitte mit lässig kräftig Schwung, was aber nur selten geschehen, da dieselbe schon fast mit alle Stein belasten sein, welche überhaupt auf d Nachbaracker zu finden sein.
so sein d lang Morgen zum Teil vergehen, als von d Dorf her eine klein artig Fuhrwerklein sich nähern, welche kaum zu sehen sein, als es beginnen, d gelind Höhe heran zu kommen.
die sein eine grün bemalt Kinderwägelch, in welche d Kind d beide Pflüger, eine Knabe und eine klein Ding von Mädchen, gemeinschaftlich d Vormittagsimbiß heranfahren.
für jede Teil liegen eine schön Brot, in eine Serviette wickeln, eine Kanne Wein mit Glas und noch irgend eine Zutatchen in d Wagen, welche d zärtlich Bauerin für d fleißig Meister mitsenden, und außerdem sein da noch verpacken allerlei seltsam gestaltet angebeißen Apfel und Birne, welche d Kind am Weg auflesen, und eine völlig nackt Puppe mit nur eine Bein und eine verschmiert Gesicht, welche wie eine Fräulein zwischen d Broden sitzen und sich behaglich fahren lassen.
diese Fuhrwerk halten nach manche Anstoß und Aufenthalt endlich auf d Höhe im Schatten eine jung Lindengebüsch, welche da am Rand d Feld stehen, und nun können man d beide Fuhrleute nah betrachten.
es sein eine Junge von sieben Jahr und eine Dirnchen von fünf, beide gesund und munter, und weiter sein nichts Auffällig an sie, als daß beide sehr hübsch Auge haben und d Mädchen dazu noch eine bräunlich Gesichtsfarbe und ganz kraus dunkel Haar, welche er eine feurig und treuherzig Ansehen geben.
d Pflüger sein jetzt auch wieder oben ankommen, stecken d Pferd etwas Klee vor und lassen d Pflug in d halb vollendet Furche stehen, während sie als gut nachbar sich zu d gemeinschaftlich Imbiß begaben und sich da zuerst begrüßen; denn bislang haben sie sich noch nicht sprechen an diese Tag.
wie nun d Mann mit Behagen ihr Frühstück einnehmen und mit zufrieden Wohlwollen d Kind mitteilen, die nicht von d Stelle weichen, so lange essen und trinken werden, lassen sie ihr Blick in d Nähe und Ferne herumschweifen und sehen d Stadtchen räucherig glänzend in seine Berg liegen; denn d reichlich Mittagsmahl, welche d Seldwylaer alle Tag bereiten, pflegen eine weithin scheinend Silbergewölk über ihr Dach emportragen, welche lachend an ihr Berg hinschweben.
d Lumpenhund zu Seldwyl kochen wieder gut! sagen Manz, die eine d Bauer, und Marti, d ander, erwidern: gestern sein eine bei ich wegen d Acker hier.
-- aus d Bezirksrat?
bei ich sein er auch sein! sagen Manz.
-- so? und meinen wahrscheinlich auch, du sollen d Land benutzen und d Herr d Pacht zahlen? --ja, bis es sich entscheiden haben, wer d Acker gehören, und was mit er anfangen sein.
ich haben ich aber bedanken, d verwildert Wesen für eine ander herstellen, und sagen, sie sollen d Acker nur verkaufen und d Ertrag aufheben, bis sich eine Eigentümer herausstellen, was wohl nie geschehen werden, denn was einmal auf d Kanzlei zu Seldwyl liegen, haben da gut Weile, und über d sein d Sache schwer zu entscheiden.
d Lumpen mögen indessen gar zu gern etwas zu naschen bekommen durch d Pachtzins, was sie freilich mit d Verkaufssumme auch tun können; allein wir werden wir hüten, dasselbe zu hoch hinauf zu treiben, und wir wissen dann doch, was wir haben, und wer d Land gehören!
Ganz so meinen ich auch und haben d Steckleinspringer eine ähnlich Antwort geben!
sie schweigen eine Weile, dann fangen Manz wiederum an:
schade sein es aber doch, daß d gut Boden so daliegen müssen, es sein nicht zum Ansehen; die gehen nun schon in d zwanzig Jahr so, und keine Seele fragen danach; denn hier im Dorf sein niemand, die irgend eine Anspruch auf d Acker haben, und niemand wissen auch, wo d Kind d verderben Trompeter hinkommen sein.
hm! sagen Marti, die sein so eine Sache!
wenn ich d schwarz Geiger ansehen, die sich bald bei d Heimatlose aufhalten, bald in d Dorf zum Tanz aufspielen, so mögen ich darauf schwören, daß er eine Enkel d Trompeter sein, die freilich nicht wissen, daß er noch eine Acker haben.
was tun er aber damit?
eine Monat lang sich besaufen und dann nach wie vor!
zudem, wer dürfen da eine Wink geben, da man es doch nicht sicher wissen können!
da können man eine schön Geschichte anrichten! antworten Manz, wir haben so genug zu tun, diese Geiger d Heimatsrecht in unsere Gemeinde abstreiten, da man uns d Fetzel fortwähren aufhalsen wollen.
haben sich seine Eltern einmal unter d Heimatlose begeben, so mögen er auch dableiben und d Kesselvolk d Geigelein streichen.
wie in alle Welt können wir wissen, daß er d Trompeter Sohnessohn sein?
was ich betreffen, wenn ich d Alte auch in d dunkel Gesicht vollkommen zu erkennen glauben, so sagen ich:
Irre sein menschlich, und d gering Fetzchen Papier, eine Stücklein von eine Taufschein werden meine Gewissen gut tun, als zehn sündhaft Menschengesicht!
eia, sicherlich! sagen Marti, er sagen zwar, er sein nicht schuld, daß man er nicht taufen haben!
aber sollen wir unsere Taufstein tragbar machen und in d Wald herumtragen?
nein, er stehen fest in d Kirche, und dafür sein d Totenbahre tragbar, die draußen an d Mauer hängen.
wir sein schon übervölkert im Dorf und brauchen bald zwei Schulmeister!
hiermit sein d Mahlzeit und d Zwiegespräch d Bauer enden, und sie erheben sich, d Rest ihr heutig Vormittagsarbeit zu vollbringen.
d beide Kind hingegen, welche schon d Plan entwerfen haben, mit d Vater nach Haus zu ziehen, ziehen ihr Fuhrwerk unter d Schutz d jung Linden und begaben sich dann auf eine Streifzug in d wild Acker, da dieselbe mit seine Unkraut, Staude und Steinhaufen eine ungewohnt und merkwürdig Wildnis darstellen.
nachdem sie in d Mitte diese grün Wildnis einige Zeit hinwandern, Hand in Hand, und sich daran belustigen, d verschlingen Hand über d hoch Distelstaude zu schwingen, lassen sie sich endlich im Schatten eine solch nieder, und d Mädchen beginnen, seine Puppe mit d lang Blatt d Wegekraut zu bekleiden, so daß sie eine schön grün und ausgezackt Rock bekommen; eine einsam rot Mohnblume, die da noch blühen, werden sie als Haube über d Kopf ziehen und mit eine Gras festbinden, und nun sehen d klein Person aus wie eine Zauberfrau, besonders nachdem sie noch eine Halsband und eine Gürtel von klein rot Beerechen erhalten.
dann werden sie hoch in d Stängel d Distel setzen und eine Weile mit vereint Blick anschauen, bis d Knabe sie genügsam besehen und mit eine Stein herunterwerfen.
dadurch geraten aber ihr Putz in Unordnung, und d Mädchen entkleidet sie schleunigst, um sie aufs neu zu schmücken; doch als d Puppe eben wieder nackt und bloß sein und nur noch d rot Haube sich erfreuen, entreissen d wild Junge seine Gefährtein d Spielzeug und werfen es hoch in d Luft.
d Mädchen springen klagend danach, allein d Knabe fangen d Puppe zuerst wieder auf, werfen sie aufs neu empor, und indem d Mädchen sie vergeblich zu haschen bemühen, necken er es auf diese Weise eine gut Zeit.
unter seine Hand aber nehmen d fliegend Puppe Schaden und zwar am Knie ihr einzig Bein, wo eine klein Loch einige Kleiekorn durchsickern lassen.
kaum bemerken d Peiniger diese Loch, so verhalten er sich mäuschenstill und sein mit offen Mund eifrig befleißen, d Loch mit seine Nagel zu vergrößern und d Ursprung d Kleie nachspüren.
seine Stille erscheinen d arm Mädchen höchst verdächtig, und es drängen sich herzu und müssen mit Schrecken sein böse Beginn gewahren.
Sieh Mal! rufen er und schlenkern sie d Bein vor d Nase herum, daß sie d Kleie ins Gesicht fliegen, und wie sie danach langen wollen und schreien und flehen, springen er wieder fort und ruhen nicht eher, bis d ganz Bein dürr und leer herabhängen als eine traurig Hülse.
dann werfen er d mißhandelt Spielzeug hin und stellen sich höchst frech und gleichgültig, als d klein sich weinend auf d Puppe werfen und dieselbe in ihr Schürze hüllen.
sie nehmen sie aber wieder hervor und betrachtet wehselig d arm, und als sie d Bein sehen, fangen sie abermals an laut zu weinen, denn dasselbe hangen an d Rumpf nicht anders, denn d Schwanzchen an eine Molch.
als sie gar so unbändig weinen, werden es d Übeltäter endlich etwas übel zu Mut, und er stehen in Angst und Reue vor d Klagende, und als sie diese merken, hören sie plötzlich auf und schlagen er einigemal mit d Puppe, und er tun, als ob es er weh tun, und schreien Au! so natürlich, daß sie zufrieden sein und nun mit er gemeinschaftlich d Zerstörung und Zerlegung fortsetzen.
sie bohren Loch auf Loch in d Marterleib und lassen alle Ende d Kleie entströmen, welche sie sorgfältig auf eine flach Stein zu eine Haufenchen sammeln, umrühren und aufmerksam betrachten.
d einzig Fest, was noch an d Puppe bestehen, sein d Kopf und müssen jetzt vorzüglich d Aufmerksamkeit d Kind erregen; sie trennen er sorgfältig los von d ausgequetscht Leichnam und gucken erstaunt in sein hohl Innere.
als sie d bedenklich Höhlung sehen und auch d Kleie sehen, sein es d nächst und natürlich Gedankensprung, d Kopf mit d Kleie ausfüllen, und so sein d Fingerchen d Kind nun beschäftigen, um d Wette Kleie in d Kopf zu tun, so daß zum erst Mal in seine Leben etwas in er stecken.
d Knabe mögen es aber immer noch für eine tot Wissen halten, weil er plötzlich eine groß blau Fliege fangen und, d summend zwischen beide hohl Hand halten, d Mädchen gebieten, d Kopf von d Kleie zu entleern.
hierauf werden d Fliege hineinsperren und d Loch mit Gras verstopfen.
d Kind halten d Kopf an d Ohr und setzen er dann feierlich auf eine Stein; da er noch mit d rot Mohnblume bedecken sein, so gleichen d Tonende jetzt eine weißsagend Haupt, und d Kind lauschen in tief Stille seine Kunde und Märchen, indessen sie sich umschlingen halten.
aber jede Prophet erwecken Grauen und Undank; d wenige Leben in d dürftig geformt Bild erwecken d menschlich Grausamkeit in d Kind, und es werden beschließen, d Haupt zu begraben.
so machen sie eine Grab und legen d Kopf, ohne d gefangen Fliege um ihr Meinung zu befragen, hinein und errichten über d Grab eine ansehnlich Denkmal von Feldstein.
dann empfinden sie einiges Grauen, da sie etwas geformt und belebt begraben haben, und entfernen sich eine gut Stück von d unheimlich Stätte.
auf eine ganz mit grün Kraut bedeckt Plätzchen legen sich d Dirnchen auf d Rücken, da es müde sein, und beginnen in eintönig Weise einige Wort zu singen, immer d nämlich, und d Junge kauern daneben und helfen, indem er nicht wissen, ob er auch vollends umfallen sollen, so lässig und müßig sein er.
d Sonne scheinen d singend Mädchen in d geöffnet Mund, beleuchten die blendendweiß Zahnchen und durchschimmern d rund Purpurlippe.
d Knabe sehen d Zahn, und d Mädchen d Kopf halten und die Zahnchen neugierig untersuchen rufen er: Rate, wie viel Zahn haben man?
d Mädchen besinnen sich eine Augenblick, als ob es reiflich nachzählen, und sagen dann auf Geratewohl: hundert!
nein, zwei und dreißig! rufen er, sein, ich wollen einmal zählen!
da zählen er d Zahn d Kind, und weil er nicht zwei und dreißig herausbringen, so fangen er immer wieder von Neue an.
d Mädchen halten lange still, als aber d eifrig Zähler nicht zu Ende kommen, raffen es sich auf und rufen:
nun wollen ich deine zählen!
nun legen sich d Bursche hin ins Kraut, d Mädchen über er, umschlingen seine Kopf, er sperren d Maul auf, und es zählen: Eins, zwei, sieben, fünf, zwei, eins; denn d klein Schöne können noch nicht zählen.
d jung verbessert sie und geben ihr Anweisung, wie sie zählen sollen, und so fangen auch sie unzählig Mal von Neue an, und d Spiel scheinen sie am gut zu gefallen von alle, was sie heute unternehmen.
endlich aber sinken d Mädchen ganz auf d klein Rechenmeister nieder, und d Kind schliefen eine in d hell Mittagssonne.
inzwischen haben d Vater ihr Acker fertig pflügen und in frischduftend braun Fläche umwandeln.
als nun, mit d letzte Furche zu Ende kommen, d Knecht d eine halten wollen, rufen sein Meister:
was halten du?
Kehre noch einmal um! --
wir sein ja fertig! sagen d Knecht. --
haltenes Maul und tun, wie ich du sagen! d Meister.
und sie kehren um und reissen eine tüchtig Furche in d mittel herrenlos Acker hinein, daß Kraut und Stein fliegen.
d Bauer halten sich aber nicht mit d Beseitigung dieselbe auf, er mögen denken, hierzu sein noch Zeit genug vorhanden, und er begnügen sich, für heute d Sache nur aus d grob zu tun.
so gehen es rasch d Höhe empor in sanft Bogen, und als man oben angelangen und d lieblich Windeswehe eben wieder d Kappenzipfel d Mann zurückwerfen, pflügen auf d ander Seite d Nachbar vorüber mit d Zipfel nach vorn und schneiden ebenfalls eine ansehnlich Furche vom mittel Acker, daß d Scholle nur so zur Seite fliegen.
jede sehen wohl, was d andere tun, aber keine scheinen es zu sehen, und sie entschwinden sich wieder, indem jede Sternbild still am ander vorübergehen und hinter diese rund Welt hinabtauchen.
so gehen d Weberschiffchen d Geschick an einander vorbei, und "was er weben, die wissen keine Weber!"
es kommen eine Ernte um d ander, und jede sehen d Kind groß und schön und d herrenlos Acker schmal zwischen seine breitgeworden nachbar.
mit jede Pflug werden er hüben und drüben eine Furche abreissen, ohne daß eine Wort darüber sprechen werden und ohne daß eine Menschenauge d Frevel zu sehen scheinen.
d Stein werden immer mehr zusammendrängen und bilden schon eine ordentlich Grat d ganz Länge d Acker nach, und d wild Gewächs darauf sein schon so hoch, daß d Kind, obgleich sie wachsen sein, sich nicht mehr sehen können, wenn eine dies- und d ander jenseits gehen.
denn sie gehen nun nicht mehr gemeinschaftlich auf d Feld, da d zehnjahrig Salomon oder Sali, wie er nennen werden, sich schon wacker auf Seite d groß Bursche und d Mann halten, und d braun Vrenchen, obgleich es eine feurig Dirnchen sein, müssen bereits unter d Obhut seine Geschlecht gehen, sonst sein es von d ander als eine Bubenmädchen auslachen werden.
dennoch nehmen sie während jede Ernte, wenn alle auf d Acker sein, einmal Gelegenheit, d wild Steinkamm, die sie trennen, zu besteigen und sich gegenseitig von demselben herunterstoßen.
wenn sie auch sonst keine Verkehr mehr mit einander haben, so scheinen diese jährlich Zeremonie um so sorglich gewahren zu werden, als sonst nirgends d Feld ihr Vater zusammenstoßen.
indessen sollen d Acker doch endlich verkaufen und d Erlös einstweilen gerichtlich aufheben werden.
d Versteigerung finden an Ort und Stelle statt, wo sich aber nur einige Gaffer einfinden außer d Bauer Manz und Marti, da niemand Lust haben, d seltsam Stückchen zu erstehen und zwischen d zwei Nachbar zu bebauen.
denn obgleich diese zu d gut Bauer d Dorf gehören und nichts weiter tun haben, als was zwei Drittel d Übrige unter diese Umstand auch tun haben werden, so sehen man sie doch jetzt stillschweigend dumm an, und niemand wollen zwischen sie einklemmen sein mit d geschmälert Waisenfeld.
d meiste Mensch sein fähig oder bereit, eine in d Luft umgehend Unrecht zu verüben, wenn sie mit d Nase darauf stoßen; so wie es aber von eine begehen sein, sein d Übrige froh, daß sie es doch nicht sein sein, daß d Versuchung nicht sie betreffen haben, und sie machen nun d Auserwählte zu d Schlechtigkeitsmesser ihr Eigenschaft und behandeln er mit zart Scheu als eine Ableiter d Übel, die von d Gott zeichnen sein, während sie zugleich noch d Mund wässern nach d Vorteil, die er dabei genießen.
Manz und Marti sein also d einzig, welche ernstlich auf d Acker bieten, und nach eine ziemlich hartnäckig Überbieten erstehen er Manz, und er werden er zuschlagen.
d Beamte und d Gaffer verlieren sich vom Feld, die beide Bauer, welche sich auf ihr Acker noch zu schaffen machen, treffen beim Weggehen wieder zusammen und Marti sagen: du werden nun dein Land, d alt und d neu, wohl zusammenschlagen und in zwei gleich Stück teilen?
ich haben es wenigstens so machen, wenn ich d Ding bekommen haben.
-- ich werden es allerdings auch tun, antworten Manz, denn als eine Acker werden ich d Stück zu groß sein.
doch was ich sagen wollen:
ich haben bemerken, daß du neulich noch am unter Ende diese Acker, die jetzt ich gehören, schräg hineinfahren sein und eine gut Dreieck abschneiden haben.
du haben es vielleicht tun in d Meinung, du werden d ganz Stück an dich bringen, und es sein dann so wie so dein.
da es nun aber ich gehören, so werden du wohl einsehen, daß ich eine solch ungehörig Einkrümmung nicht brauchen noch dulden können, und werden nichts dagegen haben, wenn ich d Strich wieder gerade machen!
Streit werden die nicht abgeben sollen!
Marti erwidern eben so kaltblütig, als er Manz anreden haben:
ich sehen auch nicht, wo Streit herkommen sollen!
ich denken, du haben d Acker kaufen, wie er da sein, wir haben er alle gemeinschaftlich besehen, und er haben sich seit eine Stunde nicht um eine Haar verändern!
Larifari! sagen Manz, was früh geschehen, wollen wir nicht aufrühren!
was aber zu viel sein, sein zu viel, und alle müssen zuletzt eine ordentlich gerade Art haben; diese drei Acker sein von jeher so gerade neben einander liegen, wie nach d Richtscheit zeichnen, es sein eine ganz absonderlich Spaß von du, wenn du nun eine solch lächerlich und unvernünftig Schnörkel dazwischen bringen wollen, und wir beide werden eine Übername bekommen, wenn wir d krumm Zipfel da bestehen lassen.
er müssen durchaus weg!
Marti lachen und sagen: du haben ja auf einmal eine merkwürdig Furcht vor d Gespött d Leute!
die lassen sich aber ja wohl machen; ich genieren d Krumme gar nicht; genieren es dich, gut, so machen wir es gerade, aber nicht auf meine Seite, die geben ich du schriftlich, wenn du wollen!
Rede doch nicht so spaßhaft, sagen Manz, es werden wohl gerade machen, und zwar auf deine Seite, darauf können du Gift nehmen!
die werden wir ja sehen und erleben! sagen Marti, und beide Mann gehen auseinander, ohne sich weiter anblicken, vielmehr starren sie nach verschieden Richtung ins blau hinaus, als ob sie da Wunder was für Merkwürdigkeit im Auge haben, die sie betrachten müssen mit Aufbietung alle ihr Geisteskraft.
schon am nächst Tag schicken Manz eine Dienstbube, eine Taglöhnermädchen und sein eigen Sohnchen Sali auf d Acker hinaus, daß sie d wild Unkraut und Gestrüpp ausziehen und auf Haufen bringen, damit nachher d Stein um so bequem wegfahren werden können.
diese sein eine Änderung in seine Wesen, daß er d kaum elfjahrig Junge, die noch zu keine Arbeit anhalten werden, nun mit hinaussenden, gegen d Einsprache d Mutter.
es scheinen, da er es mit ernsthaft und gesalbt Wort tun, als ob er mit diese Arbeitsstrenge gegen sein eigen Blut d Unrecht betäuben wollen, in die er leben, und welches nun beginnen seine Folge ruhig zu entfalten.
d ausgesendt Volklein jäten inzwischen lustig an d Unkraut und hacken mit Vergnügen an d wunderlich Staude und Pflanze alle Art, die da seit Jahr wuchern.
denn da es eine außerordentlich, gleichsam wild Arbeit sein, bei die keine Regel und keine Sorgfalt erheischen werden, so gelten sie als eine Lust.
d wild Zeug, an d Sonne dörren, werden aufhäufen und mit groß Jubel verbrennen, daß d Qualm weithin sich verbreiten und d jung Leutchen darin herumspringen, wie besitzen.
diese sein d letzte Freudenfest auf d Unglücksfeld, und d jung Vrenchen, Martis Tochter, kommen auch hinausschleichen und helfen tapfer mit.
d Ungewöhnliche diese Begebenheit und d lustig Aufregung geben eine gut Anlaß, sich seine klein Jugendgespiel wieder einmal zu nähern, und d Kind sein recht glücklich und munter bei ihr Feuer.
es kommen noch ander Kind hinzu, und es sammeln sich eine ganz vergnügt Gesellschaft; doch immer, sobald sie trennen werden, suchen Sali alsbald wieder neben Vrenchen zu gelangen, und diese wissen desgleichen immer vergnügen lächelnd zu er zu schlüpfen, und es sein beide Kreatur, wie wenn diese herrlich Tag nie enden müssen und können.
doch d alt Manz kommen gegen Abend herbei, um zu sehen, was sie ausrichten, und obgleich sie fertig sein, so schalen er doch ob diese Lustbarkeit und scheuchen d Gesellschaft auseinander.
zugleich zeigen sich Marti auf seine Grund und Boden, und seine Tochter gewahren, pfeifen er dieselbe schrill und gebieterisch durch d Finger, daß sie erschrecken hineilen, und er geben sie, ohne zu wissen warum, einige Ohrfeige, also daß beide Kind in groß Traurigkeit und weinen nach Haus gehen, und sie wissen jetzt eigentlich so wenig, warum sie so traurig sein, als warum sie vorhin so vergnügen sein; denn d Rauheit d Vater, an sich ziemlich neu, sein von d arglos Geschöpf noch nicht begreifen und können sie nicht tief bewegen.
d nächst Tag sein es schon eine hart Arbeit, zu welcher Mannsleute gehören, als Manz d Stein aufnehmen und wegfahren lassen.
es wollen keine Ende nehmen, und alle Stein d Welt schienen da beisammen zu sein.
er lassen sie aber nicht ganz vom Feld wegbringen, sondern jede Fuhre auf jen streitig Dreieck abwerfen, welche Marti schon säuberlich umpflügen haben.
er haben vorher eine gerade Strich ziehen als Grenzescheide und belasten nun diese Fleckchen Erde mit alle Stein, welche beide Mann seit unvordenklich Zeit herüberwerfen, so daß eine gewaltig Pyramide entstehen, welche wegbringen Marti wohl bleiben lassen werden, denken er.
Marti haben diese am wenigste erwarten; er glauben, sein Gegner werden nach alt Weise mit d Pflug zu Werk gehen wollen, und haben daher abwarten, bis er er als Pflüger ausziehen sehen.
erst als d Sache schon beinahe fertig, hören er von d schön Denkmal, welche Manz da errichten, rennen voll Wut hinaus, sehen d Beschwerung, rennen zurück und holen d Gemeindeammann, um vorläufig gegen d Steinhaufen zu protestieren, um d Fleck gerichtlich in Beschlag nehmen zu lassen, und von diese Tag an liegen d zwei Bauer im Prozeß mit einander und ruhen nicht eher, bis sie beide zu Grund richten sein.
d Gedanke d sonst so wohlweise Mann sein nun so kurz schneiden wie Häcksel; d beschränkt Rechtssinn von d Welt erfüllen jede von sie, indem keine begreifen können noch wollen, wie d andere so offenbar unrechtmäßig und willkürlich d fraglich unbedeutend Ackerzipfel an sich reissen können.
bei Manz kommen noch eine wunderbar Sinn für Symmetrie und parallel Linie hinzu, und er fühlen sich wahrhaft kränken durch d aberwitzig Eigensinn, mit welchem Marti auf d Dasein d unsinnig und mutwillig Schnörkel beharren.
beide aber treffen zusammen in d Überzeugung, daß d ander, d ander so frech und plump übervorteilen, er notwendig für eine verächtlich Dummkopf halten müssen, da man dergleichen etwa eine arm haltlos Teufel, nicht aber eine aufrecht, klug und wehrhaft Mann gegenüber sich erlauben können, und jede sehen sich in seine wunderlich Ehre kränken und geben sich rückhaltlos d Leidenschaft d Streit und d daraus erfolgend Verfall hin, und ihr Leben gleichen fortan d träumerisch Qual zweier Verdammte, welche auf eine schmal Brett eine dunkel Strom hinabtreiben sich befehden, in d Luft hauen und sich selber anpacken und vernichten, in d Meinung, sie haben d Feind fassen.
da sie eine faul Sache haben, so geraten beide in d allerschlimm Hand von Tausendkünstler, welche ihr verderben Phantasie aufblasen zu ungeheuer Blase, die mit d nichtsnutzig Ding anfüllen werden.
vorzüglich sein es d Spekulant aus d Stadt Seldwyla, welchen diese Handel eine gefinden Essen sein, und bald haben jede d Streitende eine Anhang von Unterhändler, Zuträger und Ratgeber hinter sich, welche alle bar Geld auf hundert Weg abziehen wissen.
denn d Fleckchen Erde mit d Steinhaufen darüber, auf welche bereits wieder eine Wald von Nessel und Distel blühen, sein nur noch d erst Keim oder d Grundstein eine verworren Geschichte und Lebensweise, in welche d zwei Fünfzigjahrige noch ander Gewohnheit und Sitte, Grundsatz und Hoffnung annehmen, als sie bisher üben.
je mehr Geld sie verlieren, desto sehnsüchtig wünschen sie welche zu haben, und je wenige sie haben, desto hartnäckig denken sie reich zu werden und es d ander zuvortuen.
sie lassen sich zu jede Schwindel verleiten und setzen auch Jahr aus Jahr eine in alle deutsch Lotterie, die Los massenhaft in Seldwyla Circulirten.
aber nie bekommen sie eine Taler gewinnen zu Gesicht, sondern hören nur immer vom Gewinn ander Leute, und wie sie selbst beinahe gewinnen haben, indessen diese Leidenschaft eine regelmäßig Geldabfluß für sie sein.
bisweilen machen sich d Seldwylaer d Spaß, beide Bauer, ohne ihr Wissen, am gleich Los Teil nehmen zu lassen, so daß beide d Hoffnung auf Unterdrückung und Vernichtung d ander auf eine und dasselbe Los setzen.
sie bringen d Hälfte ihr Zeit in d Stadt zu, wo jede in eine Spelunke sein Hauptquartier haben, sich d Kopf aufblasen und zu d lächerlich Ausgabe und eine elend und ungeschickt Schlemmen verleiten lassen, bei welche er heimlich doch selber d Herz bluten, also daß beide, welche eigentlich nur in diese Hader leben, um für keine Dummkopf zu gelten, nun solch von d gut Sorte darstellen und von jedermann dafür ansehen werden.
d ander Hälfte d Zeit liegen sie verdrießen zu Haus oder gehen ihr Arbeit nach, wobei sie dann durch eine toll, böse Überhasten und Antreiben d Versäumte einholen suchen und damit jede ordentlich und zuverlässig Arbeiter verscheuchen.
so gehen es gewaltig rückwärts mit sie, und ehe zehn Jahr vorüber, stecken sie beide von Grund aus in Schuld und stehen wie d Storch auf eine Bein auf d Schwelle ihr Besitztum, von die jede Lufthauch sie herunterwehen.
aber wie es sie auch ergehen, d Haß zwischen sie werden täglich groß, da jede d ander als d Urheber seine Unstern betrachtet, als seine Erbefeind und ganz unvernünftig Widersacher, die d Teufel absichtlich in d Welt setzen haben, um er zu verderben.
sie speien aus, wenn sie sich nur von weit sehen, keine Glied ihr Haus dürfen mit Frau, Kind oder Gesinde d ander eine Wort sprechen, bei Vermeidung d grob Mißhandelung.
ihr Weib verhalten sich verschieden bei diese Verarmung und Verschlechterung d ganz Wesen.
d Frau d Marti, welche von gut Art sein, halten d Verfall nicht aus, härmen sich ab und sterben, ehe ihr Tochter vierzehn Jahr alt sein.
d Frau d Manz hingegen bequemen sich d verändert Lebensweise, und um sich als eine schlecht Genossein zu entfalten, haben sie nichts zu tun, als einige weiblich Fehler, die sie von jeher anhaften, d Zügel schießen zu lassen und dieselbe zu Laster ausbilden.
ihr Naschhaftigkeit werden zu wild Begehrlichkeit, ihr Zungenfertigkeit zu eine grundfalsch und verlogen schmeichel- und Verleumdungswesen, mit welche sie jede Augenblick d Gegenteil von d sagen, was sie denken, alle hinter einander hetzen und ihr eigen Mann eine x für eine u vormachen; ihr ursprünglich Offenheit, mit die sie sich d unschuldig Plauderei erfreuen, werden nun zur abgehärtet Schamlosigkeit, mit die sie jen falsch Wesen betreiben, und so, statt unter ihr Mann zu leiden, drehen sie er eine Nase; wenn er es arg treiben, so machen sie es bunt, lassen sich nichts abgehen und gedeihen zu d dick Blüte eine Vorsteherin d zerfallend Haus.
so sein es nun schlimm bestellen um d arm Kind, welche weder eine gut Hoffnung für ihr Zukunft fassen können, noch sich auch nur eine lieblich froh Jugend erfreuen, da überall nichts als Zank und Sorge sein.
Vrenchen haben anscheinend eine schlimm Stand, als Sali, da seine Mutter tot und es einsam in eine wissen Haus d Tyrannei eine verwildert Vater anheimgeben sein.
als es sechzehn Jahr zählen, sein es schon eine schlankgewachsen, ziervoll Mädchen; seine dunkelbraun Haar ringeln sich unablässig fast bis über d blitzend braun Auge, dunkelrot Blut durchschimmern d Wange d bräunlich Gesicht und glänzen als tief Purpur auf d frisch Lippe, wie man es selten sehen und was d dunkel Kind eine eigentümlich Ansehen und Kennzeichen geben.
feurig Lebenslust und Fröhlichkeit zittern in jede Fieber diese Wesen; es lachen und sein auflegen zu Scherz und Spiel, wenn d Wetter nur im Mindeste lieblich sein, d. h. wenn es nicht zu sehr quälen werden und nicht zu viel Sorge haben.
diese plagen es aber häufig genug; denn nicht nur haben es d Kummer und d wachsend Elend d Haus mit zu tragen, sondern es müssen noch sich selber in acht nehmen und mögen sich gern halbwegs ordentlich und reinlich kleiden, ohne daß d Vater er d gering Mittel dazu geben wollen.
so haben Vrenchen d groß Not, seine anmutig Person einigermaßen ausstaffieren, sich eine allerbescheiden Sonntagskleid zu erobern und einige bunt, fast wertlos Halstuchelch zusammenhalten.
darum sein d schön, wohlgemut jung Blut in jede Weise demütigen und hemmen und können am wenigste d Hoffart anheimfallen.
überdies haben es bei schon erwachend Verstand d Leiden und d Tod seine Mutter sehen, und diese Andenken sein eine weit Zügel, die seine lustig und feurig Wesen anlegen sein, so daß es nun höchst lieblich, unbedenklich und rührend sich ansehen, wenn trotz alledem d gut Kind bei jede Sonnenblick sich ermuntern und zum Lächeln bereit sein.
Sali ergehen es nicht so hart auf d erst Anschein; denn er sein nun eine hübsch und kräftig jung Bursche, die sich zu wehren wissen, und die äußer Haltung wenigstens eine schlecht Behandlung von selbst unzulässig machen.
er sehen wohl d übel Wirtschaft seine Eltern und glauben sich erinnern zu können, daß es einst nicht so sein, ja er bewahren noch d früh Bild seine Vater wohl in seine Gedächtnis als eine fest klug und ruhig Bauers, desselben Mann, die er jetzt als eine grau Narre, Handelführer und Müßiggänger vor sich sehen, die mit Toben und Prahlen auf hundert töricht und verfänglich Weg wandeln und mit jede Stunde rückwärts rudern wie eine Krebs.
wenn er nun diese missfallen und er oft mit Scham und Kummer erfüllen, während es seine Unerfahrenheit nicht klar sein, wie d Ding so kommen, so werden seine Sorge wieder betäuben durch d Schmeichelei, mit die er d Mutter behandeln.
denn um in ihr Unwesen ungestört zu sein und eine gut Parteigänger zu haben, auch um ihr Großtuerei zu genügen, lassen sie er zukommen, was er wünschen, kleiden er sauber und prahlerisch und unterstützen er in alle, was er zu seine Vergnügen vornehmen.
er lassen sich diese gefallen ohne viel Dankbarkeit, da er d Mutter viel zu viel dazu schwatzen und Log, und indem er so wenig Freude daran empfinden, tun er lässig und gedankenlos, was er gefallen, ohne daß diese jedoch etwas übel sein, weil er für jetzt noch unbeschädigt sein von d Beispiel d Alte und d jugendlich Bedürfnis fühlen, im Ganze einfach, ruhig und leidlich tüchtig zu sein.
er sein ziemlich genau so, wie sein Vater in diese Alter sein sein, und diese flößen demselben eine unwillkürlich Achtung vor d Sohn ein, in welche er mit verwirrt Gewissen und gepeinigt Erinnerung seine eigen Jugend achten.
trotz diese Freiheit, welche Sali genießen, werden er seine Leben doch nicht froh und fühlen wohl, wie er nichts Recht vor sich haben und eben so wenig etwas Recht lernen, da von eine zusammenhängend und vernunftgemäß Arbeit in Manz Haus längst nicht mehr d Rede sein.
sein einzig Trost sein daher, stolz auf seine Unabhängigkeit und einstweilig Unbescholtenheit zu sein, und in diese stolz lassen er d Tag trotzig verstreichen und wenden d Auge von d Zukunft ab.
d einzig Zwang, die er unterwerfen, sein d Feindschaft seine Vater gegen alle, was Marti heißen und an diese erinnern.
doch wissen er nichts Gut, als daß Marti seine Vater Schaden zufügen, und daß man in die Haus eben so feindlich gesinnt sein, und es fallen er daher nicht schwer, weder d Marti noch seine Tochter ansehen und seinerseits auch eine angehend, ziemlich gleichgültig Feind vorstellen.
Vrenchen hingegen, welche mehr erdulden müssen, als Sali, und in seine Haus viel verlaßen sein, fühlen sich wenige zu eine förmlich Feindschaft auflegen und glauben sich nur verachten von d wohlgekleidet und scheinbar glücklich Sali; deshalb verbergen sie sich vor er, und wenn er irgendwo nur in d Nähe sein, so entfernen sie sich eilig, ohne daß er sich d Mühe geben, sie nachblicken.
so kommen es, daß er d Mädchen schon seit eine paar Jahr nicht mehr in d Nähe sehen und gar nicht wissen, wie es aussehen, seit es heranwachsen.
und doch wundern es er zuweilen ganz gewaltig, und wenn überhaupt von d Martis sprechen werden, so denken er unwillkürlich nur an d Tochter, die jetzig Aussehen er nicht deutlich, und die Andenken er gar nicht verhaßt sein.
doch sein sein Vater Manz nun d erst von d beide Feind, die sich nicht mehr halten können und von Haus und Hof springen müssen.
diese Vortritt rühren daher, daß er eine Frau besitzen, die er helfen, und eine Sohn, die doch auch einiges mit brauchen, während Marti d einzig Verzehrer sein in seine wackelig Königreich, und seine Tochter dürfen wohl arbeiten wie eine Haustierchen, aber nichts gebrauchen.
Manz aber wissen nichts andere anfangen, als auf d Rat seine seldwvler Gönner in d Stadt zu ziehen und da sich als Wirt auftuen.
diese sein immer eine Elend ansehen, wenn eine ehemalig Landmann, die auf d Feld alt werden sein, mit d Trümmer seine Habe in eine Stadt ziehen und da eine Schenke oder Kneipe auftuen, um als letzte Rettungsanker d freundlich und gewendt Wirt zu machen, während es er nichts wenige als freundlich zu Mut sein.
als d Manzen vom Hof ziehen, sehen man erst, wie arm sie bereits sein; denn sie laden lauter alt und verfallend Hausrat auf, die man es ansehen, daß seit viel Jahr nichts erneuern und anschaffen werden sein.
d Frau legen aber nichts desto minder ihr gut Staat an, als sie sich oben auf d Gerümpelfuhre setzen, und machen eine Gesicht voll Hoffnung, als künftig Stadtfrau schon mit Verachtung auf d Dorfgenosse herabsehen, welche voll Mitleid hinter d Hecke hervor d bedenklich Zug zusehen.
denn sie nehmen sich vor, mit ihr Liebenswürdigkeit und Klugheit d ganz Stadt zu bezaubern, und was ihr versimpelt Mann nicht machen können, die wollen sie schon ausrichten, wenn sie nur erst einmal als Frau Wirtin in eine stattlich Gasthof sitzen.
diese Gasthof bestehen aber in eine trübselig Winkelschenke in eine abgeliegen schmal Gassechen, auf die eben eine Andere zu Grund gehen sein, und welche d Seldwylaer d Manz verpachten, da er noch einige hundert Taler einziehen haben.
sie verkaufen er auch eine paar Fußchen säuerlich Wein und d Wirtsschaftsmobiliar, die aus eine Dutzend weiß gering Flasche, ebensoviel Glas und einige tannen Tisch und Bank bestehen, welche einst blutrot anstreichen sein und jetzt vielfältig abscheuern sein.
vor d Fenster knarren eine eisern Reifen in eine Haken, und in d Reifen schenken eine blechern Hand Rotwein aus eine Schöppchen in eine Glas.
überdies hangen eine verdorrt Busch von Stechpalme über d Haustür, was Manz alle mit in d Pacht bekommen.
um deswillen sein er nicht so wohlgemut wie seine Frau, sondern treiben mit schlimm Ahnung und voll Ingrimm d mager Pferd an, welche er vom neu Bauer leihen.
d letzte schäbig Knechtchen, die er haben, haben er schon seit einige Woche verlassen.
als er solch Weise abfahren, sehen er wohl, wie Marti voll Hohn und Schadenfreude sich unfern d Straße zu schaffen machen, fluchten er und halten dieselbe für d alleinig Urheber seine Unglück.
Sali aber, sobald d Fuhrwerk im Gang sein, beschleunigen seine Schritt, eilen voraus und gehen allein auf Seitenweg nach d Stadt.
da sein wir! sagen Manz, als d Fuhre vor d Spelunkelein anhalten.
d Frau erschrecken darüber, denn die sein in d Tat eine betrübt Gasthof.
d Leute treten eilfertig unter d Fenster und vor d Haus, um sich d neu Bauernwirt ansehen, und machen mit ihr Seldwylaer Überlegenheit mitleidig spöttisch Gesicht.
Zornig und mit naß Auge klettern d Manzin vom Wagen herunter und laufen, ihr Zunge vorläufig wetzen, in d Haus, um sich heute vornehm nicht wieder blicken zu lassen; denn sie schämen sich d schlecht Gerät und d verderben Bett, welche nun abladen werden.
Sali schämen sich auch, aber müssen helfen und machen mit seine Vater eine seltsam Verlag in d Gassechen, auf welche alsbald d Kind d Fallite herumspringen und sich über d verlumpt Bauernpack lustig machen.
im Haus aber sehen es noch trübselig aus, und es gleichen eine vollkommen Räuberhöhle.
d Wand sein schlecht geweißt feucht Mauerwerk, außer d dunkel, unfreundlich Gaststube mit ihr ehemals blutrot Tisch sein nur noch eine paar schlecht Kammerchen da, und überall haben d ausgeziehen Vorgänger d trostlos Schmutz und Kehricht zurücklassen.
so sein d Anfang, und so gehen es auch fort.
während d erst Woche kommen, besonders am Abend, wohl hin und wieder eine Tisch voll Leute aus Neugierde, d Bauernwirt zu sehen, und ob es da vielleicht einige Spaß absetzen.
am Wirt haben sie nicht viel zu sehen, denn Manz sein ungelenk, starr, unfreundlich und melancholisch und wissen sich gar nicht zu benehmen, wollen es auch nicht wissen.
er füllen langsam und ungeschickt d Schöppchen, stellen sie mürrisch vor d Gast und versuchen etwas zu sagen, bringen aber nichts heraus.
desto eifrig werfen sich nun seine Frau ins Geschirr und halten d Leute wirklich einige Tag zusammen, aber in eine ganz ander Sinn, als sie meinen.
d ziemlich dick Frau haben sich eine eigen Haustracht zusammensetzen, in die sie unwiderstehlich zu sein glauben.
zu eine leinen naturfarben Landrock tragen sie eine alt grünseiden Spenser, eine baumwollen Schürze und eine schlimm weiß Halskragen.
von ihr nicht mehr dicht Haar haben sie an d Schläfe possierlich Schnecke wickeln und in d Zopfchen hinten eine hoch Kamm stecken.
so schwänzeln und tänzeln sie mit angestrengt Anmut herum, spitzen lächerlich d Maul, daß es süß aussehen sollen, hüpfen elastisch an d Tisch hin und, d Glas oder d Teller mit gesalzen Käse hinsetzen, sagen sie lächelnd:
so so?
so Soli! herrlich, herrlich, ihr Herr! und solch dumm Zeug mehr; denn obwohl sie sonst eine geschleifen Zunge haben, so wissen sie jetzt doch nichts Gescheite vorbringen, da sie fremd sein und d Leute nicht kennen.
d Seldwylaer von d schlecht Sorte, die da hocken, halten d Hand vor d Mund, wollen vor Lachen ersticken, stoßen sich unter d Tisch mit d Fuß und sagen: Pot Tausig! die sein ja eine Herrliche!
eine Himmlische! sagen eine Andere; beim ewig Hagel! es sein d Mühe Wert, hierher zu kommen, so eine haben wir lang nicht sehen!
-- ihr Mann bemerken die wohl mit finster Blick; er geben sie eine Stoß in d Rippe und flüstern: du alt Kuh!
was machen du denn?--störe ich nicht, sagen sie unwillig, du alt Tolpatsch! sehen du nicht, wie ich ich Mühe geben und mit d Leute umgehen wissen?
die sein aber nur Lumpen von deine Anhang ! lassen ich nur machen, ich wollen bald fürnehm Kundschaft hier haben! --
diese alle sein beleuchten von eine oder zwei dünn Talglicht; Sali, d Sohn, aber gehen hinaus in d dunkel Küche, setzen sich auf d Herd und weinen über Vater und Mutter.
d Gast haben aber d Schauspiel bald satt, welches sie d gut Frau Manz gewähren, und bleiben wieder, wo es sie wohl sein und sie über d wunderlich Wirtschaft lachen können; nur dann und wann erscheinen eine Einzelne, die eine Glas trinken und d Wand angähnen, oder es kommen ausnahmsweise eine ganz Bande, d arm Leute mit eine vorübergehend Trubel und Lärm zu täuschen.
es werden sie Angst und bange in d eng Mauerwinkel, wo sie kaum d Sonne sehen, und Manz, welche sonst gewohnen sein, Tag lang in d Stadt zu liegen, finden es jetzt unerträglich zwischen diese Mauer.
wenn er an d frei Weite d Feld denken, so stieren er finster brütend an d Decke oder auf d Boden, laufen unter d eng Haustür und wieder zurück, da d nachbar d böse Wirt, wie sie er schon nennen, angaffen.
nun dauern es aber nicht mehr lange, und sie verarmt gänzlich und haben gar nichts mehr in d Hand; sie müssen, um etwas zu essen, warten bis eine kommen und für wenig Geld etwas von d noch vorhanden Wein verzehren, und wenn er eine Wurst oder dergleichen begehrt, so haben sie oft d groß Angst und Sorge, dieselbe beitreiben.
bald haben sie auch d Wein nur noch in eine groß Flasche verbergen, die sie heimlich in eine ander Kneipe füllen lassen, und so sollen sie nun d Wirt machen ohne Wein und Brot, und freundlich sein, ohne ordentlich essen zu haben.
sie sein beinahe froh, wenn nur niemand kommen, und hocken so in ihr Kneipechen, ohne leben noch sterben zu können.
als d Frau diese traurig Erfahrung machen, ziehen sie d grün Spenser wieder aus und nehmen abermals eine Veränderung vor, indem sie nun, wie früh d Fehler, so nun einige weiblich Tugend aufkommen lassen und mehr ausbilden, da Not an d Mann gehen.
sie üben Geduld und suchen d Alte aufrecht zu halten und d Junge zum Gute anweisen; sie opfern sich vielfältig in allerlei Ding, kurz, sie üben in ihr Weise eine Art von wohltätig Einfluß, die zwar nicht weit reichen und nicht viel bessern, aber immerhin gut sein, als gar nichts oder als d Gegenteil, und d Zeit wenigstens verbringen helfen, welche sonst viel früh haben brechen müssen für diese Leute.
sie wissen manche Rat zu geben nunmehr in erbärmlich Ding, nach ihr Verstand, und wenn d Rat nichts zu taugen scheinen und fehl schlagen, so ertragen sie willig d Grimm d Mann, kurzum, sie tun jetzt alle, da sie alt sein, was gut dienen haben, wenn sie es früh üben.
um wenigstens etwas beißbar zu erwerben und d Zeit zu verbringen, verlegen sich Vater und Sohn auf d Fischerei, D.h. mit d Angelrute, so weit es für jede erlauben sein, sie in d Fluß zu hängen.
diese sein auch eine Hauptbeschäftigung d Seldwylaer, nachdem sie fallieren haben.
bei günstig Wetter, wenn d Fisch gern anbeissen, sehen man sie dutzendweise hinauswandern mit Rute und Kübel, und wenn man an d Ufer d Fluß wandeln, hocken alle Spanne lang eine, die angeln, die eine in eine lang braun Bürgerrock, d bloß Fuß im Wasser, die andere in eine spitz blau Frack auf eine alt Weide stehend, d alt Filz schief auf d Ohr; weiterhin angeln gar eine im zerreißen großblumig Schlafrock, da er keine ander mehr besitzen, d lang Pfeife in d eine, d Rute in d ander Hand, und wenn man um eine Krümmung d Fluß biegen, stehen eine alt kahlköpfig Dickebauch faselnackt auf eine Stein und angeln; diese haben trotz d Aufenthalt am Wasser so schwarz Fuß, daß man glauben, er haben d Stiefel anbehalten.
jede haben eine Topfchen oder eine Schachtelch neben sich, in welchem Regenwurm wimmeln, nach welchen sie zu ander Stunde zu graben pflegen.
wenn d Himmel mit Wolke beziehen und es eine schwül dämmerig Wetter sein, welches Regen verkünden, so stehen diese Gestalt am zahlreich an d ziehend Strom, regungslos gleich eine Gallerte von heiligen- oder Prophetenbild.
Achtlos ziehen d Landleute mit Vieh und Wagen an sie vorüber, und d Schiffer auf d Fluß sehen sie nicht an, während sie leise murren über d Fisch verscheuchend Schiff.
wenn man Manz vor zwölf Jahr, als er mit eine schön Gespann pflügen auf d Hügel über d Ufer, damals sagen haben, er werden sich einst zu diese wunderlich Heilige gesellen und gleich sie Fisch fangen, so haben er eine ins Gesicht speien.
auch eilen er jetzt hastig an sie vorüber hinter ihr Rücken und eilen stromaufwärts gleich eine eigensinnig Schatten d Unterwelt, die sich zu seine Verdammnis eine bequem einsam Plätzchen suchen an d dunkel Wasser.
mit d Angelrute zu stehen haben er und sein Sohn indessen keine Geduld, und sie erinnern sich d Art, wie d Bauer auf manche ander Weise etwa Fisch fangen, wenn sie übermütig sein, besonders mit d Hand in d Bach; daher nehmen sie d Rute nur zum Schein mit und gehen an d Bord d Bach hinauf, wo sie wissen, daß es teuer und gut Forelle geben.
d auf d Land zurückgeblieben Marti gehen es inzwischen auch immer schlimm, und es sein er höchst langweilig dabei, so daß er, anstatt auf seine vernachlässigen Feld zu arbeiten, ebenfalls auf d Fisch verfallen und Tag lang im Wasser Herumflotschte.
Vrenchen dürfen nicht von seine Seite und müssen er Eimer und Gerät nachtragen durch naß Wiesengrund, durch Bach und Wassertümpel alle Art, bei Regen und Sonnenschein, indessen sie d notwendig zu Haus liegen lassen müssen.
denn es sein sonst keine Seele mehr da und werden auch keine gebrauchen, da Marti d meiste Land schon verlieren haben und nur noch wenige Acker besitzen, die er mit seine Tochter liederlich genug oder gar nicht bebauen.
so kommen es, daß, als er eine Abend eine ziemlich tief und reißend Bach entlang gehen, in welche d Forelle fleißig springen, da d Himmel voll Gewitterwolke hangen, er unverhofft auf seine Feind Manz treffen, die an d ander Ufer daherkommen.
sobald er er sehen, steigen eine schrecklich Groll und Hohn in er auf, sie sein sich seit Jahr nicht so nahe sein, ausnehmen vor d Gerichtsschranke, wo sie nicht schelten dürfen, und Marti rufen jetzt voll Grimm:
was tun du hier, du Hund?
können du nicht in deine Lotternest bleiben, du Seldwylaer Lumpenhund?
werden nächstens wohl auch ankommen, du Schelm! rufen Manz.
Fisch fangen du ja auch schon und werden deshalb nicht viel mehr zu versäumen haben!
schweigen, du Galgenhund! schreien Marti, da hier d Welle d Bach stark rauschen, du haben mich ins Unglück bringen!
-- und da jetzt auch d Weide am Bache gewaltig zu rauschen anfangen im aufgehend Wetterwind, so müssen Manz noch lauter schreien:
wenn d nur so sein, so wollen ich mich freuen, du elend Tropf! --
O Du Hund! schreien Marti herüber, und Manz hinüber:
O Du Kalb, wie dumm tun du!
und jen springen wie eine Tiger d Bach entlang und suchen herüber zu kommen.
d Grund, warum er d Wütendere sein, liegen in seine Meinung, daß Manz als Wirt wenigstens genug zu essen und zu trinken haben und gewißermaßen eine kurzweilig Leben führen, während es ungerecht Weise er so langweilig sein auf seine zertrümmert Hof.
Manz schreiten indessen auch grimmig genug an d ander Seite hin; hinter er sein Sohn, welche, statt auf d böse Streit zu hören, neugierig und verwundert nach Vrenchen hinübersehen, welche hinter ihr Vater gehen, vor Scham in d Erde sehen, daß sie d braun kraus Haar ins Gesicht fallen.
sie tragen eine hölzern Fischeimer in d eine Hand, in d ander haben sie Schuh und Strumpf tragen und ihr Kleid d Nässe wegen aufschürzen.
seit aber Sali auf d ander Seite gehen, haben sie es schamhaft sinken lassen und sein nun dreifach belästigen und quälen, da sie alle d Zeug tragen, d Rock zusammenhalten und d Streit wegen sich grämen müssen.
haben sie aufsehen und nach Sali blicken, so werden sie entdecken haben, daß er weder vornehm noch sehr stolz mehr aussehen und selbst bekümmern genug sein.
während Vrenchen so ganz beschämt und verwirrt auf d Erde sehen und Sali nur diese in alle elend schlank und anmutig Gestalt im Auge haben, die so verlegen und demütig dahin schreiten, beachtet sie dabei nicht, wie ihr Vater still werden, aber mit verstärkt Wut eine hölzern Steg zueilen, die in klein Entfernung über d Bach führen und eben sichtbar werden.
es fangen an zu blitzen und erleuchten seltsam d dunkel, melancholisch Wassergegend, es donnern auch in d grauschwarz Wolke mit dumpf grollen, und schwer Regentropfen fallen, als d verwildert Mann gleichzeitig auf d schmal, unter ihr Tritt schwankend Brücke stürzen, sich gegenseitig packen und d Faust in d vor Zorn und ausbrechend Kummer bleichen, zitternd Gesicht schlagen.
es sein nichts unmutig und nichts wenige als artig, wenn sonst gesetzt Mensch noch in d Fall kommen, aus Übermut, unbedacht oder Notwehr unter allerhand Volk, die sie nicht nah berühren, Schlag austeilen oder welche zu bekommen; allein diese sein eine harmlos Spielerei gegen d tief Elend, die zwei alt Mensch überwältigen, die sich wohl kennen und seit lange kennen, wenn diese aus innerst Feindschaft und aus d Gang eine ganz Lebensgeschichte heraus sich mit nackt Hand anfassen und mit Faust schlagen.
so tun jetzt diese beide ergraut Mann; vor vierzig Jahr vielleicht haben sie sich als Bube zum letzte Mal raufen, dann aber vierzig lang Jahr mit keine Hand mehr berühren, ausnehmen in ihr gut Zeit, wo sie sich etwa zum Gruß d Hand schütteln, und auch diese nur selten, bei ihr trocken und sicher Wesen.
nachdem sie eine oder zweimal schlagen, halten sie inne und ringen still zittern mit einander, nur zuweilen aufstöhnend und elendiglich knirschend, und eine suchen d ander über d knackend Geländer ins Wasser zu werfen.
jetzt sein aber auch ihr Kind nachkommen und sehen d erbärmlich Austritt.
Sali springen eine Satz heran, um seine Vater beistehen und er zu helfen, d gehaßt Feind d Garaus zu machen, die ohnehin d Schwächere scheinen und eben zu unterliegen drohen.
aber auch Vrenchen springen, alle wegwerfen, mit eine lang Aufschrei herzu und umklammern ihr Vater, um er zu schützen, während sie er dadurch nur hindern und beschwern.
Träne strömen aus ihr Auge, und sie sehen flehend d Sali an, die im Begriff sein, ihr Vater ebenfalls zu fassen und vollends zu überwältigen.
unwillkürlich legen er aber seine Hand an seine eigen Vater und suchen dieselbe mit fest Arm von d Gegner losbringen und zu beruhigen, so daß d Kampf eine klein Weile ruhen oder vielmehr d ganz Gruppe unruhig hin und her drängen, ohne aus einander zu kommen.
darüber sein d jung Leute, sich mehr zwischen d Alte schiebend, in dicht Berührung kommen, und in diese Augenblick erhellen eine Wolkenriß, die d grell Abendschein durchlassen, die nahe Gesicht d Mädchen, und Sali sehen in diese er so wohlbekannt und doch so viel anders und schön geworden Gesicht.
Vrenchen sehen in diese Augenblick auch sein Erstaunen, und es lächeln ganz kurz und geschwind mitten in seine Schrecken und in seine Träne er an.
doch ermannen sich Sali, wecken durch d Anstrengung seine Vater, er abschütteln, und bringen er mit eindringlich bittend Wort und fest Haltung endlich ganz von seine Feind weg.
beide alt Geselle atmen hoch auf und beginnen jetzt wieder zu schelten und zu schreien, sich von einander abwenden; ihr Kind aber atmen kaum und sein still wie d Tod, geben sich aber im Wegwenden und Trennen, ungesehen von d alt, schnell d Hand, welche vom Wasser und von d Fisch feucht und kühl sein.
als d grollend Partei ihr Weg gehen, haben d Wolke sich wieder schließen, es dunkeln mehr und mehr, und d Regen gießen nun in Bach durch d Luft.
Manz schlendern voraus auf d dunkel naß Weg, er ducken sich, beide Hand in d Tasche, unter d Regenguß, zittern noch in seine Gesichtszug und mit d Zahn, und ungesehen Träne rieseln er in d Stoppelbart, die er fließen lassen, um sie durch d Wegwischen nicht zu verraten.
sein Sohn haben aber nichts sehen, weil er in glückselig Bild verlieren dahergehen.
er merken weder Regen noch Sturm, weder Dunkelheit noch Elend; sondern leicht, hell und warm sein es er innen und außen, und er fühlen sich so reich und wohlgeborgen, wie eine Königssohn.
er sehen fortwährend d sekundalang Lächeln d nah schön Gesicht und erwidern dasselbe erst jetzt, eine gut halb Stunde nachher, indem er voll Liebe in Nacht und Wetter hineinlachen und d lieb Gesicht anlachen, die er allerwegen aus d Dunkel entgegentreten, so daß er glauben, Vrenchen müssen auf seine wegen diese Lachen notwendig sehen und inne werden.
sein Vater sein d ander Tag wie zerschlagen und wollen nicht aus d Haus.
d Handel und d ganz vieljährig Elend nehmen heute eine neu, deutlich Gestalt an und nehmen sich bequemlich Platz in d drückend Luft d Spelunke, also daß Mann und Frau matt und scheu um d Gespenst herumschleichen, aus d Stube in d dunkel Kammerchen, von da in d Küche und aus diese wieder sich in d Stube schleppen, in welche keine Gast sich sehen lassen.
zuletzt hocken jede in eine Winkel und beginnen d Tag über eine müde, halbtot Zanken und Vorhalte mit d ander, wobei sie zeitweise einschlafen, von unruhig Tagtraum plagen, welche aus d Gewissen kommen und sie wieder wecken.
nur Sali sehen und hören nichts davon, denn er denken nur an Vrenchen.
es sein er immer noch zu Mut, nicht nur als ob er unsäglich reich sein, sondern auch was rechts lernen haben und unendlich viel schön und Gut wissen, da er nun so deutlich und bestimmt um die wissen, was er gestern sehen.
diese Wissenschaft sein er wie vom Himmel gefallen, und er sein in eine unaufhörlich glücklich Verwunderung darüber; und doch sein es er, als ob er es eigentlich von jeher wissen und kennen haben, was er jetzt mit so wundersam Süßigkeit erfüllen.
denn nichts gleichen d Reichtum und d Unergründlichkeit eine Glück, die an d Mensch herantreten in eine so klar und deutlich Gestalt, vom Pfäfflein taufen und wohl versehen mit eine eigen Name, die nicht tönen wie ander Name.
diese sein eine fein Sache, und in sie ruhen d Geheimnis oder d Offenkunde von d Wohlfahrt d Leben, von d Aufbau d Familie und die, was viel Familie zusammen sein.
es sein d Frühlingsblüte, aus welche d Frucht d gut Familie erwachsen; manche Gewächs müssen zwei bis drei oder gar vier Mal blühen, bis eine Frucht geraten wollen, und alsdann haben d Weisheit d Natur oder d Gott es so einrichten, daß d Blühende d letzte Blume immer d fein dünken und sie meinen, es sein noch nie so schön sein.
und ob nun d Natur allein oder d Gott diese also ordnen, so sein es wirklich eine gut und zweckmäßig Ding.
viel blühen aber nur einmal, und auch diese Blüte zerschlagen d Sturm, töten d Frost oder ersäufen eine anhaltend Regenwetter, und nie werden eine Frucht daraus; viel blühen in eine Wildnis oder in eine wissen Sumpf in d Einsamkeit, und es werden auch nichts daraus, als zuweilen eine herb, verkrüppelt Holzsfucht; denn alle gut Frucht wachsen in groß Gesellschaft, d Ähre stehen neben d Ähre und d Traube hängen neben d Traube tausendfältig.
aber Blume sein es immer sein, ob etwas daraus werden oder nicht, und ob sie sehen oder ungesehen verblühen, und d Frühling sein schön, was auch aus er werden.
Sali fühlen sich an diese Tag weder müßig noch unglücklich, weder arm noch hoffnungslos; vielmehr sein er vollauf beschäftigen, sich vrenchens Gesicht und Gestalt vorstellen, unaufhörlich, eine Stunde wie d ander; über diese aufgeregt Tätigkeit aber verschwinden er d Gegenstand dieselbe fast vollständig, die heißen, er bilden sich endlich ein, nun doch nicht zu wissen, wie Vrenchen recht genau aussehen, er haben wohl eine allgemein Bild von ihr im Gedächtnis, aber wenn er sie beschreiben sollen, so können er die nicht.
er sehen fortwährend diese Bild, als ob es vor er stehen, und fühlen seine angenehm Einfluß, und doch sehen er es nur wie etwas, die man eben nur eine Mal sehen, in die Gewalt man liegen, und d man doch noch nicht kennen.
er erinnern sich genau d Gesichtszug, welche d klein Dirnchen einst haben, mit groß Wohlgefallen, aber nicht eigentlich diejenige, welche er gestern sehen.
haben er Vrenchen nie wieder zu sehen bekommen, so haben sich seine Erinnerungskraft schon behelfen müssen und d lieb Gesicht säuberlich wieder zusammentragen, daß nicht eine Zug daran fehlen.
jetzt aber versagen sie schlau und hartnäckig ihr Dienst, weil d Auge nach ihr Recht und ihr Lust verlangen, und als am Nachmittag d Sonne warm und hell d ober Stockwerk d schwarz Haus bescheinen, streichen Sali aus d Tor und seine alt Heimat zu, welche er jetzt erst eine himmlisch Jerusalem zu sein scheinen mit zwölf glänzend Pforte, und d sein Herz klopfen machen, als er sich sie nähern.
er stoßen auf d Weg ans vrenchens Vater, welche nach d Stadt zu gehen scheinen.
die sehen sehr wild und liederlich aus, sein grau geworden Bart sein seit Woche nicht scheren, und er sehen aus wie eine recht böse, verloren Bauersmann, die sein Feld verscherzen haben und nun gehen, um ander übel zufügen.
dennoch sehen er Sali, als sie sich vorüber gehen, nicht mehr mit Haß, sondern voll Furcht und Scheu an, als ob sein Leben in die Hand stehen und er es lieber von er erstehen als ertrotzen mögen.
Marti aber Maß er mit eine böse Blick von oben bis unten und gehen seine Weg.
die sein indessen d Sali recht, welche es nun, da er d Alte d Dorf verlassen sehen, deutlich werden, was er eigentlich da wollen, und er schleichen sich auf altbekannt Pfad so lange um d Dorf herum und durch die verdeckt Gassechen, bis er sich Martis Haus und Hof Gegenüberbefand.
seit mehrere Jahr haben er diese Stätte nicht mehr so nah sehen; denn auch als sie noch hier wohnen, hüten sich d verfeindet Leute gegenseitig, sich ins Gehege zu kommen.
deshalb sein er nun erstaunt über die, was er doch an seine eigen Vaterhaus erleben, und starren voll Verwunderung in d Wüstenei, die er vor sich sehen.
d Marti sein eine Stück Ackerland um d ander abpfänden werden, er besitzen nichts mehr als d Haus und d Platz davor nebst etwas Garten und d Acker auf d Höhe am Fluß, von welche er hartnäckig am lang nicht lassen wollen.
es sein aber keine Rede mehr von eine ordentlich Bebauung, und auf d Acker, die einst so schön im gleichmäßig Korn wogen, wenn d Ernte kommen, sein jetzt allerhand abfällig Samenrest säen und aufgehen, aus alt Schachtel und zerreißen Tüte zusammenkehren, Rübe, Kraut und dergleichen und etwas Kartoffel, so daß d Acker aussehen wie eine recht übel gepflegt Gemüseplatz und eine wunderlich Musterkarte sein, dazu anlegen, um von d Hand in d Mund zu leben, hier eine Hand voll Rübe ausreissen, wenn man Hunger haben und nichts Gut wissen, dort eine Tracht Kartoffel oder Kraut, und d Übrige fortwuchern oder verfaulen zu lassen, wie es mögen.
auch laufen jedermann darin herum, wie es er gefallen, und d schön breit Stück Feld sehen beinahe so aus, wie einst d herrenlos Acker, von die alle Unheil herkommen.
desnahen sein um d Haus nicht eine Spur von Ackerwirtschaft zu sehen.
d Stall sein leer, d Türe hangen nur in eine Angel, und unzählig Kreuzspinne, d Sommer hindurch halb groß werden, lassen ihr Faden in d Sonne glänzen vor d dunkel Eingang.
an d offen stehend Scheunentor, wo einst d Frucht d fest Land einfahren, hangen schlecht Fischergerät, zum Zeugnis d verkehrt Wasserpfuscherei; auf d Hof sein nicht eine Huhn und nicht eine Taube, weder Katze noch Hund zu sehen, nur d Brunnen sein noch als etwas lebendig da, aber er fließen nicht mehr durch d Röhre, sondern springen durch eine Riß nahe am Boden über diese hin und setzen überall klein Tümpel an, so daß er d gut Sinnbild d Faulheit abgeben.
denn während mit wenig Mühe d Vater d Loch zu verstopfen und d Röhre herstellen sein sein, müssen sich Vrenchen nun abquälen, selbst d lauter Wasser diese Verkommenheit abgewinnen und seine Wäscherei in d seicht Sammelung am Boden vornehmen, statt in d vertrocknet und zerspellt Trog.
d Haus selbst sein ebenso kläglich ansehen; d Fenster sein vielfältig zerbrechen und mit Papier verkleben, aber doch sein sie d freundlich an d Verfall; denn sie sein, selbst d zerbrechen Scheibe, klar und sauber waschen, ja förmlich polieren und glänzen so hell wie vrenchens Auge, welche er in seine Armut ja auch alle übrig Staat ersetzen müssen.
und wie d kraus Haar und d rotgelb Kattunhalstuch zu Vrenchens Auge, stehen zu diese blinkend Fenster d wild grün Gewächs, was da durcheinander ranken um d Haus, flatternd Bohnenwaldchen und eine ganz duftend Wildnis von rotgelb Goldlack.
d Bohne halten sich, so gut sie können, hier an eine Harkenstiel oder an eine verkehrt in d Erde gesteckt Stumpfbesen, dort an eine von Rost zerfreßen Helbarte oder Sponton, wie man es nennen, als vrenchens Großvater d Ding als Wachtmeister tragen, welche es jetzt aus Not in d Bohne pflanzen haben; dort klettern sie wieder lustig eine verwittert Leiter empor, die am Haus lehnen seit undenklich Zeit, und hangen von da in d klar Fensterchen hinunter wie vrenchens Kräuselhaar in seine Auge.
diese mehr malerisch als wirtlich Hof liegen etwas beiseite und haben keine nah Nachbarhaus, auch lassen sich in diese Augenblick nirgends eine lebendig Seele wahrnehmen; Sali lehnen daher in alle Sicherheit an eine alt Scheunechen, etwa dreißig Schritt entfernen, und schauen unverwandt nach d still wissen Haus hinüber.
eine geraum Zeit lehnen und schauen er so, als Vrenchen unter d Haustür kommen und lange vor sich hinblicken, wie mit alle ihr Gedanke an eine Gegenstand hängen.
Sali rühren sich nicht und wenden keine Auge von ihr.
als sie endlich zufällig in diese Richtung hinsehen, fallen er sie in d Auge.
sie sehen sich eine Weile an, herüber und hinüber, als ob sie eine Lufterscheinung betrachten, bis sich Sali endlich aufrichten und langsam über d Straße und über d Hof gehen auf Vrenchen los.
als er d Mädchen nahe sein, strecken es seine Hand gegen er aus und sagen: Sali!
er ergreifen d Hand und sehen sie immerfort ins Gesicht.
Träne stürzen aus ihr Auge, während sie unter seine Blick vollends dunkelrot werden, und sie sagen: was wollen du hier? --
nur du sehen! erwidern er; wollen wir nicht wieder gut Freund sein? --
und unsere Eltern ? fragen Vrenchen, sein weinend Gesicht zur Seite neigend, da es d Hand nicht frei haben, um es zu bedecken.
-- sein wir Schuld an d, was sie tun und werden sein? sagen Sali; vielleicht können wir d Elend nur gut machen; wenn wir zwei zusammenhalten und uns recht lieb sein! --
es werden nie gut kommen, antworten Vrenchen mit eine tief Seufzer, gehen in Gott Name deine Weg, Sali! --
sein du allein? fragen diese, können ich eine Augenblick hineinkommen? --
d Vater sein zur Stadt, wie er sagen, um deine Vater irgend etwas anhängen; aber hereinkommen können du nicht, weil du spät vielleicht nicht so ungesehen weggehen können, wie jetzt!
noch sein alle still und niemand um d Weg, ich bitten du, gehen jetzt! --
nein, so gehen ich nicht!
ich müssen seit gestern immer an dich denken, und ich gehen nicht so fort, wir müssen mit einander reden, wenigstens eine halb Stunde lang oder eine Stunde, die werden wir gut tun! --
Vrenchen besinnen sich eine Weilechen und sagen dann: ich gehen gegen Abend auf unsere Acker hinaus, du weißen welchen, wir haben nur noch d, und holen etwas Gemüse.
ich wissen, daß niemand weiter dort sein werden, weil d Leute anderswo schneiden; wenn du wollen, so kommen dort hin, aber jetzt gehen und nehmen du in acht, daß du niemand sehen!
wenn auch keine Mensch hier mehr mit wir umgehen, so werden sie doch eine solch Gerede machen, daß es d Vater sogleich vernehmen.-- sie lassen sich jetzt d Hand frei, ergreifen sie aber auf d Stelle wieder, und beide sagen gleichzeitig:
und wie gehen es du auch?
aber statt sich zu antworten, fragen sie d Gleiche aufs neu, und d Antwort liegen nur in d beredt Auge, da sie nach Art d Verliebte d Wort nicht mehr zu lenken wissen und, ohne sich weiter etwas zu sagen, endlich halb selig und halb traurig auseinander huschen.
ich kommen recht bald hinaus, gehen nur gleich hin! rufen Vrenchen noch nach.
Sali gehen auch alsobald auf d still schön Anhöhe hinaus, über welche d drei Acker sich erstrecken, die und prächtig still Julisonne, d fahrend weiß Wolke, welche über d reif wallend Kornfeld wegziehen, d glänzend weiß Fluß, die unten vorüberwallen, alle diese erfüllen er zum erst Mal seit lang Jahr wieder mit Glück und Zufriedenheit, statt mit Kummer, und er werfen sich d Länge nach in d durchsichtig Halbschatten d Korn, wo dasselbe Martis wild Acker begrenzt, und gucken glückselig in d Himmel.
obgleich es kaum eine Viertelstunde währen, bis Vrenchen nachkommen, und er an nichts andere denken, als an sein Glück und die Name, stehen es doch plötzlich und unverhofft vor er, auf er niederlächelnd, und froh erschrecken springen er auf.
Vreeli! rufen er, und diese geben er still und lächelnd beide Hand, und Hand in Hand gehen sie nun d flüsternd Korn entlang bis gegen d Fluß hinunter und wieder zurück, ohne viel zu reden; sie legen zwei und drei Mal d hin- und Herweg zurück, still, glückselig und ruhig, so daß diese einige Paar nun auch eine Sternbild gleichen, welche über d sonnig Rundung d Anhöhe und hinter dieselbe niedergehen, wie einst d sicher gehend Pflugzug ihr Vater.
als sie aber einsmals d Auge von d blau Kornblume aufschlagen, an die sie haften, sehen sie plötzlich eine ander dunkel Stern vor sich hergehen, eine schwärzlich Kerl, von die sie nicht wissen, woher er so unversehens kommen.
er müssen im Korn liegen haben; Vrenchen zucken zusammen, und Sali sagen erschrecken:
d schwarz Geiger!
in d Tat tragen d Kerl, die vor sie herstreichen, eine Geige mit d Bogen unter d Arm und sehen übrigens schwarz genug aus; außer eine schwarz Filzhutchen und eine schwarz rußig Kittel, die er tragen, sein auch sein Haar pechschwarz, sowie d ungeschoren Bart, d Gesicht und d Hand aber ebenfalls schwärzen; denn er treiben allerlei Handwerk, meistens Kesselflicken, helfen auch d Kohlenbrenner und Pechsieder in d Wald und gehen mit d Geige nur auf eine gut schicken aus, wenn d Bauer irgendwo lustig sein und eine Fest feiern.
Sali und Vrenchen gehen mäuschenstill hinter er drein und denken, er werden vom Feld gehen und verschwinden, ohne sich umsehen, und so scheinen es auch zu sein, denn er tun, als ob er nichts von sie merken.
dazu sein sie in eine seltsam Bann, daß sie nicht wagen d schmal Pfad zu verlassen, und d unheimlich Geselle unwillkürlich folgen, bis an d Ende d Feld, wo jen ungerecht Steinhaufen liegen, die die immer noch streitig Ackerzipfelchen bedecken.
eine zahllos Menge von Mohnblume oder Klatschrose haben sich darauf ansiedeln, weshalb d klein Berg feuerrot aussehen zur Zeit.
plötzlich springen d schwarz Geiger mit eine Satz auf d rot bekleidet Steinmasse hinauf, kehren sich und sehen ringsum.
d Pärchen bleiben stehen und sehen verlegen zu d dunkel Bursche hinauf; denn vorbei können sie nicht gehen, weil d Weg in d Dorf führen, und umkehren mögen sie auch nicht vor seine Auge.
er sehen sie scharf an und rufen:
ich kennen ihr, sie sein d Kind Derer, die ich d Boden hier stehlen haben!
es freuen ich zu sehen, wie gut sie fahren sein, und werden gewiß noch erleben, daß sie vor ich d Weg alle Fleisch gehen!
sehen ich nur an, ihr zwei Spatz!
gefallen ihr meine Nase, wie?--in d Tat besitzen er eine schreckbar Nase, welche wie eine groß Winkelmaß aus d dürr schwarz Gesicht ragen, oder eigentlich mehr eine tüchtig Knebel oder Prügel gleichen, welche in diese Gesicht werfen werden sein, und unter d eine klein rund Lochchen von eine Mund sich seltsam stutzen und zusammenziehen, aus die er unaufhörlich pusten, pfeifen und zischen.
dazu stehen d klein Filzhutchen ganz unheimlich, welche nicht rund und nicht eckig und so sonderlich formen sein, daß es alle Augenblick seine Gestalt zu verändern scheinen, obgleich es unbeweglich sitzen; und von d Auge d Kerl sein fast nichts als d Weiße zu sehen, da d Stern unaufhörlich auf eine blitzschnell Wanderung begreifen sein und wie zwei Hase im Zickzack umherspringen.
sehen ich nur an, fahren er fort, euer Vater kennen ich wohl, und jedermann in diese Dorf wissen, wer ich sein, wenn er nur meine Nase ansehen.
da haben sie vor Jahr ausschreiben, daß eine Stück Geld für d Erbe diese Acker bereit liegen; ich haben ich zwanzigmal melden, aber ich haben keine Taufschein und keine Heimatschein, und meine Freund, d Heimatlose, die meine Geburt sehen, haben keine gültig Zeugnis, und so sein d Frist längst verlaufen, und ich sein um d blutig Pfennig kommen, mit die ich haben auswandern können!
ich haben euer Vater anflehen, daß sie ich bezeugen mögen, sie müssen mich nach ihr Gewissen für d recht Erbe halten; aber sie haben mich von ihr Hof jagen, und nun sein sie selbst zum Teufel gehen!
Item, die sein d Welt Lauf, ich könnenes recht sein, ich wollen ihr doch geigen, wenn sie tanzen wollen! --
damit springen er auf d ander Seite von d Stein hinunter und machen sich d Dorf zu, wo gegen Abend d Erntesegen einbringen werden und d Leute gut Ding sein.
als er verschwinden, lassen sich d Paar ganz mutlos und betrübt auf d Stein nieder; sie lassen ihr verschlingen Hand fahren und stützen d traurig Kopf darauf; denn d Erscheinung d Geiger und seine Wort haben sie aus d glücklich Vergeßenheit reissen, in welche sie wie zwei Kind auf und abwandeln, und wie sie nun auf d hart Grund ihr Elend sitzen, verdunkeln sich d heiter Lebenslicht, und ihr Gemüt werden so schwer wie Stein.
da erinnern sich Vrenchen unversehens d wunderlich Gestalt und d Nase d Geiger, es müssen plötzlich hell auflachen und rufen:
d arm Kerl sehen gar zu spaßhaft aus!
was für eine Nase! --
und eine allerlieb sonnenhell Lustigkeit verbreiten sich über d Mädchen Gesicht, als ob sie nur harren haben, bis d geiger Nase d trüb Wolke wegstoßen.
Sali sehen Vrenchen an und sehen diese Fröhlichkeit.
es haben d Ursache aber schon wieder vergessen und lachen nur noch auf eigen Rechnung d Sali ins Gesicht.
diese, verblüffen und erstaunt, starren unwillkürlich mit lachend Mund auf d Auge, gleich eine Hungrige, die eine süß Weizenbrot erblicken, und rufen:
bei Gott, Vreneli, wie schön sein du! --
Vrenchen lachen er nur noch mehr an und hauchen dazu aus klangvoll Kehle einige kurz mutwillig Lachton, welche d arm Sali nicht anders dünken, als d Gesang eine Nachtigall.
O Du Hexe! rufen er, wo haben du die lernen? welche Teufelskunst treiben du da? --
ach du lieber Gott! sagen Vrenchen mit schmeichelnd Stimme und nehmen Salis Hand, die sein keine Teufelskunst!
wie lange haben ich gern einmal lachen!
ich haben wohl zuweilen, wenn ich ganz allein sein, über irgend etwas lachen müssen, aber es sein nichts rechts dabei; jetzt aber mögen ich dich immer und ewig anlachen, wenn ich dich sehen, und ich mögen du wohl immer und ewig sehen!
sein du ich auch eine bißchen recht gut? --
O Vreeli! sagen er und sehen sie ergeben und treuherzig in d Auge, und ich haben noch nie eine Mädchen ansehen, es sein ich immer, als ob ich dich einst lieb haben müssen, und ohne daß ich wollen oder wissen, haben du ich doch immer im Sinn liegen!
-- und du ich auch, sagen Vrenchen, und die noch viel mehr; denn du haben ich nie ansehen und wissen nicht, wie ich werden sein; ich aber haben du zu Zeit aus d Ferne und sogar heimlich aus d Nähe recht gut betrachten und wissen immer, wie du aussehen!
weißen du noch, wie oft wir als Kind hierher kommen sein?
denken du noch d klein Wagen?
wie klein Leute sein wir damals sein, und wie lang sein es her!
man sollen denken, wir sein recht alt.
-- wie alt sein du jetzt? fragen Sali voll Vergnügen und Zufriedenheit, du müssen ungefähr siebzehn sein? --
siebzehn und eine halb Jahr sein ich alt! erwidern Vrenchen, und wie alt sein du?
ich wissen aber schon, du sein bald zwanzig! --
woher weißen du d? fragen Sali.
-- Geld, wenn ich es sagen wollen!
-- du wollen es nicht sagen? --
nein! --
gewiß nicht ? -- nein, -- nein!
du sollen es sagen! --
wollen du mich etwa zwingen?
-- die wollen wir sehen!-- diese einfältig Wort führen Sali, um seine Hand zu beschäftigen und mit ungeschickt Liebkosung, welche wie eine Strafe aussehen sollen, d schön Mädchen zu bedrängen.
sie führen auch, sich während, mit viel Langmut d albern Wortwechsel fort, die trotz seine Leerheit beide witzig und süß genug dünken, bis Sali erbost und kühn genug sein, vrenchens Hand zu bezwingen und es in d Mohnblume zu drücken.
da liegen es nun und zwinkern in d Sonne mit d Auge, seine Wange glühen wie Purpur, und sein Mund sein halb öffnen und lassen zwei Reihe weiß Zahnchen durchschimmern.
fein und schön fließen d beide Augenbraune in einander, und d jung Brust heben und senken sich mutwillig unter sämtliche vier Hand, welche sich kunterbunt darauf streicheln und bekriegen.
Sali wissen sich nicht zu lassen vor Freude, d schlank schön Geschöpf vor sich zu sehen, es sein Eigen zu wissen, und es dünken er eine Königreich.
alle deine weiß Zahn haben du noch! lachen er, weißen du noch, wie oft wir sie einst zählen haben?
können du jetzt zählen? --
die sein ja nicht d gleich, Du Löhli! sagen Vrenchen, jene sein längst ausfallen! --
Sali wollen nun in seine Einfalt jen Spiel wieder erneuern und d glänzend Zahnperle zählen; aber Vrenchen verschließen plötzlich d rot Mund, richten ich auf und beginnen eine Kranz von Mohnrose zu winden, die es sich auf d Kopf setzen.
d Kranz sein voll und breit und geben d bräunlich Dirne eine fabelhaft reizend Ansehen, und d arm Sali halten in seine Arm, was reich Leute teuer bezahlen haben, wenn sie es nur malen an ihr Wand haben sehen können.
jetzt springen sie aber empor und rufen: Himmel, wie heiß sein es hier!
da sitzen wir wie d Narre und lassen wir versengen!
kommen, mein Lieber! lassen wir ins hoch Korn sitzen!--sie schlüpfen hinein so schicken und sacht, daß sie kaum eine Spur zurücklassen, und bauen sich eine eng Kerker in d golden Ähre, die sie hoch über d Kopf ragen, als sie drin sitzen, so daß sie nur d tiefblau Himmel über sich sehen und sonst nichts von d Welt.
sie umhalsenten sich und küssen sich unverweilt und so lange, bis sie einstweilen müde sein, oder wie man es nennen wollen, wenn d Kuß zweier Verliebte auf eine oder zwei Minute sich selbst überleben und d Vergänglichkeit alle Leben mitten im Rausch d Blütezeit ahnen lassen.
sie hören d Lerche singen hoch über sich und suchen dieselbe mit ihr scharf Auge, und wenn sie glauben, flüchtig eine in d Sonne aufblitzen zu sehen, gleich eine plötzlich aufleuchtend oder hinschießend Stern am blau Himmel, so küssen sie sich wieder zur Belohnung und suchen einander zu übervorteilen und zu täuschen, so viel sie können.
sehen du, dort blitzen eine! flüstern Sali, und Vrenchen erwidern eben so leise:
ich hören sie wohl, aber ich sehen sie nicht! --
doch, passen nur auf, dort wo d weiß Wolkechen stehen, eine wenig rechts davon! --
und beide sehen eifrig hin und sperren vorläufig ihr Schnabel auf, wie d jung Wachtel im Nest, um sie unverzüglich auf einander zu heften, wenn sie sich einbilden, d Lerche sehen zu haben.
auf einmal halten Vrenchen inne und sagen:
diese sein also eine ausgemacht Sache, daß jede von wir eine Schatz haben, dünken es dich nicht so? --ja, sagen Sali, es scheinen ich fast auch! --
wie gefallen du denn dein Schätzchen, sagen Vrenchen, was sein es für eine Ding, was haben du von er zu melden? --
es sein eine gar fein Ding, sagen Sali, es haben zwei braun Auge, eine rot Mund und laufen auf zwei Fuß; aber seine Sinn kennen ich wenige, als d Papst zu Rom!
und was können du von deine Schatz berichten? --
er haben zwei braun Auge, eine nichtsnutzig Mund und brauchen zwei verwegen stark Arme; aber seine Gedanke sein ich unbekannt, als d türkisch Kaiser! --
es sein eigentlich wahr, sagen Sali, daß wir uns wenige kennen, als wenn wir wir nie sehen haben, so fremd haben wir d lang Zeit machen, seit wir groß werden sein!
was sein alle vorgehen in deine Kopfchen, mein lieb Kind? --
ach, nicht viel! tausend Narrenspossen haben sich wollen rege, aber es sein ich immer so trübselig ergehen, daß sie nicht aufkommen können!
-- du arm Schätzchen! sagen Sali, ich glauben aber, du haben es hinter d Ohr, nicht? --
die können du ja nach und nach erfahren, wenn du mich recht lieb haben! --
wenn du einst meine Frau sein? --
Vrenchen zittern leise bei diese letzte Wort und schmiegen sich tief in Salis Arme, er von Neue lange und zärtlich küssen.
es treten sie dabei Träne in d Auge, und beide werden auf einmal traurig, da sie ihr hoffnungsarm Zukunft in d Sinn kommen und d Feindschaft ihr Eltern.
Vrenchen seufzen und sagen: kommen, ich müssen nun gehen! und so erheben sie sich und gehen Hand in Hand aus d Kornfeld, als sie vrenchens Vater spähen vor sich sehen.
mit d kleinlich Scharfsinn d müßig elend haben diese, als er d Sali begegnen, neugierig grübeln, was d wohl allein im Dorf zu suchen gehen, und sich d gestrig Vorfall erinnern, verfallen er, immer nach d Stadt zu schlendernd, endlich auf d richtig Spur, rein aus Groll und unbeschäftigt Bosheit, und nicht so bald gewinnen d Verdacht eine bestimmt Gestalt, so kehren er mitten in d Gasse von Seldwyla um und trollen wieder in d Dorf hinaus, wo er seine Tochter in Haus und Hof und rings in d Hecke vergeblich suchen.
mit wachsend Neugier rennen er auf d Acker hinaus, und als er da vrenchens Korb liegen sehen, in welche es d Frucht zu holen pflegen, d Mädchen selbst aber nirgends erblicken, spähen er eben am Korn d Nachbar herum, als d erschrecken Kind herauskommen.
sie stehen wie versteinern, und Marti stehen erst auch da und beschauen sie mit böse Blick, bleich wie Blei; dann fangen er fürchterlich an zu toben in Gebärde und Schimpfwort und langen zugleich grimmig nach d jung Bursche, um er zu würgen; Sali weichen aus und fliegen einige Schritt zurück, entsetzt über d wild Mann, springen aber sogleich wieder zu, als er sehen, daß d Alte statt seine nun d zitternd Mädchen fassen, er eine Ohrfeige geben, daß d rot Kranz herunterfliegen, und seine Haar um d Hand wickeln, um es mit sich fort zu reissen und weiter zu misshandeln.
ohne sich zu besinnen, raffen er eine Stein auf und schlagen mit demselben d Alte gegen d Kopf, halb in Angst um Vrenchen und halb im Jähzorn.
Marti taumeln eine wenig und sinken dann bewußtlos auf d Steinhaufen nieder und ziehen d erbärmlich aufschreiend Vrenchen mit.
Sali befreien noch die Haar aus d Hand d Bewußtlose und richten es auf; dann stehen er da wie eine Bildsäule, ratlos und gedankenlos.
d Mädchen, als es d wie tot daliegend Vater sehen, fahren sich mit d Hand über d erbleichend Gesicht, schütteln sich und sagen: haben du er erschlagen?
Sali nicken lautlos, und Vrenchen schreien:
O Gott, du lieber Gott!
es sein mein Vater! d arm Mann! und sinnlos werfen es sich über er und heben seine Kopf auf, an welche indessen keine Blut fließen.
es lassen er wieder sinken, Sali lassen sich auf d ander Seite d Mann nieder, und beide schauen still wie d Grab und mit erlahmt, reglos Hand in d leblos Gesicht.
um nur etwas anfangen, sagen endlich Sali:
er werden doch nicht gleich tot sein müssen?
die sein gar nicht ausmachen!
Vrenchen reissen eine Blatt von eine Klatschrose ab und legen es auf d erblaßt Lippe, und es bewegen sich schwach.
er atmen noch, rufen es, so Lauf doch ins Dorf und holen Hilfe!
als Sali aufspringen und laufen wollen, strecken es er d Hand nach und rufen er zurück:
kommen aber nicht mit zurück und sagen nichts, wie es zugehen, ich werden auch schweigen, man sollen nichts aus ich herausbringen! sagen es, und sein Gesicht, die es d arm ratlos Bursche zuwenden, überfließen von schmerzlich Träne.
kommen, küssen ich noch eine Mal!
nein, gehen, machen du fort!
es sein aus, es sein ewig aus, wir können nicht zusammenkommen!--es stoßen er fort, und er laufen willenlos d Dorf zu.
er begegnen eine Knabechen, die er nicht kennen; diese tragen er auf, d nächst Leute zu holen, und beschreiben er genau, wo d Hilfe nötig sein.
dann machen er sich verzweifelt fort und irren d ganz Nacht im Gehölz herum.
am Morgen schleichen er in d Feld, um zu erspähen, wie es gehen sein, und hören von früh Leute, welche mit einander sprechen, daß Marti noch leben, aber nichts von sich wissen, und wie die eine seltsam Sache sein, da keine Mensch wissen, was er zustoßen.
erst jetzt gehen er in d Stadt zurück und verbergen sich in d dunkel Elend d Haus.
Vrenchen halten er Wort: es sein nichts aus er herausfragen, als daß es selbst d Vater so finden haben, und da er am ander Tag sich wieder tüchtig regen und atmen, freilich ohne Bewußtsein, und überdies keine Kläger da sein, so nehmen man an, er sein betrinken sein und auf d Stein gefallen, und lassen d Sache auf sich beruhen.
Vrenchen pflegen er und gehen nicht von seine Seite, außer um d Arzneimittel zu holen beim Doktor und etwa für sich selbst eine schlecht Suppe zu kochen; denn es leben beinahe von nichts, obgleich es Tag und Nacht auf sein müssen und niemand er helfen.
es dauern beinahe sechs Woche, bis d Kranke allmählich zu seine Bewußtsein kommen, obgleich er vorher schon wieder essen und in seine Bett ziemlich munter sein.
aber es sein nicht d alt Bewußtsein, die er jetzt erlangen, sondern es zeigen sich immer deutlich, je mehr er sprechen, daß er blödsinnig werden, und zwar auf d wunderlich Weise.
er erinnern sich nur dunkel an d Geschehene und wie an etwas sehr lustig, was er nicht weiter berühren, lachen immer wie eine Narr und sein sehr gut Ding.
noch im Bett liegen bringen er hundert närrisch, sinnlos mutwillig Redensart und Einfall zum Vorschein, schneiden Gesicht und ziehen sich d schwarzwollen Zipfelmütze in d Auge und über d Nase herunter, daß diese aussehen wie eine Sarg unter eine Bahrtuch.
d bleich und abgehärmt Vrenchen hören er geduldig zu, Träne vergießen über d töricht Wesen, welche d arm Tochter noch mehr ängstigen, als d früh Bosheit; aber wenn d Alte zuweilen etwas gar zu drollig anstellen, so müssen es mitten in seine Qual laut auflachen, da sein unterdrückt Wesen immer zur Lust aufspringen bereit sein, wie eine gespannt Bogen, worauf aber eine um so tief Betrübnis erfolgen.
als d Alte aber aufstehen können, sein gar nichts mehr mit er anstellen, er machen nichts als Dummheit, lachen und stöbern um d Haus herum, setzen sich in d Sonne und strecken d Zunge heraus, oder halten lang Rede in d Bohne hinein.
um d gleich Zeit aber sein es auch aus mit d letzte Überbleibsel seine ehemalig Besitz und d Unordnung so weit gedeihen, daß auch sein Haus und d letzte Acker, seit geraum Zeit verpfänden, nun gerichtlich verkaufen werden.
denn d Bauer, welche d zwei Acker d Manz kaufen, benutzen d gänzlich Verkommenheit Martis und seine Krankheit und führen d alt Streit wegen d strittig Steinfleck kurz und entschlossen zu Ende, und d verloren Prozeß treiben Martis Fass vollends d Boden aus, indessen er in seine Blödsinn nichts mehr von diese Ding wissen.
d Versteigerung finden statt; Marti werden von d Gemeinde in eine Stiftung für dergleichen arm Tropf auf öffentlich Kosten unterbringen; diese Anstalt befinden sich in d Hauptstadt d Ländechen, d gesund und eßbegierig Blödsinnige werden noch gut füttern, dann auf eine mit Ochse bespannt Wagenchen laden, die eine ärmlich Bauersmann nach d Stadt führen, um zugleich eine oder zwei Sack Kartoffel zu verkaufen, und Vrenchen setzen sich zu d Vater auf d Fuhrwerk, um er auf diese letzte Gang zu d lebendig Begräbnis zu begleiten.
es sein eine traurig und bitter Fahrt, aber Vrenchen wachen sorgfältig über seine Vater und lassen es er an nichts fehlen, und es sehen sich nicht um und werden nicht ungeduldig, wenn durch d Kapriole d Unglücklichen d Leute aufmerksam werden und d Wagenchen nachlaufen, wo sie durchfahren.
endlich erreichen sie d weitläufig Gebäude in d Stadt, wo d lang Gang, d Hof und eine freundlich Garten von eine Menge ähnlich Tropf beleben sein, die alle in weiß Kittel kleiden sein und dauerhaft Lederkappechen auf d hart Kopf tragen.
auch Marti werden noch vor vrenchens Auge in diese Tracht kleiden, und er freuen sich wie eine Kind darüber und tanzen singend umher.
Gott grüßen ihr, ihr geehrt Herr! rufen er seine neu Genosse an, eine schön Haus haben sie hier!
Gehe heim, Vrenggel! und sagen d Mutter, ich kommen nicht mehr nach Haus, hier gefällt_es ich bei Gott!
Juchhei!
es kreuchen eine Igel über d Hag, ich haben er hören bellen!
O Meidli, küssen keine alt Knabe, küssen nur d jung Geselle!
alle d Wasserlein laufen in Rhein, die mit d Pflaumenauge, die müssen es sein!
gehen du schon, Vreeli?
du sehen ja aus wie d Tod im Häfelein und gehen es ich doch so erfreulich!
d Füchsin schreien im Feld: Halleo, Halleo! d Herz tun sie weh! hoho! --
eine Aufseher gebieten er Ruhe und führen er zu eine leicht Arbeit, und Vrenchen gehen d Fuhrwerk aufsuchen.
es setzen sich auf d Wagen, ziehen eine Stückchen Brot hervor und essen dasselbe; dann schlafen es, bis d Bauer kommen und mit er nach d Dorf zurückfahren.
sie kommen erst in d Nacht an.
Vrenchen gehen nach d Haus, in die es gebären und nur zwei Tag bleiben dürfen, und es sein jetzt zum erst Mal in seine Leben ganz allein darin.
es machen eine Feuer, um d letzte Restchen Kaffee zu kochen, die es noch besitzen, und setzen sich auf d Herd; denn es sein er ganz elendiglich zu Mut.
es sehnen sich und härmen sich ab, d Sali nur eine einzig Mal zu sehen, und denken inbrünstig an er; aber d Sorge und d Kummer verbittern seine Sehnsucht, und diese machen d Sorge wieder viel schwer.
so sitzen es und stützen d Kopf in d Hand, als jemand durch d offenstehend Tür hereinkommen.
Sali! rufen Vrenchen, als es aufsehen, und fallen er um d Hals; dann sehen sich aber beide erschrecken an und rufen:
wie sehen du elend aus!
denn Sali sehen nicht minder als Vrenchen bleich und abgezehrt aus.
alle vergeßend ziehen sie er zu sich auf d Herd und sagen: sein du krank sein, oder sein es du auch so schlimm gehen? --
Sali antworten: nein, ich sein gerade nicht krank, außer vor Heimweh nach du!
bei wir gehen es jetzt hoch und herrlich zu; d Vater haben eine Einzug und Unterschleif von auswärtig Gesindel, und ich glauben, so viel ich merken, sein er eine Diebshehler werden.
deshalb sein jetzt einstweilen Hülle und Fülle in unsere Taverne, so lang es gehen, und bis es eine Ende mit Schrecken nehmen.
d Mutter helfen dazu, aus bitterlich Gier, nur etwas im Haus zu sehen, und glauben d Unfug noch durch eine gewiß Aufsicht und Ordnung annehmlich und nützlich zu machen!
ich fragen man nicht, und ich können mich nicht viel darum kümmern; denn ich können nur an du denken Tag und Nacht.
da allerlei Landstreicher bei uns einkehren, so haben wir alle Tag gehören, was bei ihr vorgehen, worüber mein Vater sich freuen wie eine klein Kind.
daß dein Vater heute nach d Spital bringen werden, haben wir auch vernehmen; ich haben gedenken, du werden jetzt allein sein, und sein kommen, um du zu sehen! --
Vrenchen klagen er jetzt auch alle, was sie drücken und was sie erleiden, aber mit so leicht, zutraulich Zunge, als ob sie eine groß Glück beschreiben, weil sie glücklich sein, Sali neben sich zu sehen.
sie bringen inzwischen notdürftig eine Becken voll warm Kaffee zusammen, welchen mit sie zu teilen sie d Geliebte zwingen.
also übermorgen müssen du hier weg? sagen Sali, was sollen denn ums Himmelswillen werden? --
die wissen ich nicht, sagen Vrenchen, ich werden dienen müssen und in d Welt hinaus!
ich werden es aber nicht aushalten ohne du; und doch können ich dich nie bekommen, auch wenn alle andere nicht sein, bloß weil du meine Vater schlagen und um d Verstand bringen haben!
diese werden immer eine schlecht Grundstein unsere Ehe sein und wir beide nie sorgelos werden nie!
Sali seufzen und sagen:
ich wollen auch schon hundert Mal Soldat werden, oder ich in eine fremd Gegend als Knecht verdingen, aber ich können noch nicht fortgehen, so lange du hier sein, und hernach werden es mich aufreiben, ich glauben, d Elend machen meine Liebe zu du stark und schmerzhaft, so daß es um Leben und Tod gehen!
ich haben von dergleichen keine Ahnung haben!
Vrenchen sehen er liebevoll lächelnd an; sie lehnen sich an d Wand zurück und sprechen nichts mehr, sondern geben sich schweigend d glückselig Empfindung hin, die sich über alle Gram erheben, daß sie sich im groß Ernst gut sein und lieben wissen.
darüber schliefen sie friedlich ein auf d unbequem Herde, ohne Kissen und Pfühl, und schliefen so sanft und ruhig wie zwei Kind in eine Wiege.
schon grauen d Morgen, als Sali zuerst erwachen; er wecken Vrenchen so sacht er können; aber es ducken sich immer wieder an er, schlaftrunken, und wollen sich nicht ermuntern.
da küssen er es heftig auf d Mund, und Vrenchen fahren empor, machen d Auge weit auf, und als es Sali erblicken, rufen es: Herrgott! ich haben eben noch von du träumen!
es träumen ich, wir tanzen mit einander auf unsere Hochzeit, lang, lang Stunde! und sein so glücklich, sauber schmücken, und es fehlen wir an nichts.
da wollen wir uns endlich küssen und dürsten danach, aber immer ziehen wir etwas auseinander, und nun sein du es selbst sein, die wir stören und hindern haben!
aber wie gut, daß du gleich da sein!
gierig fallen es er um d Hals und küssen er, als ob es keine Ende nehmen sollen.
und was haben du denn träumen? fragen es und streicheln er Wange und Kinn.
-- ich träumen, ich gehen endelos auf eine lang Straße durch eine Wald und du in d Ferne immer vor ich her; zuweilen sehen du nach ich um, winken ich und lachen, und dann sein ich wie im Himmel.
die sein alle! --
sie treten unter d offengebleiben Küchentür, die unmittelbar ins Freie führen, und müssen lachen, als sie sich ins Gesicht sehen.
denn d recht Backe Vrenchens und d link Salis, welche im Schlaf aneinander lehnen haben, sein von d Druck ganz rot färben, während d Blässe d ander durch d kühl Nachtluft noch erhöhen sein.
sie reiben sich zärtlich d kalt bleich Seite ihr Gesicht, um sie auch rot zu machen; d frisch Morgenluft, d tauig still Frieden, die über d Gegend liegen, d jung Morgenrot machen sie fröhlich und selbstvergeßen, und besonders in Vrenchen scheinen eine freundlich Geist d Sorgelosigkeit fahren zu sein.
Morgen Abend müssen ich also aus diese Haus fort, sagen es, und eine eine ander Obdach suchen.
vorher aber mögen ich eine Mal, nur eine Mal recht lustig sein, und zwar mit du; ich mögen recht herzlich und fleißig mit du tanzen irgendwo, denn d Tanzen aus d Traum stecken ich immerfort im Sinn! --
jedenfalls wollen ich dabei sein und sehen, wo du unterkommen, sagen Sali, und tanzen wollen ich auch gerne mit du, du herzig Kind! aber wo? --
es sein morgen Kirchweih an zwei Ort nicht sehr weit von hier, erwidern Vrenchen, da kennen und beachten man wir wenige; draußen am Wasser wollen ich auf dich warten, und dann können wir gehen, wohin es wir fällen, um wir lustig zu machen, einmal, eine Mal nur!
aber je, wir haben ja gar keine Geld! setzen es traurig hinzu, da können nichts daraus werden! --
lassen nur, sagen Sali, ich wollen schon etwas mitbringen!-- doch nicht von deine Vater, von -- von d Gestehlene? -- nein, sein nur ruhig!
ich haben noch meine silbern Uhr bewahren bis dahin, die wollen ich verkaufen. --
ich wollen du nicht abraten, sagen Vrenchen erröten, denn ich glauben, ich müssen sterben, wenn ich nicht morgen mit du tanzen können.
-- es sein d Beste, wir beide können sterben! sagen Sali, sie umarmen sich wehmütig und schmerzlich zum Abschied, und als sie von einander lassen, lachen sie sich doch freundlich an in d sicher Hoffnung auf d nächst Tag.
aber wann wollen du denn kommen! rufen Vrenchen noch; -- spätestens um elf Uhr Mittag, erwidern er, wir wollen recht ordentlich zusammen Mittag essen! --gut, gut! kommen lieber um halb elf schon! --
doch als Sali schon im Gehen sein, rufen sie er noch einmal zurück und zeigen eine plötzlich verändert, verzweiflungsvoll Gesicht.
es werden doch nichts daraus, sagen sie bitterlich weinen, ich haben keine Sonntagsschuh mehr!
schon gestern haben ich diese grob hier anziehen müssen, um nach d Stadt zu kommen!
ich wissen keine Schuh aufbringen! --
Sali stehen ratlos und verblüffen.
keine Schuh, sagen er, da müssen du halten in diese kommen! --
nein, nein, in die können ich nicht tanzen! --
nun, so müssen wir welche kaufen.-- wo, mit was? --
Ei, in Seldwyl da geben es Schuhladen genug!
Geld werden ich in minder als zwei Stunde haben. --
aber ich können doch nicht mit du in Seldwyl herumgehen, und dann werden d Geld nicht langen, auch noch Schuh zu kaufen! --
es müssen! und ich wollen d Schuh kaufen und morgen mitbringen! --
O Du Narrchen, sie werden ja nicht passen, die du kaufen! --
so geben ich eine alt Schuh mit, oder halten, noch gut, ich wollen du d Maß nehmen, die werden doch keine Hexenwerk sein! --
d Maß nehmen?
wahrhaftig, daran haben ich nicht gedenken!
kommen, kommen, ich wollen du eine Schnurchen suchen!
-- sie setzen sich wieder auf d Herd, ziehen d Rock etwas zurück und streifen d Schuh vom Fuß, die noch von d gestrig Reise her mit eine weiß Strumpf bekleiden sein.
Sali knieen nieder und nehmen, so gut er es verstehen, d Maß, indem er d zierlich Fuß d Länge und Breite nach umspannt mit d Schnurchen und sorgfältig Knoten in dasselbe knüpfen.
du Schuhmacher! sagen Vrenchen und lachen errötend und freundschaftlich zu er nieder.
Sali werden aber auch rot und halten d Fuß fest in seine Hand, lang als nötig sein, so daß Vrenchen er noch tief erröten zurückziehen, d verwirrt Sali aber noch einmal stürmisch umhalsenTe und küssen, dann aber fortschicken.
sobald er in d Stadt sein, tragen er seine Uhr zu eine Uhrmacher, die er sechs oder sieben Gulden dafür geben, für d silbern Kette bekommen er auch einige Gulden, und er dünken sich nun reich genug; denn er haben, seit er groß sein, nie so viel Geld besessen auf einmal.
wenn nur erst d Tag vorüber und d Sonntag anbrechen sein, um d Glück damit zu erkaufen, die er sich von d Tag versprechen, denken er; denn wenn die übermorgen auch um so dunkel und unbekannt hereinragen, so gewinnen d ersehnt Lustbarkeit von morgen nur eine seltsam, erhöht Glanz und Schein.
indessen bringen er d Zeit noch leidlich hin, indem er eine Paar Schuh für Vrenchen suchen, und diese sein er d vergnügt Geschäft, die er je betreiben.
er gehen von eine Schuhmacher zum ander, lassen sich alle Weiberschuh zeigen, die vorhanden sein und endlich handeln er eine leicht und fein Paar ein, so hübsch, wie sie Vrenchen noch nie tragen.
er verbergen d Schuh unter seine Weste und tun sie d übrig Zeit d Tag nicht mehr von sich; er nehmen sie sogar mit ins Bett und legen sie unter d Kopfkissen.
da er d Mädchen heute früh noch sehen und morgen wieder sehen sollen, so schlafen er fest und ruhig, sein aber in alle Frühe munter und beginnen seine dürftig Sonntagsstaat zurecht zu machen und ausputzen, so gut es gelingen wollen.
es fallen seine Mutter auf, und sie fragen verwundert, was er vorhaben, da er sich schon lange nicht mehr so sorglich anziehen.
er wollen einmal über Land gehen und sich eine wenig umtuen, erwidern er, er werden sonst krank in diese Haus.
-- die sein ich d Zeit her eine merkwürdig Leben, murren d Vater, und eine Herumschleichen! --
lassen er nur gehen, sagen aber d Mutter, es tun er vielleicht gut, es sein ja eine Elend, wie er aussehen! --hast du Geld zum Spazierengehen? woher haben du es? sagen d alt.-- ich brauchen keine! sagen Sali. --
da haben du eine Gulden! versetzen d Alte und werfen er dieselbe hin.
du können im Dorf ins Wirtshaus gehen und er dort verzehren, damit sie nicht glauben, wir sein hier so übel dran. --ich wollen nicht ins Dorf und brauchen d Gulden nicht, behalten er nur! --
so haben du er haben, es sein schade, wenn du er haben müssen, du Steckkopf! rufen Manz und schieben seine Gulden wieder in d Tasche.
seine Frau aber, welche nicht wissen, warum sie heute ihr Sohn wegen so wehmütig und rühren sein, bringen er eine groß schwarz Mailänder Halstuch mit rot Rand, die sie nur selten tragen und er schon früh gern haben haben.
er schlingen es um d Hals und lassen d lang Zipfel fliegen, auch stellen er zum erst Mal d Hemdkragen, die er sonst immer umschlagen, ehrbar und männlich in d Höhe, bis über d Ohr hinauf, in eine Anwandlung ländlich Stolz, und machen sich dann, seine Schuh in d Brusttasche d Rock, schon nach sieben Uhr auf d Weg.
als er d Stube verlassen, drängen er eine seltsam Gefühl, Vater und Mutter d Hand zu geben, und auf d Straße sehen er sich noch einmal nach d Haus um.
ich glauben am Ende, sagen Manz, d Bursche streichen irgend eine Weibsbild nach, die haben wir gerade noch nötig! --
d Frau sagen: O wollen Gott, daß er vielleicht eine Glück machen!
die tun d arm Bube gut! --
richtig! sagen d Mann, die fehlen nicht!
die werden eine himmlisch Glück geben, wenn er nur erst an eine solch Maultasche zu geraten d Unglück haben!
die tun d arm Bübchen gut! natürlich!
Sali richten seine Schritt erst nach d Fluß zu, wo er Vrenchen erwarten wollen; aber unterwegs werden er ander Sinn und gehen geradezu ins Dorf, um Vrenchen im Haus selbst abholen, weil es er zu lang währen bis halb elf.
was kümmern wir d Leute! denken er.
niemand helfen wir, und ich sein ehrlich und fürchten niemand!
so treten er unerwartet in Vrenchens Stube, und eben so unerwartet finden er es schon vollkommen ankleiden und schmücken dasitzen und d Zeit harren, wo es gehen können, nur d Schuh fehlen er noch.
aber Sali stehen mit offen Mund still in d Mitte d Stube, als er d Mädchen erblicken, so schön sehen es aus.
es haben nur eine einfach Kleid an von blaugefärbt Leinwand, aber dasselbe sein frisch und sauber und sitzen er sehr gut um d schlank Leib.
darüber tragen es eine schneeweiß Musselinhalstuch, und diese sein d ganz Anzug.
d braun gekräuselt Haar haben es wohl ordnen, und d sonst so wild Lockchen liegen nun fein und lieblich um d Kopf; da Vrenchen seit viel Woche fast nicht aus d Haus kommen, so sein seine Farbe zart und durchsichtig werden, so wie auch vom Kummer; aber in diese Durchsichtigkeit gießen jetzt d Liebe und d Freude eine Rot um d ander, und an d Brust tragen es eine schön Blumenstrauß von Rosmarin, Rosen und prächtig Aster.
es sitzen am offen Fenster und atmen still und hold d frisch durchsonnt Morgenluft; wie es aber Sali erscheinen sehen, strecken es er beide hübsch Arme entgegen, welche vom Ellbogen an bloß sein, und rufen: wie Recht haben du, daß du schon jetzt und hierher kommen!
aber haben du ich Schuh bringen?
gewiß?
nun stehen ich nicht auf, bis ich sie anhaben! --
er ziehen d Ersehnte aus d Tasche und geben sie d begierig schön Mädchen; es schleudern d alt von sich, schlüpfen in d neu, und sie passen sehr gut.
erst jetzt erheben es sich vom Stuhl, wiegen sich in d neu Schuh und gehen eifrig einige Mal auf und nieder.
es ziehen d lange blau Kleid etwas zurück und beschauen wohlgefällig d rot wollen Schleife, welche d Schuh zieren, während Sali unaufhörlich d fein reizend Gestalt betrachtet, welche da in lieblich Aufregung vor er sich regen und freuen.
-- du beschauen meinen Strauß? sagen Vrenchen, haben ich nicht eine schön zusammenbringen?
du müssen wissen, diese sein d letzte Blume, die ich noch auffinden in diese Wüstenei.
hier sein noch eine Rösche, dort eine Aster, und wie sie nun binden sein, werden man es sie nicht ansehen, daß sie aus eine Untergang zusammensuchen sein!
nun sein es aber Zeit, daß ich fortkommen, nicht eine Blümchen mehr im Garten und d Haus auch leer! --
Sali sehen sich um und bemerken erst jetzt, daß alle Fahrhabe, die noch da sein, wegbringen sein.
du arm Vreeli! sagen er, haben sie du schon alle nehmen?
-- gestern, erwidern es, haben sie_es wegholen, was sich von d Stelle bewegen lassen, und ich kaum mehr mein Bett lassen.
ich habenes aber auch gleich verkaufen und haben jetzt auch Geld, sehen!
es holen einige neu glänzend Talerstück aus d Tasche seine Kleid und zeigen sie er.
damit, fahren es fort, sagen d Waisenvogt, die auch hier sein, sollen ich mich eine Dienst suchen in eine Stadt, und ich sollen ich heute gleich auf d Weg machen! --da sein aber auch gar nichts mehr vorhanden, sagen Sali, nachdem er in d Küche gucken haben, ich sehen keine Holzchen, keine Pfannechen, keine Messer!
haben du denn auch nicht zu Morgen essen?
nichts! sagen Vrenchen, ich haben ich etwas holen können, aber ich denken, ich wollen lieber hungrig bleiben, damit ich recht viel essen können mit du zusammen, denn ich freuen ich so sehr darauf, du glauben nicht, wie ich ich freuen! --
wenn ich dich nur anrühren dürfen, sagen Sali, so wollen ich du zeigen, wie es ich sein, du schön, schön Ding! ---- du haben Recht, du werden meine ganz Staat verderben, und wenn wir d Blume eine bißchen schonen, so kommen es zugleich meine arm Kopf zu gut, die du ich übel zurichten pflegen! --
so kommen, jetzt wollen wir ausrücken! --
noch müssen wir warten, bis d Bett abholen werden; denn nachher schließen ich d leer Haus zu und gehen nicht mehr hierher zurück!
mein Bündelchen geben ich d Frau aufheben, die d Bett kaufen haben. --
sie setzen sich daher einander gegenüber und warten; d Bauerin kommen bald, eine vierschrötig Frau mit laut Mundwerk, und haben eine Bursche bei sich, welche d Bettstelle tragen sollen.
als diese Frau vrenchens Liebhaber erblicken und d geputzt Mädchen selbst, sperren sie Maul und Auge auf, stemmen d Arme unter und schreien:
Ei sehen da, Vreeli!
du treiben es ja schon gut!
haben eine Besucher und sein gerüstet wie eine Prinzessin? --
Geld aber! sagen Vrenchen freundlich lachend, wissen sie auch, wer die sein? --
Ei, ich denken, die sein wohl d Sali Manz?
Berg und Tal kommen nicht zusammen, sagen man, aber d Leute!
aber nehmen dich doch in acht, Kind, und denken, wie es euer Eltern ergehen sein! --
Ei, die haben sich jetzt wenden und alle sein gut werden, erwidern Vrenchen lächelnd und freundlich mitteilsam, ja beinahe herablassen, sehen, Sali sein mein Hochzeiter.--dein Hochzeiter!
was du sagen! --ja und er sein eine reich Herr, er haben hunderttausend Gulden in d Lotterie gewinnen!
denken einmal, Frau! --
diese tun eine Sprung, schlagen ganz erschrecken d Hand zusammen und schreien:
Hund -- hunderttausend Gulden! --
Hunderttausend Gulden! versichern Vrenchen ernsthaft.
-- Herr du meine Leben!
es sein aber nicht wahr, du lügen ich an, Kind! --
nun, glauben was sie wollen! --
aber wenn es wahr sein und du heiraten er, was wollen sie denn machen mit d Geld?
wollen du wirklich eine vornehm Frau werden?
-- verstehen sich, in drei Woche halten wir d Hochzeit! --
gehen ich weg, du sein eine häßlich Lügnerin! --
d schön Haus haben er schon kaufen in Seldwyl mit eine groß Garten und Weinberg; sie müssen mich auch besuchen, wenn wir einrichten sein, ich zählen darauf! -- allweg, du Teufelshexelein, was du sein! --
sie werden sehen, wie schön es da sein! eine herrlich Kaffee werden ich machen und ihr mit fein Eierbrot aufwarten, mit Butter und Honig! --
du Ketzerslösli! zählen drauf, daß ich kommen! rufen d Frau mit lüstern Gesicht, und d Mund wässern sie. --
kommen sie aber um d Mittagszeit und sein ermüden vom Markt, so sollen ihr eine kräftig Fleischbrühe und eine Glas Wein immer parat stehen! --
die werden ich bass tun! --
und an etwas Zuckerwerk oder weiß Wecke für d lieb Kind zu Haus sollen es euch auch nicht fehlen! --
es werden ich ganz schmachten! --
eine artig Halstuchelch oder eine Restchen Seidenzeug oder eine hübsch alt Band für euer Rock, oder eine Stück Zeug zu eine neu Schürze werden gewiß auch zu finden sein, wenn wir meine Kiste und Kasten durchmustern in eine vertraut Stunde! --
d Frau drehen sich auf d Hacken herum und schütteln jauchzend ihr Rock. --
und wenn euer Mann eine vorteilhaft Geschäft machen können mit eine land- oder Viehhandel, und er mangeln d Geld, so wissen sie, wo sie anklopfen sollen.
mein lieb Sali werden froh sein, jederzeit eine Stück Bares sicher und erfreulich anlegen!
ich selbst werden auch etwa eine Sparpfennig haben, eine vertraut Freundin aushelfen! --
jetzt sein d Frau nicht mehr zu helfen, sie sagen rühren:
ich haben immer sagen, du sein eine gut und schön Kind!
d Herr wollen es du wohl ergehen lassen immer und ewiglich und es du gesegnen, was du an ich tun! --
dagegen verlangen ich aber auch, daß sie es gut mit ich meinen! --
allweg können du die von ich verlangen! --
und daß sie jederzeit euer Ware, sein es Obst, sein es Kartoffel, sein es Gemüse, erst zu ich bringen und ich anbieten, ehe sie auf d Markt gehen, damit ich sicher sein, eine recht Bauerin an d Hand zu haben, auf die ich mich verlassen können!
was irgend eine geben für d Ware, werden ich gewiß auch geben mit tausend Freude, sie kennen ich ja!
ach, es sein nichts Schönere, als wenn eine wohlhabend Stadtfrau, die so ratlos in ihr Mauer sitzen und doch so viel Ding benötigen sein, und eine rechtschaffen ehrlich Landfrau, erfahren in alle Wichtige und Nützliche, eine gut und dauerhaft Freundschaft zusammen haben!
es kommen eine zu gut in hundert Fall, in Freude und Leid, bei Gevatterschaften und Hochzeit, wenn d Kind unterrichten werden und konfirmieren, wenn sie in d Lehre kommen und wenn sie in d Fremde sollen!
bei Mißwachs und Überschwemmung, bei Feuersbrunst und Hagelschlag, wofür wir Gott behüten!
-- wofür wir Gott behüten! sagen d gut Frau schluchzen und trocknen mit ihr Schürze d Auge; welch eine verständig und tiefsinnig Brautlein sein du, ja, du werden es gut gehen, da müssen keine Gerechtigkeit in d Welt sein!
Schön, sauber, klug und weise sein du, arbeitsam und geschickt zu alle Ding!
keine sein fein und gut als du, in und außer d Dorf, und wer du haben, die müssen meinen, er sein im Himmelreich, oder er sein eine Schelm und haben es mit ich zu tun.
Höre, Sali! daß du nur recht artlich sein mit meine Vreeli, oder ich wollen du d Meister zeigen, du Glückskind, die du sein, eine solch Rösche zu brechen.
-- so nehmen jetzt auch hier noch mein Bündel mit, wie sie ich versprechen haben, bis ich es abholen lassen werden!
vielleicht kommen ich aber selbst in d Kutsche und holen es ab, wenn sie nichts dagegen haben!
eine Topfchen Milch werden sie ich nicht abschlagen alsdann, und etwa eine schön Mandeltorte dazu werden ich schon selbst mitbringen!--Tausendskind!
geben her d Bündel! -- Vrenchen laden sie auf d zusammengebinden Bett, die sie schon auf d Kopf tragen, eine lang Sack, in welche es sein Plunder und habeselig stopfen, so daß d arm Frau mit eine schwankend Turm auf d Haupt dastehen.
es werden ich doch fast zu schwer auf einmal, sagen sie, können ich nicht zweimal daran machen? --
nein, nein!
wir müssen jetzt augenblicklich gehen, denn wir haben eine weit Weg, um vornehm Verwandte zu besuchen, die sich jetzt zeigen haben, seit wir reich sein!
sie wissen ja, wie es gehen! --
Weiß wohl! so behüten dich Gott und denken an ich in deine Herrlichkeit!
d Bauerin ziehen ab mit ihr Bündelturm, mit Mühe d Gleichgewicht behaupten, und hinter sie drein gehen ihr Knechtchen, die sich in Vrenchens einst buntbemalt Bettstadt hineinstellen, d Kopf gegen d mit verblichen Stern bedeckt Himmel dieselbe stemmen und, eine zweit Simson, die zwei vorder zierlich geschnitzt Säule fassen, welche diese Himmel tragen.
als Vrenchen, an Sali lehnen, d Zug nachschauen und d wandelnd Tempel zwischen d Garten sehen, sagen es:
die geben noch eine artig Gartenhauschen oder eine Laube, wenn manes in eine Garten pflanzen, eine Tischchen und eine Banklein drein stellen und Winde darum herumsäen!
wollen du mit darin sitzen, Sali?-- Ja, Vreeli, besonders wenn d Winde aufwachsen sein! --
was stehen wir noch? sagen Vrenchen, nichts halten wir mehr zurück! --
so kommen und schließen d Haus zu!
wer wollen du denn d Schlüssel übergeben?--Vrenchen sehen sich um.
hier an d Helbart wollen wir er hängen; sie sein über hundert Jahr in diese Haus sein, haben ich d Vater oft sagen hören, nun stehen sie da als d letzte Wächter!--sie hangen d rostig Hausschlüssel an eine rostig Schnörkel d alt Waffe, an welche d Bohne ranken, und gehen davon.
Vrenchen werden aber bleich und verhüllen eine Weilechen d Auge, daß Sali es führen müssen, bis sie eine Dutzend Schritt entfernen sein.
es sehen aber nicht zurück.
wo gehen wir nun zuerst hin? fragen es.
-- wir wollen ordentlich über Land gehen, erwidern Sali, wo es wir freuen d ganz Tag, wir nicht übereilen, und gegen Abend werden wir dann schon eine Tanzplatz finden! --
gut! sagen Vrenchen, d ganz Tag werden wir beisammen sein und gehen wo wir Lust haben.
jetzt sein ich aber elend, wir wollen gleich im ander Dorf eine Kaffee trinken!
-- verstehen sich! sagen Sali, machen nur, daß wir aus diese Dorf wegkommen!
bald sein sie auch im frei Feld und gehen still neben einander durch d Flur; es sein eine schön Sonntagmorgen im September, keine Wolke stehen am Himmel, d Höhe und d Wald sein mit eine zart Duftgewebe bekleiden, welche d Gegend geheimnisvoll und feierlich machen, und von alle Seite tönen d Kirchenglocke herüber, hier d harmonisch tief Geläut eine reich Ortschaft, dort d geschwätzig zwei Bimmelglockelein eine klein arm Dorfchen.
d liebend Paar vergessen, was am Ende diese Tag werden sollen, und geben sich einzig d hoch aufatmend wortlos Freude hin, sauber kleiden und frei, wie zwei Glückliche, die sich von rechtswegen angehören, in d Sonntag hineinwandeln.
jede in d sonntagsstill verhallend Ton oder fern Ruf klingen sie erschütternd durch d Seele:
denn d Liebe sein eine Glocke, welche d entlegen und gleichgültig wieder tönen lassen und in eine besondere Musik verwandeln.
obgleich sie hungrig sein, dünken sie d halb Stunde Weg bis zum nächst Dorf nur eine Katzensprung lang zu sein, und sie betreten zögernd d Wirtshaus am Eingang d Ort.
Sali bestellen eine gut Frühstück, und während es bereiten werden, sehen sie mäuschenstill d sicher und freundlich Wirtschaft in d groß reinlich Gaststube zu.
d Wirt sein zugleich eine Bäcker, die eben Gebackene durchduften angenehm d ganz Haus und Brot alle Art werden in gehäuft Korb herbeitragen, da nach d Kirche d Leute hier ihr Weißbrot holen oder ihr Frühschoppen trinken.
d Wirtin, eine artig und sauber Frau, putzen gelassen und freundlich ihr Kind heraus, und so wie eine entlassen sein, kommen es zutraulich zu Vrenchen laufen, zeigen er seine Herrlichkeit und erzählen von alle, die es sich erfreuen und rühmen.
wie nun d wohlduftend stark Kaffee kommen, setzen sich d zwei Leutchen schüchtern an d Tisch, als ob sie da zu Gast bitten sein.
sie ermuntern sich jedoch bald und flüstern bescheiden, aber glückselig mit einander; ach wie schmecken d aufblühend Vrenchen d gut Kaffee, d fett Rahm, d frisch noch warm Brötchen, d schön Butter und d Honig, d Eierkuchen und was alle noch für Leckerbissen da sein!
sie schmecken er, weil es d Sali dazu ansehen, und es essen so vergnügen, als ob es eine Jahr lang fasten haben.
dazu freuen es sich über d fein Geschirr, über d silbern Kaffeelöffelchen, denn d Wirtin scheinen sie für rechtlich jung Leutchen zu halten, die man anständig bedienen müssen, und setzen sich auch ab und zu plaudernd zu sie, und d beide geben sie verständigen Bescheid, welche sie gefallen.
es werden d gut Vrenchen so wählig zu Mut, daß es nicht wissen, mögen es lieber wieder ins Freie, um allein mit seine Schatz herumschweifen durch Aue und Wald, oder mögen es lieber in d gastlich Stube bleiben, um wenigstens auf Stunde sich an eine stattlich Ort zu Haus zu träumen.
doch Sali erleichtert d Wahl, indem er ehrbar und geschäftig zum Aufbruch mahnen, als ob sie eine bestimmt und wichtig Weg zu machen haben.
d Wirtin und d Wirt begleiten sie bis vor d Haus und entlassen sie auf d wohlwollend wegen ihr gut Benehmen trotz d durchscheinend Dürftigkeit, und d arm jung Blut verabschieden sich mit d gut Manier von d Welt und wandeln sittig und ehrbar von hinnen.
aber auch als sie schon wieder im Freie sein und eine stundenlang Eichwald betreten, gehen sie noch in diese Weise neben einander her, in angenehm Traum vertiefen, als ob sie nicht aus zank- und elenderfüllt, vernichtet Haus herkommen, sondern gut Leute Kind sein, welche in lieblich Hoffnung wandeln.
Vrenchen senken d Kopfchen tiefsinnig gegen seine blumengeschmückt Brust und gehen, d Hand sorglich an d Gewand legen, einher auf d glatt feucht Waldboden, Sali dagegen schreiten schlank aufrichten, rasch und nachdenklich, d Auge auf d fest Eichenstamm heften, wie eine Bauer, die überlegen, welche Baum er am Vorteilhafteste fällen sollen.
endlich erwachen sie aus diese vergeblich Traum, sehen sich an und entdecken, daß sie immer noch in d Haltung gehen, in welche sie d Gasthaus verlassen, erröten und lassen traurig d Kopf hängen.
aber Jugend haben fein Tugend, d Wald sein grün, d Himmel blau und sie allein in d weit Welt, und sie überlassen sich alsbald wieder diese Gefühl.
doch bleiben sie nicht lange mehr allein, da d schön Waldstraße sich beleben mit lustwandelnd Gruppe von jung Leute sowie mit einzeln Paar, welche schäkern und singen d Zeit nach d Kirche verbringen.
denn d Landleute haben so gut ihr ausgesucht Promenade und Lustwald, wie d Städter, nur mit d Unterschied, daß dieselbe keine Unterhaltung kosten und noch schön sein; sie spazieren nicht nur mit eine besondere Sinn d Sonntag durch ihr blühend und reifend Feld, sondern sie machen sehr gewählt Gang durch Gehölz und an grün Halde entlang, setzen sich hier auf eine anmutig fernsichtig Höhe, dort an eine Waldrand, lassen ihr Lied ertönen und d schön Wildnis ganz behaglich auf sich einwirken; und da sie diese offenbar nicht zu ihr Pönitenz tun, sondern zu ihr Vergnügen, so sein wohl annehmen, daß sie Sinn für d Natur haben, auch absehen von ihr Nützlichkeit.
immer brechen sie was grün ab, jung Bursche wie alt Mutterchen, welche d alt Weg ihr Jugend aufsuchen, und selbst steif Landmann in d gut Geschäftsjahr, wenn sie über Land gehen, schneiden sich gern eine schlank Gerte, sobald sie durch eine Wald gehen, und schälen d Blatt ab, von die sie nur oben eine grün Büschel stehen lassen.
solch Rute tragen sie wie eine Zepter vor sich hin; wenn sie in eine Amtsstube oder Kanzlei treten, so stellen sie d Gerte ehrerbietig in eine Winkel, vergessen aber auch nach d ernst Verhandlung nie, dieselbe säuberlich wieder mitnehmen und unversehrt nach Haus zu tragen, wo es erst d klein Sohnchen gestatten sein, sie zu Grund zu richten.
warum tun sie diese? --
als Sali und Vrenchen d viel Spaziergänger sehen, lachen sie ins Faustchen und freuen sich, auch paaren zu sein, schlüpfen aber seitwärts auf eng Waldpfad, wo sie sich in tief Einsamkeit verlieren.
sie halten sich auf, wo es sie freuen, eilen vorwärts und ruhen wieder, und wie keine Wolke am rein Himmel stehen, trüben auch keine Sorge in diese Stunde ihr Gemüt, sie vergessen, woher sie kommen und wohin sie gehen, und benehmen sich so fein und ordentlich dabei, daß trotz alle froh Erregung und Bewegung Vrenchens niedlich einfach Aufputz so frisch und unversehrt bleiben, wie er am Anfang sein sein.
Sali betragen sich auf diese Weg nicht wie eine beinahe zwanzigjahrig Landbursche oder d Sohn eine verkommen Schenkwirt, sondern wie wenn er einige Jahr jung und sehr wohl erziehen sein, und es sein beinahe komisch, wie er nur immer sein fein, lustig Vrenchen ansehen, voll Zärtlichkeit, Sorgfalt und Achtung.
denn d arm Leutchen müssen an diese eine Tag, die sie vergönnen sein, alle Manier und Stimmung d Liebe durchleben und sowohl d verloren Tag d zart Zeit nachholen, als d leidenschaftlich Ende vorausnehmen mit d Hingabe ihr Leben.
so laufen sie sich wieder hungrig und sein erfreut, von d Höhe eine schattenreich Berg eine glänzend Dorf vor sich zu sehen, wo sie Mittag halten wollen.
sie steigen rasch hinunter, betreten dann aber ebenso sittsam diese Ort, wie sie d vorig verlassen.
es sein niemand um d Weg, die sie erkennen haben; denn besonders Vrenchen sein d letzte Jahr hindurch gar nicht unter d Leute und noch wenige in ander Dorf kommen.
deshalb stellen sie eine wohlgefällig, ehrsam Pärchen vor, die irgend eine angelegentlich Gang tun.
sie gehen ins erst Wirtshaus d Dorf, wo Sali eine erklecklich Mal bestellen; eine eigen Tisch werden sie sonntäglich decken, und sie sitzen wieder still und bescheiden daran und begucken d schön getäfelt Wand von gebohnt Nußbaumholz, d ländlich, aber glänzend und wohlhabend Büfett von gleich Holz und d klar weiß Fenstervorhang.
d Wirtin treten zutulich herzu und setzen eine Geschirr voll frisch Blume aus d Tisch.
bis d Suppe kommen, sagen sie, können sie, wenn es ihr gefällig sein, einstweilen d Auge sättigen an d Strauß.
alle Anschein nach, wenn es erlauben sein zu fragen, sein sie eine jung Brautpaar, die gewiß nach d Stadt gehen, um sich morgen kopulieren zulassen? --
Vrenchen werden rot und wagen nicht aufsehen, Sali sagen auch nichts, und d Wirtin fahren fort:
nun, sie sein freilich noch wohl jung beide, aber jung heiraten leben lang, sagen man zuweilen, und sie sehen wenigstens hübsch und brav aus und brauchen ihr nicht zu verbergen.
ordentlich Leute können etwas zuwege bringen, wenn sie so jung zusammenkommen und fleißig und treu sein.
aber die müssen man freilich sein, denn d Zeit sein kurz und doch lang, und es kommen viel Tag, viel Tag!
je nun, schön genug sein sie und amüsant dazu, wenn man gut Haus halten damit!
nichts für ungut, aber es freuen ich, ihr ansehen, so eine schmuck Pärchen sein sie! --
d Kellnerin bringen d Suppe, und da sie eine Teil diese Wort noch gehören und lieber selbst heiraten haben, so sehen sie Vrenchen mit scheel Auge an, welche nach ihr Meinung so gedeihlich Weg gehen.
in d Nebenstube lassen d unlieblich Person ihr Unmut frei und sagen zur Wirtin, welche dort zu schaffen haben, so laut, daß man es hören können:
die sein wieder eine recht Hudelvolkchen, die wie es gehen und stehen nach d Stadt laufen und sich kopulieren lassen, ohne eine Pfennig, ohne Freund, ohne Aussteuer und ohne Aussicht, als auf Armut und Bettelei!
wo sollen die noch hinaus, wenn solch Dinger heiraten, die d Jüppe noch nicht allein anziehen und keine Suppe kochen können?
ach, d hübsch jung Mensch können mich nur dauern, die sein schön petschieren mit seine jung Gungeline! --
pscht! wollen du wohl schweigen, Du Hässiges Ding! sagen d Wirtin, die lassen ich nichts geschehen!
die sein gewiß zwei recht ordentlich Leutelein aus d Berg, wo d Fabrik sein; dürftig sein sie kleiden, aber sauber, und wenn sie sich nur gern haben und arbeitsam sein, so werden sie weiter kommen, als du mit deine böse Maul!
du können freilich noch lang warten, bis du eine abholen, wenn du nicht freundlich sein, du Essighafen!
so genießen Vrenchen alle Wonne eine Braut, die zur Hochzeit reisen: d wohlwollend Ansprache und Aufmunterung eine sehr vernünftig Frau, d Neid eine heiratslustig böse Person, welche aus Ärger d Geliebte loben und bedauern, und eine lecker Mittagsmahl an d Seite eben diese Geliebte.
es glühen im Gesicht, wie eine rot Nelke, d Herz klopfen er, aber es essen und trinken nichts desto minder mit gut Appetit und sein mit d aufwartend Kellnerin nur um so artig, können aber nicht unterlassen, dabei d Sali zärtlich ansehen und mit er zu lispeln, so daß es diese auch ganz kraus im Gemüt werden.
sie sitzen indessen lang und gemächlich am Tisch, wie wenn sie zögern und sich scheuen, aus d hold Täuschung herausgehen.
d Wirtin bringen zum Nachtisch süß Backwerk, und Sali bestellen fein und stark Wein dazu, welcher Vrenchen feurig durch d Ader rollen, als es eine wenig davon trinken; aber es nehmen sich in acht, nippen bloß zuweilen und sitzen so züchtig und verschämt da, wie eine wirklich Braut.
halb spielen es aus Schalkheit diese Rolle und aus Lust, zu versuchen, wie es tun, halb sein es er in d Tat so zu Mut, und vor Bangigkeit und heiß Liebe wollen er d Herz brechen, so daß es er zu eng werden innerhalb d vier Wand und es zu gehen begehrt.
es sein, als ob sie sich scheuen, auf d Weg wieder so abseits und allein zu sein, denn sie gehen unverabredet auf d Hauptstraße weiter, mitten durch d Leute, und sehen weder rechts noch links.
als sie aber aus d Dorf sein und auf d nächstgelegen zugehen, wo Kirchweih sein, hangen sich Vrenchen an Salis Arm und flüstern mit zitternd Wort:
Sali! warum sollen wir wir nicht haben und glücklich sein? --
ich wissen auch nicht, warum! erwidern er und heften seine Auge an d mild Herbstsonnenschein, die auf d Aue weben, und er müssen sich bezwingen und d Gesicht ganz sonderbar verzeihen.
sie stehen still, um sich zu küssen; aber es zeigen sich Leute, und sie unterlassen es und ziehen weiter.
d groß Kirchedorf, in welchem Kirchweih sein, sein schon belebt von d Lust d Volk; aus d stattlich Gasthof tönen eine pomphaft Tanzmusik, da d jung Dörfler schon um Mittag d Tanz anheben, und auf d Platz vor d Wirtshaus sein eine klein Markt aufschlagen, bestehend aus einige Tisch mit Süßigkeit und Backwerk und eine paar Bude mit Flitterstaat, um welche sich d Kind und dasjenig Volk drängen, welche sich einstweilen mehr mit Zusehen begnügen.
Sali und Vrenchen treten auch zu d Herrlichkeit und lassen ihr Auge darüber fliegen; denn beide haben zugleich d Hand in d Tasche, und jede wünschen d ander etwas zu schenken, da sie zum erst und einzig Mal mit einander zu Markt sein; Sali kaufen eine Haus von Lebkuchen, welche mit Zuckerguß freundlich weißen sein, mit eine grün Dach, auf welchem weiß Taube sitzen, und aus die Schornstein eine Amörchen gucken als Kaminfeger; an d offen Fenster umarmen sich pausbäckig Leutchen mit winzig klein rot Mundchen, die sich recht eigentlich küssen, da d flüchtig praktisch Maler mit eine Kleckschen gleich zwei Mundchen machen, die so in einander verfließen.
schwarz Punktchen stellen munter Äuglein vor.
auf d rosenrot Haustür aber sein diese Vers zu lesen:
Tritt in mein Haus, o Liebste!
doch sein du unverhehlt:
drin werden allein nach Kuß rechnen und zählen.
d Liebste sprechen:
O Liebste!
ich schrecken nichts zurück! Habe
alle wohl erwägen:
in du nur leben mein Glück!
und wenn iches recht bedenken, kommen ich deswegen auch!
nun denn, spazieren mit Segen herein und üben d Brauch!
eine Herr in eine blau Frack und eine Dame mit eine sehr hoch Busen komplimentieren sich diese Vers gemäß in d Haus hinein, links und rechts an d Mauer malen.
Vrenchen schenken Sali dagegen eine Herz, auf die eine Seite eine Zettelchen kleben mit d Wort:
eine süß Mandelkern stecken in d herzen hier, doch süß als d Mandelkern sein meine Liebe zu du.
und auf d ander Seite:
wenn du diese Herz essen, vergessen diese Spruchlein nicht:
viel eher als meine Liebe mein braun Auge brechen!
sie lesen eifrig d Spruch, und nie sein etwas gereimt und gedruckt schön befinden und tief empfinden werden, als diese Pfefferkuchenspruch; sie halten, was sie lesen, in besondere Absicht auf sich machen, so gut scheinen es sie zu passen.
ach, seufzen Vrenchen, du schenken ich eine Haus!
ich haben du auch eine und erst d wahr schenken; denn unsere Herz sein jetzt unsere Haus, darin wir wohnen, und wir tragen so unsere Wohnung mit wir, wie d Schnecke!
andere haben wir nicht! --
dann sein wir aber zwei Schnecke, von die jede d Hauschen d ander tragen, sagen Sali, und Vrenchen erwidern:
desto wenige dürfen wir von einander gehen, damit jede seine Wohnung nah bleiben! --
doch wissen sie nicht, daß sie in ihr Rede eben so artig Witz machen, als auf d vielfach geformt Lebkuchen zu lesen sein, und fahren fort, diese süß, einfach Liebesliteratur zu studieren, die da ausbreiten liegen und besonders auf vielfach verzieren klein und groß Herz kleben sein.
alle dünken sie schön und einzig zutreffend, als Vrenchen auf eine vergoldet Herz, die wie eine Lyra mit Saite bespannen sein, lesen: mein Herz sein wie eine Zitherspiel, rühren man es viel, so tönen es viel! werden er so musikalisch zu Mut, daß es glauben, sein eigen Herz klingen zu hören.
eine Napoleonsbild sein da, welche aber auch d Träger eine verliebt Spruch sein müssen, denn es stehen darunter schreiben:
groß sein d Held Napoleon, sein Schwert von Stahl, sein Herz von Ton; meine Liebe tragen eine Rösche frei, doch sein ihr Herz wie Stahl so treu! --
während sie aber beiderseitig in d Lesen vertiefen schienen, nehmen jede d Gelegenheit wahr, eine heimlich Einkauf zu machen.
Sali kaufen für Vrenchen eine vergoldet Ringelchen mit eine grün Glassteinchen, und Vrenchen eine Ring von schwarz Gemshorn, auf welche eine golden Vergißmeinnicht einlegen sein.
wahrscheinlich haben sie d gleich Gedanke, sich diese arm Zeichen bei d Trennung zu geben.
während sie in diese Ding sich versenken, sein sie so vergessen, daß sie nicht bemerkt, wie nach und nach eine weit Ring sich um sie bilden haben von Leute, die sie aufmerksam und neugierig betrachten.
denn da viel jung Bursche und Mädchen aus ihr Dorf hier sein, so sein sie erkennen werden, und alle stehen jetzt in einige Entfernung mit sie herum und sehen mit Verwunderung auf d wohlgeputzt Paar, welche in andächtig Innigkeit d Welt um sich her zu vergessen scheinen.
Ei sehen! heißen es, die sein ja wahrhaftig d Vrenchen Marti und d Sali aus d Stadt!
die haben sich ja säuberlich finden und verbinden!
und welche Zärtlichkeit und Freundschaft, sehen doch, sehen!
wo d wohl hinauswollen? --
d Verwunderung diese Zuschauer sein ganz seltsam mischen aus Mitleid mit d Unglück, aus Verachtung d Verkommenheit und Schlechtigkeit d Eltern und aus Neid gegen d Glück und d Einigkeit d Paar, welche auf eine ganz ungewöhnlich und fast vornehm Weise verlieben und aufgeregt scheinen und in diese rückhaltlos Hingebung und Selbstvergeßenheit d roh Volkchen eben so fremd erscheinen, wie in seine Verlaßenheit und Armut.
als sie daher endlich aufwachen und um sich sehen, erschauen sie nichts als gaffend Gesicht von alle Seite, niemand grüßen sie, und sie wissen nicht, sollen sie jemand grüßen, und diese Verfremdung und Unfreundlichkeit sein von beide Seite mehr Verlegenheit als Absicht.
es werden Vrenchen bang und heiß, es werden bleich und rot, Sali nehmen es aber bei d Hand und führen d arm Wesen hinweg, die er mit seine Haus in d Hand willig folgen, obgleich d Trompete im Wirtshaus lustig schmettern und Vrenchen so gern tanzen wollen.
hier können wir nicht tanzen! sagen Sali, als sie sich etwas entfernt haben, wir werden hier wenig Freude haben, wie es scheinen! -- jedenfalls, sagen Vrenchen traurig, es werden auch am gut sein, wir lassen es ganz bleiben, und ich sehen, wo ich eine Unterkommen finden! --
nein, rufen Sali, du sollen einmal tanzen, ich haben du darum Schuh bringen!
wir wollen gehen, wo d arm Volk sich lustig machen, zu die wir jetzt auch gehören, da werden sie wir nicht verachten; im Paradiesgartenchen werden jedesmal auch tanzen, wenn hier Kirchweih sein, da es in d Kirchegemeinde gehören, und dorthin wollen wir gehen, dort können du zur Not auch übernachten.
-- Vrenchen schauern zusammen bei d Gedanke, nun zum erst Mal an eine unbekannt Ort zu schlafen, doch folgen es willenlos seine Führer, die jetzt alle sein, was es in d Welt haben.
d Paradiesgartenlein sein eine schöngelegen Wirtshaus an eine einsam Berghalde, die weit über d Land weg sehen, in welche aber an solch Vergnügungstag nur d arm Volk, d Kind d ganz klein Bauer und Tagelöhner und sogar mancherlei fahrend Gesinde verkehren.
vor hundert Jahr sein es als eine klein Landhaus von eine reich Sonderling bauen werden, nach welche niemand mehr da wohnen mögen, und da d Platz sonst zu nichts zu gebrauchen sein, so geraten d wunderlich Landsitz in Verfall und zuletzt in d Hand eine Wirt, die da sein Wesen treiben.
d Name und d demselben entsprechend Bauart sein aber d Haus bleiben.
es bestehen nur aus eine Erdegeschoß, über welche eine offen Estrich bauen sein, die Dach an d vier Ecke von Bild aus Sandstein tragen werden, so d vier Erzengel vorstellen und gänzlich verwittern sein.
auf d Gesims d Dach sitzen rings herum klein musizierend Engel mit dick Kopf und Bauch, d Triangel, d Geige, d Flöte, Zimbel und Tamburin spielen, ebenfalls aus Sandstein, und d Instrument sein ursprünglich vergolden sein.
d Decke inwendig, sowie d Brustwehr d Estrich und d übrig Gemäuer d Haus sein mit verwaschen Freskomalerei bedecken, welche lustig Engelschaar, sowie singend und tanzend heilig darstellen.
aber alle sein verwischen und undeutlich wie eine Traum und überdies reichlich mit Weinrebe überspinnen, und blau reifend Traube hangen überall in d Laube.
um d Haus herum stehen verwildert Kastanienbaum, und knorrig stark Rosenbusch, auf eigen Hand fortleben, stehen da und dort so wild herum, wie anderswo d Holunderbaum.
d Estrich dienen zum Tanzsaal; als Sali mit Vrenchen daher kommen, sehen sie schon von Weite d Paar unter d offen Dach sich drehen, und rund um d Haus zechen und lärmen eine Menge lustig Gast.
Vrenchen, welche andächtig und wehmütig sein Liebeshaus tragen, gleichen eine heilig Kirchenpatronin auf alt Bild, welche d Modell eine Dom oder Kloster auf d Hand halten, so sie stiften; aber aus d fromm Stiftung, die er im Sinn liegen, können nichts werden.
als es aber d wild Musik hören, welche vom Estrich ertönen, vergessen es sein Leid und verlangen endlich nichts, als mit Sali zu tanzen.
sie drängen sich durch d Gast, die vor d Haus sitzen und in d Stube, verlumpt Leute aus Seldwyla, die eine billig Landpartie machen, arm Volk von alle Ende, und steigen d Treppe hinauf und sogleich drehen sie sich im Walzer herum, keine Blick von einander abwenden.
erst als d Walzer zu Ende, sehen sie sich um; Vrenchen haben sein Haus zerdrücken und zerbrechen und wollen eben betrübt darüber werden, als es noch mehr erschrecken über d schwarz Geiger, in die Nähe sie stehen.
er sitzen auf eine Bank, die auf eine Tisch stehen, und sehen so schwarz aus wie gewöhnlich; nur haben er heute eine grün Tannenbusch auf sein Hutchen stecken, zu seine Fuß haben er eine Flasche Rotwein und eine Glas stehen, welche er nie umstoßen, obgleich er fortwährend mit d Bein strampeln, wenn er geigen, und so eine Art von Eiertanz damit vollbringen.
neben er sitzen noch eine schön aber traurig jung Mensch mit eine Waldhorn, und eine Bucklige stehen an eine Baßgeige.
Sali erschrecken auch, als er d Geiger erblicken; diese grüßen sie aber auf d freundlich und rufen: ich haben doch wissen, daß ich ihr noch einmal aufspielen werden!
so machen ihr nur recht lustig, ihr Schätzchen, und tun ich Bescheid!
er bieten Sali d voll Glas und Sali trinken und tun er Bescheid.
als d Geiger sehen, wie erschrecken Vrenchen sein, suchen er er freundlich zureden und machen einige fast unmutig Scherz, die es zum Lachen bringen.
es ermuntern sich wieder, und nun sein sie froh, hier eine Bekannte zu haben und gewißermaßen unter d besondere Schutz d Geiger zu stehen.
sie tanzen nun ohne Unterlaß, sich und d Welt vergessen in d Drehen, Singen und Lärmen, welche in und außer d Haus rumoren und vom Berg weit in d Gegend hinausschallen, welche sich allmählich in d silbern Duft d Herbstabend hüllen.
sie tanzen, bis es dunkeln und d groß Teil d lustig Gast sich schwanken und johlen nach alle Seite entfernen.
was noch zurückbleiben, sein d eigentlich Hudelvolkchen, welche nirgends zu Haus sein und sich zum gut Tag auch noch eine gut Nacht machen wollen.
unter diese sein einige, welche mit d Geiger gut bekannt schienen und fremdartig aussehen in ihr zusammengewürfelt Tracht.
besonders eine jung Bursche fallen auf, die eine grün Manchesterjacke tragen und eine zerknittert Strohhut, um die er eine Kranz von Eberesche oder Vogelbeerebüschel binden haben.
diese führen eine wild Person mit sich, die eine Rock von Kirschrote, wissen getüpfelt Kattun tragen und sich eine Reifen von Rebenschossen um d Kopf binden, so daß an jede Schläfe eine blau Traube hangen.
diese Paar sein d ausgelaßen von alle, tanzen und singen unermüdlich und sein in alle Ecke zugleich.
dann sein noch eine schlank hübsch Mädchen da, welche eine schwarzseiden, abgeschießen Kleid tragen und eine weiß Tuch um d Kopf, daß d Zipfel über d Rücken fallen.
d Tuch zeigen rot, eingeweben Streifen, und sein eine gut leinen Handzwehle oder Serviette.
darunter leuchten aber eine paar veilchenblau Auge hervor.
um d Hals und auf d Brust hangen eine sechsfach Kette von Vogelbeere auf eine Faden ziehen und ersetzen d schön Korallenschnur.
diese Gestalt tanzen fortwährend allein mit sich selbst und verweigern hartnäckig mit eine d Geselle zu tanzen.
nichts desto minder bewegen sie sich anmutig und leicht herum und lächeln jedesmal, wenn sie sich an d traurig Waldhornbläser vorüberdrehen, wozu diese immer d Kopf abwenden.
noch einige ander vergnügt Frauensleute sein da mit ihr Beschützer, alle von dürftig Aussehen, aber sie sein um so lustig und in gut Eintracht unter einander.
als es gänzlich dunkel sein, wollen d Wirt keine Licht anzünden, da er behaupten, d Wind löschen sie aus, auch gehen d Vollmond sogleich auf, und für die, was er diese Herrschaft einbringen, sein d Mondlicht gut genug.
diese Eröffnung werden mit groß Wohlgefallen aufnehmen: d ganz Gesellschaft stellen sich an d Brüstung d luftig Saal und sehen d Aufgang d Gestirn entgegen, die Röte schon am Horizont stehen, und sobald d Mond aufgehen und sein Licht quer durch d Estrich d Paradiesgärtels werfen, tanzen sie im Mondschein weiter, und zwar so still, artig und seelenvergnügt, als ob sie im Glanz von hundert Wachskerze tanzen.
d seltsam Licht machen alle vertraut, und so können Sali und Vrenchen nicht umhin, sich unter d gemeinsam Lustbarkeit zu mischen und auch mit ander zu tanzen.
aber jedesmal, wenn sie eine Weilechen trennen sein, fliegen sie zusammen und feiern eine Wiedersehen, als ob sie sich Jahr lang suchen und endlich finden.
Sali machen eine traurig und unmutig Gesicht, wenn er mit eine ander tanzen, und drehen fortwährend d Gesicht nach Vrenchen hin, welche er nicht ansehen, wenn es vorüberdrehen, glühen wie eine Purpurrose und überglücklich scheinen, mit wer es auch tanzen.
sein du eifersüchtig, Sali? fragen es er, als d Musikant müde sein und aufhören.
-- Gott bewahren! sagen er, ich wissen nicht, wie ich es anfangen sollen! --
warum sein du denn so bös, wenn ich mit ander tanzen? --
ich sein nicht darüber bös, sondern weil ich mit ander tanzen müssen!
ich können keine ander Mädchen ausstehen, es sein ich, als wenn ich eine Stück Holz im Arm haben, wenn du es nicht sein!
und du, wie gehen es du? --
O, ich sein immer wie im Himmel, wenn ich nur tanzen und wissen, daß du zugegen sein!
aber ich glauben, ich werden sogleich tot umfallen wenn du weggehen und mich da lassen! --
sie sein hinabgehen und stehen vor d Haus; Vrenchen umschließen er mit beide Arme, schmiegen seine heiß zitternd Leib an er, drücken seine glühend Wange, die von heiß Träne feucht sein, an sein Gesicht und sagen schluchzen:
wir können nicht zusammen sein, und doch können ich nicht von du lassen, nicht eine Augenblick mehr, nicht eine Minute! --
Sali umarmen und drücken d Mädchen heftig an sich und bedecken es mit Kuß.
seine verwirrt Gedanke ringen nach eine Ausweg, aber er sehen keine.
wenn auch d Elend und d Hoffnungslosigkeit seine Herkunft zu überwinden sein sein, so sein seine Jugend und unerfahren Leidenschaft nicht beschaffen, eine lang Zeit d Prüfung und Entsagung vornehmen und zu übersehen, und dann sein erst noch vrenchens Vater da sein, welchen er zeitlebens elend machen.
d Gefühl, in d bürgerlich Welt nur in eine ganz ehrlich und gewißenfrei Ehe glücklich sein zu können, sein in er eben so lebendig, wie in Vrenchen, und in beide verlaßen Wesen sein es d letzte Flamme d Ehre, die in früh Zeit in ihr Haus herrschen haben, und welche die sich sicher fühlend Vater durch eine unscheinbar Mißgriff über d Haufen werfen, als sie, eben diese Ehre zu äufnen wähnen durch Vermehrung ihr Eigentum, so gedankenlos sich d Gut eine Verschollene aneignen, ganz gefahrlos, wie sie meinen.
die geschehen nun freilich alle Tag; aber zuweilen stellen d Schicksal eine Exempel auf und lassen zwei solch Äufner ihr Hausehre und ihr Gut zusammentreffen, die sich dann unfehlbar aufreiben und auffressen wie zwei wild Tier.
denn d mehrere d Reich verrechnen sich nicht nur auf d Thron, sondern zuweilen auch in d nieder Hütte und lang ganz am entgegengesetzt Ende an, als wohin sie zu kommen trachten, und d Schild d Ehre sein im Umsehen eine Tafel d Schande.
Sali und Vrenchen haben aber noch d Ehre ihr Haus sehen in zart Kinderjahr und erinnern sich, wie wohlgepflegt Kindchen sie sein, und wie ihr Vater aussehen wie ander Mann, achten und sicher.
dann sein sie auf lange trennen werden, und als sie sich wiederfinden, sehen sie in sich zugleich d verschwinden Glück d Haus, und beide Neigung klammern sich nur um so heftig in einander.
sie mögen so gern fröhlich und glücklich sein, aber nur auf eine gut Grund und Boden, und diese scheinen sie unerreichbar, während ihr wallend Blut am lieb gleich zusammenströmen sein.
nun sein es Nacht, rufen Vrenchen, und wir sollen wir trennen! --
ich sollen nach Haus gehen und dich allein lassen? rufen Sali, nein, die können ich nicht!
dann werden es Tag werden und nicht gut um wir stehen!
ich wollen ihr eine Rat geben, ihr närrisch Dinger! tönen eine schrill Stimme hinter sie, und d Geiger treten vor sie hin.
da stehen sie, sagen er, und wissen nicht wo aus, und haben ihr gern.
ich raten ihr, nehmen ihr, wie sie sein, und säumen nicht.
kommen mit ich und meine gut Freund in d Berg, da brauchen sie keine Pfarrer, keine Geld, keine Schrift, keine Ehre, keine Bett, nichts als euer gut Willen!
es sein gar nicht so übel bei wir, gesund Luft und genug zu essen, wenn man tätig sein; d grün Wald sein unsere Haus, wo wir wir lieb haben, wie es wir fällen, und im Winter machen wir uns d warm Schlupfwinkel oder kriechen wir Bauer ins warm Heu.
also kurz entschließen, halten gleich hier Hochzeit und kommen mit wir, dann sein sie alle Sorge los und haben ihr für immer und ewiglich, so lang es ihr gefallen wenigstens; denn alt werden sie bei unsere frei Leben, die können sie glauben!
denken nicht etwa, daß ich ihr nachtragen wollen, was euer Alte an ich tun!
nein!
es machen ich zwar Vergnügen, ihr da ankommen zu sehen, wo sie sein; allein damit sein ich zufrieden, und werden ihr behilflich und dienstfertig sein, wenn sie ich folgen. --
er sagen die wirklich in eine aufrichtig und gemütlich Ton.--Nun, besinnen ihr eine bißchen, aber folgen ich, wenn ich euch gut zum Rat sein!
lassen fahren d Welt und nehmen ihr und fragen niemand wer nach!
denken an d lustig Hochzeitbett im tief Wald oder auf eine Heustock, wenn es euch zu kalt sein! --
damit gehen er ins Haus.
Vrenchen zittern in Salis Arme, und diese sagen: was meinen du dazu?
ich dünken, es sein nicht übel, d ganz Welt in d Wind zu schlagen und uns dafür zu lieben ohne Hindernis und Schranke! --
er sagen es aber mehr als eine verzweifelt Scherz, denn im Ernst.
Vrenchen aber erwidern ganz treuherzig und küssen er: nein, dahin mögen ich nicht gehen, denn da gehen es auch nicht nach meine Sinn zu.
d jung Mensch mit d Waldhorn und d Mädchen in d seiden Rock gehören auch so zu einander und sollen sehr verlieben sein sein.
nun sein letzte Woche d Person er zum erst Mal untreu werden, was er nicht in d Kopf wollen, und deshalb sein er so traurig und schmollen mit ihr und mit d ander, die er auslachen.
sie aber tun eine mutwillig Buße, indem sie allein tanzen und mit niemand sprechen, und lachen er auch nur aus damit.
d arm Musikant sehen man es jedoch an, daß er sich noch heute mit sie versöhnen werden.
wo es aber so hergehen, mögen ich nicht sein, denn nie mögen ich du untreu werden, wenn ich auch sonst noch alle ertragen werden, um du zu besitzen!
-- indessen aber fiebern d arm Vrenchen immer heftig an Salis Brust; denn schon seit d Mittag wo jen Wirtin es für eine Braut halten und es eine solch ohne Widerrede vorstellen, lohen er d Brautwesen im Blut, und je hoffnungslos es sein, um so wild und unbezwinglich.
d Sali ergehen es eben so schlimm, da d Rede d Geiger, so wenig er sie folgen mögen, dennoch seine Kopf verwirrt, und er sagen mit ratlos stockend Stimme:
kommen herein, wir müssen wenigstens noch wer essen und trinken.
-- sie gehen in d Gaststube, wo niemand mehr sein, als d klein Gesellschaft d Heimatlose, welche bereits um eine Tisch sitzen und eine spärlich Mahlzeit halten.
da kommen unsere Hochzeitpaar! rufen d Geiger, jetzt sein lustig und fröhlich und lassen ihr zusammengeben!
-- sie werden an d Tisch nötigen und flüchten sich vor sich selbst an dieselbe hin; sie sein froh, nur für d Augenblick unter Leute zu sein.
Sali bestellen Wein und reichlich Speise, und es beginnen eine groß Fröhlichkeit.
d Schmolleende haben sich mit d Untreue versöhnen, und d Paar liebkosen sich in begierig Seligkeit; d ander wild Paar singen und trinken und lassen es ebenfalls nicht an Liebesbezeugung fehlen, und d Geiger nebst d bucklig Baßgeiger lärmen ins blau hinein.
Sali und Vrenchen sein still und halten sich umschlingen; auf einmal gebieten d Geiger Stille und führen eine spaßhaft Zeremonie auf, welche eine Trauung vorstellen sollen.
sie müssen sich d Hand geben, und d Gesellschaft stehen auf und treten d Reihe nach zu sie, um sie zu beglückwünschen und in ihr Verbrüderung willkommen zu heißen.
sie lassen es geschehen, ohne eine Wort zu sagen, und betrachten es als eine Spaß, während es sie doch kalt und heiß durchschauern.
d klein Versammlung werden jetzt immer lauter und aufgeregt, anfeuern durch d stark Wein, bis plötzlich d Geiger zum Aufbruch mahnen.
wir haben weit, rufen er, und Mitternacht sein vorüber!
auf! wir wollen d Brautpaar d Geleit geben, und ich wollen vorausgeigen, daß es eine Art haben! --
da d ratlos Verlaßene nichts Gut wissen und überhaupt ganz verwirrt sein, lassen sie abermals geschehen, daß man sie voranstellen und d übrig zwei Paar eine Zug hinter sie formieren, welchen d Bucklige beschließen mit seine Baßgeige auf d Rücken.
d Schwarze ziehen voran und spielen auf seine Geige wie besessen d Berg hinunter, und d ander lachen, singen und springen hintendrein.
so streichen d toll nächtlich Zug durch d still Feld und durch d Heimatdorf Salis und Vrenchens, die Bewohner längst schliefen.
als sie durch d still Gasse kommen und an ihr verloren Vaterhaus vorüber, ergreifen sie eine schmerzhaft wild Laune, und sie tanzen mit d ander um d Wette hinter d Geiger her, küssen sich, lachen und weinen.
sie tanzen auch d Hügel hinauf, über welchen d Geiger sie anführen, wo d drei Acker liegen, und oben streichen d schwärzlich Kerl d Geige noch einmal so wild, springen und hüpfen wie eine Gespenst, und seine Gefährte bleiben nicht zurück in d Ausgelaßenheit, so daß es eine wahr Blocksberg sein auf d still Höhe; selbst d Bucklige springen keuchend mit seine Last herum, und keine scheinen mehr d andere zu sehen.
Sali fassen Vrenchen fest in d Arm und zwingen es still zu stehen; denn er sein zuerst zu sich kommen.
er küssen es, damit es schweigen, heftig auf d Mund, da es sich ganz vergessen haben und laut singen.
es verstehen er endlich, und sie stehen still und lauschen, bis ihr tobend Hochzeitgeleit d Feld entlang rasen sein und, ohne sie zu vermissen, am Ufer d Strom hinauf sich verziehen.
d Geige, d Gelächter d Mädchen und d Jauchzer d Bursche tönen aber noch eine gut Zeit durch d Nacht, bis zuletzt alle verklingen und still werden.
diese sein wir entfliehen, sagen Sali, aber wie entfliehen wir wir selbst?
wie meiden wir uns?
Vrenchen sein nicht im Stand zu antworten und liegen hochaufatmend an seine Halse.
sollen ich dich nicht lieber ins Dorf zurückbringen und Leute wecken, daß sie dich aufnehmen?
Morgen können du ja dann deine Weg ziehen, und gewiß werden es du wohl gehen, du kommen überall fort!
Fortkommen, ohne dich!
du müssen ich vergessen!
die werden ich nie!
können denn du es tun?
darauf kommenes nicht an, mein Herz! sagen Sali und streicheln er d heiß Wange, je nachdem es sie leidenschaftlich an seine Brust herumwerfen, es handeln sich jetzt nur um du; du sein noch so ganz jung, und es können du noch auf alle Weg gut gehen!
und du nicht auch, du alt Mann?
kommen! sagen Sali und ziehen es fort.
aber sie gehen nur einige Schritt und stehen wieder still, um sich bequem zu umschlingen und zu herzen.
d Stille d Welt singen und musizieren sie durch d Seele, man hören nur d Fluß unten sacht und lieblich rausch im langsam ziehen.
wie schön sein es da rings herum!
hören du nicht etwas tönen, wie eine schön Gesang oder eine Geläut?
es sein d Wasser, die rauschen!
sonst sein alle still.
nein, es sein noch etwas andere, hier, dort hinaus, überall tönenes!
ich glauben, wir hören unsere eigen Blut in unsere Ohr rauschen!
sie horchen eine Weilechen auf diese eingebildet oder wirklich Ton, welche von d groß Stille herrühren, oder welche sie mit d magisch Wirkung d Mondlicht verwechseln, welche nah und fern über d grau Herbstnebel wallen, welche tief auf d Grund liegen.
plötzlich fallen Vrenchen etwas ein; es suchen in seine Brustgewand und sagen: ich haben du noch eine Andenken kaufen, die ich du geben wollen! --
und es geben er d einfach Ring und stecken er dieselbe selbst an d Finger.
Sali nehmen sein Ringlein auch hervor und stecken er an Vrenchens Hand, indem er sagen:
so haben wir d gleich Gedanke haben! --
Vrenchen halten seine Hand in d bleich Silberlicht und betrachtet d Ring.
Ei, wie eine fein Ring! sagen es lachend; nun sein wir aber doch verloben und versprechen, du sein mein Mann und ich deine Frau, wir wollen es einmal eine Augenblick lang denken, nur bis jen Nebelstreif am Mond vorüber sein, oder bis wir zwölf zählen haben!
Kuß ich zwölfmal!
Sali lieben gewiß eben so stark als Vrenchen, aber d Heiratsfrage sein in er doch nicht so leidenschaftlich lebendig als eine bestimmt entweder -- oder, als eine unmittelbar Sein oder Nichtsein, wie in Vrenchen, welche nur d eine zu fühlen fähig sein und mit leidenschaftlich Entscheidenheit unmittelbar Tod oder Leben darin sehen.
aber jetzt gehen er endlich eine Licht auf, und d weiblich Gefühl d jung Mädchen werden in er auf d Stelle zu eine wild und heiß Verlangen, und eine glühend Klarheit erhellen er d Sinn.
so heftig er Vrenchen schon umarmen und liebkosen haben, tun er es jetzt doch ganz anders und stürmisch und übersäen es mit Kuß.
Vrenchen fühlen trotz alle eigen Leidenschaft auf d Stelle diese Wechsel und eine heftig Zittern durchfahren sein ganz Wesen, aber ehe jen Nebelstreif am Monde vorüber sein, sein es auch davon ergreifen.
im heftig Schmeicheln und Ringen begegnen sich ihr ringgeschmückt Hand und fassen sich fest, wie von selbst eine Trauung vollziehen, ohne d Befehl eine Willen.
Salies Herz klopfen bald wie mit Hammer, bald stehen es still, er atmen schwer und sagen leise:
es geben eine für wir, Vrenchen, wir halten Hochzeit zu diese Stunde und gehen dann aus d Welt -- dort sein d tief Wasser -- dort scheiden wir niemand mehr, und wir sein zusammen sein -- ob kurz oder lang, die können wir dann gleich sein.-- Vrenchen sagen sogleich:
Sali -- was du da sagen, haben ich schon lang bei ich gedenken und ausmachen, nämlich daß wir sterben können und dann alle vorbei sein -- so schwören ich es, daß du es mit ich tun wollen!
es sein schon so gut wie tun, es nehmen du niemand mehr aus meine Hand, als d Tod! rufen Sali außer sich.
Vrenchen aber atmen hoch auf, Träne d Freude entströmen seine Auge; es raffen sich auf und springen leicht wie eine Vogel über d Feld gegen d Fluß hinunter.
Sali eilen er nach; denn er glauben, es wollen er entfliehen, und Vrenchen glauben, er wollen es zurückhalten, so springen sie einander nach, und Vrenchen lachen wie eine Kind, welche sich nicht wollen fangen lassen.
Reut es dich schon? rufen eine zum ander, als sie am Fluß ankommen sein und sich ergreifen; nein!
es freuen ich immer mehr! erwidern eine jede.
Aller Sorge ledig gehen sie am Ufer hinunter und überholen d eilend Wasser, so hastig suchen sie eine Stätte, um sich niederlassen:
denn ihr Leidenschaft sehen jetzt nur d Rausch d Seligkeit, die in ihr Vereinigung liegen, und d ganz Wert und Inhalt d übrig Leben drängen sich in diese zusammen; was danach kommen, Tod und Untergang, sein sie eine Hauch, eine nichts, und sie denken wenige daran, als eine Leichtsinnige denken, wie er d ander Tag leben wollen, wenn er seine letzte Habe verzehren.
meine Blume gehen ich voraus, rufen Vrenchen, sehen, sie sein ganz dahin und verwelken! --
es nehmen sie von d Brust, werfen sie ins Wasser und singen laut dazu:
doch süß als eine Mandelkern sein meine Liebe zu du!
halten! rufen Sali, hier sein dein Brautbett!
sie sein an eine Fahrweg kommen, die vom Dorf her an d Fluß führen, und hier sein eine Landungsstelle, wo eine groß Schiff, hoch mit Heu beladen, anbinden liegen.
in wild Laune beginnen er unverweilt d stark Seil losbinden, Vrenchen fallen er lachend in d Arm und rufen: was wollen du tun?
Wollen wir d Bauer ihr Heuschiff stehlen zu gut letzt? --
die sollen d Aussteuer sein, die sie uns geben, eine schwimmend Bettstelle und eine Bett, wie noch keine Braut haben!
sie werden überdies ihr Eigentum unten wieder finden, wo es ja doch hin sollen, und werden nicht wissen, was damit geschehen sein.
Sieh, schon schwanken es und wollen hinaus!
d Schiff liegen einige Schritt vom Ufer entfernt im tief Wasser.
Sali heben Vrenchen mit seine Arme hoch empor und schreiten durch d Wasser gegen d Schiff; aber es liebkosenTe er so heftig ungebärdig und zappeln wie eine Fisch, daß er im ziehend Wasser keine Stand halten können.
es streben Gesicht und Hand ins Wasser zu tauchen und rufen: ich wollen auch d kühl Wasser versuchen!
weißen du noch, wie kalt und naß unsere Hand sein, als wir sie uns zum erst Mal geben?
Fisch fangen wir damals, jetzt werden wir selber Fisch sein und zwei schön groß! --
sein ruhig, du lieber Teufel! sagen Sali, d Mühe haben, zwischen d tobend Liebchen und d Welle sich aufrecht zu halten, es ziehen mich sonst fort!
er heben seine Last in d Schiff und schwingen sich nach; er heben sie auf d hochgebettet, weich und duftend Ladung und schwingen sich auch hinauf, und als sie oben sitzen, treiben d Schiff allmählich in d Mitte d Strom hinaus und schwimmen dann, sich langsam drehen, zu Tal.
d Fluß ziehen bald durch hoch dunkel Wald, die er überschattet, bald durch offen Land; bald an still Dorf vorbei, bald an einzeln Hütte; hier geraten er in eine Stille, daß er eine ruhig See gleichen und d Schiff beinahe still halten, dort strömen er um Wald und lassen d schlafend Ufer schnell hinter sich; und als d Morgenröte aufsteigen, tauchen zugleich eine Stadt mit ihr Turm aus d silbergrau Strom.
d untergehend Mond, rot wie Gold, legen eine glänzend Bahn d Strom hinauf, und auf diese kommen d Schiff langsam überquer fahren.
als es sich d Stadt nähern, gleiten im frosten d Herbstmorgen zwei bleich Gestalt, die sich fest umwanden, von d dunkel Maß herunter in d kalt Flut.
