Der Vorsitzende der Toyo Energieversorgung
hat einen Coup inszeniert.
Aber bei all der Aufregung
gab es einige, die eine andere
Vorgehensweise gewählt haben.
Die Zielperson?
Ohma Tokita.
NAHKAMPF
METSUDO KATAHARA
KENGAN VEREINIGUNG, VORSITZENDER
Schade, Hayami.
Du sagtest,
die Information sei geleakt worden.
Wie?
Das spielt keine Rolle.
Solange wir den Anführer enthaupten,
gewinnen wir.
Einen Augenblick.
Gegen den Kerl zu kämpfen,
macht sicher Spaß.
Halt dich zurück.
Er gehört mir.
Den konnte ich
von Anfang an nicht ausstehen.
Halt den Mund, du Loser.
Du bist nur ein Aussteiger,
der nie an den Fang heranreicht.
Scheiße!
Wie viele gibts noch?
Kaneda, ich zähle auf dich!
Cosmo ist noch nicht fit.
Was? Du willst zurück?
Wovon redest du da?
Wir lassen Adam nicht im Stich.
Adam blieb zurück,
damit du entkommen kannst.
Wir müssen hier raus und Hilfe holen!
Wenn wir es schaffen
Halt.
Cosmo Imai und Suekichi Kaneda, oder?
Ihr seid auch Zielpersonen.
Wer bist du?
Oben findet gerade
eine wichtige Unterredung statt.
Deshalb müsst ihr eine Weile still sein.
Präsident Ohya hat von ihnen erzählt.
Das ist einer der Wächter
der Toyo Energieversorgung.
Aber warum jetzt?
Ihr wollt nicht sterben, oder?
Seid einfach still,
dann passiert euch nichts.
Es ist ein Liuyedao.
Wenn das Ding uns trifft,
hackt es uns die Köpfe ab!
Warte, Cosmo!
Weißt du,
morgen kämpfe ich in der dritten Runde.
Dieses Schwert ist gut.
Ich glaube, ich behalte es.
Bereust du es jetzt, Arschloch?
Du hast dich mit dem Falschen angelegt.
Cosmo, nein!
Er wird dich halbieren!
Ich weiß nicht, was du vorhast,
aber du wirst nicht lange standhalten.
Das war knapp!
Ich fühle es.
Ich fühle, dass ich es schaffen kann.
Ich muss es bewältigen!
Der Junge hat irgendetwas vor.
Unterschätze mich nicht.
KAZUO YAMASHITA
YAMASHITA CORPORATION, PRÄSIDENT
Herr Yamashita
Haruo!
Laufen Sie weg.
Da sind Sie ja.
Sie sind Ohma Tokitas Arbeitgeber, oder?
Das Gebäude stürzt gleich ein.
Nehmen Sie Ohma Tokita und laufen Sie weg,
bevor es zu spät ist.
Wer sind Sie?
Greifen Sie uns nicht an?
Warum sollen wir weglaufen?
Verstehen Sie das nicht falsch.
Denken Sie, ich tue das aus Nettigkeit?
Halte Ohma Tokita am Leben.
Das ist mein einziger Befehl.
Halte ihn am Leben?
Wer hat das befohlen?
Das tut nichts zur Sache.
Sie könnten sowieso nichts tun.
Ohma! Sie sind wach!
Also kann er sich bewegen.
Hayamis Wächter sind bald hier.
Es gibt keine Zeit zu verlieren.
Ich brauche den Kerl nicht mehr.
Ok, ich werde ihn töten.
Du bist zu durchschaubar.
Du taugst nicht mal
als morgendlicher Trainingspartner.
Verschwinde.
Er näherte sich ihm blitzschnell,
um so seine Schwertreichweite aufzuheben.
Und all das,
obwohl er schwer verletzt ist?
Sein labiler Zustand ist wie verflogen.
Ich sage es zum letzten Mal.
Verschwinde.
Du könntest ein Gefäß des Tigers werden.
Was weißt du schon über mich?
Ich muss meine Befehle befolgen.
Ich muss dich mit Gewalt mitnehmen!
Das ist Ohmas Technik, die Gabe!
Ich hatte den wahren Namen
bis jetzt völlig vergessen.
Von einem Gott besessen.
VON EINEM GOTT BESESSEN
Du bluffst also nicht.
Haben dich die Insekten geschickt?
Die Insekten?
Bleiben Sie zurück, Kazuo Yamashita.
Der Typ gibt nicht nach.
Der Gegner ist topfit
und kann die Gabe benutzen!
Was haben Sie vor, Ohma?
Mach dich bereit, Ohma Tokita!
Ok. Ruh dich bis zum Sonnenaufgang aus.
Sieh zu, dass du dich gut erholst, Ohma.
Seit wann bin ich hier?
Ist ja auch egal.
Mit Fesseln an Armen und Beinen
ist es egal, wie viele Tage wir kämpfen.
Ich kann gegen Niko nicht gewinnen.
Moment. Jetzt, wo ich darüber nachdenke,
warum legte er mir diese Gewichte an?
Niko war es egal, wie schwer sie waren.
Na ja, zusammen sind sie
etwa 40 kg schwer.
Du scherst dich einen Dreck darum, was?
Also sollen diese Gewichte
nicht meine Muskeln trainieren.
Seltsam, dass ich mit Handicap
gegen Niko kämpfe, wo er doch stärker ist.
Was hat er vor?
Denk nach.
Verdammt! Ich habe nicht mal genug Kraft,
um aufzustehen.
Ich sollte es mir einfach bequem machen.
Ich Ich habs!
NIKO TOKITA
OHMAS MEISTER, NIKO STIL
Nicht schlecht.
Du konntest mich endlich angreifen.
Du hast es endlich geschafft,
die Geheimtechnik zu erlernen.
Das wahre Training beginnt.
Nimm die Gewichte ab, Ohma.
Ich nehme meine auch ab.
Stirb jetzt bloß nicht, Ohma.
Sein Gewicht ist
doppelt so schwer wie meins.
Ich wusste es.
Du bist wirklich ein Biest.
Sein Körper war voller Wunden.
Er hatte Knochenbrüche und Muskelrisse.
Er konnte keine Schmerzen mehr spüren.
Schüttelfrost überkam ihn.
Er konnte sich kaum auf den Beinen halten.
Und dennoch
Mein Körper fühlt sich stärker an
als je zuvor.
Niko hat mal darüber gesprochen.
Fühlt es sich so an,
nur mithilfe der Knochen zu stehen?
Du hast das Training gut bestanden.
Was du suchst,
wirst du über den Tod hinaus finden.
Greif zu.
Greif nach dem Leben.
Der angehäufte Schaden.
Unterernährung und extreme Müdigkeit.
Sein Körper wurde ans Limit getrieben,
aber er war außerordentlich fokussiert.
Ich sehe es.
Ich nehme die Umgebung
mit meinen fünf Sinnen wahr.
Ich spüre auch Nikos Bewegungen.
Als Letztes macht er den Eisenbrecher!
Na schön,
ich sprenge das ganze Gebäude in die Luft!
Und deine Kengan Vereinigung
wird mit mir untergehen, Katahara.
Was?
Warum explodiert es nicht?
Es ist vorbei, Katsumasa Hayami.
Die Bombe wird nicht explodieren.
Du warst es also. Du bist der Verräter!
Die SiriusBande kennt Ihre Pläne.
Alle Bomben wurden bereits
in der zweiten Runde entschärft.
Und die KureFamilie müsste jetzt
die Wächter unter Kontrolle haben.
Katahara, du Mistkerl!
Wie kannst du es wagen?
Du hast das wohl missverstanden.
Ich habe Hassard nicht angeheuert.
Stimmt.
Die Person, die mich anheuerte
ist Hideki Nogi.
Nogi?
Willst du mir sagen,
dass der Junge mich überlistet hat?
Er rettete mich,
als ich ins Meer fiel, und er schlug vor,
dass ich als Geheimagent
Bösewichte bestrafe.
Ich wollte mich bei ihm revanchieren.
Du hast dich gut geschlagen.
Was die individuelle Stärke angeht,
bist du mir vielleicht überlegen,
aber diese Stärke
hat dich auch zu Fall gebracht.
Du wurdest von den Leuten betrogen,
auf die du herabgesehen hast.
Was für ein passendes Ende für dich.
Nun ja, das alles war für mich
ein netter Zeitvertreib.
Danke für deine Anstrengungen, Hayami.
Ihr Mistkerle!
Ich bins.
Verstehe.
Hayamis Plan ist also gescheitert.
Nach all unserer Mühe,
ihm den Weg zu bereiten.
Noch mal Glück gehabt.
Es gibt keinen Grund weiterzukämpfen.
Was?
Hey!
Was zum Teufel?
Sein Gegner benutzte die Gabe,
aber Ohma hat ihn mit links geschlagen.
Und überhaupt,
was war diese letzte Technik?
Hervorragend.
Der Dämonenschlächter des Niko Stils,
gehört jetzt dir.
Tod dem Bösen.
Ich bin die Gerechtigkeit.
Ich wusste, dass irgendetwas faul ist.
Ihr seid Killer
der Toyo Energieversorgung.
Seishu Akoya.
Du bist es.
Bring sie nicht um. So lautet der Befehl.
Der Coup dtat wurde vereitelt!
Wie ahnungslos sie sind.
Sie haben nichts mitgekriegt.
Das ist gut, oder?
Die Bedrohung ist beseitigt.
Bist du dir da sicher?
Anscheinend steckten
die Insekten dahinter,
die Bosse der Unterwelt Asiens.
Dieses Ungeziefer.
Sie nutzten Hayami als Marionette,
um die Kontrolle über die Vereinigung
von innen heraus zu übernehmen.
Nun, nach dem was heute passiert ist,
werden sie erst eine Weile untertauchen.
Ich erhielt übrigens
eine eigenartige Nachricht.
Sie benutzten den Coup als Ablenkung,
um Ohma Tokita zu entführen.
Also haben sogar die Insekten
ein Auge auf ihn geworfen.
Wer in aller Welt ist er?
Wer weiß?
Keiner von ihnen weiß, was los war.
Sie sind alle so ahnungslos!
Wir konnten es verhindern,
also ist es gut, dass sie nichts wissen.
Aber haben wir es wirklich verhindert?
Es war keine große Sache
für den Vorsitzenden Katahara.
Er kann es sowieso vertuschen.
Ich werde nie verstehen,
wie die Mächtigen der Welt denken.
Es ist beängstigend,
wie er solche Skandale einfach vertuscht.
Nicht wahr, Vorsitzender Ohya?
Die Vereinigung hat noch
denselben Vorsitzenden,
aber Herr Hayami ist gestürzt worden.
Das wird nicht leicht
für die japanische Wirtschaft werden.
Da bist du ja.
Wir haben lange nicht geredet.
Hey.
Wie viel wissen Sie?
Wovon redest du da?
Kommen Sie schon.
Nach alldem geben Sie vor,
nichts zu wissen?
Noch drei weitere.
Wenn ich gewinne, sagen Sie mir alles.
Ohma.
Er hat sich verändert.
Seine aggressive Aura ist verschwunden.
Es ist, als hätte er Erleuchtung erreicht.
Warten Sie! Ohma!
Hauen Sie nicht einfach so ab!
Kazuo Yamashita.
Ich kann gehen, wohin ich will.
Sie haben sich noch nicht
vollständig erholt! Verstehen Sie das?
Ja. Es tut mir leid,
dass ich Ihnen Ärger bereitet habe.
Ohma. Sie müssen
meine Entscheidung akzeptieren.
Die Yamashita Corporation
zieht sich aus dem Turnier zurück.
Ohma!
Ohma
Ich habe nicht mal mehr Schmerzen.
Nur noch drei weitere.
Ich muss nur noch
für drei weitere durchhalten.
Untertitel von Stefanie Kim
Der König der Würger gegen Ashura.
Sie sind beide verwundet,
aber ihr Geist ist so still wie Wasser!
Sie sind voller Kampfgeist!
Demnächst Willensstark.