Antwort joannis keppleri sae caei mtis: mathematici auf d. helisaei röslini medici & philosophie diskurs von heutig Zeit Beschaffenheit/ und wie es ins künftig ergehen werden.
belangend sonderlich etliche Punkt/ so D. Röslein aus kepleri Buch de stella anni 1604. anziehen.
alle Liebhaber d wahr philosophia, sonderlich aber auch die/ welche künftig Sache gern wissen wollen zu besondere Nutz und Unterricht/ worauf sie sich endlich zuverlassen haben.
drucken zu Prag bei Pauln Sesse im Jahr/ 1609.
d edel und hochgelehrt Herr Johan Georg Gödelmann d Rechte doctori, comiti palatino caesareo, kurfürstlich Säxischen Rat/ und Abgesandte am kaiserlich Hof: meine großgünstig Herr.
edel Hochgelehrte/ großgünstig Herr/ E. H. sein meine geflissen Dienst bevor.
E. H. werden sich erinnern/ was Maß sie mich jung Tag eine Traktatlein/ von d hochgelehrt Herr helisaeo röslino medicinae D. Pfaltzgrävischen und Hanawischen Leibmedico diese Sommer in Druck verfertigen (in welchem meins Name fast in alle Blatt pro & contra gedenken werden) großgünstig vorweisen und verehren haben.
demnach ich nun dieselbige mit Sonderer Begierde ablesen/ und befinden/ d ermeldet Herr Doktor Röslein über etliche sehr anmutig quaestionibus philosophicis, sich gegen ich in disputation einlassen:
dazwischen aber zu unterschiedlich malen meinen aus meine Buch de stella nova serpentarij angeziehen Wort Unrecht verstehen: daher etwa/ auch wider seine Wunsch/ ich an meine gut Name und Glimpf eine Ungelegenheit erwachsen mögen: Hab ich/ Beiz Herr D. Röslino zu Gleichung seine so gutwillig angewendt Mühe/ und zum Dank für die ich hierbei erweisen Ehre: dann auch zu notwendig gut Erklärung meine eigen Wort/ ermeltes tractätlein d. röslini philosophice et moraliter zubeantworten vornehmen: und solelich Antwort E. Herrl. gleichfalls zur Danksagung für d anfangs berühren groß Gunst entgegen verehren/ und in öffentlich Druck zuschreiben wollen:
Unterdienst fleißig bitte/ E. Hel. wollen solelich von ich zu Gunst an und aufnehmen.
damit E. Hel: ich Vnderdienstfleissig empfehlen.
actum prag den 8. septem.
stylo novo anno 1609.
E. Herrl.
Unterdienst beflissen Johann Keppler mathematiker
Verantwortung desjenig/ was d. helisaeus roeslinus aus meine Buch de stella nova 1604 anziehen.
Anfang fol. b Ij. b. melden D. Röslinus/ wie ich von eine neu Stern im Walfisch schreiben/ d im Jahr 1596 von davide fabricio vermerken/ und hernach verschwinden sein.
hierauf sein mein fern Bericht/ d ermeldet fabricius solelich selber von sich in öffentlich Druck schreiben in seine Bericht vom neu Stern/ d 1604ten Jahr/ in quarto zu Hamburg bei Paul Langen.
in neulich Brief aber/ so er nach Prag schreiben/ zeigen er an/ d eben dieselbige Stern/ sich wider sehen lassen/ eben am vorig Ort.
verba ejus.
cum 5/15 febr. ♂ ♃ futuram observarem, animadverti in ceto stellam insolitam, quam statim observavi.
cum in globo quaererem distantias, vidi eas convenire ad locum stellae in globo annotatae, quam anno 96. aug. et sept. observavi: quae ab eo tempore à me visa non erat.
res mira.
in fine febr. adhuc vidi et observavi clarissime &c. schleusen daraus/ diese neu Stern stehen allezeit im Himmel/ werden aber nur unterweilen abdecken/ wann sie etwas bedeuten sollen.
contra caput xx. libri mei de stella.
diese Stern haben ich um d Neumond im Aug. hernach mit Fleiß suchen/ aber nicht finden.
ibid. Keppler haben dartuen/ daß d eine Stern in corde cygni hievor nicht im Himmel gestehen.
hierauf sagen ich/ d ich_es nicht epistemonico argumento, sondern allein per conjecturas fortes dartuen/ wie in meine Buch selber mit mehrere zuvernehmen/ und zwar in mittels alle Dings die Meinung bleiben/ bis eine ander ich stark Argumenta bringen/ d Widerspiel zu glauben/ und daneben meine fortes conjecturas ich vernünftig Ableinet.
wann eine solch kommen/ haben ich bisher so stark nie ja sagen/ ich werden alsdann mit gut ehren wider Nein sagen können.
die haben ich eine jede/ die sich auf mein ja und nein verlassen Willen/ zur Nachrichtung anmelden sollen.
fol. c J. a. fragen D. Röslein ob Tycho Brahe unter d 200 Stern/ die er in septentrione über d alt Zahl aufzeichnen/ auch d jenige einführen/ wellig sein quartae magn. in fine leonis, cum lat. 40° gr. sept. hieraus zu wissen/ ob es eine alt/ von unsere Vorfahr Übergang/ oder/ wie er lieber glauben wollen/ eine neu Stern sein.
hierüber er meine >Resolution erwarten wollen.
mein Antwort.
die es nichts seltsam/ die d alt eine Stern Quartae Magen. Übergang.
dann mit d im schwanen von wellig ich schreiben/ haben es wegen d Umstand (in meine >Diskurs zusehen) weit eine ander Meinung.
und weil braheus diese/ davon man fragen/ aufzeichnen/ ponens stellam mag.
4 in clune ursae in 28. 10. leonis lat. 41. 30 . anno 1600. compl: so bleiben es demnach im Zweifel ob er zu d alt Zeit sein oder nicht/ aber gemütlich ja dann nein.
Fol. C Ij. b. Keppeler haben D. Röslein durch schreiben aus Steuermark vermahnen raymaro vrso damals Kay.
mathematico auf sein Büchlein wider tychonem Brahe und Röslinum zuantworten: D. Röslein aber haben vrsum nicht für würdig achten/ er zu antworten/ wie er dann bald hernach mit zeitlich Tod seine Lohn empfangen/ und Keppler (welche D. Röslino sonderlich wohl fällen) an sein vrsi statt Kay.
mathematiker worden.
aber Keppeler acht Rößlinus für würdig/ die er er antworten.
Antwort.
meine Schreiben Inhalt wissen ich mich nach soviel Jahr nicht wohl mehr zuerinnern/ können doch erachten was mich dazu bewegen haben: nämlich diese/ d vrsus mein privat schreiben an jen tun/ drucken lassen/ und diese in eine solelich Buch/ wellig wider tychonem brahe und roeslinum, meine gut Freund richten sein: die haben ich verdrießen.
weil dann nun D. Röslein vrso nicht damals gleich antworten/ so haben er demnach jetzt/ unter die er sich Stillschweigen rühmen/ solelich ohne meine Rat/ und zwar stark genug verrichten/ darum ich mich ferner nichts annehmen.
sonst eine ich an mit sondern Freude/ d D. Röslein keine scheuchen tragen oder tragen/ eine Kay. mathematico (wegen diese seine stellen) zu antworten/ er heiß gleich vrsus oder Keppler: haben bisher vielmehr diese vorsorgen tragen/ wann eine jede d Kaiser in seine mathematico verschonen wollen: werden viel notwendig Erinnerung so wider meine Schrift einführen sein/ dahinten bleiben.
wie auch es diese Trost nicht bedürfen/ d eine d etwas wider ich haben/ ich zuvor loben wollen/ damit ich d nachfolgend Schwitzbad desto geduldig leiden können: dann sollicherlay collationes philosophicae eine aus d lieblich recreationibus sein/ so ich mein Lebtag widerfahren können/ wann sie d Mühe wert sein.
die dann D. Röslein zuvor und ehe er sich gegen ich in Streit einlassen/ ich innert/ die er nichts desto wenige mein Freund bleiben wollen: nehmen ich abermals Ersonders gern an/ und erachten/ die ich hiermit eine gleich rechtens gegen D. Röslino fähig machen/ und in d entschuldigen sein/ die ich mein ungefärbt Meinung von D. Röslino und seine Schrift/ ungefragt/ doch unverletzt d Freundschaft an Tag geben dürfen.
dann die ich nicht auch neben in meine Buch vom Stern/ in wellig er sich antasten sein vermeinen/ Außdruckenlich melden/ d D. Röslein mein alt Bekhanter Herr und Freund/ ja auch durch etliche schreiben mein Lehrmeister und praeceptor sein: sein er D. Röslein zum gut und zugefallen geschehen.
dann weil ich Willen sein/ jene in etlich stucken auch zuloben/ gedenken ich er werden solelich mein Lob lieber ohne Meldung einige vorgegehen Kundschaft von ich annehmen/ damit es desto wenige verdächtig sein.
gestaltsam ich auch für mein Person wünschen haben/ D. Röslein haben unsere Privatfreundschaft/ in d Privatschreiben sparen:
so werden ich durch seine Lobspruch gleichfalls viel desto groß werden sein.
dann was bedürfen es d Anziehung d Privatfreundschaft/ so doch es im gemein Wesen unrühmlich/ d eine durch einige Privatfreundschaft an seine allgemein recht (von publicis scriptis publice zu urteilen) sollen hindern sein.
fol. c Iij. a. Keppeler lehren mit Copernico d Erde Lauf um/ und stehen d Firmament still:
die können D. Röslein nicht glauben.
Antwort.
er gewinnen wann er gleich keine Beweis bringen:
dann es er an statt eine sehr stark Beweis dienen/ d er diese also in deutsch Sprache vorbringen/ dann es sein hundert tausend man im Elsäß/ und abermals hundert tausend in Böheim die es gleich so wenig glauben.
wann d nur eine hören/ so lassen sie sich weisen/ und ehe sie wollen hinauf steigen/ ehe glauben sie eine solelich einige gelehrt man zu gefallen/ d Sonne sein mehr dann Anderthalbhundertmal groß dann d ganz Erdboden.
wann man aber sie zwischen zweien widerwärtig Partei/ die d eine es mit sie halten/ zu Richter setzen wollen/ da bekennen sie was sie sehen und hören/ die d Wagen vier Reder haben/ und nicht d Scheuern unter d himmlisch wagen/ sondern diese auf d Scheuern steigen sein.
ibid. Kepler sagen/ d d Erde umlaufen/ die sein nicht wider d Schrift/ wann man sie recht auslegen:
diese Auslegung wollen D. Röslein gern vernehmen.
Ant.
so hören er darüber alle Papst von 1542 an/ die haben d Schrift also auslegen/ die sie copernicum, unangesehen dieselbige sein opus revolutionum paulo iii. dedizieren/ noch nie eins Irrtum oder Ketzerei beschuldigen:
er hören darüber etliche fürnehm theologos die ander Partei/ so man Protestantes nennen/ die nehmen er keine gewiß diese zu glauben/ und sein doch zuvermuten/ sie machen er so eng gewiß über d Meinung heilig Schrift/ als D. Röslein nimmermehr.
er hören auch d mathematicos als laicos, wie sie sich wegen d heilig Schrift entschuldigen: sonderlich maestlinum, welchen D. Röslein billig hoch halten.
ob wohl nicht ohne d hingegen d groß Hauf von theologis und mathematicis aus alle Partei es mit Röslino halten/ und gar nicht zu geben wollen die d Erde umlaufen.
endlich so besehen D. Röslein d prolegomena meine astronomiae novae seu commentarij de marte, so er Gelegenheit haben/ da werden er etwas finden/ von d jenige/ die er so gerne vernehmen.
es sein zwar wohl eine wunderbarlich Handel/ die d Welt schon 6000.
Jahr stehen/ und d Mensch noch nicht wissen/ ob sie stehen oder gehen.
aber noch eine wunderbarlich und fröhlich Zeitung werden es sein/ wann D. Röslein alle angeziehen Sache erwägen/ und noch in seine alt/ wie d cabalam und hebraische Sprache/ also auch diese ergreifen werden/ d d Erde umlaufen: in Maß er nicht d erst sein werden/ d nach lang verweigern solelich endlich zulassen werden:
er haben d gut Freund schon etlich er Vortrab:
nur tapfer hernach.
doch ausdingen/ die er/ so wenig als ich/ keine Mensch hierin nichts zugefallen reden oder schreiben: auch sonsten sich keine fürchten abhalten lassen..
ibid. D. Röslein halten es wider d physicam, wider alle äußerlich Sinn/ wider alle Vernunft/ die d Erde umgehen. Antwort.
nicht wider alle Vernunft:
dann ich und mein Anhang haben die auch eine Teil/ die bekennen D. Röslein.
hierum mögen er zu seine Zeit besehen/ in vorerwähnt prolegomenis meae astronomiae novae seu physicae coelestis, die ganz neu reformierte doctrinam de gravi et levi, da werden er noch etliche hinderstellige Punkt/ so er d Tag seine Leben zu wissen begehren/ aber bis dato nicht erfahren/ vollenden erreichen und erlangen.
praef. b iij. a.
die es wider d äußerlich Sinn d d Erde sollen umlaufen/ bekennen ich gern/ und haben nicht viel zu bedeuten: dann eben darum haben wir Gott d Vernunft geben/ die wir damit d Mangel d äußerlich Sinn ersetzen sollen.
wann diese Vernunft nicht sein/ werden unsere Sinn viel zu schwach sein zubegreifen/ die d Sonne bald 200 Mal groß sein dann d Erde.
ibid.
Will D. Röslein viel lieber glauben/ d übermächtig groß und weit Himmel gehen in eine stehen 2257500. Meile/ als die d klein unachtsam Erdboden sollen in eine stehen 240 Meile umwalzen.
Ursache sprechen er/ dann d Erde sein Materialisch grob schwer und untüchtig/ d Himmel aber sein Formalisch subtil leicht wie Geist und Seele/ und viel geschickt zur Bewegung.
Antwort: wann es an d Geschicklichait d Element allein legen/ so werden nicht allein keine menschlich Leib im gering nicht anders/ dann bloß Unter_Sich können bewegen werden: sondern d Himmel werden auch selber nicht lang laufen/ dann etlich Künstler motus perpetuus, die sein bis Zaumstillstehen.
dann in meine astronomia nova sein erweisen (teils auch in libro de stella rühren) die d Sternekugel eben sowohl etwas/ gleich eine schwären haben/ dadurch sie nicht zum Lauf/ sondern vielmehr zum stillstehen verursachen werden.
sollen nun diese proprietas und diese stillstehen überwinden werden:
so gehören eine Beweger dazu/ in d Mensch Leib eine Seele/ in d groß weit Welt eine species immateriata, versans in actu motus, wellig alle Sternkugel/ so die nah/ und also auch d Erdekugel selber mit sie herum führen/ in die sie stark sein dann dieselbe Natur/ zum stillstehen neigen.
dann wann nicht eine jede Planet/ so wohl als d Erde/ in sich halten eine Trägheit zum umlaufen/ die jene mehr zum stillstehen Raitzete:
so werden alle Planet so geschwind herum kommen als mercurius, weil sie alle nur eine Treiber haben/ wellig in d hoch und in d tief zugleich herum gehen/ und in einerlei Zeit.
hier meinen vielleicht D. Röslein/ d Himmel selber sein diese Treiber.
Antwort.
Nain/ dann d Himmel haben nicht qualifiziert Hand und Klan dazu/ die er damit fesseln d rund Sternekugel.
dann sein er so subtil/ wie D. Röslein vorgeben/ so werden er eben so wenig eine Kugel treiben und viel wenige/ als ich zu Prag eine Wind über d Bruggen Abwähet.
dann ich haben so viel Gestudiert und erweisen/ d zwischen Himmel und Erde viel eine groß Verwandnis sein/ als Aristoteles, und mit er roeslinus meinen: und sich gar von unten hinauf argumentieren und folgern lassen.
es lassen sich aber D. Röslein Vernehmen/ Sonne/ Mond und Stern sein in Himmel einschließen/ derethalben sie wohl mit müssen wa d Himmel hinaus gehen.
Antwort.
Röslein werden ohne Zweifeln nicht dafür halten/ die es eine ganz crystallstarcke Kugel und Einschließung sein/ sonsten wollen ich jene leichlicht aus d hin und wiederschießen d Kometen widerlegen/ als welchen diese Himmlische dick überall offen stehen/ und sie gar nicht hindern oder ausschleusen.
wann dann d himmlisch Materie d Kometen weichen/ warum sollen sie nicht auch d Sternekugel weichen/ wie eine Fluß eine stillstehend Pfahl weichen/ und sich an er teilen.
dann jetzt sagen/ daß d Sternekugel für sich und jrh Materie belangen/ geneigt und genatürt sein zum stillstehen.
zu d wann ich eine Pfund Holz in eine Kübel mit Wasser werfen / unangesehen daß Holz im Wasser schwimmen/ so werden doch d ganz Kübel um eins Pfund schwer.
derenthalben in gleich terminis auch d Himmel/ wann er schon selber nicht schwären sein/ dennoch schwer Materie begreifen/ und also auch in toto schwären sein werden: damit dann nicht d subtil Himmel d dick kugeln d Lauf leicht/ sondern im Gegenspiel d dick kugeln d subtil Himmel d Lauf Schwären machen werden.
ja sagen D.
Röslein/ d Himmel sein nicht eine Element wie Wasser oder Luft/ sondern eine form, die da alle Sternkugel informieren.
Antwort.
d Himmel sein keine forma ohne materi, sondern halten in sich eine greiflich Materie, die können nicht sein eine forma, viel wenige informieren.
dann wer er ohne eine greiflich materi, so wer mein und Rößlilni Philosophia nichts/ die wir vorgeben/ eine Comet nehmen sein Substanz und Wesen aus d Himmel.
sein aber schon eine Forma bei d materi, so können doch solelich forma ihr eigen materiam (oder eine fremd) viel wenige nach eins jede Wunch schnell bewegen/ als ich/ ob ich schon eine Seele haben/ in eine stehen zu d Mond hinauf fliegen können: dann mein Seele sein nicht so stark/ daß sie meine Leib in eine Augenblick von d Erdenkugel hintan reissen können/ d Erdekugel ziehen ich viel zu stark zu ihr: gleich sagen ich sein vom Himmel zu verstehen/ dann d Treiber haben ihr gemeßen Stärke: daher es kommen/ d eine Stern Gemach gehen dann d ander.
bleiben also in alle Weg unglaublich d d übermächtig hoch und groß mennigen d Sternkugel so schnell umlaufen sollen.
es irren aber D. Rößlinum/ die d Erde für sich allein eine grob corpus, und nicht vom Himmel wesentlich informieren.
Antwort.
wann d Erde nichts mehrere sein dann eine grob corpus, werden sie nicht weit laufen:
es stecken aber eine Seele in ihr/ wellig unter viel ander Geschäft auch diese verrichten die sie d Braten (d Erdboden) alle Tag eine mall umtreiben/ damit er d Sonne Hitze um und um teilhaftig werden.
sein also zwar nicht vom Himmel/ aber von ihr Seelische oder Geisttisch Art informieren.
D. Rößlin sagen d Erde Empfahe nur eine akzidental Kraft und Einfluß vom Himmel.
Antwort.
wann D. Rößlin erinnern werden werden/ was groß Ding unter diese Wort mögen begreifen werden/ so werden er bekennen/ d solelich genugsam sein/ d Erdekugel von eine Ort ihr Umgang in d ander zu übersetzen.
dann wahr/ d aus d corpore d himmlisch Sonne eine Ausfluß (und also auch eine Einfluß in d Erde) geschehen/ wellig sein species solis immateriata, die werden wegen d Vmbwaltzung d Sonne Körper auch bewegen/ und vergleichen sich eine Wasserwirbel/ d d ganz Welt erfüllen.
sein nun eine Sternkugel darein kommen/ da werden sie als wie in eine Wirbel mit herum ziehen/ und also auch d Erdenkugel.
diese sein nicht Luftstreiche/ oder ungeschwingen Fabel: sondern diese principia lassen sich rechnen/ und zwar also rechnen/ die d facit mit d observationibus caelestibus einstimmet/ bieten hierinnen alle circulis d Trutzen/ und sein versichern/ die sie es keine hypothesis bis auf d gebührlich Schärfe nachtuen werden.
ferners irren D.
Rößlinum/ die d Erde vom Himmel tota essentia et loco gescheit. Antwort. D. Rößlin müssen erst Copernicum fragen wo er in d Welt daheim sein.
dann d Erde selber sein im Himmel/ und laufen mitten zwischen marte und venere daher/ als gleich in d wett/ in medio cursus constituta sagen d uralt aristarchus vor 2000 Jahr/ wie Archimedes die bezeugen.
ob sie nun wohl essentia vom Himmel gescheit/ so sein sie aber nicht tota essentia von d Sonne und ander Planet gescheit/ sondern partizipieren mit sie virtutem magneticam/ sonderlich mit d Mond.
hiervon lauten mein Buch de martedurch und durch.
ibid.
sollen Kepler eine lauter sophisma physicum begehen/ in die er anzeigen/ es sein nicht zuverwundern/ die d groß Umgang saturni so klein sein sollen gegen d ober Bine d Vnzalbaren fix Stern/ wie klein er Copernicus durch Einführung d Umgang d Erde machen:
dann d lebendig Seurlin in d Hand sein auch gar klein gegen d groß Meerschlange/ d 120 Schuh lang sein/ und sein doch so wohl eine Tier als d Schlange: Item, eine Mensch sein auch gar klein gegen d Erdenkugel/ und sein doch im Mensch eine klein Welt.
und sollen man viel mehr Gott loben d so groß Ding machen können.
hierauf sagen er 1. auf d Gleichnussen/ es sein eine sophisma physicum damit es aber nicht ausrechen.
2. sagen er (d ich_es zusamen ziehen summarisch weise) wann er_es zuvor sehen/ alsdann haben er Ursache Gott drüber zu loben: man müssen Ims zuvor zeigen/ oder müssen er sonst etwas zeigen (fol. iiij) daran er_es merken können/ die eine solelich weit sein zwischen d Planet und Saturn.
Antwort.
Copernicus und ich beweisen aus etliche sichtbar Zeichen/ die d Erde um d Sonne herum gehen.
wie wir diese beweisen/ die finden man in copernici libris revolutionum und in meine Buch de marte.
wann dann sein/ d d Erde also umlaufen/ so folgen (wie D. Rößlin selber zugeben müssen) die eine unermeßlich weit sein zwischen d Planet und zwischen d Fixstern.
diese sein d Prozeß in diese Argumentation.
hier kommen nun d physici, Objicirn und sagen: es sein eine unglaublich Sache/ die d Erde umlaufen sollen/ und weil sie unsere astronomisch Beweis nicht verstehen/ viel wenige umstoßen können/ so machen sie sich an d jenige/ was daraus folgen/ und sagen: es sein unglaublich und ungereimt/ die eine solelich unermeßlich weit zwischen d laufend und stillstehend Stern sein sollen:
derowegen/ und weil diese nicht sein/ so können auch jene nicht sein/ nämlich können es nicht sein sein d d Erde umlaufen.
diese physicis sein ich in Meim Buch von neu Stern d 1604.
Jahr begegnen/ und haben sie nicht geständig sein wollen/ die es eine ungereimt und unglaublich Ding/ die d Welt so groß sein sollen/ wie Copernicus wollen: und haben mit Exempel erweisen die es nicht news.
daraus dann folgen/ die d Erde Lauf hiermit noch nicht umstoßen.
mit so viel reden und widerreden sein D. Röslein verirren/ weisen nicht mehr wa er drinnen:
heissen ich beweisen/ die d Welt wahrhaftig so groß.
Antwort.
es sein nicht Not/ d ich_es beweisen/ es folgen selber aus d Lauf d Erde wie er weisen.
er aber sein Not zubeweisen/ daß d Welt gegen uns zu rechnen nicht so gar groß sein: alsdann so werden für sich selber folgen/ daß d Erde stillstehen.
dann es nicht genug d D. Röslein und seine physici diese Größe für ungereimt halten/ ich beweisen mit exemplis (nicht daß es also sein/ sondern) die es nichts ungereimt sein/ und derowegen auch d Umlauf d Erdboden nichts desto ungereimt werden/ wann er gleich d Welt so groß machen.
D. Röslein sagen/ weil man diese unermeßlich weit nicht sehen noch auf d Gesicht bauen/ so müssen es nicht in rerum natura, sondern eine lauter figmentum sein.
Antwort.
er verirren sich/ dann niemand sein d sich viel um Erweisung diese unermeßlich Größe bekümmern/ es sein wir/ d wir diese Meinung Beigethon/ nicht sonderlich wohl damit/ d diese weit für sich selber aus d Bewegung d Erdboden folgen/ wir rühmen wir auch gegen andere diese Größe nicht: sondern man treiben wir dahin/ daß wir wir schützen müssen/ die wir uns die/ weil wir sie nicht können abkommen/ auch nicht zu schämen haben.
wann dann D. Rößlin eine schreiten weiter tun/ und so sagen haben wollen/ weil man zu Erweisung diese ungeschwingen Größe/ vom Gesicht keine Behelf haben/ so können sie nicht sein sein: und weil diese falsch/ so müssen auch d Bewegnus d Erdboden versitzen/ aus welcher jene folgen.
alsdann so gehören D. Rößlino folgend Antwort:
die wir freilich daß Gesicht bei Erkundigung diese Größe nicht verlassen/ so wenig und wenige als bei Erweisung d Umlauf d Erde.
dann wir bauen nicht d Umgang d Erdreich auf d groß Weit d Welt/ sondern zum Wiederspill folgen diese Größe aus d Erde Lauf/ und werden beide samtlich auf d Anzeigung d Gesicht erbauen/ wie in copernico und meo libro de marte zusehen.
ibid. sagen D. Rößlin diese erdichten Größe d Welt loben Gott eben so wenig/ als wenn eine von mehr Welt sagen wollen/ unangesehen Gott die wohl mehr erschaffen können. Antwort.
ich haben auch nicht eine solelich Fechtsprung tun/ die ich meinen stehen (zubeweisen d es nichts ungereimt) verlassen/ und ich hinter d Altar in d theologiam verkriechen haben/ ich haben mit Anziehung d groß machen Gott nicht predigen/ sondern argumentieren und anzeigen/ wa d fehl sein/ daß diese groß Welt D. Rößlino und seine gleich so ungereimt vorkommen: nämlich an d/ daß wir Mensch so klein sein/ und es nicht bedenken.
dann wir nicht d Welt für groß/ sondern wir für klein ausschreien sollen: sintemal Gott keine Größe nicht groß sein.
die haben ich erweisen/ mit bekannt exemplis.
dann was sollen es Wunder sein/ d sphaera fixarum sollen dreitausendmal hoch sein dann saturnus, sein doch saturnus zwölftausend mall hoch dann d Erdekugel/ die wissen man zu alle Seite.
wann Gott eine schön Proporz ersehen/ so sein er keine Größe zu groß/ die er nicht sollen dazu kommen.
wir Mensch aber sehen nicht auf solelich Proportiones, und entsetzen wir vergeblich ob d unermeßlich Größe. Hab also nicht argumentieren à posse ad essen,(ward unvonnöten) sondern à posse ad absurdum non esse.
und haben d Proportionem Probabele d ich für daß Ebenbild diese unermeßlich Größe halten/ hinzu setzen/ d Röslinus mit d wenigste Wort nicht rühren/ da sie doch daß nötigen Membrum an meine Beweis sein.
ibid. D. Röslein.
diese ungereimt Lehren von Beweglichhait d Erde/ haben auch d Keppeler sein ganz physicam zerstören/ die er d Erde zuschreiben principatum actionum coelestium.
Keppler.
ob wohl nicht ohne/ d diese Meinung (wie nämlich d Erde selber Ursache dazu geben/ d d himmlisch Aspecte in sie wirken) viel eine stattlich ansehen bekommen/ wann man glauben d sie auch umlaufen/ so sein doch diese meinen meteorologia nicht auf d Umlauf d Erde bauen: sondern bestehen für sich wann auch gleich eine vorgeben/ d Erde stehen still.
D. Röslein wollen solch sein axioma mit eine einzig loco sacrae scripturae zurück treiben haben.
Keppler.
d Herr D. schonen eine wenig/ sonst werden d ratio musik aspectuum fallen/ und werden also er gleich hernach/ so man d Blatt umkehren/ übel bestehen/ wann er ich dieselbige so sehr loben werden.
dann solliche von mir gebrauchte/ und von ihm doctorn gelobte ratio aspectuum,(nota aspectuum non luminis per se) fundirt sich ainig auf receptionem telluris, und gar nicht auf influxum coeli.
D. Röslein.
im propheten hosea steht/ quod coelum exaudiet terram.
Keppler.
es folgt gleich drauf/ et terra exaudiet triticum et triticum exaudiet jesrahel.
und haben ich mit d Prophet ad partem gereden/ in Willen er seine Wort auslegen.
er haben aber dafür bitten/ mit Vermeldung/ die er nicht physice sondern popularibus verbis theologice schreiben haben: nehmen sich um unsere materiam nichts an.
D. Röslein.
d gut fruchtbar rege kommen von oben herab.
Keppler.
sein sein/ sonst werden d Kuh an beuchen naß/ wann es über_sich regnen.
aber d Materia zu solelich Regen rauchen zuvor von unten hinauf.
D. Röslein.
d Erde werden vom Himmel schwängern.
Keppler.
ich haben diese Gleichnis in Meim Buch de stella auch führen/ Fol. 173. 174.
es wollen sich aber nicht wohl Deutsch geben lassen/ sein ich mich von D. Rößlin Scheide.
sein schier eine Ding/ als wann eine mutwillig Maidlein sich so sehr ab eine lieblich Bulerliedlin bewegen und kitzeln/ die sie drüber von ihr selber schwanger werden wie es dann in conceptione molae geschehen sollen.
D. Röslein.
d Regen bilden Gott Wort für/ die kommen von Gott/ nicht von wir.
Keppler.
zu eine anmutig und ins gemein erbaulich Gleichnis bedürfen man gar keine Gehaimnussen aus d physica:
dann man haben genug an die Ding/ d für Auge schweben/ wann man schon die Ursache nicht Volkommenlich ganz weißen.
nämlich sein es genug/ wann es regnen/ die es von oben herab regnen/ zu Nemung eine fein Gleichnis: und werden von d geistlich Sache nicht zurück auf d Gleichnis Sache argumentieren.
C Iiij. b. D. Röslein.
d Alchimist wissen d eine Regenwasser eine ätherisch spiritum empfangen haben.
Keppler.
die können ich aus Unerfahrenheit nicht umstoßen.
es folgen aber darum nicht/ d solelich Wasser in aethere sein/ oder nicht aus d Erde herfür gedämpff haben.
dann soviel ich Bericht haben/ so erkennen d Alchimist viel eine Stecker ätherisch spiritum im Rebensaft: und wachsen doch dieselbige nicht von oben herab/ sondern von unten hinauf.
D. Röslein.
was keplerus de aspectuum efficacia aus d harmonicis her führen: halten ich für eine egregium inventum: allein die er d Kraft und Wirkung d Himmel und Gestirn auch zuschreiben/ und vom Himmel her führen sollen.
Keppler.
d Himmel werden von ich nicht ausschließen/ dann er geben hierzu d Liechtstraalen: aber D. Röslein sollen ich auch d Erde passieren:
dann d wissen und empfinden allein/ wann es eine Aspekt sein zwischen zweier Planet Liechtstraalen: hiervon weisen d Himmel/ die sein/ d Stern/ quae se mutuo dicuntur aspicere, wenige dann nichts/ und eben so wenig/ als wenig d Orgelpfiff von d Liedlein wissen/ dazu sie Verhülffich sein müssen.
Fol. D. Ij. b. Keppeler sollen d Kometen Anni 1580. in martis sphaeram setzen haben/ vielleicht ex tychonis sententia.
Antwort.
Braheus haben sich meins Wissen über diese Komet Lauf nicht resolvieren, sondern es sein mein conjectura:
d nämlich dieselbige Comet seine Schuß aus d sphaera martis nehmen/ sein durch sphaeras terrae veneris mercurij fahren/ und wider d sphaeris verneris terrae et martis zueilen.
fol. d Iij. b. klagen D. Röslein.
Keppler haben er in seine Buch vom neu Stern Gestumpffiert.
Antwort.
Warin diese geschehen werden sich hernach finden.
an jetzt geben ich in genere soviel zur Antwort/ die in meine Schrift keine ehrenrührig oder sonsten boshaft politisch schimpflich Antastung Doktor Röslini nicht zufinden.
da aber D. Röslein vermeinen/ ich sollen auch nicht scientifice und/ meine natürlich Anmutung nach/ frei von seine öffentlich im Drucken außgangenen Schrift meine Gefallen Urteil/ sondern er wegen mehrere Alter verschonen: geben ich diese bescheiden:
die es nunmehr geschehen/ und d Glocke gießen/ die nämlich D. Röslein mit seine editionibus unter d authores kommen/ und auch nicht anders dann unter dieselbige von alle kunstliebend zählen werden: Gott geben/ es gefallen er oder nicht.
derowegen er zuraten/ die er sich drein ergeben/ und es gewohnen/ d man mit er umgehen/ wie man ins gemein/ und er selber/ mit Aristoteles in Schule pflegen umgehen.
und wollen ich er lieber Gunnen/ die er mein judicium von er bei lebendig Leib anhören/ als die ich erst auf seine Tod Zielen sollen/ da ich doch etwa vor er sterben mögen.
ibid. D. Röslein.
ob ich mich wohl für keine astronomum ausgeben/ wissen ich doch d calculum astronomicum gut zugebrauchen als Keppeler/ d sein in d astronomia so erfahren/ so spitzfindig/ so wissen/ so klug/ als eine in d Welt sein mögen/ gebrauchen sich aber die zur Zeitrechnung gar übel.
Keppler.
wann d also beiderseits sein/ die ich mich erstlich soviel dunken/ oder scientiam astronomicam an ich so hoch halten/ als ich diese invidiosa verba heimlich und höflich Auffdrechen/ hernach so grob Fehler begehen: so wollen ich mich mit d gemein Sprichwort entschuldigen/ und erinnern/ die oft auch eine weise Gans eine Ei entfallen.
es bedürfen sich aber für diesmal Gott Lob bei ich noch nicht/ und wenige als bei D. Röslein.
ibid. D. Röslein.
Keppler wollen aus d Astronomia beweisen/ daß Christus vier oder fünf Jahr ehe gebären/ dann d gemein Rechnung bisher sein.
Keppler.
die wer eine seltsam Handel/ und schier so ungereimt/ als ungereimt droben Dr. Röslein handeln/ da er haben wollen aus d Prophet Osea erweisen/ die d Regen aus d Himmel herab kommen/ oder die d Himmel selber eine Aspekt seine effectum geben.
dann ob wohl in meine diatribe chronologica (d Trucker haben_es in Mangel eine stetig Tituls sylvam heißen/ weil im Anfang d Text diese Wortlein geben: anbilden/ warum ich im Buch vom Stern/ als vom recht weg ab/ und auf diese Materie/ als in eine lustig Holzlein spazieren gehen)
ob wohl sprechen ich/ daselbst eine einige Anzug aus d astronomia geschehen/ die nämlich im 42. Jahr d julianischen Kalenderrechnung/ d 13. März (oder vitioso stylo d 15.) drei Uhr nach Mitternacht d Mond zu Jerusalem bis aufs halb Teil verfinstern werden:
so heissen d darum nicht aus d astronomia beweisen/ wann Christus gebären.
d astronomia sein von ich hierinnen recht besehen werden:
haben ich aber diese Anzug übel gebrauchen/ so haben ich eine historisch Fehler begehen/ und aus d historia solch vorgeben absurdum probiert/ und gar nicht aus d astronomia.
es scheinen aber hieraus/ weil D. Röslein noch nicht glauben können/ d Christus fünf Jahr vor d epocha artificiali gebären/ d gewißlich er in d chronologicis, die er sich rühmen/ nicht nur eine Ay entfallen werden.
Folio D. Iiij. a. D. Röslein.
Klerus sein in d physica scharfsinnig und subtil/ aber mit letzen umgekehrt weisen/ dieweil er auch eine letzen Fudament haben/ d d Erde sich bewegen/ und d Himmel stillstehen.
Keppler.
ich haben droben sagen/ die mein letzte Meinung (wie nämlich d Aspekt nicht für sich selber als vom Himmel/ sondern durch Vermittelung d irdisch Natur kräftig werden) nicht fundieren sein auf diese mein ander letzte Meinung/ daß d Erde mit d Planet umgehen/ und d Son mit d Fixstern stillstehen: sondern d diese zwei absonderlich letzte Meinung sein/ die ich darum gefallen dieweil sie letzen sein: die sein/ dieweil d ungelehrt Pöbel mit d recht Fueß in d link Stiefeln fahren; und derowegen d philosophia, zu die ich ich bekennen/ Amt sein/ diese so letzen scheinend Sache Zu_Schlichten/ und d Philosophis d Kopf recht einrichten.
man müssen von diese Sache nicht politice reden oder d politicorum Zeugnis einführen.
es bedürfen sich in politia nicht d man alle philosophisch Gehaimnussen wissen/ d Welt werden dennoch regieren.
aber d philosophi professione sollen nichts vernichten/ wie subtil es auch sein/ wann es gleich in politia letz scheinen.
sein die nicht eine letzte Sache/ die man d Bauer bereden wollen/ d Sonne sein zweihundert mall groß dann d Erde/ und sein doch nicht über eins Schuh breit: und d hingegen d ganz Erdenkreis/ d man nicht übersehen können/ klein sollen sein/ dann d Sonne.
sein die nicht auch eine letzen Handel/ daß Leute sein sollen/d ihr Fuß gegen wir aufwärts kehren.
haben nicht d jenige sich letzen genug stellen/ d d Sonne zum erst ersehen wollen/ und da d ander gegen Orient sehen/ so haben er sein Gesicht gegen Okzident kehren/ und d andere haben diese letzen weisen spotten/ und lachen.
wunderseltsam und letzen stellen ich mich/ wann ich eine Sonnenfinsternis observieren.
dann andere gehen zum Fenster oder unter frei Himmel/ ich verkriechen mich unter eine dick Mantel/ oder in eine finster Gemach: andere sehen aufwärts/ ich Unter_Sich/ nicht in eine Spiegel oder Kübel mit Wasser/ sondern auf eine Holz oder Papier.
sein die nicht auch eine letzte weise/ d D. Rößlin hie unten bekennen/ daß er sein Zeit nicht zubringen in d Schulkunst d ander auch wissen/ sondern in d was unrichtig sein/ und sie verbergen daran er doch wohl tun.
in Summa zeigen ich d Herr Doktor eine schön Philosophema aus d mechanica, physica, chymia, eine schön Griflin aus d Mathematica, eine schön strategema aus d politica und militari, die nicht anfangs d Leute wunderlich/ die sein letzen vorkommen.
sein eine schlecht Frau/ derethalben keine groß Unehre/ wann schon etwas sein , daß sein absurdum und letz.
D. Rößlin.
Keppler/ weil er d alchimia unerfahren/ haben in physicis nichts vollkommen prästieren und leisten können.
Keppler.
mein meteorologia bleiben noch bis dato unverwerfen und unwiderlegt; sonsten sein es sein/ die sie keine vollkommen physica nicht sein/ aber doch eine Stück davon.
sollen ich mich aber ex professo nach eine vollkommen physica strecken/ bekennen ich gern/ die ich_es ohne d alchimiam nicht glücklich werden anfangen können: müssen Not halb libavium quercetanum roeslinum und ander chymicos für mich nehmen/ und ich d Spruch halten omnes probate, et qui boni sunt, eos tenete.
D. Röslein.
kepplerum lassen ich für eine Astronomum bleiben/ wollen ich auch er zur Strafe unterwerfen haben/ wann ich_es mit unsere Kometen, die er in orbe veneris sein/ nicht recht treffen haben.
Keppler.
ich sollen d Herr doctori für d Lob danken haben/ so haben es auch eine fehl: nämlich die ich keine gut Gesicht haben/ wie braheus dieselbige endlich auch klagen/ und die ich nicht Gelegenheit haben fremd Auge zu Ding: daher erfolgen/ die ich d Kometen nicht nach Wunsch observieren, doch so viel mit d Gesicht zuwege bringen/ die ich zuerweisen haben/ er gewißlich über d Mond gestehen sein.
nachmals haben ich aus d Vernunft/ aus geometria, und aus meine letzen fundamento von Beweglicheit d Erde so viel zu wegen bringen/ die ich verhoffen/ d Mangel am Gesicht stattlich ersetzen und erweisen zu haben/ die d Comet nicht weit von d sphaera telluris, doch ziemlich weit über d Mond/ und in septentrione, um d 15. gerade d Wider_Das (damals d Erde sein im Anfang d wider_das id est, soll in principio librae dann es gehen letzen zu) seine Rechtlenischen Schuß eine Anfang machen/ und d Comet und d Erde anfänglich oblique gegen einander schießen/ also daß d Comet d sphaera lunae nahen/ aber vorüber durch sphaeram veneris, und neben d sphaera mercurij dahin schießen/ täglich je lang je stark/ bis er endlich wider in sphaeram veneris, und vermutlich auch telluris, kommen/ doch alle in eine gerade Schuß/ nach d 18. gerade d Skorpion richten/ gegen d ecliptica abwärts.
da nun D. Röslino mein letzen Fundament nicht gefallen/ daraus ich erweisen/ d d Comet ja in sphaera veneris sein/ wissen ich er anders nicht zu dienen.
Besagte mein Beweis sein übers Jahr zu Leipzig liegen/ endlich ich wider ungedruckt zukommen/ doch d Stock schneiden/ und d Anhang phaenomeni singularis drucken.
d Iiij. b. D. Röslein.
ich wollen rekapitulieren was d Kometen von 50. Jahr her bedeuten haben/ und von d päpstlich Liga, sonderlich weil nicht alle recht und wohl von Keppeler annehmen werden/ als was ich vom Kometen d 1580.
Jahr schreiben haben.
Keppler.
so wollen ich zuhorchen und stillschweigen/ bis es an ich kommen.
f. Ij. a. D. Röslein.
vor viel Jahr haben ich an etliche privat Person/ und halten ich/ auch an d Herr Kepplerum selber/ als meine gut Freund schreiben/ die ich aus d Kometen d 1580 Jahr ersehen/ wie Anno 1604 eine Katastrophe sein werden alle Sache vom 1556 Jahr her/ wellig ich hernach auch trocken lassen.
jetzt stumpffiert er ich/ und verweisen ich/ d solelich zu Teil nicht also erfüllen/ und was erfüllen/ daß folgen doch nicht also aus meine vorgesetzt propositionibus.
Keppler.
ob wohl ich vom Jahr 1593. her etliche Schreiben mit Herr D. Röslein wechseln/ und darinnen/ als eine angehend astrologus, in viel stucken seine Unterricht pflegen: wissen ich mich doch diese materia nicht zuerinnern/ und da es schon sein/ so sein doch d von ich im Buch de stella angeziehen Sache alle in sein D. Röslein erwähnt Buch vom Kometen d 1596.
Jahr/ wie auch in seine öffentlich gedruckt Sendschreiben an eine gut Freund/ zufinden: hoffen derohalben/ unsere Freundschaft/ die D.
Rößlin ich in meine mehrere Jugend würdigen/ sollen hiermit durch ich nicht mählicht werden sein/ welches aus meine Wort eigen Erclerung nach und nach erscheinen werden.
dann anfangs zumerken/ mit was Gelegenheit ich im 199. Blatt meine Buchs de stella an D. Röslein kommen.
nämlich haben ich im 30. Kapitel für ich nehmen zu erklären/ was d Stern bedeuten mögen.
zu Erörterung diese Fragen sein von Not sein/ zuvor etliche gewiß gründen zusetzen/ auf wellig ich fußen mögen.
die d fürnehm sein/ d ob wohl d Stern seine Natur halb nichts zubedeuten haben/ es doch d Wahrheit ähnlich sein/ d Gott jen sondertraut hierzu brauchen.
auf diese Grund/ und wann nun gewiß/ die es Gott wollen/ die wir Mensch etwas aus neu Stern abnehmen sollen/ sein ferner d Fragen sein/ was dann für Mittel dazu gehören:
und diese mein ander Grund sein/ d Gott solch neu Erscheinung richten auf d jenige Umstand/ davon d Mensch wissen/ und danach solelich Umstand von uns zubetrachten/ und allegorisch auslegen sein.
da ich Fol. 196. keine Auslegung verachten/ sondern jede in ihr wert und Principijs passieren lassen wollen.
und ob ich wohl zu Anfang d Buchs bestreiten/ die d Austeilung d Himmel in zwölf Zeichen/ und d Zeichen unter d Planet/ keine Grund in d Natur haben:
jedoch weil einmall d menschlich Geschlecht von d Chaldäer her/ durch alle nationes bis auf unsere Zeit sie diese Austeilung also einbilden: Hab ich Fol. 198. d Leser zu bedenken heimstellen/ ob nicht Gott selber/ wann schon d Austeilung nichts natürlich/ dennoch und nichts desto wenige nach die sich richten und also durch d/ als durch eine d Mensch Bekande sprechen oder Deutung/ mit sie d Mensch reden wollen.
wann nun d Leser diese Grund annehmen/ haben ich er folgend vorstellen d gut und bescheiden astrologorum vorsagungen/ und erstlich eine Auszug aus alle machen/ hernach in specie Herr david fabricium, meinen auch gut Freund herfür ziehen/ doch mit er etwas zu causirn haben/ und ich nicht geschehen er und d Leser zuerinnern/ die er zu genau gehen/ und ohne genugsam Ursache d Stern vornehmlich auf Deutschland ziehen.
fürs dritt/ haben ich anziehen/ was etlich fürnehm Herr aus d Umstand d Ort nehmen/ an welchen beide Stern anno 1572 und anno 1604 gestehen sein.
dann und fürs Vieren/ sein ich auch an D. Röslein kommen/ als an eine berühmt astrologum: dazu ich dann sonderlich Ursache geben/ die ich eine Exemplar meine deutsch Bericht vom Stern/ zu Amberg nachdrucken zukommen/ in wellig ich Herr Dr. Röslein schreiben hinter d meinige anhängen/ und beide zusamen auf d Titel anmelden finden.
sollen ich dann mit eine so nah Nachbauer nicht auch eine freundlich/ doch aufrichtig deutsch Gespräch halten dürfen.
weil dann ich ich vornehmen/ unter d berühmt Auslegung diese Stern/ auch D. Rößlein Auslegung einführen: haben ich eine solelich Eingang zur Sache machen/ die wie d Jetzgemeldte fürnehm Herr haben zwei Stern zusamen fassen/ und nur eine Auslegung daraus machen/ die sich auf beide Stern Stelle fundieren:
also haben auch D. Röslein etliche Kometen und Stern zusamen fassen/ die Ort und Weg/ die sie durchlaufen/ mit einander vergleichen/ und auch eine universal Bedeutung daraus schmieden.
wie nun ich diese weise auslegen/ als d Fundament/ in genere nicht gesinnt sein zuverwerfen:
also haben ich daneben (so wohl als droben mit fabricio geschehen) Anzeige sollen/ was ich in specie an diese D. Röslein auf jen Fundament gebaut Auslegung gefallen oder nicht gefallen.
hieraus leichtlich zuersehen/ die es ich nicht um Stumpffieren zu tun sein/ oder die ich also eine Fasnachtspiel mit D. Röslino verbringen wollen: d ich wegen seine Alter/ und wegen obangeziehen unsere alt schriftlich Kundschaft/ sowohl als H. fabricium, eine gut würdig.
die ich aber nicht viel caeremonias academicas, oder Titulieren machen/ sondern ohne scheu mit Wort aussprechen/ wie Ich im Herz empfinden: bekennen ich gern/ d ich diese weise bei meine in viel Jahr gehabt Freiheit gewohnen/ und ich nicht allein in d Erfahrung befinden/ die d verständig Leser keine gefallen an solelich parergis und Fuchsschwanz haben: sondern ich es auch an eine philosopho für eine Übelstand halten/ wann er sein Meinung de rebus scientificis (es sein dann Notalbe in mixtis et politicis, die ich mich allhier nicht zubesinnen haben) mit viel vertreten Wort einige lebend zugefallen dunkel wollen.
mehrere Ursache werden sich unten finden.
F.Ij. b. D. Röslein.
Keppler tun ich wie alle gelehrt brauchen sein.
Keppler.
so tun ich ohne Zweifel D. Röslein auch also/ dann er sein auch lehren.
D. Röslein.
wenn sie eine Sache nicht können directe refutirn, so bringen sie solelich Letzen und überzwerch für/ und Refutirn hernach nicht d authoris, sondern sie vorbringen.
Keppler.
Kraft diese Wort bekennen D. Röslein/ d diese argumentatio falsch sein:
anno 1556 sein eine cometa directus sein/ über 24 Jahr abermals eine cometa retrogradus, die da verschwinden sein in loco, wa über noch 24 Jahr eine Versammlung d hoch Planet werden wollen:
ergo werden alle diese Sache so von 1556 anfangen/ eine Katastrophe und Ausschlag im 1604.
Jahr folgen.
dann also haben ich_es vorbringen/ und D. Röslein sagen/ es sein letzen vorbringen/ und nicht sein/ sondern mein vorbringen.
wann nun diese argumentatio falsch sein/ so besehen jetzt d Leser sein viert Kapitel/ da zusehen/ wie stark D. Röslein überall auf diese dringen/ d d Comet d 1580.
Jahr mitten innen stehen/ zwischen 1556. und 1604. und wer dergleichen.
f. Iij. a. D. Rößlin.
man sollen diese weisen d dialecticis, d sophisticam docirn, überlassen: d Mathematici haben eine andere wissen aus Euclide lernen.
Keppler.
Hab ich ich verstoßen in Vorbringung seine Argumentation, drüber doch d Leser urteilen werden/ und sein solch Verstoßung eine sophistica zu nennen:
so kompt es daher/ das nicht allein die materia nicht mathematica, sondern viel mehr , und conjecturalis ist/ sondern auch d. röslin nicht mathematice das ist clare et perspicue davon geredet.
D. Röslein.
in Euclide bleiben man immerdar in rebus.
Keppler.
aber d definitiones verborum als eine hochnotwendig Stück/ stehen allzeit vorne an: d haben D. Röslein auslassen/ soviel aus folgend Wort abnehmen.
D. Rößlin.
sein nun Klerus eine tapfer man/ und eine mathematiker, sollen er sich diese Logischen und Thorechte wissen zuschreiben billig schämen/ und sollen eine gelehrt d ander Wort nicht so leicht auffassen/ wann sie schon etwa dunkel sein und anders ziehen werden mögen.
Keppler.
wahrlich Herr Doktor/ mein allzuviel und stark lieb zu d mathematica haben ich ad insaniam/ die sein/ zu diese Torheit bringen/ die ich d H. D. Wort mathematice, die sein schlecht wie sie lauten/ auffangen: dann in Euclide bedürfen es nicht viel Raten wie er_es meinen da lassen sich d Wort auch nicht ziehen/ sondern sein sonnenklar.
D. Röslein.
es sollen eine d ander Gemüt und Sinn fassen/ sonderlich eine Freund d ander/ und danach alle richten.
Keppler.
diese reden gehören für politicos und weltiche hendel/ nicht für disputatores philosophicos:
ich sein und bleiben eine gut Freund politice, und gestehen keineswegs/ die ich hiermit D. Röslein Gestumpffiert haben: wann ich schon sagen non sequitur et tamen verum factum est: quod valde miror.
D. Rößlin.
was aber hiervon mein Sinn und Gemüt/ sein im vorig Kapitel ausführen werden. Keppeler.
ja jetzt sein es geschehen/ ich aber haben zuvor schreiben/ sein Derhalb mit diese jetzig Erklärung nichts desto hoch anklagen.
doch wollen ich d jetzig Erklärung über d Hievorige nicht geloben haben.
dann so man d ich/ als eine mathematico auffdrechen und einschieben wollen/ müssen ich meine Beruf Ehre retten/ und ich eben so stark drüber verwundern/ als in Meim Buch de stella geschehen:
dann es einmal nichts mathematicum die sein nichts Necessarium sein/ sondern auf eitel vernünftig Conjecturis beruhen.
D. Rößlin.
d Kometen, so vor d 1556.
Jahr sein/ gehören nicht zu diese Handel: haben ihr Sache bedeuten/ d alle anno1557 zu Ende laufen.
Keppler.
est petitio principij, d Herr Doktor verzeihen ich/ die ich logice reden.
dann eben die wundern mich/ aus was Grund es gehen/ d etliche Kometen sich so weit hinaus erstrecken/ etliche aber gleich d ander Jahr auslaufen und ihr Wirkung völlig erreichen sollen.
zwar ich sein damit am gut zufrieden/ wann man eine jede Kometen auf d jenige ziehen/ was nächst hernach folgen.
dann wann man d Kometen erst in d annos criticos hinein weisen/ und hierzwischen so viel ander Kometen dazu kommen:
da werden man irren/ machen d ganz Handel verdächtig/ und streiten eine jede Part für sich/ d geschehen sein von diese/ eine ander von eine ander Kometen bedeuten werden.
demnach aber nicht ohne/ d etliche Hendl sein/ die nicht von d Kometen, sondern von ihr eigen Beschaffenheit wegen/ sich in viel Jahr erstrecken:
also werden gewißlich nicht eine jede Comet, so vor d 1556.
Jahr erscheinen/ solelich Bedeutung überhaben sein: in Ansehung man nunmehr bei hundert Jahr immer nur eine Werk treiben/ und an demselbigen nach d 1556.
Jahr nichts verändern werden.
lieber wie wollen d Herr Doktor ich widerlegen/ wann ich sagen wollen/ d komet anno 1556 sein eigentlich zuverstehen von d Krieg zwischen Hispania und Frankreich/ so nächst hernach anno 1557 mit d Schlacht vor S. Quintin verrichten werden:
die also nicht d Kometen vor d 1556.
Jahr/ sonder eben diese d 1556.
Jahr im folgend 1557. wirken.
deuten nicht D. Röslein auch etliche Kometen also auf d nächstfolgend Jahr?
wann nun jetzt D.
Röslein kommen/ und sagen nein/ was anno 1557 geschehen/ sein von d Eltern Kometen bedeuten/ wer werden unter wir recht haben?
zumal in acht zunehmen d D. Röslein allhier eine Stück von meine vorerwähnt falsch vorbringen behaupten/ derethalben er mich wiederum entschuldigen/ d Ich nicht so letzen vorbringen/ wie er gut oben klagen.
D. Röslein.
d Kometen anno 1556 und 1580 sein universales sein/ d zwischen innen und hernach/ haben ihr Particularbedeuttungen.
Antwort.
est petitio principij, et factum contrarium superiori protestationi, als ob ich_es letz fürgebracht habe.
und wann ich diese für eine axioma affnehme/ mögen ich keine tapfer mathematiker nennen werden.
D. Röslein.
ich haben nicht dahin sehen/ oder mein Sache nicht aus diese Grund führen d d Comet anno 1556 und d anno 1580 aus contrarijs signis und contrarijs motibus laufen.
keplerus.
ich aber haben meinen/ diese Umstand sollen D. Röslein vorhaben in Zusammenfeslung beide Kometen viel eine gut ansehen machen haben/ als allein d 24 Jahr/ hinter und vor anno 1580, und sollen ich mit diese Meldung eine dank verdienen haben.
dann so je etwas an diese zweien Kometen sein/ die da bedeuten eine Katastrophe d Handel von anno 1556: so sein es diese doppelt Contrarietet: in Ansehung die ich nicht sagen wollen nulla est connexio, sondern bescheiden/ imbecillis est connexio.
dann wie droben sagen/ wollen ich diese weisen/ d Kometen secundum circumstantias allegorice zu Interpreter, für mein eigen Person nicht verwerfen haben: zweifeln allein daran/ ob es auch intentum significantis per cometas, die man zwei Kometen zusamen fassen sollen/ sonderlich wann sie 24 Jahr von einander/ und so viel dazwischen sein.
diese gehen noch hin/ d man eine Kometen gegen eine neu Stern oder conjunctione magna halten/ dann eine neu Stern sein etwas mehr seltsam/ und werden nicht also bald in vergessen stellen.
F. Iij. b. D. Röslein.
ich haben darauf sehen/ d was von anno 1556 anfangen/ anno 1580 noch in voll schwingen gehen/ derenthalben schließen/ solelich Sache werden ihr Endeschaft erreichen/ wann anno 1604 d Planet zusammen kommen im Schütze/ dahin d Comet zeigen haben.
Keppler.
die gehen aus eine ander Faß: nämlich nicht nur aus himmlisch/ sondern auch aus irdisch Kometen:
d man nicht mit studieren/ sondern mit lang genug leben kennen lernen.
D. Röslein.
es mangeln Herr Keppeler/ daß er noch jung sein/ und nicht alle erfahren/ und d Sache nicht alle sehen wie ich/ d ich mit aufwachsen.
Keppler.
d D. Rößlin aus d Erfahrung haben/ was nach anno 1556 Angang/ und wie solch an.
1580 noch in voll Lauf und mitteln sein/ daß glauben ich/ und halten es für eine gar gut Argument, diese Sache sein stark/ ergo werden sie nicht so bald zurück treiben werden/ wann schon eine Comet leuchten.
aber so alt sein D. Röslein nicht sein/ die er anno 1580 wissen und erfahren haben können/ wie solelich Sache erst im 1604.
Jahr ablaufen sollen.
dann wer wollen er sagen haben d sie gerade 24 Jahr haben müssen.
bleiben also diese letzte Teil von seine Argumentation noch in d astrologia, und sein derenthalben ich mit er gemein/ unangesehen ich Jünger sein/ und sein ich desto wenige zuverdenken/ daß ich meinen/ er haben auch d erst Teil seine Beweis aus d astrologia nehmen.
Dr. Röslein.
Keppler wollen Mir_Es nicht gern gut heißen/ daß ich d Kometen d 1580. retrogradum heißen/ haben er jene doch Fol. 128. 129. selber also nennen.
Keppler.
die er retrogradus sein/ haben ich nicht Gelaugnet/ wie man d Wort retrogradus brauchen/ und nach d Gesicht richten.
gleich wie aber d Planet/ nach d copernici Lehre nicht wahrhaftig zurück laufen/ sondern nur d Gesicht nach:
also haben ich Fol. 200 melden/ die d Comet d 1580. auch nicht seipso retrogradus, die sein/ so unordentlich sein/ wie er d Gesicht vorkommen/ nämlich die er eine weil gerade Weg zurück laufen/ bald ab d weg Unter_Sich gegen d ecliptica weichen/ endlich wider umgekehrt und directus werden sein/ wellig d Gesicht nach auf d globo coelesti eine krumen hacken machen.
nein/ so krum sein diese Kometen weg an er selber nicht sein/ sondern simplicissimus, nämlich eine gerade Schuß/ wie d Raketela gehen/ und d fliegend Stern: allein die er zu Ende pro dispositione corporis sui, adque motum aptitudine omnium laterum, auch mögen eine biegen nehmen haben/ wie d berühren Exempla, welche trajectio solet esse parumper arcuata.
die haben ich damals dazu setzen/ aus diese Ursache/ weil D. Röslein in seine Schreiben vom Kometen d 1596.
Jahr sich solelich Wort gebrauchen/ daraus ich verstehen/ d Comet sein gar wider zu d ecliptica kommen.
weil er dann in plaga meridionali anfangen und septentrionalis werden/ hernach wider in d planum eclipticae kommen/ haben er in allweg eine Bogenschuß über d Sonne müssen tun haben.
ob ich nun wohl etliche Maß mit diese simplicitet zufrieden sein/ d diese ganz Schuß sich in eine einzig planum ad eclipticam rectum schicken/ auch d Schuß selber d meiste Zeit über/ gerade gehen: so haben ich doch sehr turbieren, die ich diese gerade Schuß zu Ende erst haben krümmen sollen/ damit d Comet gar zu d ecliptica gereichen mögen.
an jetzt aber finden es sich/ d es diese krümmen nichts Bedarf/ wie bald folgen sollen.
damit aber d Leser auch sehen/ wohin diese Disputation meinen: so erinnern er sich d anfangs gesetzt Fundament, daß welchem d Auslegung d Kometen gehen sollen/ nämlich aus Betrachtung alle Umstand ihr Lauf.
hier erheben sich nun eine Zweifel/ ob man diese Lauf also sollen auslegen/ wie er d Gesicht vorkommen/ oder also/ wie er an er selber beschaffen:
dann d Gesicht nach/ haben d Comet d 1580.
Jahr gleichsam eine Wirbel machen an d Kugel: aber nach d Wahrheit/ und wann man motum terrae (d sich in seine/ nach d Gesicht verbringen Lauf einmischen) davon Abzug/ so bleiben d Kometen eine gerade bloß Schuß/ durch etliche sphaeras caelestes hindurch.
diese merklich Unterscheiden machen auch über d Auslegung nicht wenig Gedanke.
D. Röslein.
doch sein diese retrogradatio in d Kometen d 1580. auch nicht gar absolute von d motu terrae nach Keppleri und copernici Meinung.
Keppler.
d motus an er selber wie er d Gesicht vorkommen/ sein vermischen aus d motu terrae und motu rectilineo cometae in Maß auch bei d Planet diese retrogradatio zubetrachten.
aber diese species d er eben retrogradus, werden allein verursachen ex motu terrae.
dann wann d Erde damals sein jenseits d Schuß schweben/ so haben eben diese Schuß/ manens eodem loco, eine ander Gestalt gewinnen/ und haben d komet directus scheinen/ sein (nach d d Erde eine ziemlich weg herüber kommen) retrogradus werden/ und endlich wider directus.
D. Röslein.
saturnus weichen allein 7 gerade/ Juppiter 10, Mars 18 zurück/ d Comet aber sein vier ganz signa zurück weichen.
Keppler.
die machen/ die er nicht wie d Planet/ nach seine sein Lauf eine circulum halten/ sondern eine gerade lini fort schießen: derenthalben er auch nicht in eine Gezirck bleiben/ wie d Planet/ sondern etlich ganz sphaeras durchschossen.
D. Röslein.
hier unterwerfen ich mich kepplero, als eine scharfsinnig astronomo, ob man auch dermalen eins communem doctrinam de motu cometarum an Tag bringen mögen.
Keppler.
eine gut Wort sein Lohn wehren.
Sage derenthalben/ d d Kometen ungleich/ und nicht alle so richtig/ wie etliche zu unsere Zeit: Ursache/ dann ihr corpus bleiben nicht einerlei/ sondern verzehren sich/ also daß ich ziemlich stark erweisen/ die d Schwanz vom Kometen sein eine effluxus ex corpore, austreiben durch d Sonnenstraalen.
wann nun eine Comet auf eine Seite mehr abnehmen dann auf d ander/ so müssen folgen/ wie in eine Poltz/ die man auf eine Seite d Gefieder Stümlet/ die d Komet Schuß krumm werden:
da sein es alsdann geschehen um d Astronomos, die müssen gewiß fundamenta haben.
die ich nun d vorsorgen sein/ es mögen diese fehl bei etliche Kometen sich finden/ dahin bringen ich etliche Exempla d Kometen:
als die auf eine Zeit aus eine Kometen zwei werden sein.
Item d eine Comet leuchten/ nicht rund/ sonder kropfecht/ wie eine Wolkelein/ da können es mit d Lauf nicht gerade zugehen.
wann aber alle Kometen sein wie d nächst d 1607.
Jahr/ sollen meine theoremata (die ich bei Abhandlung jetztgemehlt Komet d 1607. zusammen schreiben/ ad investigandum situm trajectoriae lineae cometae, so aber nicht drucken/ sondern ich wider zu Haus schicken werden) nicht d gering Grund zur Sache sein.
und haben ich D. Röslino zu gefallen/ dieselbige theoremata auch an diese Kometen d 1580.
Jahr/ von fern versuchen was ich finden/ sollen bald folgen.
wollen an jetzt allein etliche problemata erzählen/ die durch meine theoremata und trajectionem rectilineam solvieren werden: damit D. Rößlin eine Vorschmack haben d jenige/ danach er sich sehnen:
so vielleicht bei unsere Nachkomme werden erweitern werden.
I. warum laufen etliche Kometen gleich anfangs/ etliche kurz hernach am schnell/ und scheinen alsdann gemeiniglich am groß/ und die schwätzen am lang?
Antwort.
d Kometen schießen in eine recht Lini/ d gehen derenthalben maien neben d Erde vorüber.
wann sie nun im Schuß d Erdboden nah und sichtig werden/ da merken man sie erstlich.
Ii.
wie/ d d Kometen sich gemeiniglich hinter d Sonne verschlafen/ wann sie nun zum Ende laufen und klein werden?
Antwort.
sie schießen so lang in eine gerade Schuß aufwärts/ und werden je lang je klein/ bis endlich d Erde kommen zu d plano per solem et cometam, recto ad eclipticam.
Iii.
wie gehen_es zu/ die d Kometen gemeiniglich zu Ende/ wann sie schon klein werden/ auch gemach laufen/ oder gar still stehen?
Antwort.
es können wohl kommen/ die alsdann d Comet sein am alle Schnelleeste in seine eignen weg.
aber weil er in seine lini so weit von d Erde hintan fahren/ die wir seine Lauf Schleim ansehen/ verschwinden auch in er d Umlauf d Erde Kugel um d Sonne.
Iv.
wie d d Kometen d meiste Zeit circulos magnos beschreiben?
Antwort.
wann sie um viel stark schießen als d Erde/ oder gar weit von sie hintan kommen/ sonderlich wann ihr Schuß d ecliptica parallel sein/ so spüren man d Erde Bewegnus nicht sonderlich an sie/ alsdann heissen es/ omnis recta (trajectio cometae) ex centro mundi inspecta vel quasi subordinatur circulo magno.
V. warum krümmen d meiste Kometen ihr Lauf/ wann sie nun verschwinden wollen und gemach laufen/ oder secundum longitudinem still stehen?
Antwort.
es geschehen nur d Gesicht nach/ sie schießen stracks Weg fort:
weil sie nun weit von der erde hindan kommen/ so wird jhr diurnus longitudinis klein/ so auch ihr latitudo, propter recessum wird klein/ und die decrementa eius diurna apparentia groß.
Vi. hieraus auch zusehen/ warum diese hacken oder krümmen/ wann d Comet septentrionalisist nur unter sich gehen/ gegen d ecliptica, wie anno 1580. 1596.
1607?
dann wann er meridionalis sein/ so gehen d krümmen über_sich/ beide aus Ursache wie Num. v.
Vii.
in gleich hieraus kund/ warum d Kometen anno 1580. und 1607. in quadrato loci, da sie still gestehen circiter, ihr groß motum diurnum haben?
nam ubi maximus diurnus, ibi visoria secat trajectoriam ad rectos, ubi statio, obliquissime: ut pene coincidant.
f. Iiij. a. D. Röslein meinen weil ich sagen/ d Comet sein von d sphaera martis herfür kommen/ werden es Tycho also halten haben/ dann maestlinus jene in sphaeram saturni setzen.
Antwort.
tychonis brahe sententia super hoc cometa ist mir (außer der blossen observationum) nicht zukommen.
d. moestlinus bringt nur weitleuffige conjecturas, ex colore et motus analogia qualicunque.
ich setzen jene nicht nur in sphaeram martis, sondern lesen er von da aus= und etliche sphaeras durchschießen.
D. Röslein.
hierin haben ich Keppeler zu strafen/ die er vorgeben/ d Comet sein verschwinden in confinijs librae et scorpionis, versus ipsissimum terrae iter latus:die sein/ versus eclipticam.
Keppler.
ich wehren ich.
D. Röslein lesen d 129. Blatt meine Buchs/ so er selber anziehen/ da werden er finden/ die ich d apparentias, wie sie verzeichnen/ gar nicht Laugne/ sondern interpretieren.
cum appareret stationarius, trajiciebat tamen motu proprio aequalibus spacijs initio et fine.
und was bedürfen es viel/ haben doch D. Röslein in vorgehend Wort selber für wohl verstehen annehmen/ die ich nicht reden von d kometen cursu apparenti, sondern von cursu vero, die er haben seipso an er selber/ nämlich de situ trajectoriae:
so heissen ich Fol. Iiij. b. terrae iter ipsissimum nicht ecliptica, die sein sub fixis. mein terrae iter sein in sphaera telluris:da sagen ich sein er hinfahren/ aber nicht eben da verschwinden/ sondern vielleicht noch viel hoch.
D. Rößlin.
ich sein damals schon 36 Jahr alt sein/ Keppler aber mehr nicht als 9 Jahr.
Keppler.
wohlan so wollen ich Vernehmen/ wie sich diese kometen motus apparens verhalten/ ob ich_es vielleicht hievor nicht recht merken haben/ und derenthalben meinen trajectoriam mit ihr situ etwas verändern müssen.
dann was ich in libro de stella schreiben von d Kometen Schuß/ d fundieren sich auf diese D. Röslein Observation seine motus apparentis, so gut ich sie hievor aus sein Buch vom Kometen d 1596 vernehmen können/ und sein ich nie in Sinn kommen/ D. Röslino sein Observation hiermit umstoßen.
D. Röslein.
in meine epistola ad moestlinum, setzen ich/ die ich d Kometen anno 1581.
11. januar das letzte mal gesehen habe/ quatuor gradibus infra genu sinistrum serpentarij positum, adhuc ulterius tendere in signum sagittarij ad 6 gradum usque.
Keppler.
sein diese epistola von D. Röslein in sein Buch de cometa anni 1577 einverleiben werden: so dürfen ich jetzt nicht meine trajectoriam korrigieren.
und verstehen ich hieraus d latitudo finalis bleiben sein bei 8 oder 9 gerade/ die sein ich eine erwünscht Handel: so dürfen ich d Schuß diese Komet nicht krümmen/ so wenig als die anno 1607, und getrauen ich d apparentias durch eine gerade Schuß zu defendieren: doch müssen diese trajectoria jetzt etwas versetzen werden wie folgen.
dann ich alle observata ex moestlino, tychone, roeslino zusammen ordnen/ und auf alle Tag Diducirt.
weil nun im Anfang diurnus cometae sein 2 ½ g. retrogradus in opposito solis, so haben sich d zwei visoriae ex locis tellluris duorum dierum, Intersecirtvngefehrlich 2/5 von d Sonne hoch/ von d Erde achtmal hoch d d Mond stehen.
nun ist der komet nothalben über der section gelaufen/ posita trajectione continua in directum.
also und weil er vom 11. in 16. octobris laufen vom 10. gerade d Fisch/ in d 19. aquarij, täglich über 4 gerade/ vor und nach wenige:
so auch nach d latidudine vom 8. bis 24. gerade/ täglich über drei gerade/ vor und nach auch wenige: so folgen/ die hie sein trajectio d Erde am Nehesten sein:
die bestätigen auch d Größe und Länge d Schwanz.
dann als d 9. Octobris d Comet erstlich seine Schwanz herfür tun (vor sein er hinter d Kometen Haupt) haben er bald d 15. octobris moestlinus bei dreissig gerade lang befinden/ und d Haupt bei 16 Minute/ halb Mond breit:
da doch diese Schwanz noch nicht gerade im Gesicht gestehen/ quippe cometa nondum in quadrato solis.
so dann d also/ müssen d trajectoria sich strecken haben ungefährlich in locum quadratum, zwischen d 10. sagit.
und 19. Scorp. ungefährlich:
und die bekräftigen auch sein endlich stillstehen/ welcher sein geschehen im 5. gerade d Schützen: derenthalben d trajectio müssen eine gerade etlich dahinter/ die sein in d Scorpion gezielt haben.
da nun diese scopus vel situs trajectoriae recht scharf mögen bestellen werden/ sein unschwer zusagen/ wie hoch d Comet kommen/ sonderlich wann man auch d diurnum haben zu Ende/ da er wider directus werden.
und sollen wenig fehlen/ er sollen durch d sphaeram martis, neben d sphaera telluris hin/ und wider durch sphaeram martis, hernach durch jovis, bis gar in sphaeram saturni schießen sein.
wollen man er gut unten behalten/ so kommen sein trajectoria immer gut Hindersich/ und vielleicht gar in d Waag/ wie hievor im Buch vom Stern melden:
es müssen aber d Schuß biegen werden.
demnach auch d Comet anfangs australis sein/ bei 17 Gr. da er noch d Erde nahe sein/ und von da an septentrionalis werden: so folgen/ d trajectoria sein inclinata ad planum eclipticae.
weil aber in fine latitudo noch 9 gerade septentrionalis gewesen/ wird der angulus inclinationis ein wenig etwas klainer sein müssen/ dann er 9. octobris in planum eclipticae kommen im 18. gerade piscium, quinque signis à sole: ergo extra iter terrae: in wellichem puncten als remotiori, diese latitudo 9 gr. klainer scheinet.
so dann nun zu Anfang diese latitudo (quae ex puncto sectionis semper eodem arcu censetur) zwaymal groß sein/ so müssen d Comet Zwaymal nah bei d Erde gestehen sein/ dann bei d sectione: in folgend Tag/ sein d Erde von diese trajection hinweg/ derowegen und weil d 11. octobris im 10. Gr. d Fisch sein sein latitudo 8: werden d Comet gleich weit von d Erde und von d sectione gestehen sein.
diese inclinatio trajectoriae ad eclipticam werden auch bestätigen damit/ die nicht zumal diurnus maximus und latitudo maxima sein/ wie geschehen sein/ wann d trajectio sein parallela plano eclipticae sein: sondern hernach d 7. Novemb. da d Comet im 26. gerade Schützen sein.
und weil d latitudo aus eine so groß von 42. Gr. so klein werden/ da doch d komet in perpendiculo ad eclipticam immerzu in septentrionem steigen/ daraus sein abnehmen/ die er wahrhaftig gar weit von d Erde hintan schießen sein.
soviel auf diesmal von eigentlich Beschaffenheit und Schuß d Komet anno 1580.
fol. G. a. D. Röslein.
hiermit/ was ich an Herr maestlinum schreiben/ haben ich kepplerum überzeugen wollen/ die d Comet nicht an d Ort verschwinden/ wie er sagen.
Keppler.
ich aber haben ich H. D. Rößlini schreiben in ander Weg Nutz machen/ und sein übel verstehend überzeugen/ zu eine gut Bezeugen verwenden: darinnen sich finden/ die ich nicht Abgelaugnet was D. Rößlin sehen/ aber nichts desto wenige d Comet Vngefahrlich im Scorpion (verstehen ratione suae lineae trajectoriae) corrigirter Maß/ verschwinden sein.
D. Rößlin.
weil kepplerus Fol. 204 sagen und halten/ die sich Gott diese Kometen und Zeichen gebrauchen/ d Mensch etwas damit anzeigen: haben ich solch Verschwindung d Komet im Schütze nicht anders annehmen können/ dann d man acht haben sollen auf d Jahr 1604/ da d Planet auch im Schütze zusamen kommen werden: deshalb Klerus ich nicht zu Stumpffieren haben.
Keppler.
ich haben an diese ander Teil d Argumentation nichts zu tadeln/ viel wenige ich eingehen/ D. Röslein Zustumpfieren: ob ich schon im erst Teil nicht in meine Kopf bringen/ die d zwei anno 1556 und 1580 von Gott sonderlich auf einander richten/ und die mitteern vor und nach 1580 Übergang sein.
in Summa ich haben nicht politice schreiben/ haben auch in schola nie gehören/ die man einander mit disputationibus philosophicis stumpffiere: wissen derohalben nicht/ was Stumpffieren sein die man in Buch pflegen sollen: davon hie D. Rößlin reden.
D. Röslein.
und sein eine frech Stück/ die er mich auch zu strafen vornehmen/ er Lauf d Kometen/ d er nie sehen.
Keppler.
d diese Gleichsowol D. Röslini eigen lauter von ich unverschult Imagination und Einbildung sein/ werden D. Rößlin nunmehr selber bekennen.
man besehe meine wort: nihil dicam de eo quod cometae motus seipso retrogradus non fuit:
sed sic et sic comparatus.
was sollen die strafen sein/ ich lassen er hie gelten/ was er observieren, gehen Beyseits und sagen von eine ander Materie/ daran er nie gedenken/ nämlich von d Komet eigentlich Schuß/ nicht nach d Gesicht/ damit man observieren:sondern nach d Wahrheit: in Maß mit lang erklären werden.
D. Röslein.
ich halten es auch dafür/ daß es d spitzfindig Dings nicht bedürfen/ d d Erde sich bewegen.
Keppler.
den motum terrae habe ich hie nicht argutias gehaissen/ sondern den verum trajectum cometae per spacia mundi:
die nämlich d (mantice) Auslegung d Zeichen/ sich wohl mit leichtern Sache zubetragen gewohnt sein/ und diese subtil Erkundigung/ wa d Comet durch schießen nicht wohl leiden mögen/ sie mögen sonst etwa gar zu Wasser werden.
D. Röslein.
man können solelich alle eben so wohl oder noch gut erhalten ex tychonis sententia d d Sonne sich bewegen.
Keppler.
wann ich D. Rößlino sagen/ so sollen er hingehen/ und d trajectum cometae ordinatum erforschen per motum solis:
so werden er sich entschuldigen/ die er keine astronomus.
stehen also am Land/ und haben ich gut vorschreiben/ wie ich schwimmen sollen.
mit d Kometen anno 1577. sein gut auskommen sein/ allweil er unter d Sonne kommen/ und also unsichtbar werden/ ehe und dann er eine Haken machen: derethalben er sich fein in eine circulum magnum schicken/ in Maß auch ander Kometen d meiste Teil ihr Währung sich in d circulos magnos schicken.
Sage ich aber eine ex hypothesi tychonis, wie es zugehen/ die auch d komet anno 1577, so wohl als d zwei vorhabend/ in loco quadrato seine Stillstand und Verschwindung d groß motum diurnumgehabt.
was d Planet anlangen/ sagen ich schlecht Nain zu D. Rößlein vorgeben/ ich Habe_Es versuchen.
D. Röslein.
was haben sich Klerus darab zuverwundern/ die mein Ausführung sein werden/ sein doch d mit gut Ordnung geschehen/ eins aus d ander führen: nicht wie er ich solch verkehrt und letzen annehmen.
Keppler.
sollen ich mich nicht verwundern/ die es D. Röslino also geraten/ mit eine neu Stern aufs 1604.
Jahr/ und viel ander Sache: verwundern er sich doch selber im Anfang seine Sendschreiben bei ich Fol 200. bei er G Iiij. b. mit folgend Wort.
diese neu Stern de anno 1604 ich soviel desto mehr wunderlich sein/ dieweil ich allzeit über 20 Jahr her aus d Stern de anno 1572 und d Komet de anno 1580 Lauf/ so viel verstehen/ die sich in diese Jahr etwas begeben werden/ d alle Wunder übertreffen werden.
zürnen nun D. R. über mein verwundern/ so zürnen er zuvor über d sein selbst.
er verwundert sich in comparatione suae argumentationis cum eventu, sc. cum stella; jch auch also: besehet meine wort.
ich zwar verwundern ich auch über d jenige/ was D. Röslein sein Gefallen selber wider zurecht bringen.
besehen droben/ wa es stehen petitio principij.
sein also diese meine Wort (quo magis illam miror)von seine ganz Argumentation zuverstehen:
er aber wollen sich gern an d letzte Teil allein halten.
doch sein auch diese in secunda parte eine sehr wunderlich Prozeß: d D. Rößlin Zwainzig Jahr vorher wir auf d 1604.
Jahr irdisch Ding vertrösten haben/ jetzt nach die es vorüber/ reden er von himmlisch Ding und Wunder/ nämlich vom neu Stern halten also seine Wort selber gleichsam für eine oraculum wie ich: dann solch oracula müssen man Weitlaufftig auslegen.
und weil ich nun bis an d Wort kommen/ d D. Rößlino in Betrachtung unsere alt Kundschaft am Wehesten tun: wollen es d Not erfordern mich zuerklären/ und mein gut Name in acht zunehmen.
dann ob wohl nicht ohne/ die ich/ wie droben vermelden/ hievor D.. Rößlein discipulus in astrologia durch etliche gewechselt schreiben werden sein: so haben ich aber seither auch ander Lehrmaister bekommen/ die ich gleich so hoch in acht zuhaben schuldig.
weil dann es nach d gemein Lauf gehen/ d meine Vorgeher nicht einerlei Meinung sein/ haben ich als eine philosopho Gebühr wollen/ in jede Stück d jenige am meiste anhängen/ wellig Unterricht ich d Warhait am nächst halten/ d andere unverachtet.
unter die sein sein d Edel und Wolgeborn Herr Tycho Brahe &C. wellig mit sehr wichtig Argument d astrologiam in genere ziemlich stark anfechten.
weil dann solelich seine Motiv ich nicht allein selber wohl einleuchten/ sondern auch zu mehrere nachsinnen Anleitung geben:
also sollen D. Rößlin ich nicht für übel haben/ die ich tychoni folgen und nunmehr d astrologiae zum Teil Urlaub geben: und jetzt mit Mund davon reden/ wie ich im Herz davon halten.
Will D. Röslein mit eine Exempel stillen sein: so nehmen er Wohl-Ermeldeten Herr Brahe/ von die ich alle d köstlich fundamenta astronomiae restaurandae vel restauratae empfangen/ und seither darauf aufbauen: nichts destoweniger/ und weil auch copernicus und maestlinus mich in ihr Meinung/ die d Brahischen zuwider/ unterrichten/ und ich gut/ dann Brahe mit d seinigen/ zuschlagen: bleiben ich sie anhängig: und weil es mich Herr Brahe selig nicht für übel haben/ wollen ich mich zu Herr Röslino eine gleich versehen.
was nun in specie mein fürhabenden discurs über d. röslins prognosticum betrifft: erinnere ich ihn/ das ich auch in demselbigen herrn tychoni brahe beigefallen: dessen judicium von d. röslin und seinem process progymnas. tomo ii. fol. 306 et seqq.nach lengs zuvernehmen: und dienen mir sonderlich folgende wort ex fol. 313. nec unius cometae locus qui aliquot annis praecessit, in sequentibus (cometis) quippiam juris, quoad motum vel dispositionem attinet (jch setze dazu significationem sibi vendicat.
in folgend Wort geben ich_es/ anlangen d astrologiam, etwas leicht als tycho:
nec nova illa stella, spricht er/ juxta cassiopejam, ad cometas annorum subsequentium, ullam relationem obtinuit, ut neque hi ad illam.
folgen etliche generalia de utroque, die jch de primo auch anneme/ nisi forte per accidens et coacte, ideoque frustra, et curiosius quam necesse est, talia pervestigare conatur röslinus.
fol. 325 Seq.
rühmen er D. Röslinum/ die er_es viel tiefsinnig angreifen/ mit d Bedeutung/ dann d gemein astrologi: und viel darunter d Wahrheit gar ähnlich und scharfsinnig für Auge stellen sein.
er übergehen aber mit Fleiß d specialia, und wollen sich mit Erwägung solelich astrologisch Bedeutung/ darunter er sonderlich proprias opiniones röslini benennen/ nicht aufhalten.
genug aus Tychone.
Gleich haben ich von andere zusagen/ per quos profeci: wollen zuvor D. Röslein fern klagen anhören.
D. Röslein.
Klerus sein selber unter die/ bei welchen d doctrina aristotelica de cometis gefallen/ derethalben ich auch nunmehr eine neu weise brauchen/ d Kometen auslegen.
Keppler.
daran sein Herr D. Röslein billig zuloben.
damit aber solelich weisen desto gewiß werden: müssen D. Röslein ich nicht für übel haben/ die ich darüber mit er/ oder mit d Leser/ diskurrieren, und etwa d oppositum halten:
dann so er etwa aus d Gleis führen/ werden solelich er dienen wider umkehren/ und d recht Weg zuwandern.
im widrig stehen er er selber vorm Licht.
oculi plus vident quam oculus.
D. Röslein.
weil es dann eine neu Werk/ und nicht gleich alle so richtig zetreffen sein/ bis alle in eine gut Übung und brauchen kommen/ haben mich kepplerus hierinnen darum nicht gleich Zustumpffiren/ wann ich schon nicht alle gerade treffen sollen: sondern in solelich Sache sollen eine d ander fort helfen.
Keppler.
Ganz wohl/ es sein auch von ich nicht zu Stumpffieren meinen/ sonder zum rechtmässig fort helfen/ wie bisher vielfältig Meldung tun:
was aber hie sonderlich verächtlich lauten wollen/ sein zu eine ander Zweck richten/ wie bald folgen sollen.
fol. g ij. a. d. röslin.
ich gestehen gar nicht/ die meinen prognostica aus eine besondere Trip gehen.
ich können eine d Ursache für Auge setzen.
Keppler.
so gestehen ich nicht/ die sie aus genugsam Ursache gehen: müssen derohalben folgen/ die sie per accidens wahr werden sein/ sine providentia:
die wollen aber ich nicht reden/ sondern viel lieber glauben/ Herr Dr. Röslein ratiocinatio sein also von Gott dirigieren werden/ die sich auch ohne genugsam rationes schließen müssen/ was geschehen sollen.
wahrlich in alle meine Wissenschaft von d astrologia, wissen ich nicht soviel Gewißheit/ die ich eine einige special Sache (in Maß D. Röslein viel Land und Sache gar namhaft machen) cum fiducia, darum es ich Fol. 210 maien zutuen sein/ dürfen vorsagen.
D. Rößlin.
rationibus pugnandum non enthusiasmis.
Keppler.
ich gestehen gern/ d D. Röslein Ursache anziehen: d sagen ich aber nicht genügsam sein/ künftig Ding also zu spezifizieren: und halten demnach diese rationes selber für enthusiasticas, die sein Fol. 210 für interpretationem divinitus instinctam.
also haben sutorius auch Ursache einführen/ warum er vermeinen/ d d türkisch Kaiser Mohammed anno 1603 sterben werden/ und sein Reich untergehen.
da sein D. Röslein kommen/ und haben sagen/ solelich Ursache sein nicht genugsam/ und er Glaube_Es nicht/ so viel diese Ursache belangen.
nun sein es mit d Person geschehen/ er sein auf d vorgesagt Jahr sterben.
da sagen D.
Röslein/ ob sutorius diese ungefähr erraten/ oder instinctu divino: wellig er von sutorio sagen/ die müssen er selber auch haben.
D. Röslein.
diese Kunst bestehen in artificiosis conjecturis: gehören aber viel dazu/ sonderlich diese Fundament, d Gott eine Gott d Ordnung sein.
keplerus.
nicht zu weit/ wir dürfen wir sonsten in d fatum verwickeln.
lieb wollen ich glauben/ Gott regieren D. Röslein Gemüt/ zu Erratung die was geschehen sollen/ als die ich glauben sollen Gott treiben alle in diese Welt/ auch d frei Wilchür d Mensch/ nach eine solelich kurz und beständig Ordnung/ die da können von D. Röslino artificialiter vorsehen werden.
D. Röslein.
ich verlassen mich mit meine Kopf auf Gott/ bedürfen keine Enthusiasterey.
Keppler.
sein wohl tun.
dann wann_es d Kopf nicht tun mögen/ wie ich hie dunken/ so tun es Gott/ auf welchen d Kopf sich verlesen/ so es anders zutreffen sollen.
und die sein alsdann d Enthusiasmus, die ich meinen.
bisher hoffen ich ohne widerreden zu bestehen.
D. Röslein.
ich bedürfen keine sondern letzen Einfell.
Keppler.
hier liegen d Haß im Busch/ ich haben diese reden gebrauchen.
vti haec prodigia sunt, ita non aliter explicantur quam prodigiosa mentis agitatione, und wollen zu_verstehen geben/ das solliches bei d. röslin auch geschehen: darmit sagt d.
Röslein haben ich er Gestumpfiert.
es sehen aber eine jede/ die ich mit d Wort prodigiosa auf d vorgehen Wort prodigium gezielt/ und also d folgend von d vergangen wegen gebrauchen.
und geschehen ich ungütlich/ da ich zumessen werden wollen/ als ob ich hiermit meine Lust büßen/ und D. Röslein Geier wollen.
keine Weg: sondern ich haben ernstlich de rerum natura disputiert, daran D.
Röslein auch eine Teil sein:
das es sind quaestiones naturales:
ob d Kometen und neu Stern etwas bedeuten/ ob d Auslegung über dieselbe/ geschehen von astrologis, wann sie schon kindisch sein scheinen/ etwas importieren oder nicht: allermaßen wie Aristoteles De Insomnijs disputieren; ob d insomnia etwas bedeuten/ ob d Auslegung über dieselbe annehmen/ wann sie von ecstaticis geschehen und von melancholicis, wellig weitschweifig schnell Einbildung haben.
und hie werden ich Anleitung geben/ auf d gründlich Ursache zukommen/ warum ich mein judicium also beisetzen.
es scheinen leichtlich/ d Herr Dr. Rößlin/ als eine alt erfahren gelehrt medikus mit viel Fürstliche und gräflich Person zu konversieren kommen/ bei die es d brauchen/ eine Sache mit wenige Wort zu gedenken: und halten es nicht für reputierlich, in rebus philosophicis eine professori stark Widerpart zuhalten: die dann D. Röslein gewohnen sein werden.
ich aber haben allhier zu Prag eine hart stehen/ und kommen ich zu solelich promptis und vividis ingenijs niedrig Stand/ die allzeit allhier eine gut Anzahl d ich nicht viel Cramantzens machen/ sondern fein trocken sagen/ wie sie es meinen/ Wort um Wort geben/ und es so lang treiben/ bis eine d ander überwinden: hierum zu sehen mein 27. Cap. sonderlich Fol. 138. 140.. 141. wann ich mit solelich super astrologicis disputieren, da haben ich böse machen/ und werden also exerzieren, die ich sie wohl mögen meine Lehrmeister nennen.
dann wider d astrologiam haben sie materiam dicendi copiosissimam, wie auch wider allerhand Bedeutung.
sollen ich etwas wider sie erhalten/ und d astrologiam nicht gar verlieren/ so müssen ich mit Verwerfung oder Beiseitesetzung die/ so etwas ungewiß/ sie vorkommen/ und d Vorstatt verbrennen/ damit ich d Festung erhalten: hernach aber in offen Schrift/ die so ich verlieren geben/ eingedenk sein/ und d philosophiae Standhaftigkeit in acht nehmen.
wie nun D. Röslein und mein Deutsche bedenken oberzählt Maß zusammen drucken und verkaufen werden/ haben es allerhand Diskurs geben/ und sein ich viel darüber zu reden stellen werden ( D. Röslein gedenken weiter) dann solch scharf Köpf dafür halten/ es sein D. Röslino ungefähr geraten: Ursache/ dieweil D. Rößlein illationes nichts schließen.
d es ungefähr geschehen/ sein ich sie nicht geständig sein/ aber d vermeint Ursache so sie führen/ haben ich sie/ als überzeugt in meine Herz/ gewinnen geben: und die sie sehen/ die ich in öffentlich Verteidigung diese vaticinij roesliniani, so auch d übrig astrologiae recht ernst: haben ich ihr Ursache in mein Buch übersetzen/ aber viel beschneiden/ also d man_es kaum kennen.
und gehen ich wie d scheiden Leute/ die sie von beide Partei streichen bekommen.
dann wahrlich solelich mit meine defensione prognosticorum viel wenige zufrieden sein/ als D. Rößlin mit meine Zensur dieselbe.
sein also diese ganz locus, wellig D. Rößlinum Anghet/ nicht anders/ dann eine occupationis figura, wider andere meine Widerpart/ die Inhalt:
ob wohl nicht ohne/ d d astrologische Beweis kindisch lauten/ sein sie doch nicht alle zuverwerfen/ Ursache: dann es laufen etwas göttlich mit unter.
diese thesis sein in hypothesi und exemplo D. Rößlini (weil er dazu Ursache geben/ Item weil wir keine fürnehm und gelehrt astrologum haben/ d es wert sein sein) beide Ort traktieren werden.
D. Röslein.
Keppler halten ich/ meinen d aristotelicos philosophos, d Gott ihr künstlich Spitzfindigkeit zuschanden machen/ damit sie aufblasen/ sich für d recht Meister ausgeben.
Keppler.
sein fehl an diese Ort.
dann ich so viel sagen wollen:
und was sollen ich viel schreiben?
wann ich in Meim Buch de stella, und andere mit ich (verstehen meine Gegenpart im disputieren) wir lang und viel allerhand Spitzfindigkeit befleißen/ diese Wunderzeichen meisterlich und nach d Kunst auslegen/ und wir selber gar wohl drinnen gefallen: so verfehlen wir doch zu letzt/ und werden unsere so subtil Auslegung doch nicht sein: hingegen lassen es Gott andere treffen/ wie folgen.
D. Röslein.
Keppler sagen/ Gott erwählen er entweder sinnverrückt oder öffentlich Simpel.
ich halten aber nicht/ die mich Klerus unter diese wollen zählen haben.
Keppler.
nein bei Leib nicht.
sondern/ ich argumentieren wider mein Gegenpart a simili.
sie verwundern sich d eine kindisch Argumentation D. Rößlini etwas künftig erraten/ und hie eine Göttliche Vorsehung mit einlaufen sollen:
sie wollen sich aber erinnern/ wie viel groß wichtig Sache Gott gar durch sinnverrückt und purlauter Simpel warnungsweise verkündigen lassen: können diese sein/ wie viel mehr jene.
D. Röslein.
Keppler wollen mich ohne Zweifel zählen haben unter d/ von welchen er sagen/ die sie mit ungereimt/ und vor menschlich Vernunft närrisch Folgerei umgehen/ und die nachhängen und glauben geben.
Keppler.
wann meine Wort also stuckweise und bloß vorkommen/ so lassen sie sich zausen wie man wollen.
aber ich reden 1. in genere nicht eben von roeslino in specie.
2. wider meine Opponent.
3. aus ihr Mund per concessionem, Ja sprechen ich/ lassen es also sein mit diese/ wie sie wollen.
4. bringen ich anthypophoran: dennoch erwählen Gott er solelich zu Werkzeug.
5.
so sein zwischen d vorgehend und diese gegenwärtig Wort eine öffentlich Antithesis, und lassen sich nicht sondern.
dann zuvor haben ich ich und meine Haufen zulegen artificiosas argutias, scientiam, praesumptionem, existimationem hominum: daneben aber solelich Haufen mit eine Wort wider untergedruckt/ daß sie Gott zuschanden machen: folgen derenthalben/ die ich D. Röslein Haufen erniedrigen mit d inconnexione, quae opponitur artificio; mit d stulta argumentatione, quae opponitur scientiae; mit d credulitet, quae opponitur existimationi hominum, und hingegen wider erhöhen mit eine Wort/ d Gott er solelich erwählen.
deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles.
nehmen ich Wunder/ d D. Röslein hierüber zu klagen haben..
ich glauben er haben erst im schreiben/ da er an diese Wort kommen/ und sie also bloß in sein Schrift ausschreiben haben/ eine Zorn wider sie fassen:
dann er nicht zurück in mein Buch sehen/ wie es auf einander gehen.
aber nun sein es geschehen/ und müssen ich mich geduldig in folgend Strafe einstellen.
D. Röslein.
wie ich droben erweisen/ so verbleiben d inconnexum stultum et credulum auf Keppeler ersitzen.
Keppler.
wie aber ich mich droben erklären/ werden zwar d astrologi bei D. Röslino halten/ und ich scheel ansehen/ doch nicht einhellig zusammen stimmen..
hingegen d philosophi werden ich noch wider meine Willen unter d astrologisch Haufen zählen/ und auch in die Punkt/ wa ich eine Konnexion so hin passieren/ D. Röslino ganz und gar keine Connexionem gestehen/ sondern viel mehr mich für credulum halten.
D. Röslein.
wahrlich Keppler erzeigen sich mit d credulitet viel zu geschwind/ die er laurentio suslygae polono gleich folgen/ vom Geburt Jahr unsere Herr Christi/ und d Sache nicht genügsam erwägen/ wie an seine Ort sollen offenbar werden.
Keppler.
ich müssen mich sehr in d Polacke/ d ich nie sehen/ verlieben haben/ wann ich er citra rationes folgen haben: secundum illud:
si quis amat ranam, ranam putat esse dianam.
und wie sein Herr moestlinus dazu kommen/ wellig etliche Jahr zuvor eben diese meine Meinung/ doch ich unwißend/ gar weileuffig und stattlich in publicis lectionibus et orationibus defendirt.
D. Röslein wöll erinnern sein/ die er zuvor und ehe dann er herfür kommen/ Herr moestlini rationeszur Hand bringen/ und wohl erwägen.
D. Röslein.
es sein Keppeler zu wünschen/ die er in Ermeltem Traktat bei Obermelde epithetis: inconnexi, stulti, et creduli bleiben sein/ und nicht auch falsum begehen haben/ da er d alt historicos Unrecht allegieren.
Keppler.
die sein wohl eine schlimm Handel/ die eine also mit d Wahrheit ins Geschrei kommen sollen.
müssen gleich beichten/ doch mit eine Einrede/ d D. Rößlin d Sache in viel weg zuviel tun.
dann er anfangs fremd Sache einführen/ nur Rache zu üben: sintemal diese quaestio er nichts geben oder nehmen/ sonsten ich er wegen d getreulich und besserlichen Erinnerung wollen dank sagen haben.
zum ander/ so sein die nicht Gnuegsamlich beweisen/ wann eine auf Einigerlei wissen d authores Unrecht allegieren, die er darum falsum begehen.
dann kund/ was in juremit diese Wort meinen werden.
Wöll derohalben D. Rößlin diese falsum begehen wider zu sich nehmen/ und ich die entladen.
fürs dritt/ reden er large, d alt historicos Unrecht Allgirn, die sein d einzig cornelium tacitum.
oder eine authorem Unrecht allegieren, die sein/ eine einzig locum aus er.
es haben dann D. Rößlin die mehr finden: so sein ich zufrieden/ und halten es für eine Notdurft/ d er_es citra studium obtrectandi, und mit d Leser nutzen/ an Tag bringen.
hierzwischen wollen ich berichten/ wie es ich mit diese einige ergehen/ d ich selber/ ohne D. Rösßlins Anzeige/ schon längst bewußt sein.
ich haben finden in tacito:
quirinus proficiscenti c. caesari ad bellum armenicum datus rektor.
diese Wort haben ich auf eine Zedel ausschreiben und zum Concept aufsparen/ dann solelich Wort ich nutzen.
damit ich aber nicht vergessen/ wozu ich sie brauchen wollen/ haben ich eine Erinnerung beifügen/ mit folgend Wort: nondum vicesimum annum agenti.
dann ich wissen/ d c. caesar in annum vicesimum konsul designieren sein/ da er selber rektor senatus et populi romani sein sollen/ und er spottlich sein sein/ die er noch sollen selber eine rectorem juventutis haben.
dann eben darum haben sein Ahnherr Augustus nicht gestatten wollen/ d diese sein Cajus vor d zwainzigisten Jahr zum consule machen werden: die er vorwenden/ d römisch respublica sein noch nicht in so hoch Not/ d man müssen eine consulem wählen/ wellig jung sein/ als er in seine erst consulatu sein.
damit er/ wie Tacitus melden/ zuverstehen geben wollen/ im 20. Jahr werden sein Cajus alt genug zum consulatu sein/ dahin sollen sie er Designer.
diese sein d Argument sein/ Desthalben ich solelich vberenzige Wort auf d Zedel setzen.
wie ich aber hernach zum konzipieren kommen/ und d Zedel an seine Ort finden/ haben ich nicht anders vermeinen/ ich haben d Wort alle mit einander samtlich aus cornelio tacito ausschreiben: und d also in meine Text einverleiben.
wöll derowegen der leser dises/ nondum vicesimum annum agenti, außstreichen.
die werden meine vorhaben am selb Ort nichts schaden/ dann d Argument, so ich jetzt erzählen/ kommen an statt d ausgestreichen Wort.
zuschweigen die diese ganz locus nur zum Überfluß einführen werden/ und mehrere/ für sich selbst genugsam Beweis vorher gehen.
D. Röslein.
Keppler sagen d in meine prognosticis etwas göttlich mit unterlaufen/ und geben ich dennoch daneben eins an eine Ohr/ sagen: mein Beweis sein nichtig.
Keppler.
ich müssen sehen/ d D. Röslein Alzuvilem Ruhm Feind sein.
eine ander haben sich gern also/ wie er sagen/ auf eine Ohr schlagen lassen/ damit er nur d Lob göttlich Einsprechung dadurch erteilen werden.
D. Röslein bedenken es/ wann es sein Beweis tun/ so bedürfen es keine Göttliche Einsprechung.
beide zumal können ich er nicht erteilen/ eine vertreiben die ander.
percutio, et sano:
infirmitatem hominis astruo, ut virtutem dei illustrem.
f. g. Iij. a. D. Rößlin.
Keppler sagen/ meine Sache sein Bergwerk:
da sein eine gut Gleichnis:
er meinen aber d Gold liegen bei ich noch in Stufe:
ich aber haben auch d Schmelzkunst lernen.
Keppler.
diese Auslegung wollen nicht allerdings passieren.
mein Meinung sein sein/ ob wohl D. Röslein viel vergeblich Sache prognostizieren, die da versitzen bleiben/ so erreichen er doch bisweilen etwas hochwichtig: wellig/ als gleich in Bergwerk/ d Unkosten ganz wohl ertragen: und müssen eine/ die gern etwas wichtig von künftig Ding erfahren wollen/ sich nicht verdrießen lassen/ auch viel vergeblich Prophezeiung anhören: die sein/ er müssen d astrologi, die oft fehlen/ prognostica darum nicht gar verachten: sonderlich D. Rößlein: dann wann er kommen/ so kommen er wohl/ und treffen hochwichtig Ding.
D. Rößlin.
aber Keppler sylva chronologica sein nichts dann lauter Schlacke/ damit er von d Warhait abführen.
Keppler.
da bitten ich/ D. Röslein wohl diese meine schlack Recht auf d Kapelle setzen.
Geschichte es mit recht Feuer d Eifer um d Wahrheit/ so wissen ich/ er werden Gold finden/ und sich durch meine diatriben chronologicam lassen zur Wahrheit anführen.
d Einbildung d groß Ergötzlichkeit/ die ich alsdann ab diese D. Röslein Veränderung haben werden/ sein bei ich an jetzt schon so stark/ die ich die Wort (von d Wahrheit abführen) ganz nichts empfinden.
D. Röslein.
Keppler meinen/ ich haben prognosticirt ex affectu, was ich gern haben: und haben ich anno 1596 etwas ich gefällig finden/ die sich recht auf dieselbige Komet schicken haben/ werden ich d Komet dahin deuten haben.
weil es ich aber nicht gefallen/ was damals vorgehen/ haben ich seine Bedeutung weiter hinaus/ auf anno 1604. 1605. verschieben.
Keppler.
es sein ich vorwerfen werden/ von meine Opponent: die können D. Röslein aus d Wort abnehmen (nec moror)vnd liegen ich nicht dran/ die er ex affectuprognosticirt haben mögen.
verstehe weitter/ es kann gleichwohl instinctus divinus sein.
nämlich also/ d diese divinus instinctus d conceptus, ex affectibus natos an statt eine Schrift gebrauchen/ und dadurch innerlich d astrologo etwas einbilden.
dann diese haben ich gegen meine Opponent ausfechten haben: die haben sonderlich aus d 18. Blatt d Tractätlins D. röslini de cometa anni 1596, streiten.
dann allda stählen sich D. Röslein fast zweifelhaft/ was er diese Komet eigentlich sollen für Bedeutung zuschreiben: deuten er endlich vornehmlich auf d allgemein Ausschlag anno 1604.
in jetzig Schrift aber sagen er/ d Komet zwischen 1556. 1580. und 1604 haben ihr besondere Bedeutung haben: und sein nicht vornehmlich auf d generalia zuziehen.
D. Röslein.
nicht also mein Herr kepplere.
ich haben nicht erst anno 1596, sondern 20 Jahr zuvor schreiben:
man soll auf 1604 sehen/ weil der komet anno 1580 die eclipticam in loco conjunctionis magnae anno 1583 durchschnitten/ und auf locum conjunctionis magnae anno 1604. zugeeilet:
was haben ich anders daraus abnehmen können/ dann d anno 1604 alle diese Sache/ d 20 Jahr zuvor anfangen/ und folgend 24 Jahr auch dazu kommen sollen/ eine gemein Catastrophe und Ausschlag sein werden.
die folgen nicht enthusiastice sonder directe, die es auch eine Bauer merken können.
Keppler.
d Zusammenhaltung d Komet anno 1580 und conjunctionum magnarum anno 1583. 1604. lassen ich in Seim wert bleiben/ halten es für eine Mittel artificiose conjectandi, wann es schon keine Bauer merken können/ aber wie kommen d verflossen 20 Jahr mit ihr Geschichte/ so auch d zukünftig 24 Jahr mit d jährig hierzu? anders dann aus Eingebung/ enthusiastice?
Item wie kommen d Stern anno 1604 hierzu?
sein dann d komet anno 1580. sein Vorlaufer und Johannes sein/ oder haben man zuvor sagen können/ anno 1604 werden eine neu Stern im Schütze leuchten?
weil es dann nicht directefolget/ so halten ich/ d d astrologi und D. Röslein divino instinctu treiben werden/ soviel von anno1604 zuschreiben.
D. Röslein.
d astrologi werden oft betrügen durch ihr eigen wünschen kommen oft zu Frue: wollen mich hiervon nicht gar ausschließen haben.
Keppler.
hiermit sein gottlob unsere ganz Streit vergleichen/ und wohl beschließen/ begehren nicht mehr.
D. Röslein.
es sollen hierinnen keine Gephardt sein/ sonderlich d es gut meinen/ d ich auch eine sein.
Keppler.
d Herr Doktor sein ohne sorgen/ es sein zu keine Gefahr meinen: schreiben doch sonst eine jede astrologus jährlich eine Kalender/ und lassen viel tausend drüber richten/ ja oft auch gar fluchen:
geschehen er darum nichts.
warum wollen D.
Röslein sich eine Gefahr oder Unehre befürchten/ d Mann bescheidentlich von seine viel ansehnlich und wichtig Schrift verteilen:
es gereichen er zur Ehre und d Schreiber und Leser zu Besserung in d Kunst.
und erachten ich/ d ich sonderlich Gott loben/ und gut Hoffnung sein sollen/ die noch bei meine Lebzeiten d astrologia auch gut werden sollen: allweil ich_es dahin bringen/ die nunmehr auch d astrologi sich in öffentlich Schrift verteidigen und verantworten dürfen.
dann bisher werden d Handel gar suspekt, da eine jede astrologus d ander seine Tand schlecht hinweg passieren lassen/ und keine d ander beissen wollen:
damit sie also alle zumal recht behalten/ und ja keine nichts gut von d andere lernen/ als von d alt arabisch Skribent.
fol. g iiij. a. d. röslin.
unter die ich meine Brief (d hernach ohne mein wissen gedruckt) schreiben/ sein ich selber einfallen/ d meine Wort anders mögen annehmen werden/ derentwegen ich gleich hernach eine korrektion setzen/ die Klerus auch gedenken F. 203. derowegen er billig auch mein ganz schreiben danach haben richten sollen/ und ich deshalb nicht Ursache zu stumpf haben.
ich haben sagen/ alle was d Komet von anno 1556 bedeuten/ werden anno 1604 eine Ausschlag gewinnen:
nicht aber haben ich sagen/ die d Bedeutung d neu sternens anno 1572, viel wenige d ander anno 1604, gleich im selb 1604.
Jahr sollen enden werden sondern sie sollen von d Zeit erst angehen.
Keppler.
sollen ich viel neu Deutung über D.
Rößlini Wort einführen haben/ haben ich mich wenige Dank zuversehen haben/ als also.
Hab derowegen auf d bloß trocken Wort sehen/ da D. Röslein setzen:
aus d Stern anno 1572, wie auch aus d Komet anno 1580. haben er lang her sehen/ d anno 1604 etwas geschehen werden/ d alle Wunder übertreffen: nämlich wie er jetzt selber auslegen/ eine neu Stern leuchten: Hab aber D. Rößlin darum nicht Stumpffieren wollen/ oder wissen nicht was Stumpffieren sein.
und weil diese Wort nunmehr fast in d zehntmal wider kommen/ mögen ich endlich wohl wissen/ was doch Stumpfiern sein.
fol. g iiij. b. d. rößlin.
ich wollen meine Wort/ d Klerus lateinisch machen/ Deutsch einführen/ und sie selber glossieren.
Keppler.
aequum postulat.
d Leser wohl er zuhören/ haben ich er etwas zumessen/ die er durch Erklärung seine Wort Ableinen können/ sollen er hiermit von ich willig d aufliegen entledigen sein.
fol. h j. a. d. rößlin.
in meine epistola folgen an zweien Ort/ d solelich Stern allein eine Zeichen alle Wunder sein/ d Wundersache aber erst hernach folgen werden.
Keppler.
die haben aber D. Rößlin vor 20 Jahr nicht also setzen:
da er von Wundersache/ nicht von Wunderzeichen schreiben/ und jetzt in d epistola sich rühmen/ daß er_es treffen mit d Stern/ und mit d Ausschlag d Sache/ was er vor 20 Jahr vorsagen/ d übrig werden sich bald erzeigen:
die haben ich von d nächstfolgend Jahr verstehen/ die er jederzeit zu d 1604.
Jahr herzu ziehen.
nun aber wohlan: er sein also/ wir wollen/ wer d Leben haben/ in künftig Zeit darauf sehen/ und sein d Summa diese:
d Komet bis anno 1596 sein nunmehr Außgeleschet: von jetzt gehen an d Hauptbedeutung vom Stern d 1572.
Jahr.
noch spät werden folgen d Bedeutung vom Stern d 1604.
Jahr.
Folio h j. b. D. Röslein.
Keppler sollen mich also verstehen/ die d neu Stern anno 1572 zwar auch Sache bedeuten haben/ so jetzt schon vorüber/ die aber nicht universal, wie d künftig/ sondern partikular, auch nicht böse/ wie d Komet Bedeutung/ sondern gut: und zwar nicht politisch/ sondern geistlich gut sein/ und d künftig >universal auch gut sein werden.
kepplerus sollen billig diese Distinktion merken haben.
Keppler.
was sollen ich merken haben/ da D. Röslein von schweigen/ können ich_es doch jetzt kaum fassen/ da er_es nach lang auslegen.
ich bekennen nichts universal, was da neu sein dann allein d bloß himmlisch treiben/ damit alle Kreatur ins gemein aufmuntern werden/ eine Zeit mehr dann d ander.
so erkennen ich nichts absolut gut in rebus humanis:
jederzeit sein eben diese d eine gut was d andere böse sein/ und hingegen.
so gestehen ich auch nicht allerdings/ die d Geistliche Gut vom Himmel vorbedeuten werden:
es werden dann zuvor erweisen/ die es eine Gestalt damit haben/ wie mit d Weise aus Morgenland Stern/ wie ich in meine tractatu de stellapraesupponirt, aber daneben erkennen haben/ die viel zu diese Beweis gehören.
ich wollen aber Dr. Röslino raten/ er gehen (in Rettung seine schon einmal publiziert prognosticorum) nur schlecht d subtil distinctionum müßig/ damit er nicht d instinctum divinum unglaublich machen.
er sollen von Seim distinguieren lassen ab/ d Gott sein Werk in er haben.
wann man in Genere reden/ so schicken sich viel ehe etwas/ als wann man distincteprognosticiert: dann wann man_es so begreiflich an Tag geben/ so wollen eine jede Narr d klug drinnen sein.
viel lieber überlassen er ich d Subtilisieren/ weil er doch sehen/ wie wenig ich damit ausrichten.
fol. h iiij. b. d. rößlin.
Keppler meinen/ ob wohl es mit d Handel im bisetumb Straßburg anno 1604 eine Ende nehmen/ wie ich vorsagen/ sein es doch gnädig abgehen/ dann ich hoffen.
weisen er doch nicht was ich hoffen haben/ ich hoffen allzeit gut.
Keppler.
expectaverat haben ich sagen/ die sein/ erwarten/ man warten oft die/ so man nicht hoffen: und tun d Leute verschmachten vor Wartung/ prae expectatione die Ding/ d über sie kommen sollen.
luc. 21.
dann ich auf D. Rößlein privatim hin und wider kommuniziert judicium von d abkommen Erzbischof von Köln nicht dringen wollen.
es sein leichtlich zu erachten/ d D. Röslein meinen haben/ es werden anno 1604 viel hart zugehen im Elsas als anno 1592.
dann d Komet, sagen er/ bedeuten böse/ Frieden aber sein eine bonum politicum, wie auch Fol. J Ij. a. d d Münsterthurn aufrecht stehen/ und d Passen d deutsch Reich bleiben.
D. Röslein.
Klerus kommen Griechisch daher/ ich sein eine Deutsche:
davus non ödipus.
Keppler.
niemand zufallen haben ich_es Griechisch geben/ dann allein D. Röslino/ weil er auch eine griechisch Wort gebrauchen Catastrophe.
D. Rößlin.
kepplerus sagen/ d König aus Frankreich sein ruhig/ und lassen er wohl sein/ haben sich doch verkehren/ und sein Lehre ändern wider viel Mensch Gedanke/ und vielleicht wider D. Röslein Gedanke selber.
Keppler.
wann nicht diese Knoten und etliche andere solch gleich/ in diese D. Rößlein Schrift vorlaufen sein/ haben ich sie wohl mögen unverantwortet lassen.
herr doktor: dentem pro dente, nicht aber vitam pro dente.
diese Rag sein zuviel.
so für unselig sollen D. Rößlin ich nicht ansehen/ die ich von d König in Frankreich in eine öffentlich Schrift solelich Ding vorbringen werden: wie sie dann auch d Zeit halb nicht hierher gehören/ sondern zehn Jahr zurück: derethalben sie mich wider D. Röslein im gering nicht dienstlich sein.
sein ich also D. Röslein lieber eine Ödipus oder Dasypus, dann eine Davus sein.
und wollen ich meine Wort setzen/ dabei bestehen ich.
rex gallorum , sed tamen , et quid si ipsius etiam roeslini, d. röslin hat auf die jahr 1604.
1605. 1606. von groß in Frankreich sagen/ die haben ich nicht befinden können.
und weil Catastrophe, Conversio eine motus sein/ haben ich in contrario sagen/ rex gallorum , sein eine Wort d viel mehr auf d natürlich Ding gehören/ dann auf d menschlich:
dann von d Erdboden sagen D.
Röslein/ , die er stillstehen.
hiermit ich anzeigen wollen/ nicht die d König er lassen wohl sein/ wie Röslein es auslegen/ sonsten wollen ich sagen haben : sondern die seine Sache in Ruhe stehen/ auch ohne Betrachtung seine eigen Fleiß.
damit aber doch D. Röslino sein Catastrophe etliche Maß salvieren werden/ haben ich ich erinnern/ d d besagt König ( sollen ich gut Griechisch sagen haben/ es haben aber nicht so wohl klingen wie nach d Wort Catastrophe) die er nämlich umgekehrt oder ausgetilgt haben/ was?
was haben d umgekehrt?
. im lexico werden man finden die heißen columna, Seul: eine senatus consultum ratschluss/ und also brauchen ich_es/ wie werden sich sonsten d Seul zu d dogmate reimen?
er haben d pyramidem umstürzen/ d dogma hiervon wider aufheben/ und hiermit D. Röslino und viel andere auch ihr Gedanke und prognostica zurück treiben und umgekehrt/ wie dann folgen: .
dann ich haben d Wortlein Catastrophe so wohlgefallen/ weil D. Röslein so viel davon prognosticirt, die ich nicht genügen darauf haben Alludiren können/ und gar Griechisch reden müssen.
und weil D. Rößlin nun sehen/ wie gefährlich er ich unwißend angeben/ werden er er in nachfolgend Schrift wissen zutuen: und ich vor nachreden und schaden sein.
fol. i J. a. D. Rößlin.
was sein im aber nunmehr/ die d Jesuiter wider einkommen?
Keppler.
gut wer es für D. Rößlinum/ es wer die Dings nur vielmehr zuerzählen/ die sich in Frankreich verkehren haben:
dann mit diese wenige müssen sich sein prognosticum de catastrophe in gallijs ärmlich behelfen.
und haben ich nicht in Sinn nehmen/ d contrarium die/ so er hierauf einführen/ zu seine leid aufmutzen/ sondern haben genug daran/ die ich hieraus so dahin erweisen können/ was in nächstfolgend Wort kommen/ quod nihil pene frustraneum his verbis perscripserit roeslinus.
Folio J Ij. b. D. Röslein.
die d Spanier An. 1605. 1606. d Stade etliche Plätzen abdringen/ treiben mein prognosticum nicht zurück.
Keppler. Hab ich_es doch nicht darum einführen/ solelich zurück zutreiben/ sondern zuerweisen/ die es sein werden/ dann diese sein eine wahrhaftig Catastrophe, wann diese unterliegen/ so vorhin obliegen.
D. Röslein.
ich wollen aber nicht diese/ sonder viel mehr d Gegenteil/ nämlich d stad Freiheit prognostizieren und treffen haben.
Keppler.
ich wetten mit D. Röslein um etwas/ damals D. Rößlin sein epistolam schreiben/ haben er meinen/ d Staat werden huldigen/ und werden also alle d jenige/ wozu sie diese 30 Jahr her kommen/ wellig D. Rößlin in seine viert Kapitel hoch rühmen/ wiederum eine Katastrophe haben/ die sein zurück fallen.
dann er haben ja schreiben/ es sein zum Teil erfüllen jetzund im Niederland.
was sein dann damals geschehen anno 1604 im Niederland/ die nicht mehr d Spanier dann d Stade vortraglich sein sein?
fol. i Iij. a. D. Rößlin.
was Klerus von England meinen/ können ich nicht recht verstehen.
Keppler.
wann anno 1604 in England d Religion wie anno 1554 sein verändern werden/ d wer eine Catastrophe sein.
weil aber solelich nicht geschehen/ unangesehen eine Teil solelich hoffen/ d ander fürchten: so sein es vielmehr eine Anastrophe, eine Wiederaufrichtung die Gedanke/ so bei eine und ander Teil fallen wollen.
diese nennen aber D. Rößlin auch eine Katastrophe, und merken ich endlich/ worin wir wir verstoßen.
Catastrophe sein eine Wort/ nehmen aus d Komödie, dann also nennen man d fünft und letzte actum.
da heissen nun D. Rößlin alle d jenige eine Katastrophe, wellig eine langwierig Handel beschließen/ wie d fünft aktus d comoediam beschließen.
ich aber heissen d eine Catastrophe, wellig also beschaffen sein/ wie d fünft aktus in d comoedia, da müssen sich d Spiel Vnverhoffentlich aus eine Wiederwertigkeit in eine Freude/ oder in d tragoedia aus eine Wohlstand in eine erbärmlich Fall verkehren/ sonst sein es keine recht comoedia oder tragoedia.
und also gewinnen D. Röslein auch mit England/ wann er d Wort Catastrophe auch für sich brauchen.
D. Rößlin.
was dürfen Keppeler sagen haben d König in England nicht alle nach seine Wunsch zu Ruhe bringen.
Keppler.
ich haben eine sonderlich Unglück bei D. Rößlein Vnvernemen/ die er mich abermals wider eine König führen wollen.
ita hic nihil ad votum, haben ich sagen/ nicht meinen d König/ denn ich im ganz Text nie nennen/ sondern d astrologum roeslinum, und soviel wollen zuverstehen geben/ D. Rößlin finden keine geschehen in England/ die sich nach seine Wunsch/ auf d von er vorgesagt Katastrophe ziehen lassen wollen: außer allein/ die es auch Bewegung geben/ so wohl in demselbigen/ als in ander Königreich.
dann es eine gewöhnlich Sache/ d solelich Bewegung in d Regiment/ wie d Welle auf d Meer/ vorlaufen/ und eine weil Unter_Sich eine weil über_sich gehen.
damit ich anzeigen wollen/ d man nicht eine jede Geschichte/ so sich in eine Reich begeben/ für eine Katastrophenhalt sollen.
D. Röslein.
darauf beschließen Keppler/ d röslini prognostica nicht eben aus d Umstand d neu Stern folgen: wellig Tycho an d gemma strafen haben sollen/ die aber Tycho nicht genügsam befugen sein sein.
Keppler.
hier werden es D. Rößlino fast ergehen sein mit Anziehung meine Wort/ wie ich droben mit d Tacito.
ich haben soviel sagen/ ich wöllen d Deutung über d neu Stern/ mehr vorbringen:
dann was bisher aus D. Rößlino anziehen/ sein nicht sonderlich auf Umstand d neu Stern an und für sich selbst allein richten/ sondern auf etliche mehr Wunderzeichen/ so zu viel unterschiedlich malen erscheinen/ connectit signa multorum temporum (die haben D. Röslein überhupfen/ und diese/ d viel Komet und Stern zusamen nehmen werden/ haben Tycho an d gemma strafen.
ich haben aber tychonem einführen/ damit man mich nicht auch dazu ziehen.
dann für mein Person können ich diese weisen nicht simpliciter verwerfen/ wie obmelden.
Fol. J. Iij. b. (Sic fol. n ij. a..)
D. Röslein.
kepplerus sagen wohl auch/ die d Stern etwas Gut bedeuten/ er wollen es aber nicht so steif sagen als ich/ und meinen es mögen auch etwas böse folgen.
nun wollen ich d Gut/ so d Stern bedeuten/ nicht von äußerlich Ding verstehen haben/ sondern von Geistliche Gabe.
Keppler.
mein erschrecken über d befahren Böse/ sein auch von Geistliche Sache (so fern es doch d äußerlich Haufen/ d man d Kirche nennen/ und nicht so fern es auch eine jede Christ insonderheit betreffen) als von neu Religion, die man auch äußerlich kennen und von andere unterscheiden können/ zuverstehen.
d Exempla aber/ die ich anziehen/ sein singulares personae, die ich zum Teil sehen/ zum Teil beschreiben hören/ aus allerhand nationibus etliche: und meine wann dieselbe Hauf sollen groß werden/ werden es eine gar augenscheinlich Alteration in d Welt geben: die ich beschreiben mit folgend Wort/ nimirum saturnus et_cetera.
es folgen nun in D. Rößlini discursu d siebend Kapitel/ bei die ich auch im Titel oben anstehen.
da rühmen er anfangs d jenige was ich zu Schützung d astrologiae, belangend d aspectus planetarum, ex doctrina harmonica herfür bringen/ Fol. K Ij. a. und sagen Fol. K Ij. b. ich haben dartuen/ die d astrologia judiciaria gar nicht zuverachten.
wann ich nun D. Rößlin gestatten/ eine einige syllabam zuversetzen/ die d astrologia nicht gar zu verachten/ so haben ich nichts hierwider.
die ich aber in meine Buch de stella nova, d Austeilung d zodiaci in zwölf Zeichen und d Zeichen unter d sieben Planet verwerfen/ wollen er mich Fol. L J. a. nicht gut Haisssen.
und zwar ich können Jms nicht gut heißen/ wann er es tun wollen:
dann d halb Teil seine bisher geschreiben prognosticorum müssen fallen.
die sein aber wie er wollen/ so haben ich nicht allein alle d Ursache/ die er zu Unterstützung d zwölf Zeichen einführen/ im viert Kapitel meine Buchs vorbringen/ sondern auch noch mehr dazu/ soviel ich bei d astrologis finden können: und haben doch sie alle wiederlegen.
nicht zwar also zu verstehen d ich diese uralt Division wollen abtuen haben/ dann ich haben dabei setzen/ man müssen sie Notalbe/ und um d gedächnus Willen/ behalten: viel wenige ich sie als unzierlich und unbequem ausschelten: sondern diese allein haben ich Anzeige wollen/ ob wohl d Natur d Austeilung vorspielen/ so haben doch d Mensch Vernunft solelich Außthailung allein anstellen/ so zwar/ die sie beständig von eine gewiß Ort anfachen: derenthalben sie dann nicht auf d natürlich Eigenschaft/ die eine Zeichen vor d ander haben sollen/ zuziehen sein.
ob auch schon d Sonne/ wann sie durch d zwölf Zeichen wandern/ wir auf d Erdboden d Zeit verändern/ nach d vier Qualität:
so geschehen doch diese nicht in eine solelich Ordnung/ wie d von d astrologis in d vier Zeichen einteilen und allbereits einführen sein: Volge auch nicht von d Sonne/ die in d Zeichen laufen/ auf d Zeichen selber &C. mit mehrere.
diese meine Widerlegung d Ursache/ auf welchen d Außthailung d zwölf Zeichen beruhen/ übergehen D. Rößlin unberührt: allein die er Fol. L Ij. a. bekennen:
ich werfen viel scrupulos ein und sein spitzfündig genug: es sollen wir aber nicht hindern/ d Natur sein schlecht und recht: wellig ich gut dienen/ dann er.
Will D. Rößlin also stillschweigend zuverstehen geben/ ob schon diese nicht d recht Ursache/ so sein aber etwa andere/ wir noch zur Zeit verbergen/ Fol. L J. b. dann einmal d experientia vorhanden sein/ wellig bezeugen/ die es sich also halten/ nämlich d d Wider heiß und trocken/ d Stier aber kalt und trocken sein/ und so fort an.
und sein eine verkehrt Ding/ die wir von wegen d verbergen Ursache/ wider d experientiam handeln wollen: vielmehr sollen man erstlich d Augenschein aus d Experientz einnehmen/ und hernach d Ursache solelich Ding/ ob wir können/ erforschen.
hierauf sein mein Antwort: wann Mann nicht wissen/ worauf d Chaldäer sehen/ die sie eine solelich Austeilung machen so mögen man Gedenken/ sie Hettens aus d Erfahrung.
nun haben ich aber erweisen/ d diese Außthailung d Himmel und d vier Qualität unter d zwölf Zeichen/ gewißlich und wahrhaftig/ auch eigentlich aus d jenige arbitrarijs causis herkommen/ von welchen ich in meine Buch probieren/ die sie d Natur nichts vorschreiben.
weil dann nun d wahr Ursache diese Erfindung am Tag/ und nicht zu leugnen/ so sollen billig eine sehr groß Zweifel darob tragen/ ob dann auch neben solelich arbitrarijs d experienta selber gestehen.
und sein ich D. Röslino derohalben nicht geständig/ d d experientiabezeuge/ die d Stier trocken/ d Schütz feurig sein: sondern sagen d D. Rößlin er es zuvor einbilden/ es müssen also sein/ weil d Chaldäer solelich halten/ hernach so handeln er mit d experientia cum praejudicio.
damit ich in d zweien erst angeziehen Exempel bleiben/ so erbeuten ich mich/ die so oft ich D. Rößlin eine Tag vorbringen in wellig/ wann d Sonne im Stier gehen/ es kalt und trocknen Zeit sein/ ich er allezeit zehn dafür anzeigen wollen/ da es warm und feucht sein/ gleich vom Schütze zureden/ die sollen heiß und trocken sein:
ich aber wollen ab Experientia probieren, die/ wann d Sonne darinnen/ es meiste teils kalt und feucht Wetter haben.
damit aber nicht eine gedenken/ hiermit stoßen ich auch d experientiam d Aspekt um/ so sagen ich lauter/ Nain: dann dieselbige bewegen d Natur so beständig und so augenscheinlich/ die ich auch etliche neu Aspecte, daran d Alte nie gedenken/ durch d Erfahrung erlernen/ und d Ursache dieselbe erst hernach finden/ die sein von d musik etwas abgeschieden/ aber doch harmonica..
wollen man auf d ander Planet/ oder auf d Nativität kommen/ und daher d Zeichen Natur probieren/ so sein d experientia in dieselbige viel zu dunkel/ und vergleichen sich d Bildnis d Sonne in eine rauschend Wasser/ darinnen sehen man zwar eine sehr klar Glanz gegen d Sonne weit und breit/ aber keine Figur oder Bildnis d Sonne können man daran erkennen/ weil d Wasser unter einander gehen.
also auch von d Nativität zureden/ die d Himmel im Mensch etwas tun/ sehen man klar genug: was er aber in specie tun/ bleiben verbergen: viel wenige am Mensch zuerkennen/ was jede Zeichen für Qualität haben/ oder an welchen Punkt es anfachen und enden werden: weil gar viel causae zusammen kommen/ und untereinander konfundieren werden.
bleiben also dabei/ d keine experientia sein/ die da bezeugen/ die d zwölf Zeichen also mit unterschiedlich Qualität abteilen.
sonderlich auch darum/ weil in d ander zona temperata d jenige Zeichen müssen für kalt halten werden/ so wir warm machen/ et contra:
wie vor Zeit stoefflerus d Tanstetter antworten.
folio L J. b. erzählen D. Röslein mein Objektion, drin ich streiten/ die es viel natürlich/ wann man d feurig Teil vom 15. gerade d Stier/ bis in d 15. gerade d Lewens erstrecken/ und Bringt_Es also für gleich als wann ich hiermit eine Korrektion einführen wollen.
mit nichte/ sondern diese Meldung dienen ich zu Umstoßung d falsch vorwenden Ursache/ als ob d Kraft d Sonne d Zeichen d unterschiedlich qualitates eingießen.
er zwar wollen ich d Objektion umstoßen/ mit diese/ die d Sommerhit nicht am groß/ wann d Sonne in Krebs gehen/ sondern wann sie im Lewen:
bedenken aber nicht die er sich selber in drei Weg in Backe hauen.
dann erstlich so gelten diese einreden nichts/ er gestatten dann/ wie mein Objektion darauf umgehen/ d eine ganz quadrans, die sein drei Zeichen nach einander/ Einerlaie qualitates haben: damit werden aber d gewonliche Austeilung/ d dreierlei Zeichen in eine Quadrant setzen/ umstoßen.
zum ander/ so gewinnen er zwar hiermit/ d d Lew d hitzigiste Zeit machen/ und derowegen/ seine folgern nach/ selber hitzig sein: aber hingegen/ so werden er d Stier/ als die mitteern Zeichen d Frühlingquadrant, nicht kalt und trocken/ sondern warm und feucht/ dann diese sein d Frühling Gewonliche Art.
zum dritt begehen er hiermit/ was er an ich Unrecht schelten/ in die er wollen/ d Erde geben d himmlisch Zeichen ihr Qualitates.
dann die d Hitze im augusto am groß/ da d Sonne im Lewen: daran sein nicht d Lew/ oder d Sonne schuldig/ die haben mit ihr Eingang in d Krebs ihr gut tun/ weil sie am hoch damals gestehen:
und davon reden mein Objektion: sondern d Erdboden sein daran schuldig/ wellig d Hitze im junio von d Sonne empfangen und wegen seine Dicke/ bis in augustum sparen/ und jetzt noch mehr erhitzen werden:
die also d Hitze im Erdboden häufen werden/ und immerzu d himmlisch Ursache voran gehen/ d träge materia aber (corpus terrae) hernach folgen.
was haben aber d himmlisch Zeichen mit d irdisch corpore und seine Trägheit und Langsamkeit zutuen?
fol. l Ij. a. D. Röslein.
Keppeler sein zu spitzfündig: d Natur sein einfaltig:
Tychonis neu fundamenta sein desto annehmlich/ weil sie schlecht und d Natur gemäß/ viel spitzfindig aber und mehr wider d Natur sein d copernici fundamenta.
Keppler. D. R. bekennen selbst die er keine astronomus ex professo: sonst werden er diese nicht sagen.
alle astronomi, sie glauben gleich d copernico oder glauben er nicht/ sagen einhellig/ die d copernici fundamenta viel Einfaltige sein/ und astronomice vel geometrice viel leicht zubegreifen/ dann tychonis oder ptolemaei, obwohl tychonis die/ d d alt physica gewohnen/ annehmlich/ und physice leicht zubegreifen sein.
D. Rößlin.
weil Keppler wegen d Beweglichkeit d Erde eine immensum spacium setzen müssen/ zwischen saturn und d fixis, können er jetzt nicht ermessen/ wie aus d zwölf Zeichen/ die d Fixstern begreifen/ eine Einfluß in d Planet sein mögen/ die d Planet unterschiedlich Wirkung nach d zwölf Zeichen annehmen sollen: derowegen er d unterscheiden d Zeichen ganz verwerfen..
Keppler.
meine eigen Ursache warum ich_es verwerfen/ haben D. Rößlin schier ganz und gar mit stillschweigen Übergang/ jetzt erdenken er für ich ander Ursache/ die ich nicht Bedürfen.
doch haben er wohl d Geschweer recht rühren: dann nicht allein ich diese nicht glauben können/ von d unermeßlich weit wegen/ sondern wann auch gleich d Sonne so nahe an d hoch sphaeram kommen/ wie ovidius fabulieren, die d Scorpion vor Hitze d Schäre verbrennen und krümmen/ so können ich doch nicht sehen/ wie sie d Skorpion fremd Qualität nicht allein in sich fassen/ sondern auch ferners auf d Erde gießen sollen; zuschweigen/ d diese Nachpaurschafft nur allein d saturn dienen/ d übrig aber Gleichsowol sehr tief herunten stehen werden.
und glauben ich nicht/ d D. Röslein wahrhaftig eine Einfluß d Zeichen in d Planet glauben/ sondern also werden er/ wann er sich recht explicirn sollen/ von d Sache reden/ die d Scorpion seine Strahl jederzeit hienieden auf Erde haben/ aber solelich nichts für sie selbst wirken/ weil d Scorpion eine affixum sidus: wann aber eine Planet unter d Scorpion kommen/ und seine Strahl mit d Skorpion Strahl hie auf Erde vereinigen/ so werden solelich gleichsam in actum produzieren, und als wie eine Feuern/ darin man mit eine Eisen Stüret/ aufmuntern/ oder kräftig machen.
wann er diese also halten/ Sicht er sowohl hieraus/ als aus meine vorig exceptionibus, die mich d immensitas spacij zu Ablaugnung d ausgeteilt Zeichen nichts geben oder nehmen: sondern ich beruhen einig auf die in Meim Buch de stella eingeführt und von D. Röslino noch nicht angerührt Ursache/ d Zeichen Austeilung zuverwerfen.
D. Rößlin.
eben von diese immensi spacij wegen verwerfen er auch d Einfluß und Wirkung d Gestirn in d unter Elementtisch Welt/ und halten d principatum alle Wirkung in d Erde selber.
Keppler.
wann ich d Fixstern Einfluß wegen ihr immensi spacij, aus d Erde verwerfen/ was haben ich dann d Planet tun/ wellig in unsere Nachpaurschafft bleiben/ und dennoch ihr Einfluß in d Erde gleichfalls verwerfen werden/ die nämlich sie selber d Aspekt d Kraft nicht geben?
wann ich sie allerdings und gar aus d Erde ausmustern/ wie können dann nach meine Meinung (wie Röslinus sie hie Anzucht) d Geschöpf in d Erde/ ihr Wirkung ins Werk richten nach d Aspekt d Planet: wann von die nichts hie auf Erde vorhanden sein?
es sein d fixarum sphaera hoch oder nieder: so wissen ich doch wohl/ und haben es allerwegen wissen/ d man d Fixstern hie auf Erde sehen: die sein/ teste optica scientia, die ihr Liechtstraalen zu uns herunter kommen/ und in unsere Auge einleuchten: in Maß Röslinus bekennen/ die ich auch calfactionem inferiorum d sideribus zugeben.
die ich aber sagen/ d formal, wellig zweier Planet Liechtstraalen zu eine aspectu machen/ und d irdisch Kreatur bewegen/ die sein nicht im Himmel oder in d leuchtend Planet selber/ sonder hie nieden auf Erde/ dazu bewegen ich nicht immensitas fixarum, dann ich reden jetzt von d Planet/ ohne wellig keine Aspekt nicht werden: sondern ich haben wichtig vnwidertreibliche Ursache/ in meine Buch de stella zusehen.
dann also gehen es aufeinander.
eine Aspekt sein eine geometrica concinnitas zwischen zweier Planet Liechtstraalen hie auf Erde.
ein geometrica concinnitas ist ein relatio, ens rationes.
eine relatio wirken nichts: also folgen d d Aspekt für sich selbst keine rege machen können.
hingegen sehen man/ die d Natur eine Regen aus d Boden schwitzen/ wann eine Aspekt sein: vor und nach sein sie Rühwig/ wann schon d beide Liechtstraalen vorhanden: folgen derenthalben/ d d Natur hierzu bewegen werden von eine Aspekt nicht Effective, sondern objektiv, wie eine musik d Bauer zum Tanz bewegen.
was aber objektiv bewegen werden/ die empfinden d Objecti, und haben principatum motus in sich.
also folgen d d Natur d Aspekt merken/ und principatum exsudandi vapores ex terra bei sich haben: wellig auch daher glaublich werden/ weil d objectum, d Aspekt, nicht in d Planet/ oder zwischen zweier Planet corporibus im Himmel sein/ sondern hienieden auf Erde/ in die herabfließend Lichtstrahl.
war nun das objectum movens ist/ da ist auch sensus qui movetur, et ei conjuncta potentia movendi corpus.
jetzt besinnen sich D. Röslein ob er nochmal sagen wollen Fol. L Ij. b. die mein physica nicht sein sein/ und aus falsch Grund herfließen:
dann er sehen/ die ich sie nicht auf copernici Meinung bauen:
sie stehen für sich/ Gott geben copernicus, braheus, oder Ptolemaeus haben recht.
D. Röslein.
d Zeichen behalten ihr qualitates, ob schon d fixae stellae sich daraus versetzen/ und haben sie d fix Stern nicht d Name oder d qualitet zustellen.
Keppler.
sein nicht wider ich/ wann sagen werden/ die sie d also behalten/ wie sie d haben:
sie haben sie aber ex arbitrio hominum.
im übrig haben ich selb in Meim Buch Fol. 26 eben diese rationes einführen.
damit laufen aber D. Röslein/ neben ich/ etlich astrologis, ja d Grund seine Sache/ ganz zu wider:
dann sie haben lehren/ cancer, scorpio, pisces sein darum wässerig Zeichen/ weil diese Tier (die Natur d also genennt fixae an sich haben) auch im Wasser leben.
D. Röslein.
daher auch nicht gar vergebens/ d d astrologi d Planet ihr Zeichen zugeben/ wellig Klerus auch gern leugnen wollen/ da doch d experientia solch bezeugen.
Keppler.
ich Antwort wie droben/ und scharf.
wann man nicht wissen/ wie kindisch d chaldaei mit d Sache umgehen sein/ da sie d Austeilung machen/ nämlich nicht viel weißlich/ dann mit d Außthailung d 24 Stunde d Tag/ und d 7 Tag in d Woche/ unter d 7 Planet/ (auf wellig D. Rößlin Vnzweiffel nichts halten) ja noch ungeschickt:
so mögen eine/ d da nicht weisen/ was experienta astrologica sein glauben/ sie haben es also per experientiam finden.
dann was d Verwantnus d Sonne mit d Löwe betreffen/ sein d viel groß von d Name wegen/ Löwe/ Item von d Zeit wegen (wellig hitzig/ aber aus Verursachung d Erdboden) als von d Zeichen wegen.
sonsten d Sonne Wirkung betreffend/ haben sie viel groß Verwantnus mit d Zwilling und Krebs/ wie droben sagen.
so laufen auch eine Fantasy wider d ander.
saturnus zwar bekommen d Steinbock kalt und trocken/ was nutzen er aber d Wassermann/ warm und feucht?
was haben Venus mit er gemein/ die müssen sich auch mit solelich zweien betragen.
d arm Juppiter müssen Feuer und Wasser/ sagittarium et pisces beschützen/ damit er ja temperieren genug sein.
was sein dann temperiert an Marte, die auch solelich zwei haben? sein d Zeichen die Planet widmen/ die man sie zuschreiben/ so haben sie nicht diese qualitates: haben sie diese qualitates, so haben sie gewißlich ander Herr/ oder gar keine: wie dann ihr Gubernament und Abwechselung in eine Nativität oder themate anni, eine wunderlich ernsthaft Sache sein/ als wann ihr eine ganz Stadt voll sein:
also d jen Geistliche nicht ohne Ursache auf d neu Jahrstag sich drüber auf d Kanzel lustig machen haben.
folio l Iij. a. D. Röslein.
wollen darum nicht bestätigen haben/ alle was d astrologi sagen/ sonderlich d Arabiener: halten kaum d zehnt Teil wahr sein.
Keppler.
es sein aber wahrlich noch viel aphorismi, die D. Rößlin vermeinen per experientiambestettigt sein:
wann aber D. Röslein es beim Licht besehen/ werden er finden/ die sie so wohl als ander/ die er verwerfen/ nur schlecht aus d dominationibus planetarum super signa erspinnen sein: oder aus d imaginibus caelestibus, die doch heutig Tag weichen/ und d Name hinter sie lassen.
D. Röslein.
ich wollen nicht alle refutieren, was kepplerus hiervon mehr Scrupulirt: d d Einfalt d Wahrheit lieb sein/ werden alle bei sich wohl refutieren können.
Keppler.
ich aber wollen d Hoffnung sein/ mit diese übergehend Meldung werden D. Röslein ihr viel aufmuntern/ erst in mein Buch zuschauen/ und d Wahrheit neben ich zubetrachten.
D. Röslein.
Keppler setzen da Feuer für d viert Element.
Keppler.
ich reden mit aristoteles, und doch also/ die man ich keine sphaeram ignisdarauß machen können.
dann ich cardano vor viel Jahr hierinnen beifallen/ d zwischen Himmel und Erde keine Feuer sein.
D. Röslein.
Keppler werden d Himmel selbst für d viert Element halten/ wie ich.
Keppler.
ich halten d jenige Feuer für d viert Element, die ich brennen/ es sein auf d Hert/ im Ofen/ oder unter d Erde:
dann es ist ein simplex corpus, differens ab aere aqua et terra.
können aber darum nicht sagen/ die es eine solch Element sein/ daraus ander corpora, als Tier und Kraut/ quatenus corpora, machen sein.
dann d Wärme in denselben/ sein nicht ihr Körper eigen/ sondern von ihr Seele/ die da erhalten d Leben im Leib.
es sein zwar auch d Leben selber im Herz wie eine Feuer zu rechnen/ wie ich in meine optica anzeigen:
gehören aber nicht zu d Substanz d Herz/ sondern verzehren dieselbige endlich/ so wohl als d gemein Feuer alle corpora zu Aschen machen.
und ob ich mich wohl noch nie resolvieren, allweil ich keine Chymicus sein/ so wollen ich doch Gedunke/ d Feuer sein materialiter nichts anders/ dann d Schwäbeln/ sulphur in motu constitutum: sulphur aber sein eine Werk/ opus, d Seele im Leib/ wie d Blut.
sein also d Feuer formaliter eine accidens.
hingegen so bedenken ich/ d daß Feuer eine himmlisch accidens d Licht an sich nehmen: gedenken derowegen/ ob es materialiter d Sonne verwenden/ und derowegen eine jede Seele im Leib etwas himmlisch aushecken/ wie d Sonne in d groß Welt sein.
die d Himmel selber d viert Element, oder unsere irdisch Feuer verwenden sein/ können ich nicht glauben: allein wann D.
Röslein mit d Theophrastisten reden (wie ich wissen) d eine Element nennen/ Warinnen etliche Kreatur, als in ihr appropriiert corpore wohnen: so gewinnen d Himmel/ und verlieren d Feuer.
sonsten können ich d Himmel nicht zu d übrig drei zählen.
dann Erde/ Wasser und Luft/ sein einander also verwandt/ die sie einander corporali facultate anziehen/ zusammen begehren/ und in eine globo aneinander hängen:
die tun d himmlisch Luft gar nicht: wie dann D. Röslein auch erinnern/ quod tota essentia differat..
es sein aber übel zählen:
d Fisch/ eins:
d feist/ zwei:
d schuppen/ drei: d Meer/ vieren.
Folio L Iij. b. D. Röslein.
Keppler halten Unrecht/ d Luft eigen qualitas sein d Wärme.
Keppler.
ich reden ex sententia aristotelis, und die/ d diese Qualität unter d himmlisch Zeichen austeilen.
für mein Person halten ich alle und jede materialische Sache/ so fern sie von keine Seele informieren oder aushecken sein/ actu et potentia kalt/ Tod und schwer/ daraus folgen/ d wo d Materie mehr (als nämlich in d Erde/ danach im Wasser) d an und für sich selbst allda auch d Kälte mehr/ und also d Luft nicht für sich selbst kelter sein dann d Erde/ sondern propter motum, durch welchen sie auch stark werden dann eine Baum/ da sie doch sonst weichen.
D. Rößlin.
d feucht sein im Wasser/ und nicht in d Luft/ wie Klerus wollen.
Keppler.
abermals reden ich ex sententia aristotelis, wie es mein vorhaben mitbringen.
sonsten wissen ich d bodinus wohl distinguieren inter fluiditatem (die sein aristoteli definitio suae humiditatis, und bleiben d Luft) und inter humiditatem (die da bestehen in eine Zachheit d fließend/ die es anhängen und d poros beschließen oder eindringen/ und innen anhängen/ und diese bleiben d Wasser): beide werden definirtper mollitiem: bleiben also d Erde negatio utriusque, nämlich d Härte oder trückne non fluida nec viscida.
so viel haben ich von meine Unverstand in rebus chymicis bekennen/ und hiermit D. Rößlino Ursache geben wollen/ ich eine gut zu lehren.
D. Rößlin.
es folgt/ das principatus actionis caelestis nicht in terra sei.
Klerus.
wann terra allein materialis sein/ wie jetzt erklären/ so dürfen es nicht viel Folgern/ so kindisch wollen ich nicht sein.
aber meine oben gesetzt argumenta bringen zum erst eine Seele in d Erdboden/ die d principatum huius actionis über ihr Leib/ nämlich über d Kugel haben/ darinnen d Wärme erhalten/ d sulphurische materias kochen/ allerlei metalla zubereiten/ d Fluß in d Berg/ aus d Meerwasser sublimire.
Folio L Iiij. b. D. Röslein.
diese Spiritus müssen ich aber durch d ganz Welt gehen und nicht d Erde eigen/ sondern von Geburt aetherius sein.
Keppler.
ich lassen eine solelich allgemein spiritum auch in meim Buch passieren: aber daneben haben ich für d Erdekugel eine eigen/ und Beweis er aus Jetzerzehlten und mehrere seine Richtung.
D. Röslein.
die d Stern im Schwanen zwischen andere beide neu Stern stehen/ sein von Keppeler nicht aufzeichnen.
Keppler.
dann nur Fol. 203 meine Buchs.
Folio n iij. b. Rhümbt D. Rößlin mein neulich Traktatlein/ de mercurio in sole viso (d Chronologica ausnehmen) und wollen es für eine Bedeutung halten/ weil es seither caroli magni Zeit nie anmerken/ damals auch zu Anfang d feurig Triangel/ und auch von d Kaiser mathematico.
Keppler.
wahrlich ja/ dann es sein demselbigen mathematico caroli magni mit diese seine observation auch ergehen/ wie ich mit d meinen/ d er turpinus coaetaneus historicus, wie ich d. röslinus chronologus, solelich zu eine Bedeutung machen/ die er doch so wohl als ich nur Historice aufzeichnen.
sollen es etwas bedeuten/ so sein es auch eine instinctus, und keine ratio, dann diese innerhalb hundert Jahr eine Mal oder etlich geschehen und observieren werden können/ wann man nur fleißig sein wollen.
und hiermit sein Herr d. helisaeo roeslino, unverletzt die Ehrerbietung/ die ich er als eine alt Hochgelehrte und geehrt medico und philosopho schuldig/ auf seine Einreden antworten: die gut Freund ich/ alleweil er mich die würdigen/ auch künftig herzlich gern sein und bleiben wollen: was d dann in chronologicis, und sonderlich in chymicis ich und d Leser unterrichten werden/ die finden seine besondere Dank.
Ende.
fol. b Iiij. b. eine:
29. für mathematica lise: mechanica d j b.
eine: i: für Arcuata:.
item sind columna sexta und septima verwechselt.
e Iij. b. eine I. für Faktum lesen: Fatum, Ein. 26. Distinguier nach d Wort/ importieren oder nicht: e j b.
Ein. I für solvieren lesen. salvieren.
