tertivs interveniens.
die sein/ Warnung an etliche Theologos, Medicos und Philosophos, sonderlich D. Philippum Feselium/ daß sie bei billig Verwerfung d Sternguckerrisechen Aberglaube/ nicht d Kind mit d Bad ausschütten/ und hiermit ihr Profession unwißend zuwider handeln.
mit viel hochwichtig zuvor nie erregt oder erörtert philosophisch Frage zieren/ Allen wahr Liebhaber d natürlich Geheymnussen zu notwendig Unterricht/ stellen durch Johann Keppeler / d Röm. Keys. Majest. Mathematicum.
horatius: est modus in rebus/ sunt certi denique fines/ quos ultra citraque nequit consistere rectu.
mit Röm. Keys. Maj. Freiheit nicht nachdrucken.
drucken zu Frankfurt am Mäyn / in Verlegung Godfried Tampach.
im Jahr 1610.
d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr/ Herr Georg Friedeeichen Markgraf zu Baden und Hochberg/ Landgraf zu Sausenberg/ Herr zu Rötelen und Badenweilerer/ &et.
meine gnädig Fürst und Herr.
Durchlauchtige/ Hochgebärene gnädig Fürst und Herr/ es sein diese schienen Sommer E.F.G. zwei deutsch Büchlein von zweien berühmt Medici, D. Helisaeo Röslino, und D. Philippo Feselio untertänig dedizieren und zuschreiben/ und d Astrologia von d eine verteidigen/ von d ander aber verwerfen werden.
weil dann D. Röslinus, eine fürnehm Philosophus, in seine Schreiben und Handhabung diese Kunst/ mein vor drei Jahr in Druck ausgehen tractätlin de noua stella serpentarii, pro Et contra, vielfaltig anziehen:
und sonderlich diejenige Loca, darinnen ich seine Name Meldung tun/ nicht allerdings in d verstehen/ wie sie von ich schreiben/ aufnehmen: sein ich zu eine Antwort und gut Erklärung d eingeführt philosophisch Materie verursachen werden.
demnach aber ich mich in erwähnt Antwort bei viel astrologisch Punkt D. Helisaeo Röslino (unsere alt Kundschaft/ und sein verdienen um meine studia vnverschmähet/ nur allein d Wahrheit zu ergründen/ und d Leser d Philosophiam mit etwas Fröhlichkeit einbringen/ darum sich ander streitig Haderkatze nichts annehmen) zur Widerpart Vernehmen lassen: und aber gleich zumal D. Feselii Schrift (darinnen er d ganz Iudiciariam Astrologiam ausdrücklich wiederfechten und verwerfen) herfür und in d Catalogum kommen/ auch meine obbesagt Antwort in Verkaufung um etwas zuvor laufen: daher/ wie auch aus d dato unsere beide Büchlein es d Ansehen gewinnen mögen/ als haben ich D. Feselii Schrift zuvor ablesen/ und in meine Antwort allerdings bestätigen wollen: nicht wenige auch ich selber in d wohnen stehen/ als ob besagt Herr Medici eine oder d ander sich zu Herfürgebung seine Schrift/ durch d ander/ allbereits im Druck schwebend Buchlein bewegen lassen: haben ich zu Ergründung d Wahrheit/ und fern Tätigung die/ so Herr D. Helisaeus oder ich bisher Philosophice wohl behaupten/ für ratsam ansehen/ wie hievor bei sein D. Röslini, also auch jetzt vielmehr bei D. Feselii Buchlein Nothwendigeeynrede zu haben/ und solch unter d titulo tertii interuenientis gleichfalls E.F.G. untertänig zu dedizieren/ und diese folgend erheblich Ursache.
dann ich diese und andere dergleichen Gegenschrift in puncto astrologiae retinendae, vel abiiciendae gleichsam für eine Actum Iudicialem halten/ und machen ich d Gedanke/ daß wie vorzeiten im römisch noch bleuend Reich/ teils aus erheblich/ teils aber aus scheinbarlich/ oder auch Ansehen halb angemaßt Ursache/ Gesetz machen werden d Mathematicos und Philosophos aus Rom oder aus Italien zu verweisen/ Item wie man d Mathematicos und Maleficos strafen sollen/ Item wie Plato d Poet in seine eingebildet Republik nicht haben haben oder dulden wollen/ also es auch heute zu Tag dahin kommen/ und d Astrologia in messen und Terminis, wie sie jetzt von D. Feselio angreifen/ verbieten werden mögen/ dazu dann eine Regent verursachen können/ d daher erwachsend böse Gewohnheit/ auf nichtig Ding zu gehen: so auch d schädlich Fürwitz/ welche so stark und groß bei d gemein Mann/ mit Zusammenkaufung fünf sechs und mehr Authorum, daß es gleichsam eine jährlich Schatzung verursachen/ und nicht allein d Kalender Schreiber in groß Anzahl sich dabei wohl befinden/ und drüber ander nützlich Arbeit oder Studia fahren lassen: sondern auch (welches ich im weltlich Regiment mehr Nachdenken machen) viel ganz Truckerei dadurch erhalten/ und von neu aufbringen werden: weil keine Buch unter d Sonne sein/ die so viel Exemplaria verkaufen/ und alle Jahr wider erneuwert werden/ als eben d calendaria und Prognostik eine beschreiten Astrologi.
dann wann eine Regent d groß Anzahl d ärgerlich Schmach und Streitschrift übel wiegen sein/ und zweien Bräutigam mit eine Braut bestatten wollen: sollen es wohl nicht eine uneben Mittel sein/ d Truckerei mit Entziehung diese verderblich und nichtig Behelf zu eine gut Ordnung auch gering Anzahl zu bringen:
dann wann d Kalender eine gut neu Jahr bringen/ so mögen hernach d Trucker d Feier wohl verschmerzen:
kommen er aber Hinzwischen von d überhäuft Authoribus eine Schrift/ zu Vervnrühigung d gemein und Kirchenwesen/ so sein es er eine erwünscht Handel und lauter Gewinn:
die werden aber/ als ungewiß/ d Kosten allein nicht ertragen/ wann nicht d Kalender d Fundament legen:
bleiben also viel unnötig Schrift ungedruckt/ und demnach auch ungeschreiben/ und können d wenige Truckerei mit Erbauwlichen Materiis desto stattlich belegen werden.
weil ich dann d Möglichkeit eine solch Gesetz hiermit entwerfen/ als machen ich mich darüber d Rechnung/ es sein schon Allbereyt im Werk/ und sein d Astrologia schieren eine decisiuae sententiae, von d weltlich Obrigkeit gewärtig.
eine gleich sein auch wegen d Kirche Zensur einwenden.
dann ich in meine Buch De Stella Naue Serpentarii, d Geistliche Probabiliter getrauen/ es mögen sie zu Erhaltung gebührlich Ansehen diese beschreiten Handwerk/ Kalender zu schreiben und Natiuiteten zustellen niederlegen werden:
welches ich nicht allein sie/ sondern auch d Astrologis, als welchen ihr ohne d brotlos Kunst durch diese d wohlbesoldet Kirchendiener unordentlich Eingriff verstümmeln und verderbt werden/ herzlich gern wünschen und gönnen wollen.
wann aber diese sich also zutragen/ und fürder keine Theologus mehr bei d Astrologia d Hand mit im Werk haben/ durch welcher Exempla andere ihr Collegae d Sache mit eine Diskretion nachdenken verursachen werden:
dürfen wohl hernach auch d Astronommiß, wann Philosophia stillschweigen/ d Astrologia ganz benehmen/ Indiscriminatim verwerfen/ und alle d d gering Stück aus dieselbe behaupten werden/ für ärgerlich abergläubisch Person angeben und Gefährt werden:
in_maßen Allbereyt vor eine Jahr eine Theologus in eine offen Schrift d Natiuitetsteller ohne Unterscheiden neben d Zauberer setzen:
andere d Vorsagung d Gewitter für eine unchristlich Zeichendeuterei ausschreien:
und sonderlich eine Bulla vor 24. Jahr wider d iudicia Genethliakon ausgehen/ von etlich gefährlich deuten/ und zu malefitzischen Prozeß ziehen werden sollen: wiewohl Martinus Delrio in disquisitionibus magicis gut Diskretion halten/ und sie leidetlich interpretieren.
erscheinen also aus beide angeziehen Ursache/ daß es d hoch Nohtturfft und gut Gelegenheit sein wollen mit diese Schrift zwischen d physica und superstitionibus chaldaicis, nämlich zwischen d Liripipio und d Feuer eine sicher Abteilung zu machen/ damit nicht aus unvorsichtig Andacht gut und böse mit einander ins Feuer werfen oder schrecken werden:
und daß also ich diese Schrift d titulum tertii interuenientis nicht unbillig erteilen/ und ich wegen meine philosophisch Profession eine wachend Aufsicht/ ne quid decidatur in praeiudicium tertii/ vel ut saluum sit ius tertii, puta physicae seu psychologiae in alle weg gebühren wollen.
weil dann E.F.Gn. hochlöblich fürstlich Affektion/ die sie gegen alle Tugend/ und sonderlich gegen d Studio Astronomico und Physico haben und tragen/ nicht allein für sich selber weit und breit bekannt/ sondern auch von beide Doctoribus billig hoch rühmen/ und diese beisetzen werden/ daß E.F.G. sich mit beide über d Astronomia und Astrologia besprechen/ dannenher E.F.G. rühmlich Wissenschaft diese Materie desto mehr bezeugen/ und gleichsam zum Richter von beide Herr Doctoribus erbitten und annehmen werden:
als haben gegenwärtig Tertius Interueniens zu E.F.G. gleichfalls/ und als eine Tertius viel billig/ sein untertänig Zuflucht nehmen/ und weil er d gerichtlich Solennität unbeige/ dieselbe d Beschaffenheit seine Sache mit einfältig Wort entdecken/ auch die gnädig Schutz und Verteidigung auf erwähnt vorfallend Nohtturfft in Untertänigkeit erwarten wollen.
damit E.F.G. ich eine Freudenreich neu Jahr/ langwierig Gesundheit und glücklich Regierung von Gott d Allmächtige herzlich wünschen haben wollen.
die F.Gn. mich gehorsamlich empfehlen/ Actum Prag/ d 3. Januar d 1610.
Jahr.
E.F.Gn. Untertänige und Gehorsame Johann Keppler Mathematiker.
Register d Materie und Frage in diese Buchlein begreifen
Numero 1. daß Gott d Schöpfer weise Vorsehung auch aus d Böse etwas Gut bringen.
2. daß d Lieblichkeit d ehelich Beiwohnung von Gott sein/ zu eine heilig Nutzen richten.
3. wozu heutig Tag unrein Lustseuche/ Hurerei und Ehebruch dienstlich sein.
4. daß aus d Mensch Fürwitz und d Astrologorum Aberglaube und Sünde auch etwas Gut kommen.
besihe 101.
5.
ob d Unrecht/ so d Astrologia anhängen von d gut wegen/ so damit herfür kommen/ in seine Maß zulassen.
besihe 97 . 101 . 114 . 115 . 120 .
6. eine Fürwitz stillen d ander noch Bösern/ als Geomantiam et_cetera.
7.
d Fürwitz in Astrologia lehren und ernähren d Astronomiam.
8. eigentlich vorhaben diese Schrift: daß nämlich in d Astrologia viel groß Geheymnussen d Natur verbergen liegen.
besihe 15 . 59 et seq.
9. ursache/ warvmb herrn philippi feselii medicinae et philosophiae doktor newliche schrifft hierinnen examiniert werde.
besehen hierüber auch d Dedikation:
Item gut unten Num. 37 . 44 . 53 . 54 . 140 .
10. ob Medicina oder Astronomia gewiß.
11. Astrologia sein ungewiß und nichtig/ in eine verstehen.
besihe 101 . 105 . 121 . 130 . 140 .
12. Astrologia in eine gut verstehen sein mit ihr Experientia so gewiß als Medicina Botanica, und müssen man sich beide Ort d Aberglaube erwehren.
besihe 15 . 16 . 36 . 111 . 112 .
13. causae remotae et generales geben in medicina et astrologia auch jhre demonstrationes.
besihe 111 . 112 .
14. etliche Exempla, welcher Maß/ und wie fern weltlich hochwichtig Handel von himmlisch gar gering Ursache herrühren.
besihe 19 . 55 .
16. daß d gesund Astrologia in heilig Schrift so wenig verbieten/ als Anatomia.
besihe 37 . 115 .
17. zu was Ende d Stern erschaffen.
besihe 44 .
18. wie es zu verstehen/ daß d Stern d Mensch zu gut erschaffen/ ob sie nicht sonst mehrere Nutzen haben.
besihe 79 .
19. was d Stern Licht und Bewegung bei menschlich Handel verursachen.
besihe 81 .
20.
von mancherlei Unterscheiden d himmlisch Licht/ und was sich mit sie zutragen.
21. Ursache d nächtlich und winterlich Kälte.
22. warum d Sonne im Krebs bei wir so heiß stechen.
23. warum es im Julio und nach Mittag um 2. Uhr gewöhnlich heiß/ dann mitten im Sommer und um Mittag.
24. daß d Widerschein und d Monds Licht wenig Hitze haben.
25. worin d Unterschied bestehen zwischen d Stern Lichtlein/ ob all ihr Licht von d Sonne.
besihe129.
26. was species immateriata sei:
erklären mit Exemplis, d Licht/ Klang/ Geruch/ Purgation/ angehängt Quecksilber/ Ofenhit/ nächtlich hell Himmel/ Schnee oder Eyßzapffens/ wenden/ Obdach/ Maure oder Boden im Schießen/ Magnet/ Kompaß/ Sonne in d Himmel Lauf/ Farbe etc.
27. daß im Gesicht/ nicht d Auge Kraft zu d sichtlich Ding hinaus/ sondern d Licht von eine jede Farbe/ ins Auge hinein gehen.
besihe 38 . 49 .
28. daß d Stern und d Wasser im Regenbogen wahrhaftig färben.
besihe 127 . vbi de essentia colorum.
29. ob d Stern auch ander anerschaffen Qualitates haben/ und d per species zu wir kommen.
besihe 36 . 129 .
30. woher d Mond sein Eigenschaft haben/ zu befeuchten.
31. ob und wie d Stern Trückenen?
32. eine schön Spekulation/ wie und mit was Eigenschaft d fünf übrig Planet von einander unterscheiden/ wie Saturnus kalt/ Mars hitzig sein/ und wie d ganz Welt zieren bestehen in Alteritatibus.
besihe 92 . 127 . 128 . 136 .
33. ob d vier Element solch Eigenschaft haben/ wie Aristoteles dieselbige unter sie austeilen/ und wo d Feuer daheim sein.
besihe 77 .
34. daß d widerwärtig Eigenschaft so wohl in d Planet/ als in d übrig Kreatur/ keine Weg böse/ sondern zu d Welt zieren/ und zu jede Kreatur endlich Nutzen dienstlich.
besihe 90 .
35. daß Saturnus und Mars, die man böse Planet heißen/ d Mensch bekommen/ wie d unterschiedlich Humor in seine Leib.
36. ob man von d Stern/ wegen ihr Höhe/ groß Menge und verbergen Natur/ allerdings nichts erfahren können/ oder ob solch Ding d Vernunft eben so wenig irren/ als d groß Menge d Kraut d medicum jrre.
besihe 43 . 88 . 127 .
37. daß d Vorwissenschaft zukünftig Ding in gewiß Ziel und messen nicht allerdings unmöglich/ von heilig Schrift nicht verwerfen/ sondern allein d Unvollkommenheit beschuldigen/ und endlich d Medicina, Politie, Oeconomia &C. mit d Astrologia gemein sein.
besihe 100 . 104 .
38. daß es d astrologisch natürlich Vorsagung nichts hindern/ ob man schon noch von viel Stück in d Astronomia zu disputieren haben.
39. Widerlegung d astrologisch Jvdicii über d Jahr und d Quartal ex figura introitus solis in signa cardinalia, so auch d genau Austeilung d zwölf Zeichen.
besihe 92 . etlich mehr verwerfen Stück.
Item 96 . 98 . 101 . 103 . 104 . 109 . 114 . 115 . 117 . 120 .
40.
d Astrologi dürfen d Stern nicht betrachten nach ihr Größe und Schnelligkeit im Himmel selbst/ sondern nur wie sie hienieden auf Erde in eine Punkt zusammen leuchten.
besihe 42 . 139 .
41. d Austeilung d zwölf Zeichen unter d sieben Planet sein eine Fabel.
die doctrina directionum aber hat guten grundt/ vbi nouus dirigendi modus, ex vsitatis compositus.
besihe 66 .
42. was d ungewiß Geburt Minute d Astrologo für Hinderung bringen.
ibi: anima est punctum qualitatiuum.
43. daß d groß Menge d Stern ihr sehr merklich Unterscheiden haben/ derohalben sie d Astrologum nicht irren.
44. wozu d unzählbar Menge d Fixstern widmen und erschaffen/ ob sie nur eine bloß zieren oder ihr unterschiedlich Fines haben.
45. obwohl d Stern alle zusammen leuchten können doch d Astrologi sie so wohl absonderlich probieren/ als wohl d Medikus seine Simplicia.
seq. 47 .
46. was es inne 20. Jahr bei d coniunctionibus solis et martis für Wetter sein.
48. daß alle Planet und Stern nur in eine überall durchgehend himmlisch Corpore sein/ doch jede in seine Gezirck bleiben.
49. daß d Himmel unsichtbar/ d Luft aber Blauw sein.
50. ob eine verstehen in d Stern sein/ durch welchen sie ihr gebührend Weg treffen.
51. d Planet sein Magnet/ und werden von d Sonne durch magnetisch Kraft umtreiben/ d Sonne aber allein leben.
52. daß man in Astronomia und Medicina viel Ding/ sonderlich d Ordnung unter d Planet gewiß sein/ ob schon zu unterschiedlich Zeit ungleich Meinung sein.
53. was es für eine Gelegenheit mit d motu octauae sphaerae haben/ worin d Gewißheit d astronomisch Obseruationum und Instrument bestehen/ und wozu sie dienen/ ob sie bis an Himmel reichen/ oder nur d Gesicht Schärfe/ wie genau sie zu treffen:
wie viel eine fehl austragen.
was Parallaxe sein/ wie weit sie reichen/ wie es zuverstehen/ daß man d Himmel und d Erde nicht messen können.
daß d Himmel nicht zu hoch sondern sein Schein noch zu wir herunter kommen.
daß keine sphaera ignis sein/ daß d Schein im Himmel nicht krümmen werden.
54. daß d Bewegung d klein Erdboden viel glaublich dann d übergroß Himmel/ und nicht wider d heilig Schrift sein.
55. die astrologi können futura contingentia nicht vorsagen.
besihe 101 . 104 . 107 . und wirken doch d Himmel überall etwas mit.
besihe 74 . 75 . 78 .
56. wie d Himmel eine Ursache werden/ die Ding/ so in diese nieder Welt geschehen/ in quo genere et ordine causae sit.
besihe 73 . 78 . 86 . 89 . 101 . 104 . 118 .
57. eine ganz neu und ausführlich Diskurs, welcher Gestalt Himmel und Erde miteinander bewegen werden.
und erstlich vom contactu physico.
58. was d Himmel in d Element und Consequenter auch in alle Mensch Geschäft ausrichten/ per contactum speciei immateriatae lucis corporumque cum elementis.
da auch vom ab- und Zulauf d Meer handeln werden.
besihe 72 .
59. wie d Himmel alle d Vernunft teilhaftig Kreatur bewegen und antreiben per modum obiecti: durch d Harmonische Zusammenfallung zweier Lichtstrahl/ so man Aspectum nennen.
zumal von Ursache/ warum zwei Stimme lieblich zusamen stimmen.
Item von etliche unmöglich figuris regularibus, und daß d Welt nach d Ebenbild d geometrisch Figur erschaffen:
daß d Erfahrung mit d Aspekt gewiß/ daß auch d Natur in diese niedern Welt gut Geometrae sein/ dann d Mensch.
besihe 76 .
60. daß man d Aspecte fein absonderlich probieren können/ Exempel weisen erklären mit d 1610.
Jahr.
61. daß d Gewitter nicht nur allein vom Himmel herrühren und vorsagen/ mit etlich Exempel aus d 1610.
Jahr.
besihe 116 . 131 . 132 . 135 .
62. ob man aus Astronomia an gewiß Tag zu d Aspekt ausrechnen können/ und wer sich d Astrologus zu verhalten/ da es fehlen.
mit Exempel d Dezem. im 1609.
Jahr.
63. daß d Mond mit seine Aspekt und vierteilen wenig beim Gewitter tun/ und wie fern auf d Bar Regel zu gehen.
besihe 95 . 60 .
65. was d Natiuitet wirken/ und wodurch sie ihr Kraft bekommen: was ihr Subiectum sein.
besihe 102 . 103 . 107 . 109 . 123 . 124 .
66. was d Directiones für natürlich Ursache haben/ und daß es mit d Profectionibus nichts sein.
besehen oben 41 .
67. daß verwandt Person gemeiniglich auch verwandt Natiuiteten haben/ und wie diese zugehen.
68. was d Grund sein zun Transitibus und Reuolutionibus.
69. ob und wieviel d Prognostik von jährlich Unruhe und Krankheit vorsagen können/ und vom Ursprung d allgemein Krankheit.
besihe 117 . 138 . 139 .
70.
von d crisibus medicis, daß solch nach d Monds Lauf/ und d paroxysmi febrium nach d Umgang d Himmel regulieren werden.
besihe 86 .
71. daß d weiblich Krankheit Menstrua sich nach d Monds Lichte richten.
72. warum etliche Ding mit d Mond Licht ab und zunehmen/ daß es nicht d Feuchtigkeit tun.
75. Wie und was eine Astrologus vorsagen können/ oder nicht. vid. 87 . 105 . 118 .
80. was einem medico die astronomia und astrologia diene.
besihe 83 . 85 . 94 . 95 .
81. was sich Himmel halb zutragen/ so fern es vom Himmel folgen/ folgen es notwendig/ und so Vnfelbarlich/ als in Medicina nimmermehr.
99 .
82. warum d Hundstage so ungesund/ daß nicht d Huntsstern daran schuldig.
84. was im Sommer Bier und Wein umstehen machen.
90. ob und wie d böse Anreitzunge vom Himmel kommen. 102 . 119 .
91. ob am Himmel und Stern etwas ganglich.
besihe 127 .
92. wie d Aspectus einander zuwider Contrarii.
95. was es für eine Beschaffenheit mit d verwerfen Tag im Kalender haben.
100. wie d Stern Zeichen sein/ und was für Zeichen.
besihe 105 . 122 . 123 .
104. wie d äußerlich Glück d Mensch von dreierlei Ursache herfolgen/ von Gott/ von d Gestirn/ von d Mensch eigen tun und lassen/ da keine Ursache d ander aus Notwendigkeit einige Eintrag tun.
besihe 108 .
106. ob d Finsternussen und groß coniunctiones Vorbote sein d Zorn Gott.
109.
welcher Gestalt unterschiedlich Land ihr unterschiedlich Eigenschaft/ Frucht/ Tier und Gut vom Himmel haben.
110. daß man nicht d ganz Philosophiam in d Bibel finden.
besehen droben 48 . 54 .
113.
ob/ was und wie aus d Komet etwas zuversehen oder vorsagen.
114. daß nicht allein d Astrologi, sondern auch Medici bisweilen krumm Weg gehen müssen/ zu eine gut Intention zu gelangen.
besehen droben 5 .
115.
mit wer messen in heilig Schrift verbieten/ d Sterngucker Rat zu fragen/ und ob sie unter d Abgott/ Wahrsager und Zauberer zu zählen/ auch wer diese Mathematici sein/ so sich zu d Maleficis gesellen/ oder sonst von eine weltlich Haupt nicht zu dulden.
besehen 140. Item droben 4 .
116. wozu d Vorsagung d Gewitter in eine Kalender und Praktik dienstlich sein: so auch d Beschreibung d Finsternis/ und was dergleichen.
besihe 121 . 125 .
117. welche Stück und Punkt in eine Praktik ungegründet/ vermessen/ Unrecht/ abergläubisch sein.
und vom Mißbrauch dieselbe.
121 .
119. daß auch d Inclinatio d Stern General und keineswegs ad individua leiten/ auch wie es sonsten damit beschaffen.
126. eine philosophisch Diskurs de signaturis rerum sonderlich d Kraut.
128. wie aus Priuationibus, Positiuae Qualitates werden/ und also d schwarz Farbe und d Kälte auch wirken.
Item woher d Wasser d gefrieren kommen.
131. daß d Erdboden mit seine innerlich verbergen Konfirmation und gesundt- oder Krankheit die meinen bei d Gewitter tun.
besihe 135 . 61 .
133. in Astrologia und Medicina gehören eine Iudicium zu d Experientz/ mehr dann d gemein man haben/ und sein nicht alle fehl/ was er dünken/ fehlen sein.
besihe 12 .
134. was eine coniunctio saturni et solis wirken mit Exemplis von 17. Jahr/ und mit Rationibus erweisen: samt Ursache/ warum Saturnus d Astrologos etlich Jahr so häßlich stecken lassen.
135. woher etliche Verschniene seltsam Winter verursachen werden.
136. wieviel in Astrologia Cardano zu trauen.
besihe 139 .
138. wie sich d Wetter im Winter d 1609.
Jahr von Tag zu Tag mit d Aspectibus vergleichen.
Tertius Interueniens
die sein/ Warnung an D. Philippum Feselium und etliche mehr Philosophos, Medicos und Theologos : daß sie bei Verwerfung d Astrologiae nicht d Kind mit d Bad ausschütten.
i.
günstig Leser:
es sprechen d weise König Salomo an eine Ort/ daß Gott alle machen haben von sein selbst wegen/ auch d Gottlos zum böse Tag:
welcher hart Spruch/ wie leichtlich er von eine Verkehrte zu verkehren sein/ so heilsamelich sein er auch nach d Gewohnheit d Kirche in viel weg zu gebrauchen.
und haben ich ich dieselbe eine bequemlich Auslegung/ zu meine Vorhaben dienstlich/ einbilden:
welche ich hiermit diejenige/ welchen Amt halb gebühren/ d Schrift auslegen/ dieselbige zu billigen oder zu verbessern/ unterwerfen haben wollen.
dann wann ich bedenken/ was in heilig Schrift diese Mala heißen/ nämlich eine allgemein Landplage/ nach d Spruch:
in d mala liberabit eum dominus, so bedünken ich/ d weise Mann haben in diese Spruch (welche so allein stehen/ daß nichts vor oder nachgehen) nach Art d alt Sidonischen aus Aesopo bekannt Philosophia, die durch d sieben Weise hernach auch in Griechenland aufkommen/ eine Apophthegma oder Chriam, eine geblumt/ verwunderlich/ gedenkwürdig Wort von sich geben/ und damit so viel erinnern wollen: daß Gott d menschlich Geschlecht also arten/ zurichten und schaffen haben/ daß es entweder nach d Göttliche in d Herz eingebildet Gesetz auf diese Welt umwandeln sollen/ oder aber/ da diese nicht geschehen/ alsdann er selber eigen Fleiß und Unterwinden d wohlverdient straff auf d Rücken ziehen müssen: in d d abfallend böse Gottlos Hauff sich zusammen rotten/ Dieb/ Mörder/ Räuber werden/ räuberisch Volk aufkommen/ welche hernach andere mehr bescheiden in d Furcht halten/ daß sie d Gerechtigkeit anhängig bleiben/ und zu Erhaltung dieselbe gut Ordnung aufrichten/ und wo sie endlich auch aus d Schranke weichen/ und zu übertreten anfangen/ dieselbige durch Verhängnis Gott feindlich bedrängen/ überziehen/ plündern/ in erbärmlich Dienstbarkeit führen: und hiermit d menschlich Geschlecht witzigen/ und mit solch Züchtigung wiederum auf d recht Bahn göttlich Gerechtigkeit geleiten werden: und in Summa auch d Gottlos/ welche eine Teil d menschlich Geschlecht/ und also auch d Geschöpf Gott sein/ diejenige gut/ welchen Gott selbst er vorsetzen/ dienstlich sein müssen.
ob ich_es mit diese Auslegung treffen/ lassen ich/ wie sagen/ andere urteilen:
einmal Geben d Exempla in Specie, was hie in Genere von d allmächtig Weisheit/ d Gott in Erschaffung d menschlich Geschlecht erweisen/ vorgeben werden: daß nämlich Gott d Herr alle Fall/ dadurch sein heilig Vorsatz und Zweck verhindern werden mögen/ so weißlich vorbauen/ daß auch d Abfall d Mensch/ und d sündig Art zu solch Vorsatz dienstlich sein müssen: ob wohl dieselbige heilig Vorsatz Gott ohne d Sünde viel stattlich/ heilig und ansehnlich von d Mensch erreichen haben werden mögen.
ii.
zum Exempel erinnern sich d Leser/ daß diese eine Teil von d Vorsatz Gott/ bei Erschaffung d menschlich Geschlecht sein/ daß Mann und Weib mit einander Kind zeugen/ und hierdurch d menschlich Geschlecht auch in diese Welt/ durch Ersetzung etlich Maß unsterblich sein sollen.
damit aber d Eltern sich durch Unformlichkeit in actu generandi, so auch durch einige Bemühung in Aufzucht d Kind/ nicht abhalten lassen/ Kind miteinander zu zeugen:
haben er unter ander Ergötzlichkeit und Antreiben (als da sein d natürlich stark Neigung zu eigen Leibserbe/ Item d folgend Freude/ welche d Eltern an ihr lieb Kind haben) auch d Lieblichkeit beifügen/ und zu Erhaltung gut Ordnung/ je zweien Person eine inbrünstig Liebe gegeneinander einpflanzen/ damit also zwei/ und nicht mehr/ eine Leib werden.
und erachten ich/ daß d Mensch im Stand d Unschuld gar wohl ohne alle Sünde/ nämlich ad arbitrium legi dei conforme diese natürlich Bewegung sich haben gebrauchen können.
dann was d heilig Augustinus De Ciuitate Dei diese zuwider bestreiten wollen/ kommen daher/ weil nach d Fall von keine lieblich Empfindlichkeit ohne unordentlich sündlich Begierde/ Bewegung und Wollust mögen gedenken/ geschweigen gereden werden.
einmal sein dasjenig/ was heutig Tag bei Erzeugung d Kind vorlaufen/ an und für sich selber/ ohne Ansehung d Sünde/ eine Stück d Natur/ und derohalben meistenteils wir vernünftig mit ander unvernünftig Kreatur gemein: sollen diese nicht vor d Fall sein sein/ so müssen es nach d Fall entweder von d Sünde in d Natur pflanzen/ und dieselbige also an eine wesentlich Eigenschaft verändern werden sein: oder Gott selbst müssen von d Sünde wegen etwas neu an d Natur machen haben.
weil aber die keine zu glauben/ so bleiben es demnach dabei/ daß diese Lieblichkeit und Anmutung d Natur von Gott selber/ wo nicht d Stand d Unschuld/ doch d Mensch d da fallen können werden/ zu notwendig Behelf/ ohne einige sündlich Gebrechen anfangs erdenken/ und zu d Ende richten werden sein/ damit d menschlich Geschlecht also wider alle möglich Fall fortpflanzen/ und diese Ordnung Gott erhalten werden.
iii.
lassen diese jetzt also sein/ und bedenken nun weiter/ wie es sich damit nach d Fall verhalten/ was für unrein/ ungebührlich/ unordentlich/ ungerecht/ ungehorsam/ Heidnische/ ungestüm/ unsinnig/ viehisch/ ja gar teuflisch Sünde meistenteils außerhalb/ zum Teil aber auch innerhalb d Ehestandts hierüber begehen/ und d gut heilig Geschöpf Gott schändlich missbrauchen werden/ und was eine jede dabei suchen/ d Kind nach Gott Ordnung/ oder d fleischlich Wollust.
wer es nicht selber wissen oder bedenken können/ die mögen hierum d Beichtvater hören/ oder in d Casisten nachschlagen/ werden er so viel finden/ daß er bekennen müssen/ es schier keine Wunder sein/ daß auch d Ehestandt selber drüber in verdenken kommen/ und bei d Encratiten allerdings verwerfen werden.
nichts desto minder so bleiben diese Stück d Göttliche Vorsatz bei Erschaffung d menschlich Geschlecht unumgestoßen/ und müssen endlich auch diese sündlich und unordentlich Begierde bei jung ledig Leute zum Ehestandt/ und zu Fortpflanzung d menschlich Geschlecht/ wider d encratiten Lehre/ ja auch d unordentlich Hurerei/ Ehebruch und ander stumm Sünde/ wegen daher entstehend Krankheit/ Armut/ Leichtfertigkeit/ Totschlag und dergleichen/ auch bei d Heide/ zu Erhaltung d Ehestandts (nach d Ordnung und Willen Gott) Antrieb und Vorschub geben.
iv.
so nun d also bei erwähnt Exempel/ was sollen es dann für eine sonderlich Seltsamkeit sein/ daß sich dergleichen auch in d Kunst mit d Astronomia und Astrologia zutragen/ und d Mensch anfänglich von Gott eine natürlich und wesentlich/ an ihr selbst unsträflich Begierde/ Gott d Schöpfer/ seine Geschöpf/ und endlich sich selbst/ samt alle was er sein und haben/ oder sein und haben werden/ zu erkennen und zu erforschen einpflanzen/ dieselbige aber durch d Fall und nach d Fall mit nicht zu d Ehre Gott/ und sein selbst fromm/ sondern zu abgöttisch Furcht/ verderblich Sicherheit/ zu Verleugnung Gott/ und Erhebung d Geschöpf/ zu Vernichtung und Vergeßung sein selbst/ und Gesellschaft mit d verdammt Teufel gereichen und meinen:
aber doch eben durch diese sündlich Mittel d Meineste Haufen noch heute zu Tag etliche wenige zu zu Erkundigung d Geschöpf Gott/ und d Mensch natürlich Seele Beschaffenheit anreizen und treiben werden: welches sie hernach auch andere lehren/ und diese teils d erbärmlich/ aus d Fall entstehen Schaden etliche Maß auch in diese Leben wenden und ersetzen/ und d Vnwissheit austilgen können.
dann gleich wie dorten in d eingeführt Exempel d natürlich von Gott geordnet Fruchtbarkeit Mann und Weib/ von d mit vorlaufend grausam Sünde wegen darum nicht zu schänden oder zu verkleinern:
ja gleich wie eine Findelkind oder Bastard darum nicht in eine Wasser werfen oder abwürgen werden/ wann man gleich schon wissen/ daß es durch Hurerei oder Ehebruch erzeugen werden/ in Ansehung es nicht desto wenige eine vernünftig Mensch und Geschöpf Gott sein:
die man eine sehr gedenkwürdig Exempel bei Mannsgedenken in Flandern sehen/ da in Beisein viel Person von eine tragend Kuh eine recht wohlformiert Kind gefallen/ und auferziehen werden:
welches (nach d alt Herkommen) für seine Vater/ d sich dazu erkennen/ und darüber justifizieren werden/ Buße zu tun/ und sich Gott zu Dienst zuergeben Willen werden: von d schreiben werden/ daß es in alle Stück eine recht vernünftig Mensch ähnlich/ ausnehmen/ daß er d Lust zum Graßessen nicht vergehen wollen.
Gleicher weisen sollen allhier bei d Naturkündigung niemand für eine unglaublich Ding ansehen/ daß aus abergläubisch von Gott verbieten Fürwitz/ nicht nur vor Zeit/ sondern auch noch heute zu Tag etwas gut/ Nutz/ heilsam/ und zu Gott Ehre gereichend herfür und ans Tageslicht bringen werden:
viel wenige es sich Gebühr wollen/ die jenige/ was man also erlernen/ von d unordentlich Mittel wegen/ dadurch man es erlernen/ hinweg zu werfen und zu verdammen: in Ansehung es nicht eben also sein müssen/ daß man durch Abgotterei und Aberglaube dahinter kommen/ sondern wann d Mensch nicht gefallen sein/ eben diese so wohl als auch noch unzählbar mehr Ding ordentlich heilig Weise von unsere Eltern auf wir erben und fortpflanzen werden sein.
v.
und wie abermals in d vorig Materie d dogmata ecclesiae zwar billig an sie selbst Geschärpffet/ vollkommen/ und d erstlich Intention Gott d Schöpfer/ welche allein auf d ordentlich Fortpflanzung d menschlich Geschlecht sehen/ allerdings gleichförmig sein sollen:
aber doch Praxis Ipsa nicht ohne Gott d Schöpfer Christi unsere Herr/ und d heilig Apostel Cons und Zulaßung/ d Gebrechlichkeit d Mensch im sündlich Stand/ quo ad indiuidua etwas verhängen und nachgeben:
dahin im alt Testament d Polygamie/ und Ehescheidung/ im Neue d Beiwohnung von Ergötzlichkeit wegen/ zu referieren und zu zählen/ alle in sauer zu Beförderung und zu Erleichterung d allgemein Fruchtbarkeit im Ehestandt: darum dann hernach alle unordentlich Leben desto streng abstricken und verbieten werden.
also mögen nicht unbillig auch bei vorhabend Materie dahin schließen werden:
ob wohl d Göttliche Gesetz/ welches heissen Gott d Herr lieben von ganz Herz/ von ganz Seele/ und von alle Kraft/ hiermit alle d gering Gedanke/ als ob d Mensch etwas Gut oder böse nicht allein vom Himmel/ sondern auch von alle und jede zeitlich irdisch Ursache hoffen sollen/ schlecht hinweg ausschließen und verwerfen:
daß jedoch um d Mensch Unvollkommenheit Willen/ so auch/ zu Beförderung d Naturkündigung/ und also zu Lob Gott d Schöpfer/ zu welchem d Mensch erschaffen/ bei d Studierende Jugend/ neben d Astronomia auch d Astrologia, wiewohl sie übel beflecken/ und nicht ohne gebrechlich Gedanke exerzieren werden mögen/ nicht unvernünftig gedulden/ und daneben alle mit eingemengt Übermaß alle offenbar Aberglaube/ Abgotterei/ Astrolatrie, magia coelestis, Zauberei/ maleficia mathematica, lösselkunst/ seu Quästionarie, so wohl d fest Vertrauen/ oder heidnisch Furcht/ je mehr und mehr verwerfen/ verbieten und strafen werden.
Vide 114.
es sein zwar/ als obmelden werden/ alle Begierde/ künftig Ding zu wissen/ nunmehr bei d Mensch nach d Fall sündlich und Unrecht:
aber doch sein eine Sünde groß als d ander/ und eine Unterscheiden unter d Werk und Gedanke zu halten: so wohl auch unter d mutwillig Übermaß/ und unter menschlich unvermeidlich Gebrechlichkeit/ endlich unter d jenige/ was nur allein grausam Schaden verursachen/ und unter diejenige/ daraus dennoch eine Nutzen entstehen können.
vi.
wer diese blöd Art haben/ d lassen doch d Fürwitz nicht/ und sein gut er werden büßen in d Astrologia, da viel Mühe und Arbeit bei/ und daneben etwas löblich und gut mit untergemengt/ als daß er d Zeit mit unnütz Spiel hinbringen/ und seine juckend Grind nach künftig Ding/ mit d Geomantie still/ welche an jetzt an statt d Astrologia in Italien sehr aufkommen sein sollen.
Vii.
so sehen man augenscheinlich/ daß diese Kuriosität zu Erlernung d astronomia gedeye/ welche von niemand verwerfen/ sondern billig hoch rühmen werden.
es sein wohl diese Astrologia eine närrisch Töchterlein (haben ich schreiben in meine Buch De Stella Fol. 59.) aber lieber Gott/ wo wollen ihr Mutter d hochvernünftig astronomia bleiben/ wann sie diese ihr närrisch Tochter nicht haben/ sein doch d Welt noch viel närrisch/ und so närrisch/ daß dieselbe zu ihr selbst fromm diese alt verständig Mutter d Astronomia durch d Tochter Narrentaydung/ weil sie zumal auch eine Spiegel haben/ nur einschwatzen und eyngelogen werden müssen.
und sein sonsten d mathematicorum salaria so seltsam und so gering/ daß d Mutter gewißlich Hunger leiden müssen/ wann d Tochter nichts erwerben.
wann zuvor nie niemand so töricht sein sein/ daß er aus d Himmel künftig Ding zu erlernen Hoffnung schöpfen haben/ so Werst auch Du Astronome so witzig nie werden/ daß du d Himmel Lauf von Gott Ehre wegen/ zu erkundigen sein/ gedenken haben:
ja du haben von d Himmel Lauf gar nichts wissen.
wahrlich nicht aus d heilig Schrift/ sondern aus d abergläubisch Chaldäer Buch haben du lernen/ d fünf Planet vor ander Stern erkennen.
wann wir zu d Naturkündigung anders Weg nicht gelangen können/ dann durch lauter verstehen und Weisheit/ werden wir wohl nimmermehr Etwarzu gelangen.1
Aller Fürwitz und alle Verwunderung sein in d erst nichts dann lauter Torheit:
aber doch zopfft wir diese Torheit bei d Ohr/ und führen wir auf d Kreuzweg/
d zur Rechte nach d Philosophia zugehen.
viii.
sollen also wie anfangs melden werden/ niemand für unglaublich halten/ daß aus d astrologisch Narrheit und Gottlosigkeit/ nicht auch eine nützlich Witz und Heiligtum/ aus eine unsauber Schleim/ nicht auch eine Schnecke/ muscheln/ Auster oder Aal zum Essen dienstlich/ aus d groß Haufen Raupengeschmeiß/ nicht auch eine Seidenspinner/ und endlich aus eine übelriechend Mist/ nicht auch etwan von eine emsig Henne eine gut Kornlein/ ja eine Perle oder Goldkorn herfür scharren/ und finden werden können.
wie nun ich hievor solch köstlich Perle und Kornlein etliche/ als nämlich in meine fundamentis astrologiae certioribus, Item in libro de stella serpentarii, aus d Astrologia herfür legen/ und d Liebhaber natürlich Geheimnis/ solch zu besehen/ zu erkennen/ und zu verschlucken Herzugelocket:
also haben ich ich dasselbe auch in diese Tractätlin zu tun/ und hierüber ich wider etliche Theologos, Medicos und Philosophos, welche d Mist miteinander allzufrüh ausführen/ und ins Wasser schütten wollen/ in eine Kampf einlassen/ vornehmen/ nicht zweifelnd/ wann sie mein nützlich Unterwinden/ und was ich aus d Astrologia gut ausklauben Vorhaben/ verspüren/ sie mich und andere hieran nicht hindern/ sondern mit d Astrologia voraus bescheiden verfahren werden.
dann daß solch bisher d Naturkündigung zu nahe kommen/ und d Kind mit d Bad ausschütten wollen/ sein d meinen Schuld an d Astrologis selbst sein/ welche nicht allein mit übermacht schändlich Mißbrauch/ d drunter verbergen heilsamelich Wissenschaft verdächtig machen und beschreien: sondern auch von d gut/ darum ich ich annehmen/ selber wenig wissen/ d Kind Meineste teils selber nicht kennen/ sondern nur in d unsauber Bad umspülen haben.
Ix.
und weil D. Philippus Feselius Medikus und Philosophus in seine jüngstaußgangenen Deutsche Tractatu, die Argument/ mit welchen d Astrologia gewöhnlich anfechten und widerlegen werden/ eine gut Teil begreifen/ auch meine Wissen d erst sein/ d in deutsch Sprache von diese Materie etwas ausführlich schreiben/ Abrahami Sculteti vor eine Jahr außgegangene Predigt/ ausnehmen/ welche doch billig unter d ander Theologorum generallautend Schrift zu zählen:
als wollen ich mich vornehmlich nach solch D. feselii Schrift richten/ und dieselbige/ so viel ich zu meine Intention vonnöten sein werden/ beantworten.
x.
Anfang A. 1 machen D. Feselius eine nützlich Vorbereitung zur Sache/ und berichten/ wie unter d Wort Astrologia zwei Ding verstehen werden/ erstlich d Wissenschaft von d Himmel und d Stern wunderbarlich und allzeit gewiß Lauf/ so man sonsten Astronomiam nennen/ als er dann aus Aristoteles und Platon beweisen.
die erkennen er nun für gewiß/ doch also/ daß sie wegen d Mensch schwach Verstand/ so wohl als ander Kunst/ und sonderlich sein Medicina ihr Unvollkommenheit haben.
diese alle sein man nicht in Abrede: allein sollen d Unvollkommenheit verstehen werden von d Weytläufftigkeit ihr Subiecti : dann an Form und Weise/ wie etwas sollen in Kopf fassen/ verstehen und begreifen werden/ sein sie viel vollkommen dann seine Medicina, und geben d geometria und optica wenig bevor/ weil sie sich auf dieselbige/ so wohl auch auf d Gesicht Anzeigung und Augenmaß gründen/ und ohne dasselbe sich nichts unterwinden.
Xi.
d ander Ding/ so unter d Wort Astrologia verstehen werden/ sagen Feselius recht/ daß es sein d Bedeutung d himmlisch Gestirn/ und d Vorsagung künftig Ding/ welche heute zu Tag absonderlich d Astrologia nennen werden.
und beschuldigen d Astrologos, daß sie d Stern und Planet ihr Wirkung andichten/ welche zwar meistenteils/ doch nicht allerdings wahr sein/ wie hernach folgen sollen:
dann hierum d meiste Streit sein werden.
so fern nun d himmlisch Licht etliche Wirkung andichten werden/ werden auch vorgeben/ daß d Astrologia an Gewißheit und unfehlbar Demonstrationibus abgehen/ derohalben sie aus d Zahl d Scientien und Kunst ausmustern/ nämlich so fern sie sich um dergleichen erdichtet Sache annehmen/ dann was auf eine erdichtet Ursache folgen/ sein nicht allein gar ungewiß vorsagen/ und eine Contingens, sondern beruhen auch auf keine vernünftig Mutmaßung/ viel wenige man die gewiß Grund haben können/ weil solch erdichten/ und nicht wahr sein.
derenthalben auch zu bekennen/ daß von d Astrologis etlich Ding/ d ihr Aussage nach geschehen sollen/ oftmals Ursache zumessen werden/ welche dieselbe Ursache gar nicht sein.
und lassen ich d Exempel eine solch ungegrünt Demonstration auch passieren/ daß d coniunctio saturni et lunae Ursache sein sein sollen/ daß eine von eine Jude betrügen werden sein.
dann wann diese Coniunctio geschehen am Sabbat/ so werden zu Prag niemand von keine Jude betrügen/ und hingegen werden täglich etlich hundert Christ von Jude Et contra betrügen/ so doch d Mond im Monat nur einmal zum Saturn laufen.
derohalben ich auch diese Teil von d Astrologia, welche auf lauter erdichtet Grund beruhen/ d Titulum gern gönnen aus Cicerone, daß sie sein eine unglaublich Aberwitz und chaldaisches Ungeheuer.
Xii.
daneben aber haben etliche Liebhaber d Natur/ so unter d astrologisch Aberglaube aufwachsen/ befinden/ daß etliche Wirkung d Stern zulegen werden/ die nicht allerdings erdichten/ sondern durch d langwierig Erfahrung/ quoad generalem aliquam conuenientiam bezeugen werden/ und gleich wie d Medikus erstlich aus d Erfahrenheit hernehmen/ daß etwan eine Kraut zwischen zweier Frau Tag sammeln/ oder unter sich durch eine Nebengrube hinausziehen/ für diese oder jen gewiß Krankheit gut sein sollen:
da doch eine sehr groß Anzahl dergleichen Obseruationum allerdings falsch (als daß d Donnerstein zur Geburt hilfelich)/ oder doch d Festtag an sie selbst/ oder auch gar d Jahrszeit/ oder die unter sich herausziehen nichts zur Sache taugen/ sondern solch Kraut von sein selbst wegen/ oder auch von wegen eine Qualität/ die es mit andere viel Kraut gemein haben/ nicht eben zu diese Krankheit allein/ sondern zu viel ander Krankheit/ bei die sich einerlei Zufall finden/ dienstlich und heilsamelich gebrauchen werden:
und darum d Erfahrenheit bei d Arznei in keine verdenken kommen/ sondern fleißig Medici dieselbige Erfahrenheit also wissen zu formieren und zu leiten/ daß sie endlich nicht mehr Empirica und Anilis, sondern eine recht beständig Erfahrenheit sein: allermaßen sein es auch mit d astrologisch Erfahrenheit beschaffen/ ohne Not d Exempel von Wort zu Wort anfassen.
derowegen so wenig d Medicina von d falsch oder gebrechlich Experiment wegen aus d Zahl d Kunst ausmustern/ so wenig sein auch diese d ganz völlig Astrologiae zumuten.
und wie d Medicina anfangs in Erkundigung d Kraut Art und Eigenschaft/ von keine unterscheiden notwendig und gewiß Ursache nichts wissen/ aber dieselbige durch Fleiß und vernünftig Mutmaßung endlich erlernen/ zum Teil aber noch suchen:
also halten ich auch von keine Teil d Astrologiae nichts/ da man nicht mit d Zeit entweder auf d gründlich Ursache/ oder doch auf eine Art und Weise eine rechtmässig natürlich bei ander Fall erscheinend Ursache/ oder zum wenigste auf eine beständig/ und von alle kindisch Umstand gefreit Erfahrung gelangen können.
alle nun/ was in d Astrologia eine Erfahrung gleich sehen/ und sich nicht offenbarlich auf kindisch Fundamenta ziehen (als wie bei d Medicina d ungerade Zahl etlich Korn)/ die halten ich für würdig/ daß man darauf Achtung geben/ ob es sich gewöhnlich also verhalten und zutragen:
und wann es dann sich fast zu eine Beständigkeit anlassen/ so halten ich_es nun ferner für würdig/ daß ich d Ursache nachtrachten/ verwerfen es auch nicht gleich ganz und gar/ wann ich schon d Ursache nicht völlig erlernen können.
xiii.
da dann d Ursache nicht allerdings verfehlen werden/ wann schon d vorgewanden Ursache etwas weit hinter d erfolgend Fall hintan stehen/ welches weit abweichen nicht allerwegen nach d erscheinend Ort zu rechnen: als daß es auf Erde eine kalt Wetter/ wann Saturnus in alle Höhe am Himmel stillstehen.
dann hie liegen es an/ nach d jenige mitteelend Ursache zu trachten/ welche d Himmel und d Erde zusammen knüpfen/ unter welchen sein auch eine d Licht/ welche vom ober Himmel zu wir auf Erde herunter kommen.
werden also D. Feselio keine Weg erlauben/ solch Ursache/ die d Gesicht nach/ weit abweichen/ aus d Demonstrationibus ausmustern/ sonsten er auch seine Patriarch Hippocratis, Galeni und ander Demonstrationes fahren lassen müssen/ die da vorgeben/ daß d chronici morbi, als d viertaglich Fieber sich nach d quadrantibus anni nach d aequinoctiis und solstitiis richten:
dann hie auch/ d erst Ansehen nach/ d Sonne sehr weit droben im Himmel ihr Lauf umdrehen/ und also d Kranke weit genug Entsessen.
derohalben/ ob ich wohl hiermit diese Schluß (Saturnus halten seine Stillstand im erst Grad d Wassermann/ ergo so müssen es kalt dunkel Wetter sein) nicht für eine unfehlbar oder wohlgegründet Spruch ausgeben: jedoch solch auch nicht eben darum zu verwerfen/ daß Saturnus so hoch stehen/ oder auch daß es gar eine weytläufftige General Ursache sein.
dann vielleicht sein sein Effekt auch Weytläufftig/ und nicht eben diese/ mit d dunkel Wetter/ sondern etwas/ demselben kalt Wetter/ und viel ander Ding gemein/ welche zu erforschen stehen.
xiv.
nicht viel anders halten es sich mit D. Feselii Jauchzer und Stiegeneinfallen.
dann es an d/ daß d irdisch weltlich Handel nicht anders vom Himmel verursachen werden/ als wie d Stiegenabfallen etwan wahrhaftig von eine Jauchzer verursachen werden:
und derohalben eine böse Argumentation sein/ wann eine sagen wollen/ ich wollen jauchzen/ so werden jen d Stiege abfallen.
wann aber doch eine betrachtet/ was sich daneben/ als jene gefallen/ begeben/ nämlich daß er erschrecken sein über seine ju/ und diese Schrecken eine mithelfend Ursache zum Fall sein sein: und darauf also argumentieren/ ich wollen eine Schrei tun/ daß eine darüber erschrecken mögen: sehen so sein es nicht übel argumentieren/ dann auf groß Schrei folgen natürlich/ daß d ungewarnt darüber erschrecken: welches sich dann auch bei d d gefallen sein/ begeben haben.
zu mehrere Erklärung diese Exempel sagen ich/ daß es am erst/ wann eine berichten werden/ wie daß sich zwei Ding zumal begeben/ eins am Himmel/ als nämlich eine Gegenschein Saturni und Jouis im 23. Grad d Krebs und Steinbock/ die ander auf Erde/ als nämlich eine schwer Krieg zwischen d römisch Kaiser und türkisch Sultan/ gleich eine solch ansehen haben mit d Jauchzer und Stiegensprung/ und man nicht gewiß sein können/ ob jen Gegenschein zu diese Krieg/ und jen Jauchzer zu diese Fall d allergering Ursache geben/ oder gar nichts weder in Genere noch in Specie, weder in Parte noch in Toto dabei tun haben : sondern nur diese bloß Argwohn darüber entstehen/ diese zwei Ding sein zumal geschehen/ Ergo werden vielleicht die eine zum ander Ursache geben haben:
wann aber sich dergleichen oft begeben/ und auf eine toll Saufbruder unchristlich Jubelschrei/ da eine d Stiege einfallen/ dort eine Weib oder Jungfrauw aufschreien/ da eine Kind vom Schlaf auferwachenen/ eine Laute oder Instrument erhallen/ dorten d Schnee an jäh Dach/ oder wie es sich in d tyrolenischen Gebirge begeben/ an d allerhoch Laütenen sich anheben zu ballen/ und also d Lain/ wie man_es nennen/ Angina/ welche d Weiche Schnee/ zusamen d drunter bedeckt Wasser/ Gesträuß/ Baum/ ganz Flecken von Wald/ und endlich eine groß Stück d Berg zusammenraspeln/ d eng Paß samt eine groß Anzahl durchreisend Säumer verschüttet/ so können man mit gut Grund/ wann man_es sonst zuvor nie wissen haben/ schließen/ daß diese einzig Jubelschrei bei alle erzählt fällen/ wo nicht eben d ganz Vorlauf verursachen/ doch etwas zur Sache tun/ und als eine causa sine qua non, jene d Stigen einwerfen/ d Weib oder Jungfrauw zum Schrei verursachen/ d Kind d Schlaf nehmen/ d Laute bewegen/ d Säumer und unter die sich selbst ums Leben bringen haben.
xv.
derohalben ob wohl Dieselei Demonstrationes oder vielmehr Inductiones d Gewißheit nicht sein/ mit welcher Sulpicius Gallus eine Finsternis haben vorsagen können/ so sein aber auch d Medizinalesche Illationes nicht alle so gewiß als eine Vorsagung d Finsternis/ und bleiben demnach daß in d Astrologia auch wohl etliche Illationes aus d Erfahrenheit geschehen können/ welche gleich so gewiß/ als wann eine Medikus eine Person/ die etwan gelingen ihr Gedächtnis und Sinn verlieren/ und doch bald wider gesund werden/ andeuten/ sie wissen nun welches Tod sie sterben werden.
Xvi.
daß nun D. Feselius bei Einführung seine Proposition melden/ daß d Vorsagung ex astris weder in heilig Schrift/ noch in die bewehrt Auslegung/ noch in d Natur/ noch auch in d Erfahrenheit Grund haben/ und er er vornehmen/ solch zu erweisen: verhalten es sich zwar mit d meiste astrologisch Vorsagung/ (so wohl als mit d Meineste Experimentationibus d Kraut/ Mineral/ Edelgestein/ Glied von Tier und ander) also und nicht anders:
daneben aber setzen ich D. Feselio und seine authoribus diese meine Proposition entgegen/ daß etliche wenige namhaft Vorsagung künftig Sache (in Genere) aus Vorsehung d Himmelslauf/ erstlich in d Erfahrenheit gründen/ und von eine jede/ d in Astrologia so viel Fleiß anwenden/ so viel Fleiß in d Medicina zu eine Botanico, die d Kraut Wirkung in eigen Person vergewissern sein wollen/ vonnöten sein/ täglich auf eine neu bewehren/ und in Erfahrung bringen werden mögen:
fürs ander/ daß solch wenige Stück aus d Astrologia eine nach d ander durch fleißig nachsinnen auch in d Natur oder Philosophia ihr beständig Grund finden/ und teils Allbereyt erreichen/ teils demselbigen nah : dann und fürs dritt: ob wohl von solch philosophisch Vorsagung' in heilig Schrift eben so wenig als von d Anatomia d menschlich Leib/ oder von natürlich Ursprung d Pestilenz/ melden werden : jedoch sein d Gebrauch dieselbe in d Gesetz von Zeichendeuter gleichfalls eben so wenig verbieten/ so wenig in d Gesetz vom Totschlag oder von d Reinigung eine d eine tot Körper anrühren/ d Eröffnung eine menschlich tot Körper wir Christ verbieten werden.
was nun hierwider A 2. D. Feselius einbringen werden/ es sein mit Umstoßung d himmlisch Wirkung/ oder auch mit Verwerfung die bescheidenlich Gebrauch/ darauf sollen er folgend richtig Bescheid und Antwort erfolgen.
wollen gleich in seine Fußstapfen treten/ und d jenige fünf Argumenta, welche gemeiniglich zu Erweisung d himmlisch Wirkung einführen/ aber von D. Feselio widerlegen werden/ mit er nacheinander abhandeln.
d i. Argument
Xvii.
daß nun anfänglich vorwenden werden/ wie d herrlich Licht d Himmel/ sonderlich aber Sonne und Mond von Gott nicht vergebens erschaffen sein (D. Feselius und seine Widerpart reden unvorsichtig/ als sein diese Licht von Gott und d Natur erschaffen/ gleich als ob d Natur etwas solch bei Erschaffung d Sonne und Mond tun/ als sie heutig Tag tun bei Formierung eine jede Mensch in Mutterleib)/ sondern daß auch dieselbige mit ihr Bewegung und Glanz d unter elementarisch Körper in Fortpflanzung d Erdegewächs und Verwandelung ander natürlich Sache viel Hilfe und Mitwirkung erweisen/ und solch alle D. Feselius annehmen/ auch mit Galeno und d weise Mann Syrach bezeugen:
daran haben ich/ d Zweck belangen/ auch nichts zu tadeln.
xviii.
allein zu melden/ so dann gut unten mit mehrere ausführen werden sollen: daß diese zwei Frage einander sehr verwenden:
ob d Stern wir Mensch zu gut erschaffen/ und ob d Mensch also erschaffen/ daß er d Stern genießen können?
gleich wie es zwei verwandt Frage sein : ob d Beer schaffen sein von d Schnee Gebirge wegen/ damit sie auch bewohnen werden/ oder ob d Schnee Gebirge d Beere zu gut erschaffen?
und sein ich d Meinung/ wie Sonne/ Mond und Stern am viert Tag noch vor d Mensch erschaffen sein/ also haben sie auch ihr eigen Zweck und Ende/ nach welche sie von Gott/ auch ohne ansehen d Mensch richten sein.
hernach aber am sechst Tag sein d Mensch also erschaffen werden/ daß er nicht allein mit seine Auge d Stern Lichte/ und mit seine verstehen dieselbe Wunderbarlichen ganz ordentlich Lauf teilhaftig werden mögen: sondern haben auch eine solch natürlich Seele empfangen/welche an und für sich selbst auf gewiß Zeit durch etliche d himmlisch Licht unterschiedlich Beschaffenheit Auffegmundart/ und in ihr Werk antreiben werden.
Xix.
weil dann D. Feselius zugeben/ daß d himmlisch Licht nicht ganz müßig noch vergebens erschaffen sein: allein diese für d recht fragen angeben/ ob die jenige wer d Astrologi aus d Stern prophezeien/ für ihr eigentlich anerschaffen und eingepflanzt Wirkung zu halten sein oder nicht: und seine teils Nein hierzu sagen/ sondern d Stern mit ihr natürlich Lauf und Licht aus Zabarella allerdings ab/ und Hindanfertiget : können ich er meine hierüber gebührend Antwort auch wohl mit d vorig Exempel d Jauchzer erklären/ welche zwar die Ding/ so auf eine Jauchzer folgen/ keine einiges eigentümlich heimgehen/ oder aus er notwendig folgen:
aber doch in alle dieselbige Sache etwas sein/ so von d Jauchzer verursachen/ und hernach zu so viel unterschiedlich Geschichte ferners eine mithelfend Ursache/ und zwar eine causam sine qua non, geben:
ich wollen es aber mit noch eigentlich exemplis und rationibus an Tag geben.
Xx.
anfangs mögen ich zwar mit d jenige zweien Stück/ die Feselius gestehen/ als nämlich mit d Stern natürlich Lauf und Licht zufrieden sein:
doch also/ daß ich vergönnen sein/ dieselbige auslegen und zu erweitern.
dann wer ich d Licht zugeben/ d haben ich auch d Licht Eigenschaft mit zugeben.
nun sein sein Eigenschaft anfänglich d Wärme/ hernach d unterschiedlich Farbe.
weil dann d Planet und fest Stern viel sein/ so werden D.
Feselius nicht in Abrede sein können/ daß auch ihr Licht Eigenschaft in quantitate et qualitate sehr unterschiedlich sein.
dann auch d H. Apostel Paulus/ da er d Herrlichkeit d zukünftig Leben gegen d gering zieren d gegenwärtig vergleichen wollen/ Exempel wissen einführen/ daß eine Stern d ander übertreffen an d Klarheit.
belangen Quantitatem, sein eine Stern groß als d ander/ derenthalben auch eine Licht groß/ und in Erwärmung d irdisch Körper kräftig als d ander.
und weil d wunderbarlich von d Sonne zu wir herabfließend Licht gebühren quantitas doch sine materia, und motus doch sine tempore, wie ich in Opticis erweisen/ so folgen/ daß auch d Licht von d Sonne bei wir jetzt dünn und blöd/ bald Gedicht und Densior werden: nach d d Sonne hoch und niedrig steigen.
in gleich/ so müssen d saturni Lichtlein bei wir viel blöd sein dann Martis, caeteris paribus, weil jene auch viel hoch sein denn diese.
Xxi.
und wie keine Stern an d Klarheit mit Sonne und Mond zu vergleichen/ ja alle miteinander nicht d gering Teil von d Taglicht Klarheit vermögen/ so haben sie auch in Erwärmung d natürlich Ding gleich so gering Kraft: und folgen derohalben/ daß es bei Nacht/ und im Winter/ wann d Sonne nicht vorhanden/ oder nicht sehen werden/ nicht warm/ sondern kalt sein sollen.
Xxii.
noch mehr: weil d Licht eine Motus anhängen sine tempore, durch welchen es zu wir herunter kommen/ so stehen er auch zu/ was sonsten bei eine Motu finden werden: nämlich d Widerschlag/ die sein nun gar ungleich/ nach die er gerade oder nach d zwerch geschehen.
hieraus abermals folgen/ daß d Planet/ sonderlich aber d Sonne Licht stark auf wir in diese Teil d Welt treffen/ wann sie im Krebs laufen/ als wann sie im Steinbock sein/ dann im Krebs treffen sie gerade/ im Steinbock aber Schleim/ auch solch Licht eine ander Art erzeigen/ wann d Sonne fällen/ als wenn sie steigen.
xxiii.
und weil d Licht diese Art haben/ daß es malen und beleuchten alle körperlich Ding von außen herum/ und hiermit solch Körper auch innerlich erwärmen/ sed cum tempore, nach und nach/ nicht von sein selbst/ sonder von d materialeschen Körper Langsamkeit wegen:
wie im widrig auch d Licht von außen augenblicklich erlöschen können/ aber d einmal erwecken Wärme in d Corpore Zeit dazu haben müssen/ bis sie ersterben und verschwinden:
so folgen abermals/ daß d Julius natürlich gewöhnlich weise/ caeteris paribus, hitzig sein dann d Juni, d zweit Stand nach Mittag hitzig dann um zwölf Uhr zu Mittag: Ursache/ dann ob wohl d Sonne im Junio und um zwölf Uhr am kräftig/ so sein aber dazumal d Erdboden bei wir noch nicht so lang in d Hitze gestehen/ als hernach im Julio, und um zwei Uhr/ da d Sonne zwar anfangen zufallen/ aber d Erdboden d Erhitzung alt und neu zusammensammeln.
Xxiv.
ferners weil dasjenig/ was von d Sonne Licht beleuchten und malen werden/ hierdurch eine besonders Licht Empfähet/ und also eine Widerschein von sich geben/ welche viel schwach sein als sein Ursprung/ sintemal d Licht von d Sonne/ so viel von demselbigen in eine solch Körper/ als in eine Spiegel einfallen/ nicht allein teilen werden/ und teils in d Materie eindringen/ teils aber herwider springen/ sondern auch dieselbige Teil/ d also herwider schlagen werden/ noch weiter passieren/ und auf eine neu in Orbem um und um ausdehnen/ und also beide Ursache halb viel blöd werden müssen:
also folgen/ daß auch eine solch licht Kraft um viel schwach sein.
derohalben d Mond/ welcher außerhalb diese von d Sonne entlehnen/ und von sich widergeschlagen Licht/ sonsten keine eigen Schein nicht haben/ viel eine schwach Wärme auf d Erdboden werfen:
und dieselbe jedesmal so viel wenige/ so viel er von seine leuchtend halb Teil von wir abwenden/ und hinter d finster halb Teil verbergen.
Xxv.
lassen wir nun kommen zu d Qualität d Licht.
d Sonne zwar/ als d Ursprung d Hauptlicht sein einig/ und leiden derohalben in sie selber keine Unterscheiden.
demnach aber d übrig Stern viel sein/ mögen auch unter sie eine Unterscheiden d Schein gar wohl statt haben: es sein nun/ daß ihr Licht nichts anders sein dann eine Widerschein von d Sonne/ wie bei d Mond/ da dann unterschiedlich superficies und Farbe auch unterschiedlich Widerschein zu geben pflegen/ oder daß eine jede Stern seine Liechtlins selber eine Ursprung sein/ wie d Sonne d ihrige:
da abermals d Stern unterschiedlich Dispositiones ihr innerlich Materie nicht anders dann unterschiedlich Edelgestein/ so da durchsichtig/ auch mancherlei Licht von sich geben können/ oder daß beide zumal geschehen/ wie es d Vernunft am Meineste gemäß.
Xxvi.
allhier müssen ich eine Frage zwischen einführen/ welche zwar wohl d Wichtigkeit sein/ daß absonderlich von dieselbe handeln werden sollen.
es wollen in d gemein Physica/ wie d auf Universität lehren und treiben werden/ d Ansehen haben/ als wissen man sehr wenig von d speciebus immateriatis, welche von d corporibus physicis orbiculariter ausfließen: oder was man auch davon wissen/ die werden nicht in gebührlich Acht nehmen:
dann es gehören wohl eine besondere Caput dazu/ damit man nicht also zerstreuen/ jetzt da/ jetzt dort davon handeln/ und was sie alle in gemein zuständig/ aus d Acht lassen.
eine species immateriata von eine leuchtend Corpore, sein d Schein/ welcher zu wir herzukommen/ und wir erleuchten.
eine species immateriata von eine gespinnen und geschlagen Corpore sein d Klang/ welche in d Ohr einfallen/ durch welche d Gehör verrichten werden.
doch haben diese von jen seine Unterscheiden.
dann ein licht fällt herzu im augenblick sine tempore, dann es ist species corporis non quatenus mobile, sed quatenus lucidum.
eine Klang aber sein species corporis, so fern es klopfen werden:
da zu eine jede Bewegung eine Zeit gehören von seine d Motus wesentlich Eigenschaft wegen: und derohalben nicht wundern/ daß sein Species, wiewohl Immateriata, dennoch auch eine Zeit erfordern.
und also zum Exempel:
d Donner zuvor im Himmel rauschen/ ehe dann d Klang von demselben in unsere Ohr erschallen/ und d Zimmermann eine wenig zuvor d Baum treffen/ ehe dann wir es hören.
in d Geruch geschehen zwar auch eine wesentlich materialischer Ausfluß/ aus eine wohlriechend Rose/ welche endlich ersterben/ wann sein Brunnen erschöpfen und versiegen sein.
aber doch sein auch diese eine species immateriata, wann d Rauch von eine Lichtbutzen dort hinausgehen/ aber doch d Gestank nicht nur dieselbige Weg hinaus/ sondern um und um riechen werden.
allhie siehst des effluxus materialis speciem immateriatam.
eine species immateriata dünken ich sein/ wann d Purgation zwar nur allein in d Magen und in d Gedärme gehen/ aber doch d äußerst Aderlein davon bewegen werden sollen.
doch wollen ich allhier D. Feselio Medico nicht zu weit vorgreifen.
wollen auch nicht leugnen/ daß durch d innerlich Hitze d Leib von d Purgation eine Dampf von gleich Eigenschaft erwecken/ und durch d weit/ d Magen nahend Meatus durchdringen/ und hernach d Species Immateriata von diese Dampf ausgehen und weiter gelangen.
eine species immateriata bedünken ich ausgehen von d Periaptis, was man für d Pestilenz und Gift an d Hals hängen/ als vom Quecksilber/ welche Species durch d Leib eindringen/ und bei d Herz ihr Hut halten/ damit sich keine pestilentzisches Feuer hinzu nahe/ sondern fliehen/ wie eine geschmelzen Metall aus eine Wasser heraus springen.
eine species immateriata von d Ofen sein/ welche d Stube wärmen/ vor die man sich hinter eine Brett schützen können/ da sonsten/ wann es durch d erhitzt Luft zugig/ d Hitze sich um und um zugleich austeilen werden.
eine species immateriata von d Tiefe d himmlisch an ihr selber kalt Luft sein d jenige/ welche im Winter bei hell Nacht d Erdboden so kalt machen/ und durch Unterziehung d Gewölk verhindern und aufhalten werden mögen/ daß es alsdann leidlich sein.
daher ich Jo. Baptistae Portae und Magino nicht widersprechen wollen/ daß wann eine hohl Brennspiegel gegen eine Schneeballen über setzen werden/ solch d abfolgend kalt Strieme von d Schnee in seine Foco zusammen zwingen/ daß man daselbst eine Kälte/ als an eine leibhaftig Eyßzapffen empfinden.
eine Species Immateriata gehen von eine wenden hintan/ also daß eine jede d vorsichtig wandeln/ in eine ganz finster Zimmer bei Eitele Nacht/ zuvor und ehe er d wenden anrühren/ dieselbe empfinden/ und sich vor stoßen hüten mögen.
eben diese Species Immateriata verursachen auch/ daß eine Gewächs nicht gegen eine nah wenden/ so wenig als gegen d Erde unter sich/ sondern davon hintan wachsen/ und d Dulipan samt andere dergleichen Blume sich nicht ehe auftuen/ sie empfinden dann keine solch speciei immateriatae von d Bühne oder Dach von oben herab/ wann sie nämlich unter d frei Himmel kommen.
doch lassen ich es bei diese Exempel im Zweifel stehen/ ob diese Blume/ als wohlgefärbt/ d Licht selber empfinden.
eben diese Species Immateriata von eine Maure verursachen auch/ daß eine Büchsenmeister neben eine solch Maure nicht d gerade absehen zuschießen können/ sondern d Kugel Beyseytz gällen/ und etlich Maß eine Bogen nehmen.
wie ich dann auch etliche berichten/ daß d Kugel auf frei Feld/ allweil sie noch stark gehen/ nicht gerade voraus/ sondern etwas über sich gehen/ und also diese Speciem Immateriatam d Boden fliegen/ oder wiedergellen.
eine species immateriata von d Magnet sein/ die da Eisen ziehen.
eine species immateriata von d Erdboden/ et quidem figurata, figura sui corporis, sein/ d d Magnet nach Norden richten.
eine species immateriata von d Sonne sein/ d alle Planet in eine Circulo um d Sonne herum führen:
d ihr quantitates raritatem und densitatem haben: auch wie eine Wirbel bewegen werden/ weil sich ihr Brunnquell/ d Sonnenkugel auch umdrehen/ wie ich in meine Buch de motu martis ans Licht bringen.
xxvii.
damit ich nun wiederum etwas nah zu meine Vorhaben kommen/ so sein d Licht insonderheit eine solch wunderbarlich Postereuter/ welche alle Farbe per species ipsorum immateriatas, von ihr corporibus oder flächinen durch d Luft ungewarnt überbringen/ in d Mittelstraße nichts verzetteln/ sondern ganz fleißig in eine finster Kammerlein/ an eine gegenübergestellt weiß wenden kleiben und einantworten/ davon ich in d Optica viel handeln: d Leser so in d Optica nicht erfahren/ erinnern ich nur allein so viel/ daß seine beide Auge zwei solch von Gott angeordnet Kunstkammerlein sein/ in welchen alle Farbe/ die er ansichtig werden/ wahrhaftig und leibhaftig abmalen sein:
dann wo diese nicht also innerhalb d Auge geschehen/ werden er keine Farbe nimmermehr sehen können.
xxviii.
weil dann d Sache mit d jenige Farbe sich also verhalten/ welche wir mit Hand betasten/ und wir zu die nah können:
so schleusen es sich nicht uneben auch von d Stern unterschiedlich Farbe/ daß sie also wie wir auf Erde ihr ansichtig werden/ sich wahrhaftig auch im Himmel/ an d Stern selbst befinden/ und mögen hierwider nichts beständig einbringen werden/ wie zwar d Philosophie sich wohl unterstehen.
was von d Farbe am Regenbogen und dergleichen hierbei ausdingen/ die gehören an sein Ort:
dann es werden auch d Sonnenstrahl in d rund Regentröpfflin wahrhaftig färben: daß also in d Materie d Wasser alle Farbe/ so man am Regenbogen sehen/ darinnen stecken/ und durch d durchdringend Licht d Sonne heraus führen werden.
was hie d Alchimist gleich von ihr fließend Materie zusagen haben/ werden eine jede nach seine Erfahrenheit hierneben zusetzen wissen.
folgen also/ daß d Unterscheiden d Farbe an d Stern und Planet/ nicht etwan eine Auge blenden/ sondern eine leibhaftig Werk sein: und derowegen d himmlisch Kugel entweder unterschiedlich gefärbt Überzug haben/ und also d Sonnenlicht damit färben/ oder auch inwendig an ihr Materie unterschiedlich Dispositiones haben müssen/ dadurch ihr eigen Licht/ so aus ihr durchleuchtend Kugel herfür kommen/ auf so mancherlei weise färben werden.
Xxix.
es folgen aber daneben auch/ sonderlich in Ansehung d oberzählt viel Exempel von d ausfließend Speciebus Immateriatis, daß es nichts unglaublich/ daß von d Planet und Stern unterschiedlich innerlich dispositionibus und Eigenschaft ihr Kugel/ auch solch species immateriatae/ um und um ausbreiten werden/ und also auch zu uns herunter kommen/ also daß diese irdisch Kreatur dieselbe empfinden: es sein nun/ daß solch Eigenschaft hierzu diese einige Postereuter oder Vehiculum, nämlich d Licht und d Farbe brauchen/ oder daß sie auch neben d Licht und Farbe an und für sich selbst Species Immateriatas haben.
dann ich haben in meine Buch De Marte erweisen/ daß species immateriatae motus aus d Sonne in alle Planet/ und in d Erdboden/ und hinwiederum d species immateriata d Erdboden bis in d Sonne und d Mond/ auch d Mond bis in d Erde hin und wider passieren/ so wohl als d Licht und d Widerschein: und nicht allein so weit gereichen/ sondern auch kräftig sein/ d himmlisch Bewegung beständig und unaufhörlich zu verrichten und zu moderieren.
derohalben ich es sehr glaublich sein/ daß d Planet innerlich Leibsqualität/ durch solch Stättigs ausfließend species immateriatas zu wir auf d Erdboden reichen.
Xxx.
weil dann aus viel Anzeigung in meine Optica, so auch in d Vorrede De Marte einführen/ gut Maß erweisen werden mögen/ daß d Mondskugel d Erdenkugel allerdings gleich/ und allein d Wasser mehr dann d Insel oder Continentium haben mögen:
daher wollen ich fast glaublich werden/ daß d Monds Licht teils für sich selber/ teils durch eine sonderbar speciem immateriatam d Wasser im Mond sein Art und Eigenschaft zu befeuchten überkommen haben:
und wie d Sonne nichts tun dann wärmen/ also d Mond nichts tun dann befeuchten:
die sein/ d tauglich Materie zu zubereiten/ zu eine Resolution und Befeuchtigung.
diese Vim Humectandi haben ich in meine fundamentis astrologiae, hypothesis loco d Widerschein zulegen/ wie hingegen d vim calfaciendi, d eigen innerlich Licht:
es wollen ich aber jetzt ziemlich sein Gedünke/ daß Vis Humectandi aus d Materia d Kugel herführen werden.
Xxxi.
wie nun droben zu d Kälte mehrere nicht vonnöten sein/ als daß d Sonne als Vrsacherin d Hitze/ nicht vorhanden sein: also mögen es auch wohl mit d Trückne beschaffen sein: daß also d materialische Ding an und für sich selbst zu d Trückene so wohl als zu d Kälte/ als negationibus caloris et humoris disponieren sein/ und d erlangen/ so oft d wärmend und befeuchtend Ursache von sie aussetzen.
xxxii.
wann dann nun jetzt d fünf beweglich oder umgehend Stern gegen Sonne und Mond halten/ und sie nicht mehr zulassen werden/ dann allein diese zwei Ding: erstlich/ daß jede eine innerlich Licht haben/ von welchem Species Immateriata ausfließen/ und wo sie antreffen/ allda eine wärmen verursachen/ doch unterschiedlich/ nach Art d unterschiedlich mit ausfließend Eigenschaft ihr Corporis : fürs ander/ daß auch eine jede Planet eine gewiß Maß haben zu befeuchten/ es sein nun wegen d Widerschein/ welche nach Art ihr unterschiedlich Farbe auch unterschiedlich färben und qualifizieren werden: oder es sein daher/ daß eine jede Planet/ so wohl als Mond und Erde auch sein leibhaftig Wasser haben/ von d eine Species Immateriata herab fließen:
so fragen sich es jetzt weiter/ ob es auch möglich/ daß aus diese zweien Principiis eine jede Planet eine solch Eigenschaft austeilen werden mögen/ dadurch er von d übrig vieren so wohl als am Licht/ Klarheit/ Größe/ Schnelligkeit und Höhe unterscheiden werden: und ob auch eine solch erdenkt Eigenschaft mit d jenige übereinkommen/ was d Astrologi von d qualitatibus planetarum in operando vorgeben?
hierauf antworten ich aus meine fundamentis astrologiae, ja/ dann ich Habe_Es versuchen/ und sein ich von Statten gehen.
Will D. Feselio meine Invention eröffnen/ nicht zwar eben zu d Ende/ als müssen es also und nicht anders sein/ sondern zu d Ende/ damit er d Möglichkeit sehen/ und sich an diese Modo versuchen/ ob er er mit vernünftig Rationibus umstoßen können.
sonsten und neben diese Invention lassen ich_es im Zweifel:
ob nicht wahr/ daß aus diese so wenige/ nämlich nur zweien Principiis, d himmlisch Kugel Eigenschaft eben so wenig zuschreiben/ als wenig D.
Feselius aus d vier aristotelisch Qualität/ Hitze/ Kälte/ feucht/ Trückene/ alle Kraut und Simplicien sonderbar Idiotropias 2 allerdings erweisen/ erzwingen und erörtern können: und derohalben zu glauben/ daß in d himmlisch Kugel/ so wohl als in d irdisch Kraut eine jede insonderheit ihr eigen Forma anschaffen sein/ von welcher ihr gewiß Proprietates in viel und mancherlei unterscheiden dependieren.
anfänglich will ich nicht darauf dringen/ daß qualitatis proprium sei contrarietas.
er möchte mir begegnen/ und sagen: omnis quidem contrarietas in qualitate : at non omnis qualitatum positio admittit contrarietatem.
wollen ich derohalben d praedicamenti quantitatis behelfen:
dann nicht zu leugnen/ daß diese Qualität ihr Materialisches Subiectum haben/ derohalben sie mögen anspinnen oder nachlassen/ vermehren oder vermindern werden: und gar wohl sein können/ daß eine Planet vor d ander an d erwärmend oder befeuchtend Kraft stark sein dann d ander.
nun geben ich diese Unterscheiden eine Einschlag ex Metaphysicis Aristotelis : welcher d allererst Contrarietet setzen inter Idem Et Alterum : die rühren her von d Materie/ und herrschen sonderlich auch in Quantitatibus.
zu wissen/ ob eine Planet (weil wir jetzt annehmen/ daß ihr Qualität von ungleich Gradibus sein) zu viel oder zu wenig haben/ welches beide Alteritates sein/ so sein vonnöten zu wissen/ was dann d recht Mittelmaß und Identitas quantitativ sein.
die haben aber Gott d Schöpfer gar wohl wissen/ wie er nämlich d Mittelmaß zu Erbauwung und Ausstreichung d Welt dienstlich/ bestellen sollen.
wann dann d Mittelmaß vorhanden/ so fragen sich_es/ weil d Planet (aus ander Principiis in meine Mysterio einführen) fünf sein sollen/ ob es schön/ daß sie alle einander gleich/ und d Mittelmaß haben sollen: oder ob eine Unterscheiden sein sollen ?
da antworten ich aus d weise Mann Sprache:
es sein immer zwei gegen zwei/ und eins gegen eins: und hieran sehen man d Weisheit Gott.
wie nun d zieren diese nieder Welt bestehen in d unzahlbar Unterscheiden und Widerwärtigkeit d Kraut und Tier/ also sein auch von d himmlisch Licht viel glaublich/ daß sie mit d gradibus qualitatum unterscheiden sein sollen.
weiter fragen es sich/ wann dann eine Planet d Mittelmaß d Qualität zulegen werden/ ob dann d übrig alle nur auf eine Seite/ die sein/ auf d gering/ oder auf d mehrere Maß abweichen oder sich auf beide Seite austeilen sollen?
da werden abermals eine vernünftig schließen/ daß d Mittelmaß nicht gut können erklären oder heraus streichen werden/ als wann nicht allein d wenige/ sondern auch d mehrere daneben halten werden.
folgen derenthalben abermals/ daß d übrig Planet sich um d Mittelmaß herum finden/ und zu beide Seite austeilen sollen.
also haben wir nun finden aus zweien Principiis sechs Unterscheiden/ d Überschuß an Wärme und an feucht/ d Mittelmaß an beide/ und d Abgang an beide.
weil dann d Sonne einig sein/ und nur Formalis, nichts dann Licht/ d nichts tun dann wärmen: d Mond auch einig/ und nur Materialisch/ d nichts tun dann befeuchten: so schicken sich_es fein/ daß d übrig fünf beide miteinander sein/ durch ihr eigen Licht wärmen/ und daneben obbeschreiben Maß auch befeuchten.
so lassen wir nun sehen/ wie wir aus Zusammensetzung d ober sechs Sache fünf Eigenschaft finden.
weil dann jede Qualität drei Gradus haben/ und allerwegen beide Qualität in eine Planet bei einander sein/ so betrachten nun d Proporz zweier Qualität gegeneinander/ wie viel dieselbige sein können:
da werden du finden/ mehr nicht dann drei.
dann d Qualität entweder in gleich Gradu beisammen stehen/ oder in ganz ungleich:
d eine hoch Gradus bei d ander niedrig gradu: oder fürs dritt d Mittelmaß/ von d eine/ und d Extremum von d ander.
d erst Proporz sein einig/ wann so viel Wärme als Feuchtigkeit vorhanden:
d ander und dritt Proporz sein jede zweifach/ dann einmals d wärmen/ andermal d Kälte mehr sein können.
werden also fünf Eigenschaft.
1. 2. 3. excessus caloris aequum caloris humoris defectus caloris defectus humoris excessus humoris
4. vel excessus 5. humoris vel medium excessus caloris medium caloris defectus medium humoris defectus
du mögen Gedenken/ d unter sollen vier sein:
jst aber nicht/ cum eadem sit proportio excessus ad medium, quae medii ad defectum.
wie du nun allhier zwei Ordnung von Proporz sehen/ oben drei/ und unten zwei:
also sein auch wahrhaftig zwei Ordnung unter d Planet/ dann ihr drei heißen d ober/ Saturnus, Jupiter und Mars, zweien aber heißen d unter/ Venus und Mercurius, und sein wahrhaftig also mit eine Schietwand absondern/ die sein beim Ptolomaeo d Umkreis d Sonne/ bei Copernico aber d Umgang d Erdtbodems.
und weil Jupiter unter d ober an d Höhe d mittel/ so gebühren er auch d mittel temperiert Proporz/ warm und feucht zu gleich Teil.
also weil Mars d Sonne am nächst/ so gebühren er d dürr Proporz/ da eine Übermaß an Hitze/ und eine Abgang an Feuchtigkeit.
bleiben endlich Saturn d übrig gefrieren Proporz/ da eine Übermaß d Feuchtigkeit/ und eine Abgang d Wärme/ die sein/ lauter Eis.
d Astrologi zwar sagen/ Saturnus sein trocken/ verstehen Actu, wie eine Eis: aber potenzial sein er feucht: die sein/ er befördern d Materie/ die zum gefrieren tauglich sein.
belangen d unter Planet/ weil Mercurius d nächst an d Sonne (bei Copernico und Braheo) so gebühren er auch d Proporz/ da d Wärme mehr sein dann d feucht/ und mögen er also sich vergleichen d Temperament aus Martis Hitze und jouis Feuchtigkeit: bleiben also diese übrig Proporz/ da d feucht mehr sein/ d übrig Planet Veneri, d werden hiermit an feucht d Saturn und an Wärme d Joui gleich.
damit werden aus d ober Planet eine contrarietas cum medio, aus d unter eine contrarietas sine medio, dann Venus und Mercurius, die jene d Saturni, diese d Martis Stelle vertreten/ die haben ihr Jouem unter sich teilen/ daß Venus seine Wärme an sich nehmen/ Mercurius sein Feuchtigkeit.
xxxiii.
diese sein also d versprechen Spekulation, welche zwar auf obangedeutet Moderation beruhen/ aber doch D. Feselio und alle Hippocraticis, galenicis, aristotelicis und peripateticis in Behauptung ihr Zusammenflickung d vier Element ex coniugatione quatuor qualitatum d Trutz bieten.
dann so d berühren Authores eine neu Philosophiam haben können aufbringen/ da man doch ihr vier Elementa nicht so augenscheinlich sehen und zählen können/ und d Feuer seine Stelle oberhalb d Luft keine Weg innen haben/ sondern auf Erde und unter d Erde kleben/ so auch d Luft ihr Qualität/ d Wärme/ an und für sich selber niemals haben: auch d priuatiuae qualitates frigoris et siccitatis unrechtmässig zum Handel ziehen werden:
wie viel stattlich werden jetzt diese meine Philosophia bestehen können/ da ich d Zahl fünf aus unbetrüglich Anschauwung d Himmel zur Hand gehen/ eine jede Planet seine wahrhaftig Stelle behalten/ d Astrologi diese Eigenschaft Zeugnis geben/ d Farbe d Planet mit einstimmen/ und nur zwei positiv Qualitates in d Komposition kommen.
werden sich nun D. Feselius in diese seine Buchlein hernach wider diese Spekulation eine eintzigs Einwurf Vernehmen lassen/ sollen er sein Antwort drüber
werden.
jetzt sein genug von diese Punkt sagen/ wie viel nämlich D. Feselius und sein Zabarella ich mit d einige Wort Licht eyngeraumet haben.
xxxiv.
weil ich aber hiermit eine Contrarietet in d Welt einführen/ müssen ich eine Einwurf begegnen.
dann es fragen sich/ weil allein Jupiter d Mittel halten/ ob dann nicht Saturnus und Mars/ hiermit für böse boshaft Planet angeben/ und also Gott Geschöpf verkleinern werden.
hierauf sein d Antwort D. Feselio gar wohl bekannt/ d auch viel Contraritt in d Kraut finden/ welche ihr wesentlich Eigenschaft sein/ und derentwegen vor d Fall sein/ ja noch vor d Stern am dritt Tag erschaffen werden.
kürzlich/ diese Contraritt gehören zur zieren d Welt/ und sein derowegen anders nicht dann gut/ dann sie alle mit einander Gott d Schöpfer zu seine allgemein heilig Intention dienstlich sein: und werden auch unter einander selbst eine d ander gar nicht durch d Bank hinweg böse/ sondern nur mit seine gewiß Maß.
d Hund sein d Hase zwar gram/ wann aber d Haß in seine Gesträuß bleiben und d Hund zu Haus/ so gehen eine d andere nichts an.
so lang auch d Haß umspringen/ freuen er sich seine Flucht eben so hoch/ als hoch sich d Hund seine Nachjagen/ und d Mensch d Weidwerk sich freuen: bis endlich sein Stündtlin kommen/ da zwar nach d Hasen Sinnlichkeit d Hund d Hase groß Unglück sein/ so wohl als d Alter und d zeitlich Tod d Mensch leiblich Untergang und Unglück sein: es können aber doch d Hase keine groß Ehre widerfahren/ dann wann er vom Hund erhaschen werden/ und d Jäger auf d Tisch kommen/ dann dazu sein er würdigen von seine Schöpfer.
weil dann Saturnus, Jupiter und Mars einander nicht wie Hund und Hase verfolgen/ sondern alle nebeneinander im Himmel daher laufen/ so werden ihr Contrarietet/ mit welche sie von einander unterscheiden/ um so viel desto wenige böse sein.
Xxxv.
sprechen/ ja sie sein aber d Mensch zuwider?
Antwort: Gott haben d Mensch erschaffen/ erst nach d Planet/ am sechst Tag: da sein es bei Gott gestehen/ wie er d Mensch formieren wollen.
gar leicht sein es er sein/ d Mensch also zu formieren/ daß er nur allein mit d temperiert Jupiter zu tun haben haben/ und d Saturni oder Martis so wenig empfinden haben/ als eine tot Stein.
die haben aber Gott nicht tun: derohalben müssen es gut und Heilig tun sein/ daß d Mensch nicht nur d temperiert Jupiter, sondern auch d kalt Saturni, und d hitzig Martis empfinden: d schaden er aber eben so wenig/ als innerhalb seine Leib d Adra Bilis und d Gall: welche beide Humor von d gemein Medici nur für Excrementa ausschreien werden/ so wohl als Saturnus und Mars von d gemein Astrologis für böse Planet.
derowegen so wenig D. Feselius diese Astrologische wohnen in Kopf bringen können/ so wenig wollen auch ich eingehen/ daß d Gall nur allein eine Excrementum, und keine nötig humor pertinens ad substantiam alimenti per venas delati sein sollen.
daß nun d Astrologi etwa eine Krankheit d Saturn oder Marti zuschreiben/ ob wohl ich sie hierüber für diesmal noch nicht allerdings justifizieren haben wollen: so sein sie aber doch von D. Feselio hierüber eben so wenig zu verdenken/ als wenig ich er verdenken/ wann er von eine Patient sagen/ d Gall oder d übrig Geblüt Plethora oder d März haben er ums Leben bringen.
und sein hiermit D. Feselii erst Fragen erörtern/ ob d Planet auch ihr anerschaffen und eingepflanzt Wirkung haben/ und ob dieselbige gut oder böse.
xxxvi.
zum ander/ sagen D. Feselius, sein auch diese d Frage/ ob d Stern Wirkung auch ergreifen/ und zu Vorsagung künftig Ding gebrauchen werden können?
daß man sie nicht vollkommen ergreifen können/ sein leichtlich zu erachten/ weil sie gar zu viel sein/ und alle auf d Erdboden zusammen leuchten.
es machen aber die stillstehen und die umgehen unter sie eine groß Unterscheiden:
dann weil d meinen Hauff an eine Ort stillstehen/ so bleiben es auch mit ihr Wirkung an und für sie selbst immer nur in eine: und geben keine merklich Unterscheiden.
was gehen aber diese d fünf umlaufend Planet an? die sein wenig/ und geben sich schon zu eine Probe und Erfahrung/ was sie vermögen.
derowegen so antworten ich D. Feselio rund/ und sagen ja: alle natürlich d fünf Planet/ zum Teil auch d fürnehm unbeweglich Stern Eigenschaft/ durch welche sie bei wir auf Erde etwas wirken/ die können durch menschlich verstehen wiewohl nicht vollkommen/ doch gleich so wohl ergreifen/ auch in eine gewiß scientiam und Wissenschaft einschließen/ und bei d Prognosticationibus künftig Ding nützlich betrachten werden/ so wohl und so vollkommen diese in d Medicina mit d viel und mancherlei Kraut geschehen können.
dann gleich wissen/ wie man bei d Kraut und ander Simplicibus noch täglich etwas erfahren und erlernen/ d man zuvor nicht wissen: also können diese auch mit d Eigenschaft d Stern noch voraus geschehen/ und also was man jetzt noch nicht wissen/ künftig erlernen werden/ und um so viel desto mehr/ weil bisher die Astrologorum, welche nach d gründlich Wahrheit streben haben/ viel wenige sein/ als bei d Medicina, die haben so viel hochgelehrt Mann zu alle Zeit haben/ daß eine Wunder sein/ daß sie diese Kunst nicht vor längst ganz und gar erschöpfen/ und wie man sagen/ in d Schuh zertreten haben.
Feselius sagen nein zur Sache/ man können d Planet Eigenschaft nicht vollkommen erlernen/ damit er ohne Zweifel d Astrologiam weit weit unter d Medicinam herunter setzen haben wollen: führen zum Zeuge eine/ erstlich Aristoteles De Coelo lieb.
2. cap. 3.
er tun aber d gut Herr Gewalt/ und ziehen er beim Mantel mit er zu gehen/ da doch sein Weg gar auf eine anders Ort zugehen.
dann ich Aristoteli und Feselio geständig sein/ daß wir viel gut wissen/ wie es allhier mit unsere Erdboden beschaffen/ als wie es mit d himmlisch leuchtend Kugel eine Gelegenheit haben/ verstehen/ ob auch lebendig Kreatur in dieselbige/ so wohl als auf diese Erde Kugel sich aufhalten/ und was es für Tier sein müssen: Item/ ob solch Kugel machen sein von eine fest Materie wie eine Stein/ oder von eine flüssig/ wie Wasser: ob sie durchlauchtig wie eine Kristall/ oder finster wie eine leimen Kloß: ob sie eine Nebel/ eine Wolke/ eine Feuerflamme: ob sie grün/ schwarz oder rot an d Farbe.
diese Stück/ sagen ich/ Saint ganz schwer wegen d unbegreiflich Höhe: sein wahr/ aber doch sein sie nicht allerdings unmöglich: dann Aristoteles selber machen sich am selbig Ort dahinter/ dieselbige Ding zu ergründen/ und haben nicht gar nichts ausrichten:
dann man auch dieselbe Zufall nicht ganz und gar nicht Vernehmen können/ sondern diese sein allein wahr/ daß die/ so man davon mit äußerlich Sinnen vernehmen/ wenig sein/ gegen d jenige zu rechnen/ was wir unsere fünf Sinn von eine Kraut oder Tier berichten/ und zu verstehen geben.
daß aber darum d Mensch verstehen aus d jenige was d Auge er von d Himmel berichten/ nichts gründlich abnehmen können/ werden nicht zu erweisen sein.
zum Überfluß geben ich_es also zu bedenken/ wann d Stern nur allein im Himmel bleiben/ und wir hie auf Erde/ und also sie uns ganz und gar keine Botschaft herunter tun/ so sein es verlieren:
wann sie schon alle menschlich Handel treiben und walten/ so werden wir doch nicht wissen/ woher es kommen/ sondern wir werden bei diese generali notitia bleiben müssen/ daß diese alle von Gott kommen.
weil aber d Licht d Stern zu wir herunter kommen/ und unterschiedlich Farbe und Klarheit mit sich führen/ so Saint jetzt d Stern wir nicht mehr zu hoch/ sondern wir urteilen von sie aus d jenige/ was sie herab auf d Erdboden/ und in unsere Auge hinein anmelden:
können sie nicht allein messen/ ihr Lauf ergrünen/ sondern auch etliche Maß von ihr Kugel Anhangende Gelegenheit und Eigenschaft diskurrieren, auch aus denselben nach und nach anmerken/ was doch eigentlich diejenige sein/ welches sie bei wir verursachen:
wie dann sonderlich mit d Exempel d Sommer und Winter offenbar.
wann alle Mensch blind sein/ oder unter eine Obdach/ oder ewigbleibend Gewölk herum Daten/ werden sie nicht wissen/ wie sie geschehen/ daß es Sommer oder Winter werden/ sondern werden_es allein Gott ohne Mittel Heimschreiben.
weil sie aber d Sonne gewahr werden/ zweifeln jetzt niemand mehr/ daß d Sommer von d Sonne herkommen/ wann sie sich zu wir nahen/ und hingegen/ wann sie von wir scheiden/ es Winter werden.
und diese alle sein Aristoteli in angeziehen Ort/ keine Weg zuwider:derohalben Feselius wohl Aristoteles seine Weg passieren lassen/ und sich um eine ander Advokat umsehen mögen.
Last wir derohalben nun fürs ander besehen/ was sein Valeriola zur Sache reden: wie sagen er?
es sein in Wahrheit ganz verbergen/ und in d tief Heimlichkeit d Natur versteckt Sache/ davon wir d Astrologi sagen.
Antwort: was schaden es/ lassen sie hersagen/ wann sie nur etwas sagen/ die sich im Werk also befinden/ wann solch nur wahrhaftig darinnen stecken/ so wollen wir d Ursache wohl Rat schaffen/ und dieselbige aus ihr so tief Heimlichkeit heraus graben/ und ans Tageslicht bringen: dann setzen/ es haben keine Medikus nie keine menschlich Leib öffnen/ so werden es wahrlich eine sehr tief Geheimnis sein/ daß eine sollen d Schenkel rot werden/ wann er zuvor d Kopf weh tun/ da müssen man alsdann wann es sich beständig also zutragen/ danach trachten/ daß man d Ursache erlernen.
ja sagen Valeriola, die Astrologi geben aber diese für: ohne gründlich Demonstration ?
Antwort/ sie berufen sich auf d Erfahrenheit/ und geben ihr Sache wir in d Physicam herein/ an statt d Principiorum.
d Principia aber können und sollen man glauben ohne Demonstration, und allein aus d Erfahrenheit.
wann d Experients da sein/ und sagen/ diese haben zuvor d Kopf weh tun/ haben eine Hitze haben/ haben fantasieren/ bald darauf sein er d Fuß rot werden/ so glauben solch d Medikus, wann_es schon nicht demonstrieren sein:
er gehen aber d Erfahrung nach/ ob_es sich in ander Exemplis auch also verhalten/ und wann er_es dann befinden/ so setzen er sich drüber/ und machen er selber eine Demonstration, warum es also und nicht anders sein müssen: können es also endlich in eine beständig Wissenschaft bringen.
ja Valeriola sagen aber/ d Astrologorum Vorgeben sein also beschaffen/ daß es nicht sollen glauben/ und nicht können in eine Wissenschaft bringen werden?
Antwort/ wahr sein es von d groß Teil/ aber nicht von alle/ was d Astrologi vorgeben:
Wahr sein es von d Indiuiduis, aber nicht von d Generalität, die in alle Indiuidua einteilen sein.
daß es also wahr sein/ glauben ich nicht eben von d wegen/ weil es Valeriola sagen/ seinethalben können ich_es wohl verneinen/ und es er probieren lassen: sondern ich haben es selbst erfahren.
so stehen es eine jede frei/ die sich d Mühe unterwinden wollen/ solch in eigen Erfahrung zubringen.
wie aber droben ausführlich melden/ so geschehen diese d Medici auch mit d anfänglich Bewehrung d Kraut/ sie müssen wahrlich nicht alle Aberglaube d alt Weiblein glauben/ sie haben aber anfänglich die Aussage auch nicht allerdings verwerfen können: sondern es haben Vernunft Zeit und mehrere Erfahrung zur Sache gehören/ dadurch d ungewiß von d gewiß/ d Generalität von d Nebenzukommende Umstand in Indiuiduis haben müssen unterscheiden.
dieselbige haben auch ich meine Teil in Astrologia tun/ und aus die prätendiert Erfahrenheit d quintam essentiam heraus ziehen/ die zwar sehr nahe zusammen gehen/ aber doch nicht allerdings zu nicht werden. Hab ich auch hernach befleißen/ aus d jenige Erfahrung/ welche d Probe halten/ eine Scientiam oder Wissenschaft zu machen/ welches ich meine Erachten nicht allerdings misslingen: verhoffen solch Scientia werden neben viel Stück d Medicina sich dürfen sehen lassen.
xxxvii.
d dritt A 3. in d Ordnung/ welchen Feselius wider d Astrologos einführen/ sein d weise König Salomon/ d d Eitelkeit alle Kunst und menschlich Arbeit an Tag geben/ sonderlich aber zum oftmals bezeugen/ daß d Mensch d künftig Ding nicht wissen können:
darüber feselius d Astrologos anstrengen/ diese Knopf sollen sie er auflösen/ und mögen er gleichwohl gern Vernehmen/ wie man sich hierüber torquieren, und was man diese Zeugnis für eine Färblein anstreichen wollen.
Antwort/ fürs erst/ haben Feselius anfangen von d Stern Wirkung/ daß sie die keine haben/ außerhalb d Licht und Bewegung:
hiervon sagen Salomon nichts weder pro noch contra, sondern reden allein davon/ daß d Mensch sich vergeblich bemühen/ künftig Fall zu erlernen.
sein derohalben nun eine ander Frage: ob man künftig Ding/ es sein aus d Stern oder Anderstwohero wissen können.
damit ich mich aber auch in diese Punkt erklären/ so sein zu wissen/ daß alle weltlich Handel auf zweierlei weise betrachten werden: erstlich/ so fern sie mit d Zeit und Ort auch ander Umstand also umschreiben sein/ wie man sie in d Chronik oder eine jede in seine Hauskalender aufzeichnen/ welche auch eine oder d ander Mensch in Indiuiduo Leib und Leben/ Hab und Gut/ Ehre und Gefahr betreffen.
da bekennen ich/ daß d Astrologi sich viel zu durstig vermessen/ solch Ding ins gemein/ oder in sonderbar Person Nativität/ aus d Himmel Vmbständiglich und unfehlbar vorsagen/ und hierwider sein d König Salomo recht anziehen.
danach so werden d weltlich Handel nicht also in Specie, sondern wegen eine allgemein Gleichheit betrachten:
als daß etwan eine Jahr kommen/ da Fried in alle Welt sein/ etwan eine Mensch sein/ auf welchen d Unglück mit Haufen zielen/ eine Jahr für d ander:
da man nicht diese oder jene Unglück insonderheit/ sondern ins gemein d Zustand betrachten/ welcher aus alle Particularitt erscheinen.
wann nun Feselius auch diese Generalbetrachtung aus Salomone widerlegen wollen/ daß d Mensch hie auf Erde dieselbe allerdings keine Vorwissenschaft haben können: und hernach d Astrologiam in Specie hierum anfallen und verwerfen wollen/ als ob dieselbe allein sich um solch künftig Sache bewerben/ und hieran Unrecht tun: so verkriechen ich mich schlecht hinweg hinter D. Feselium, und seine medicinam, wie es nun die gehen/ so sollen es meine Astrologia auch gehen.
dann alle Wort/ d Feselius aus Salomone wider diese Nachforschung künftig Ding in Genere, als jetzt sagen/ einführen wollen/ die können in gleich Terminis auch wider d Medicorum Praedictiones einführen werden.
d Unglück d Mensch sein viel bei er/ dann er wissen nicht wer sein sein (d Historicos darum unverwerfen) und wer wollen er sagen/ wer werden sollen?
wahrlich die können er d Medikus allein nicht sagen/ so wenig als d Astrologus : und bleiben doch medicina und scientia siderum, unverachtet als welche dennoch etwas vorsehen/ eine jede nach Art ihr Subiecti.
ob auch gleich keine Mensch d verstehen (d Weisheit/ und d Unglück/ so auf Erde geschehen) finden können/ alle Werken Gott/ die unter d Sonne geschehen: so suchen man doch in Medicina etwas von diese verstehen/ und von Ursprung d Krankheit und Landseuche/ von Eigenschaft d Werk Gott/ &C. und suchen es nicht vergeblich/ sondern finden doch etwas davon: desgleichen man in Astronomia und Astrologia auch pflegen.
und wie werden es Feselio gefallen/ wann ich mit Salomone fortfahren/ doch Specialiter an d Medicinam setzen:
je mehr d Medikus arbeiten/ zu suchen/ je wenige er finden:
wenn er gleich sprechen:
ich sein Doktor, und viel wissen/ so können er_es doch nicht finden:
sollen ich darum schließen/ man sollen d Medicinam gar unterwegen und Vngestudiret lassen?
also wann ich d Politicis aus Salomone einreden und sprechen wollen/ wer wissen was d Mensch Nutz sein im Leben/ und wer wollen d Mensch sagen/ was nach im kommen werden unter d Sonne?
darum sollen man nicht nach gut Gesetz und Regiment streben/ keine Fürsorge tragen für d Nachkomme:
sein die nicht d Spruch Salomonis missbrauchen/ als welche nicht vom Nutzen solch Ding/ welcher an er selber gewiß genug/ sondern nur von d Unvollkommenheit reden/ und d Mensch/ d Medicum so wohl als d Philosophum sideral seine Unwissenheit erinnern.
und abermals/ wann Salomon sagen/ daß Gott d böse Tag/ oder d Unglück d Krankheit auch schaffen/ neben d gut/ daß d Mensch nicht wissen sollen/ was künftig sein: wollen ich darum Feselius bekennen/ daß seine Medizinalesche Praedictiones und Vorsagung allerdings nichtig/ vergeblich und falsch sein?
so dann d Medicina etwas vorsagen können/ ungeachtet dieselbige unvollkommen/ und quoad circumstantias individuas gar ungewiß/ was Wunder sollen es dann in d Sternkündigung sein/ daß drinnen auch etwas in Genere vorsehen werden mögen/ und gleichwohl salomonis Spruch wahr bleiben/ daß d Mensch nicht wissen/ was in Indiuiduo künftig sein.
also lassen ich auch D. Feselium d Spruch aus Jesu Sprache am 16. Cap. seine Gefallen auslegen.
er mögen von d natürlich Gewitter reden/ wie Feselius darauf dringen/ oder mögen/ wie ich dünken/ von alle Plage und Strafe reden/ d Gott über d gottlos sicher Haufen wollen kommen lassen/ die da sprechen:
d Herr sehen ich nicht/ da doch d Widerspiel sein/ daß vielmehr solch Frefeler d jenige nicht sehen/ was er mit sie fürnehm und tun wollen/ und Gott Bedrawung/ wann sie schon eine roh Mensch hören/ viel zu weit aus seine Auge sein.
ich bekennen gern/ daß d gottlos Philosophie und Medici, welche ihr Kunst und Vorwissenschaft auf d futura contingentia in individuo Extender, oder dieselbige sonsten d Göttliche Bedräuwange entgegen setzen/ und zur Sicherheit missbrauchen wollen/ so wohl in diese Schule gehören/ als ander böse Bube/ es werden sie aber darum in dieselbe nicht auferlegen/ daß sie ihr Profeßion verlassen sollen/ so wenig als d Weintrinken verbieten werden/ wann Salomo für d Füllerei warnen.
und haben ich Feselius, als d eine Medikus und Anatomicus sein/ mit d letzte Spruch aus Ecclesiaste, Cap. 11. anziehen/ eine Lachen verursachen/ wollen er derohalben ganz setzen/ ob vielleicht d Leser die/ so er überhüpfen/ neben ich auch lachen wollen:
gleich wie du (Astrologe) nicht weiß d Weg d Wind/ und wie d Gebein in Mutterleib bereiten werden (nota medice neu saltes) also können_du auch Gott Werk nicht wissen/ was er tun überall.
wann nun d Medici, die eine auch D. Feselius sein/ auf Anhörung diese Spruch d Anatomiam hinweg legen/ und aufhören/ zu disputieren De Formation Fötus in Vtero, dann werden es an d Philosophos kommen/ daß sie auch ihr generales prognosticationes ex astris unterlassen:
sonsten und wann d Medici fortfahren/ werden auch d astrologi philosophiam quaerentes neben sie bei gleich Ehre bleiben.
was aus d Buch Hiob einführen werden/ daß Hiob nicht wissen/ wann Gott eine jede seine Werk tun/ und wann er d Licht seine Wolke herfür brechen lassen/ sein ich nicht gesinnt/ ableugnen/ wann auch gleich von d Astrologis gereden werden/ dann solch sehr viel falsch Fundamenta haben/ d Gewitter zu erlernen/ auch d wahrhaftig Fundamenta, zu d umständlich Ausbrütung d Gewitter nicht genugsam/ und allein pars causae sein/ endlich sie auch nicht wissen können/ über welche Landschaft eine Wetter gehen/ und was es gut oder böse bringen werden.
sollen man aber darum sich nicht strecken/ etwas zu erlernen: so viel Gott d Herr d ordentlich Lauf d Natur einpflanzen?
so müssen man d ganz Philosophiam unter wegen lassen/ weil im nachfolgend 38. Kapitel nicht Eliu/ sondern Gott selbst d Unvollkommenheit d menschlich Wissenschaft durch alle partes philosophiae, ausführen/ und d Job damit seine Vermessenheit zuerkennen geben:
daß wer eben d Handel/ als ob eine sagen/ d Mensch können wegen Anhangender Gebrechlichkeit d Gebot Gott nicht vollkömmlich erfüllen/ darum sollen er sich auch danach nicht strecken/ sondern Hand und Fuß sinken lassen.
xxxviii.
es setzen nun D. Feselius seine Fuß fürbass/ und unterstehen sich d Astrologiam zu verwerfen/ weil sie unvollkommen/ d Unvollkommenheit aber dieselbe wollen er erweisen aus Unvollkommenheit d Astronomia.
nun haben ich schon mit viel zu verstehen geben/ welch eine unbesinnen Werk es sein/ eine Ding/ so an er selber gut/ wegen seine Unvollkommenheit ganz und gar zu verwerfen/ dann hiermit auch d Medicina nicht verschonen werden müssen.
Wahr sein es/ wann es unvollkommen/ so warnen man recht/ daß niemand sich zuviel darauf verlassen.
gleich wie auch ich recht daran tun/ wann ich eine Patient warnen/ er sollen sich auf D. Feselii Kur nicht allzuviel verlassen/ dann d Medicina sein noch in viel Stück sehr mangelhaft.
aber von diese Folge sein nunmehr genug sagen:
lassen wir besehen/ wie D. Feselius erweisen/ daß d Astrologia unvollkommen.
er sagt die fundamenta astronomica seyen vnvollkommen/ auf welche diese physicae praedictiones gebauwet:
derenthalben auch d Gebäude selber wanken müssen.
Antwort: d meinen Stück A 4. welche Feselius hie aus d Astronomia für unvollkommen ansehen/ die gehen d praedictiones physicas nichts an.
dann was gehen anfangs d irdisch Wirkung an/ d Zahl d himmlisch Sphaerarum, es mögen ihr sechs/ acht/ neun/ zehn/ Eylff/ zwölf/ oder nur eine sein/ d Sphaerae selber/ oder d rvnde Häuslein (wie Feselius davon reden) d singen/ wirken oder tun nichts/ sondern allein d Vogel/ d darinnen sitzen/ die sein d Planet/ gleich wie d Ring keine Kraft haben am Finger/ sondern d Stein darinnen/ sollen nach etlich Vorgeben dieselbe haben.
also und fürs ander:
es stehen d Planet hoch oder nieder/ oder d Sonne stehen zu ober oder zu unter/ so werfen sie doch ihr Licht/ und d demselben Anhangende Qualität zu wir auf d Erdboden herunter/ d Stern so wohl als Sonne und Mond/ sonst werden wir sie nicht sehen/ dann diese sollen d Medici aus unsere Optica, und mit Name aus meine astronomia, parte optica, wissen und lernen (wie sie dann Allbereyt hin und her anfangen zu lernen/ und ich für d Eröffnung d recht wahrhaftig modi videndi, dank zu sagen) daß eine jede Sache mit ihr Farbe so scharf im Auge drinnen abmalen stehen/ so scharf d Mensch dieselbe sehen.
nicht viel anders werden auch d dritt ungewiß Stück B 1. abfertigen sein/ daß man d motum octauae sphaerae nicht wissen/ und wann d Sonne beginnen in eine jede Zeichen zu gehen.
dann ob ich_es schon nicht Uber zehn tausend Jahr wissen ausrechnen/ so wissen ich_es aber auf hundert Jahr ausrechnen/ und können es zu jederzeit observieren/ befinden auch/ daß diese Rechnung wahr sein.
und setzen/ ich können es nicht ausrechnen/ so scharf und Genauw (wie dann ich nicht leugnen/ daß d Astrologi sich mit d Eingang d Sonne in d Wider/ daraus sie d Judicium über d ganz Jahr fällen/ gröblich verschneiden/ oftmals um 12. 13. 14. 15. Stand verfehlen/ und d Himmel gerade d unter Uber sich kehren) so haben diese schon sein gemeßen Ziel/ wie viel es an d Astrologia umstoßen/ nämlich diese judicium anni, ex figura introitus solis in arietem, auf welche ich ohne d nichts halten/ wann man gleich mit d Rechnung gar Genauw zutreffen.
xxxix.
dann also haben ich schreiben in meine Prognostico über d 1599.
Jahr.
d Astrologi pflegen eine jede Jahr/ nicht anders/ als werden es wie eine ander Mensch gebären/ sein Natiuitet zu stellen/ partes frumenti, vini, olei, mortis, &C. zusuchen.
nun können ich nicht leugnen/ daß diese eine lächerlich Fantasy sein.
dann eine Mensch werden zumal mit Haut und Haar in eine Augenblick gebären:
d Jahr aber sein nicht eine solch ganz Wesen/ sondern/ wann d Lenz angehen/ so sein d Sommer noch nicht da/ und so er kommen/ dann sein d Lenz schon vergehen:
eine Mensch sein eine irdisch abgesondert/ und von d Himmel veränderlich Wesen:
d Jahr sein nichts anders dann d himmlisch Lauf selbst/ die sein vermeint Natiuitet/ die sein/ d erst Tag im Frühling/ eine Teil sein:
derowegen nicht eine Tag d ander zugebieten/ oder er zuverändern machen haben/ sondern sie alle zugleich müssen nach Göttliche einmal bestellt Ordnung eine jede auf sein besondere wissen daher fließen.
ja sprechen eine/ d Jahr Revolution gehen nicht eben über d Jahr selbst/ sondern über d Erdboden/ welche alle Jahr gleichsam von neu gebären werden.
Antwort/ d Mensch Geburt haben eine augenscheinlich Anfang/ wann er von seine Mutter ablösen/ und für sich selber zu leben ansehen.
d Erdboden aber samt alle Baum/ Frucht und Gebirge/ werden von eine Tag zum ander vor und nach d Eintritt d Sonne in d Wider je lang je mehr oder wenige erhitzen/ erweichen/ Befeuchtiget und verändern.
derowegen man nicht/ wie bei d Mensch/ d erst Tag/ sondern d Konstellation durch d ganz Jahr ansehen müssen.
wann aber schon diese verwerfen werden/ so sein es darum nicht allerdings um d Astrologiam geschehen/ et_cetera.
so viel am selbig Ort.
ferners werden durch diese Ungewißheit d Rechnung/ wann man sie gleich Feselio zugeben/ d gar genau Austeilung d zwölf himmlisch Zeichen erschüttern und umstoßen:
die haben ich aber gleichfalls schon längst/ sonderlich in meine Buch De Stella Naue Serpentarii, mit viel ander argumentis, verwerfen/ ohne Not dieselbige allhier zu wiederholen:
können sie aber also dahin/ Crassiori Minerua, vor diese von D. Feselio vorgestoßen Ungewißheit d astronomisch Obseruationum, gar wohl behalten/ wann ich sonst nichts dawider haben.
dann in eine Zeichen sein dreissig Gradus, setzen nun/ doch nicht geben/ d Astronomus verfehlen mit seine Augenmaß (wegen Widergellung d Schein/ oder um einige ander Ursache Willen) um d erst ganz Grad/ so bleiben aber doch noch 29 übrig/ d keine Fehl haben/ welcher Eigenschaft durch diese d einzig Grad Ungewißheit/ noch nicht zumal umstoßen werden.
XL.
viel wenige schaden diese d Astrologiae, daß d Astronomus nicht wissen/ wie groß eigentlich eine jede Stern sein:
dann es wirken d Stern nicht nach ihr wahrhaftig Größe/ sondern nach d Augenmaß/ nach d jede groß scheinen allhier auf Erde/ allda d Werkstatt zu solch Wirkung sein.
erinnern ihr/ daß droben Num. 26. sagen werden/ d Wirkung d Stern gehen zu durch Vermittelung ihr Licht : sollen sie wer ausrichten/ müssen sie ihr Kraft nicht bei sich droben behalten/ sondern zu wir herab erstrecken.
je weiter sie aber solch erstrecken/ je schwach sie werden/ gleich wie auch sie selber mit ihr Kugel/ je hoch sie stehen/ je klein erscheinen: und also ihr Kraft sich mit d Augenmaß ihr Größe proportionieren.
noch viel wenige irren d Astrologum d übermäßig Geschwindigkeit d Himmel/ dann was gehen es d Erdboden an/ wie groß/ und also auch wie geschwind d Himmel sein.
d Erdboden empfinden d Abwechselung d Licht/ welche in 24 Stunde geschehen/ so wohl von d hoch Saturn als von d niedrig Mercurio, wie sie beide zugleich herab leuchten.
dann man fragen in Astrologia nicht danach/ wie weit d Planet in seine weit oder eng Himmel laufen/ sondern wie eine groß Winkel sein herabfallen Licht allhier auf Erde bei eine einige Punkt durchlaufen/ da ziehen man um eine solch Punkt eine Circulum, teilen dieselbe in 360. Grad/ Gott geben er sein weit oder eng.
dann d punktum Naturale, (sein d natürlich Seele in eine jede Mensch/ oder auch in d Erdenkugel selbst/ vide librum meum de stella Serp. Fol. 39.) vermögen so viel als eine wirklich Circulum.
in puncto inest circulus in potentia, propter plagas vnde adueniunt radii se mutuo in hoc puncto secantes.
Ebenmäßige Antwort b 2. gehören auch auf d Zweifel/ ob Himmel oder Erde umgehen?
welcher Zweifel darum d Astrologiam nicht verdächtig machen/ weil er sie nichts angehen/ dann da sein genug/ daß d Astrologus sehen/ wie d Liechtstreymen jetzt von Orient/ dann von Mittag/ endlich von Okzident daher gehen/ und darauf gar verschwinden:
da sein genug/ daß man wissen/ wann zweien Planet neben einander sehen werden/ und wann sie gegen einander überstehen/ Item wann sie eine sextilem, quintilem, quadratum, &C. machen/ welches fleißig Astronomi bei nächtlich weil an ihr instrumentis circularibus zeigen können/ so oft zweien Planet zumal erscheinen.
was fragen allhier d Astrologus oder vielmehr Natura sublunar danach/ wie solch zugehen?
wahrlich/ so wenig als d Bauer danach fragen/ wie es Sommer und Winter werden/ und doch nichts desto wenige sich danach richten.
Xli.
diese schreiben ich von d Meineste Punkt : wollen mich darum nicht begeben haben/ aus d wahrhaftig Beschaffenheit d Welt etliche Sache in Astrologia zu widerlegen/ etliche zu bestätigen/ etliche zu verbessern.
dann zum Exempel/ so dünken ich/ wie d Alte d zwölf Zeichen unter d sieben Planet austeilen/ haben sie meinen/ d Sonne stehen nächst über d Mond/ und sie derowegen d nächst Zeichen an d Mondes Zeichen/ die sein/ d Löwe zuteilen/ derowegen ich solch Abteilung desto mehr verwerfen.
hinwiederum/ so wollen bei ich d doctrina directionum eine fein Ansehen gewinnen/ wann ich mit Copernico d Erde umgehen lassen/ dann alsdann finden sich d proportio diei ad annum, hoc est, vnius ad 365. unsere domicilio Hütte/ Wohnung oder Schiff/ darinnen wir in d Welt herum führen werden/ natürlich einpflanzen:
und sein derohalben desto glaublich/ daß in Directionibus und Natiuiteten d Mensch/ welche diese Schiff Inwohner sein/ diese Proporz auch regieren sollen: als dann d Astrologi lehren.
da ich dann aus unterschiedlich Meinung d fürnehm Astrologorum diese meine besondere Meinung zusammen ziehen/ und in dieselbe solch authores in modico dissentientes vergleichen/ daß eine jede Tag nach d Geburt/ eine Jahr bedeuten/ zweien Tag zwei Jahr/ und so fort an.
darauß dann folgt/ daß die sonne per itinera diurna in ecliptica zu dirigirn/ medium coeli per ascensiones rectas, ascendens per obliquas, semper additis horis natiuitatis ad ascensionem rectam loci directionis solis, et themate de nouo erecto.
d Mond auch in ecliptica, per itinera solis diurna, Pars Fortunae aber verwerfen/ und nicht dirigieren werden müssen/ wie sie denn auch keine Stern/ oder Teil d Himmel nicht sein: so wohl auch d übrig Planet Directiones zu unterlassen/ weil sie mit diese motu terrae keine Gemeinschaft an und für sich selber nicht haben.
Xlii.
etwas nah kommen Feselius mit Vorwerfung d ungewiß Zeit und Minute/ in welche eine Mensch gebären werden/ dann d Astrologi bekennen solch/ und befinden es stark/ haben auch ihr Mittel/ diese Ungewißheit zu helfen/ eins gut dann d ander.
es wollen aber Feselius weiter greifen/ und vermeinen/ wann man auch nur um eine einige Minute fehlen/ sein es allbereyt zuviel/ und haben ausgerechnet/ wie viel Tausentmaltausent deutsch Meile man hierunter übersehen/ und vorüber passieren lassen.
es sein aber droben Num. 40. anzeigen/ daß wir d Größe d Himmel nicht irre: d Mensch natürlich Seele sein nicht groß denn eine einige Punkt/ und in diese Punkt werden d Gestalt und Charakter d ganz Himmel/ wann er auch noch hundertmal so groß sein/ potenzial eindrucken:
und tun eine verfehlt Minute d Zeit in Negocio Directionis nicht mehr dann eine Vierteilen Jahr.
O wie selig werden d Astrologi sich schätzen/ wann sie alle fällen bei eine Vierteilen Jahr vorsagen können.
so es aber schon um eine Vierteil oder halb Stunt an d Zeit fehlen sollen/ welche in Directione vier und acht Jahr austragen/ so sein nicht darum d ganz Sache ungewiß:
es bleiben gleichwohl d Astrologo so viel/ daß er ungefährlich sehen/ ob eine Directio in d Jugend oder in d Alter einfallen.
xliii.
es meinen ferners Feselius, daß es d Astrologiae groß Mangel bringen/ daß d Astronomi nicht wissen/ wieviel d Fixstern sein / dann wann eine Stern sein Eigenschaft und Influenz in diese nieder Welt haben/ so werden alle dergleichen haben/ und können derowegen nicht ohne Fehler zugehen/ wann man eine groß Menge so übersehen.
hierauf sein Allbereyt droben Num. 36 antworten/ daß eine Unterscheiden sein zwischen d beweglich Planet/ und unbeweglich Fixstern: welcher Unterscheiden in vorhabend Sache seine merklich Nachdruck haben/ da man handeln von Bewegung d Natur in diese nieder Welt.
und sein d Planet nicht mehr dann sieben/ die werden alle zur Sache ziehen.
d unbeweglich können man wohl allerdings fahren lassen/ weil sie immer in eine bleiben /und also keine Neuerung verursachen sie selber zwischen einander.
was aber d jenige anlangen/ so sie zur Sache tun sollen/ wann d Planet zu sie kommen/ da geben es eine stark Musterung unter ihr groß unzahlbar Menge.
dann erstlich stehen sie gar wenig an d Straße/ da d Planet vorüber passieren: d meinen Hauff stehen Beseits gegen Mittenacht und Mittag/ und Welben d rund Himmel aus: zu die d Planet nicht kommen/ und sein eine Neuerung/ daß man d Aspecte d Planet mit solch ausgeweichen Stern betrachten wollen.
dann solch Astrologi machen d Experients verdächtig/ weil ohne d d Planet Aspecte untereinander selbst sehr viel sein.
auch sein es wider d Natur d Aspekt/ daß eine unbeweglich herzuziehen/ und mit bewegen sollen.
fürs ander/ so sein sie unterschiedlich Größe/ und sein eine vernünftig Vorgeben/ daß jede so viel tun/ so viel er d Gesicht bewegen und einnehmen.
hiermit bleiben etwan drei oder vier von d erst Größe/ die zur Sache dienen/ und doch keine so groß nicht sein /als eine Planet.
lassen es sein/ daß eine jede Ort noch darüber eine Vertikale oder zweien haben/ und solch von d Astrologis auch betrachten werden/ es gehen noch wohl hin/ man mischen sich darum nicht in eine unendlich Zahl hinein.
schließlich und hintangesetzt alle diese Exceptiones, so folgen drum nicht/ daß d Astrologia gar nichts sein oder vermögen/ wann sie schon noch nicht alle Stern Wirkung erlernen haben sollen: sonst werden ich auch in gleich Terminis sagen müssen/ Feselii Kunst und d Medicina sein allerdings nichts:
dann es sein unzählbar Ursache d Krankheit/ auch unzählbar Kraut und Simplicia, davon Feselius d wenige Teil wissen und Hippokratt vor Zeit noch wenige wissen.
Xliv.
und sein hiermit D. Feselii begehren nach eine kommen/ die er seine Frage auflösen.
es sein aber drum nicht vonnöten/ daß Feselius darum jetzt aufhören/ mit Jesus Syrach zu halten/ daß diese groß Menge d Stern d Himmel zieren müssen.
dann er wohl weiß/ quod vnius rei possint esse multi fines.
und sein anfangs Num. 18 gedenken/ daß d Himmel am ander/ d Stern am viert Tag schaffen und zu vermuten/ daß sie ihr bestimmt Nutzen haben/ auch ohne Ansehung d Mensch.
als zum Exempel/ so haben noch niemand widersprechen/ daß d Bewegung d himmlisch Kugel etwan durch eine vernünftig Kreatur verrichten werden/ welche sie aus d fix Stern Ziel und Maß nehmen : sollen d Himmel überall leer/ oder mit Stern zwar besetzen/ aber überall in gleich Ordnung austeilen sein/ die werden eine solch Kreatur/ welche vermutlich d Stern herum führen/ konfundieren/ daß sie nicht wissen/ wo sie drinnen stecken.
sonderlich geben es in Astronomia etliche nachdenken/ ob nicht d Planet Straße allgemach sich neigen gegen d Polis, und endlich gar dadurch gehen mögen/ da jetzt d Poli stehen/ da dann solch Straße auch ihr Merkzeichen und Markstein/ so wohl als jetzt/ haben müssen: in Vorbetrachtung diese künftig Veränderung/ d Himmel ganz rund herum also besetzen sein mögen.
da aber diese Ordnung d Stern nicht eben eine solch Beweger d Planet zu Dienst und Behelf machen sein:
so können sie doch d Erkundiger ihr Lauf/ nämlich d Mensch/ und so etwan sonst in eine Kugel ander mehr vernünftig Kreatur sein/ und wie wann ich sagen/ d Engel selbst/ zu eine Behelf und Grund sideral Scientiae anstellen werden sein.
nichts desto wenige/ wann schon diese Anordnung am viert Tag also vorher gehen/ so sein doch Gott d Schöpfer bevor gestehen/ hernach am sechst Tag d Mensch also zu formieren/ daß sein natürlich facultas animae diese himmlisch Heerzug d Stern noch auf eine ander weise/ davon d Astrologi reden/ in Form und messen/ wie ich kurz hiervor Num. 43. Et 18. abhandeln empfinden/ und d beweglich von d unbeweglich/ d groß von d klein unterscheiden mögen.
und hiermit sein Feselii erst Argument beantworten/ da er durch Unvollkommenheit d Astronomiae, d ganz Astrologiam umstoßen wollen.
Xlv.
jetzt wollen ich sein ander Argument von Unvollkommenheit d Astrologiae abfertigen/ welche zwar nicht eben eine Unvollkommenheit/ die ich gern geständig/ sondern gar eine Unmöglichkeit erzwingen wollen:
dann Feselius geben für/ d Stern leuchten alle zusammen/ darum können d Astrologus nicht eine jede Planet besondere probieren/ was er für eine Kraft haben/ und fragen hierum/ wie er hie d Astrologi tun?
Antwort/ sie binden d ganz vermischt Büschel von alle Stern Liechtstraalen zusammen/ schneiden es ab/ und werfen es in eine Wasser/ lassen es drei Tag und drei Nacht aneinander sieden/ so fallen d zasern voneinander.
wollen es D. Feselius nicht glauben/ wie sollen dann ich er glauben/ daß er probieren können/ daß d Rhabarbarum d Galle ausziehen/ da doch alle Unrat in d Mensch Leib beieinander und untereinander vermischen.
so wenig eine unerfahren Astronomus von d Medizinalesche Erfahrung urteilen können/ so wenig gebühren es eine Medico, die d astrologiam physicam nicht üben/ d Astrologi Erfahrung umstoßen/ und darauf d ganz Astrologiam zu verwerfen.
und wollen ich nicht glauben/ daß D. Feselius alle und jede simplicia an d Mensch Leiber selber probieren haben/ wie müssen er so eine groß Gottsacker füllen haben?
sondern er werden d Alte glauben/ und so eine neu Kraut vorkommen/ werden er zuvor Coniecturas brauchen/ solch Kraut gegen andere schon kündbar Kraut halten/ ehe dann er_es gebrauchen.
nicht anders haben d Astrologi unterschiedlich Mittel/ hinter d Kraft d Planet zu kommen.
sie betrachten d Farbe/ d Größe/ d Klarheit/ sie sehen wann im Sommer Saturnus gegen d Sonne überstehen/ ob gleich sonst keine ander Planet sich zu d Sonne gesellen/ daß es kühl Regenwetter geben.
Xlvi.
sie sehen/ wann eine coniunctio martis et solis sein/ daß es eine hitzig Zeit geben/ nach Art d Jahrszeit:
dann im Winter sein es an statt d Hitze doch lind/ geben Donner und Regen/ als 1598. im Dezember/ 1601 im Februario.
im Frühling treiben solch Coniunctio auf was sie finden/ nämlich noch viel rauh Luft/ als 1603. im Aprili, dazu auch eine Feuer gehören/ ob schon diese D. Feselio eine ungereimt Ding scheinen mögen.
sonsten sein es gemeiniglich hitzig/ als 1590. im Julio, eine gut Wein Jahr.
Anno 1592. ob wohl gar eine naß Jahr sein/ propter alia, so sein doch/ wie Chythraeus melden von 24. Julii, bis 13. August. stylo veteri, da im mittels d coniunctio martis et solis gefallen/ heiß und trocken Zeit sein.
Anno 1594.
Septembri, sein auch eine gut Wein werden.
1596 im Oktober eine herrlich Zeit. 1605. im Junio hitzig/ unangesehen/ daß damals auch widrig Aspekt zumal einfallen/ darum es viel Ungewitter geben.
Anno 1607. werden eine fruchtbar Jahr/ (welches seine besondere Ursache haben) da haben Mars in Julio auch in d feucht wüten/ und viel heißen dampfecht Regen/ mit Hilfe ander beikommend Aspecte auftreiben.
Anno 1609. werden es auch eine Tag vor und nach d Conusunktion im Aug. und Septem. sehr hitzig.
und stehen noch täglich eine jede bevor/ darauf Achtung zu geben/ D. Feselius mögen Anno 1611. im Oktober Stylo Nouo aufmerken.
xlvii.
und sein zu Erörterung d Fragen/ so D. Feselius vorgeben/ zu wissen vonnöten/ daß ob wohl d Planet eine jede für sich allezeit auf d Erdboden leuchten und wirken:
sie doch hiermit/ als mit eine allzeit beständig Werk keine Neuerung verursachen/ und daher auch freilich nicht können merken werden.
es begeben sich aber durch Verursachung ihr Lauf zu unterschiedlich Zeit solch Umstand/ bei die sie kräftig sein/ und eine augenscheinlich Veränderung verursachen/ welche Umstand nicht alle zumal in gemein/ sondern nur zweien auf einmal angehen:
da dann Feselius sehen/ daß wir d Stern eben so wohl als d Medici ihr Kraut/ absonderlich zu erkundigen möglich/ und D. Feselio zu Umstoßung d Astrologiae an genugsam Bericht mangeln.
welches er in Anziehung etlich Astronomische Quaestionum gleichfalls erweisen/ die ich nun jetzt auch hernehmen wollen.
xlviii.
dann anfangs A 3. und A 4. wollen er zwischen d Astronomis Schiedsmann sein/ wieviel Himmel sein: und widerlegen d jenige/ welche nur eine Himmel setzen/ zu welchen Tycho Brahe sich bekennen/ und ich mich auch bekennen: derohalben ich unsere beide halb diese Punkt beantworten müssen.
1. Feselius sagen/ es sein d Physicae zuwider.
ich sagen nein dazu/ es müssen erweisen werden.
wann Feselius etwas sagen als eine Medikus, so müssen ich schweigen/ wann er_es gleich nicht probieren/ wann er aber reden als eine Physicus, so sein ich auch eine mit/ und gelten mein nein so viel als sein ja/ bis eine jede d seinige probieren.
2. Feselius sagen aber/ es sein auch d H. Schrift zuwider/ weil sie viel Himmel gedenken.
Antwort/ was d Wort Himmel in Plurali anlangen/ die beweisen nichts/ dann d Dolmetscher/ wie hie Feselius bekennen/ setzen im Lateinische im erst Buch Mosis am 1. Cap. d singulare coelum, da doch im Hebraischen (d Feselius nicht betrachten) d plural Haschamajim eben so wohl am selbig Ort stehen/ als im 19. Psalm.
daher zu glauben/ daß es auch in d Griechische sprechen kommen sein: oder haben auch d Art d Griechische und Lateinische sprechen dazu verhelfen/ daß man sagen/ wir werden ererben regnum coelorum, meinen d Reich in d Himmel/ d wir zur Seligkeit bereiten sein.
welches zwar d deutsch nicht wohl leiden mögen/ es bedeuten dann wahrhaftig mehr dann eine Himmel.
wann aber in heilig Schrift ausdrücklich eine Anzahl d Himmel/ oder alle Himmel gedenken/oder auch d Ursache nachtrachten werden: warum d Hebraische sprechen allezeit d Himmel gedenken/ als ob sie viel sein/ da mögen man d Theologos drüber hören/ dann ihr mehrere Himmel gehören nicht in d Physicam, ausnehmen/ daß diese niedrig Luft auch Himmel/ und d Vogel Tzippor Schammajim nennen werden.
und mögen neben d Theologorum Auslegung gar wohl vorgeben werden/ daß alle Stern nur in eine Himmel stehen/ d Meinung dann viel trefflich Griechische und Lateinische Patres sein.
3. Ferner wollen Feselio nicht eingehen/ daß d Himmel flüssig/ und durchdringlich sein/ und d Planet drinnen wie d Vogel in d Luft daher fliehen sollen/ daß d Himmel hinter sie allezeit wider zusammenfallen.
diese gehen aber ich gar wohl Eyn. D. Feselius sagen/ es sein d Physik zuwider/ ich sagen nein: stehen auf d Beweiß. D. Feselius wollen_es abermals aus heilig Schrift beweisen/ die d Himmel eine Fest heißen.
Antwort/ d Gelehrte in d Hebraischen sprechen geben d Wort Raquia, eine Ausdehnung oder Ausspannung/ in d verstehen/ daß Gott zwischen Wasser und Wasser haben aus Wasser eine dünn durchsichtig Wesen per Attenuationem machen/ und d Materie/ so zuvor gar eng und nahe beieinander sein/ in eine unermeßlich Raum oder Spacium ausspinnen:
wie man eine zusammen legen Kleid von einander tun/ wie im 104. Psalm stehen/ daß d Himmel ausbreiten/ expandieren wie eine Teppich/ und oben mit Wasser Gewelbet sein/ tecta aquis superiora eius.
dieselbe Wasser zwar mögen wohl gefrieren/ und also eine sphaera crystallina und wahrhaftig Fest sein:
aber d Stern sein nicht in dieselbe Dicke drinnen/ sondern wie Moses bezeugen/ in d niedrig/ unter diese Gewölbe eingeschließen Expanso, oder himmlisch Luft:
welches expansum Wasser von Wasser scheiden/ die sein/ beide Wasser unten und oben berühren/ und von einander teilen/ und also von d Erde bis an d äußerst Wasser gehen und ausspinnen sein/ also daß auch d Vogel drinnen fliehen.
hier führen Feselius auch eine Spruch aus Job eine/ d zwar viel anders in meine deutsch Bibel/ nämlich nicht vom Himmel/ sondern von Wolke lauten/ daß sie ausbreiten/ und fest stehen wie eine gegießen Spiegel: derohalben es nicht so richtig auf Feselii Seite mit d Hebraischen sein müssen.
auch Saint etliche die es zwar vom Himmel verstehen/ aber darum nicht auf eine solch Härtigkeit ziehen/ sondern diese allein zugeben/ daß d Himmel nicht herabfallen/ sondern fest stehen/ ansehen/ wie eine ausgespinnen Zelt/ ja wie eine Spiegel aus Erz gießen/ aber darum nicht eine hart Corpus haben wie eine Eisen/ dann am selbig Ort nicht d Physica profitieren, sondern allein d jenige anziehen werden/ davon zwischen die/ so da disputieren/ keine Zweifel sein/ als da sein d Ding/ welche man mit Auge sehen.
Xlix.
4. D. Feselius vermeinen/ weil man d Himmel sehen/ so müssen er eine dicht Corpus sein und gar nicht so subtil wie d Luft.
Antwort: eine Philosophus, die keine Optikus nicht sein/ d reden von d termino visus, und von d Unsichtbarkeit d Luft/ auch Sichtbarkeit d Himmel/ wie d blind von d Farbe.
Wahr sein es/ daß d Sonne durch eine blau Materie herab leuchten/ und daß diese keine fallacia visus, sondern eine wahrhaftig blau Farbe sein.
die wollen ich Feselio gut probieren/ als er niemals wissen.
er gehen in eine finster Kammerlein/ davon auch droben Num. 27. machen nur eine einiges klein Löchlein auf/ und halten eine wissen Papier gegenüber/ da werden er sehen/ daß d grün Boden von unten auf/ d Papier oben grün/ und d heiter Himmel von oben herab/ d Papier unten blau färben.
wie nun d grassecht Boden mit d grün Farbe auf d Papier korrespondieren, also müssen auch d Himmel mit d blau Farbe auf d Papier in Wahrheit Gemeinschaft haben.
es erweisen sich auch aus d Gesicht selber:
dann was für eine Farbe d Mensch sehen/ dieselbige stehen innerhalb d Auge an d holen Retiformi Tunica leibhaftig abmalen/ und müssen derenthalben eine solch blau Schein entweder von d Corpore selber herabfließen/ oder müssen sich in d humoribus oculi tingieren/ oder müssen von Blödigkeit d Gesicht ex violenta impressione speciei albae, post visionem aliquantisper inhaerentis entstehen: quartum non datur.
wann aber d Humor Oculi daran schuldig/ so sehen solch eine ander an eine solch Auge.
und wann es sein ex impressione forti, so vergehen es in kurz Zeit.
weil aber alle Mensch/ auch d d rein Auge haben/ d Himmel jederzeit/ wann es unter tags heiter für blau ansehen/ so müssen er wahrhaftig blau sein.
aber hie sein d Frage : ob solch blau Farbe aus d tieffest Himmel herunter kommen/ oder ob sie erst in d unter wir endlich anrührend Luft/ und dieselbe Materie anhängen?
dann da mögen d bloß Gesicht gar nicht unterscheiden/ sondern es müssen eine Einschlag aus d Vernunft dazu kommen/ wann diese gebührend weisen geschehen/ so werden D. Feselio seine Meinung gerade Weg umstoßen/ und da er vermeinen/ d Himmel sein sichtbar/ d Luft unsichtbar/ da sein d Gegenspiel wahr/ daß d Luft sichtbar/ und d Himmel (d Farbe halb) unsichtbar sein.
dann bedenken/ daß diese blau Farbe nicht allerwegen sein:
dann zu Nacht wann d Stern leuchten/ spüren man keine blau Farbe am Himmel, sondern nur allein eine weiß Schein/ die mögen auch klein unerkenntlich Sternlein sein.
ja sprechen/ es sein keine Wunder/ zu Nacht vergehen eine jede Tuch d Farbe.
Antwort/ d Sonnenschein/ d alle Farbe wirklich sichtbar machen/ gehen zu Nacht so wohl durch d Himmel/ und d Stern/ als unter Tag:
die geschehen an eine blau Tuch nicht: derenthalben d Schuld nicht auf d Abwesen d Sonne zulegen sie sein dann wahrhaftig abwesend:
sie sein aber abwesend/ nicht von d hoch Himmel/ sondern von diese niedern Teil d Welt/ welche zu Nacht in d Schatten d Erdekugel stehen.
derowegen müssen diese blau Farbe hierunten in d Luft hängen/ wann solch Luft durch d Liechtstraalen d Sonne durchgehen werden.
diese werden auch daher bestätigen/ weil es nicht alle Stand am Tag gleich Blauw sein/ sondern gemeiniglich nur Morgents und Abend/ auch oft eine Zeit kommen/ da d Himmel viel herrlich und blau sein/ dann zu eine ander Zeit:
nämlich wann d Sonne etwas bleich/ und d Luft kühl sein/ welches eine anzeigen sein/ daß damals d Materie/ in welche diese blau Farbe stecken/ etwas dick sein/ dann sonsten:
diese Veränderung geschehen bei wir in d Nachbauerschaft/ nicht aber am hoch Himmel.
endlich so fragen D.
Feselius nur eine Maler/ ob d Luft unsichtbar/ oder er selber sehen nur einmal bei hell Himmel von eine Höhe in eine weit abgeliegen Gebirge hinein/ und sagen ich d Ursache/ warum d Erdboden Blauwlecht werden/ also daß auch d Maler mit satt blau Farbe/ d weit Gebirge von d nähern unterscheiden.
dann nichts anders als d Luft hierzu Ursache geben/ welche an sie selbst Blauw/ und so viel blau/ so viel sie dick/ oder so viel weiter sie zwischen eine sichtig Ding/ und zwischen d Auge ausspinnen/ und also in mehrere copia materiae zwischen eingießen sein.
hierauf nun geben ich D. Feselio zweierlei Antwort: erstlich sein erweisen/ daß d Luft sichtbar sein/ die doch keine hart Corpus nicht sein: derohalben auch d Himmel/ wann er gleich sichtbar sein/ darum nicht eine hart Corpus sein werden.
fürs ander/ so sein nicht erweisen/ daß d Himmel sichtbar:
weil dann Feselius vermeinen/ daß eine Corpus, welche unsichtbar sein/ auch flüchtig/ durchdringlich und weich sein/ so müssen er d Himmel/ als welche unsichtbar/ für weich/ flüssig/ durchdringlich passieren lassen.
schließlich/ so erscheinen/ daß Feselius um d gründlich Beweis/ daß nicht viel sphaerae perspicuae übereinander sein/ allerdings nichts wissen: weil nämlich d Komet überall durchschießen/ Item weil sich d Gesicht/ oder d Schein von d Planet und Stern nirgend wiedergällen/ als nur allein gar eine wenig hienieden in d dick Luft/ etwa eine Meil Weg hoch über d Erdboden.
es sollen aber eine zuvor d Fundamenta in Kopf fassen/ ehe er sich hinter eine Materie machen/ dieselbige öffentlich zu widerlegen.
5. endlich/ so tragen D. Feselius d Beisorge/ wann alle Planet in eine Vogelhaus sitzen/ so mögen eine über d ander hinauf fliehen.
zu Verhütung die/ sagen er/ werden sie eine scientia animalis von nöten sein/ er aber vermeinen nicht/ daß d Astrologi solch Scientiam werden passieren lassen.
derohalben er nicht glauben wollen/ daß d Himmel überall offen stehen/ und d Sphaerae zusammen gehen.
L.
Antwort: es dürfen nicht viel krumm/ man wissen/ daß d Planet bewegen werden:
so bald nun d Fall setzen werden/ daß nämlich sie nicht an d Krippe binden/ sondern ledig laufen/ so geben man sie hiermit etliche Maß eine Leben/ wie dann Feselius selber hie fragen/ warum sie nicht eben so wohl über d Schnur hauen und austreten:
da er er schon Allbereyt eine vogelfrei Webe und Schwebe einbilden.
sein es nun glaublich/ daß eine Leben in sie sein/ so sein vielmehr glaublich/ daß sie auch eine verstehen haben.
ja wann auch dick Himmelskugel/ in welchen d Stern anheften/ wahrhaftig sein sollen:
meinen darum Feselius, daß d Himmel Lauf ohne verstehen zugehen werden?
haben nicht Aristoteles 49. Gott erdichten/ d d himmlisch Kugel umtreiben?
darum gebrauchen sich andere diese Obiection viel weißlich/ und fragen nicht/ warum d Planet nicht in d Höhe fliegen/ sondern warum sie nicht gar herunter fallen:
die haben zu ihr Behelf d alt physicam de motu grauium, und sehen d Mond an für eine Corpus, die d Erde verwenden.
die geben D.
Röslinus diese Antwort/ daß d Stern vom Himmel informieren sein.
und weil Feselius hie also schreiben/ als ob er er D. Röslini Meinung nicht übel gefallen lassen/ daß d Himmel d viert Element/ nämlich d Feuer/ und d Stern drein schaffen sein/ wie d Fisch ins Wasser/ d Vogel in d Luft: Röslinus aber/ als d Author diese Meinung/ auch eine Astrologus sein/ wie können dann D. Feselius vermuten/ daß d Astrologi eine solch scientiam animalem nicht werden passieren lassen?
glauben sie doch noch vielmehr/ und gar ungereimt Sache.
Li.
und haben ich hiermit nach d gemein Schlag antworten.
für mein Person/ sagen ich/ daß d Sternkugel diese Art haben/ daß sie an eine jede Ort d Himmel/ da sie jedesmal antreffen werden/ stillstehen werden/ wann sie nicht treiben werden sollen.
sie werden aber treiben per speciem immateriatam solis, in gyrum rapidissime circumactam.
Item werden sie treiben von ihr selbst eigen magnetisch Kraft/ durch welche sie einhalb d Sonne zu schiffen/ Anderteil von d Sonne hinweg Zielen.
d Sonne aber allein haben in ihr selbst eine virtutem animalem, durch welche sie informieren/ Licht machen/ und wie eine Kugel am Drehstock beständig umtreiben werden/ durch welchen Trieb sie auch ihr speciem immateriatam ad extremitates vsque mundi diffusam in gleich Zeit herum gehen machen/ und also Successiue alle Planet mit herum ziehen.
mehrere scientia animalis werden zu d himmlisch Bewegung nicht erfordern.
dann ich haben diese principia physica in meine neulich außgangenen commentario martis motuum also anstellen/ daß man sie nachrechnen/ und d ganz Astronomiam damit abhandeln können.
D. Feselius als eine Philosophiae Doktor sein bitten/ sich darüber zu machen/ und wo er vermeinen/ ich ich verstoßen/ oder d Sache zu viel tun haben/ dasselbe mit gut Grund/ und zuvor wohl eingebildet Materie umstoßen:
die wollen ich von er zur Freundschaft annehmen/ doch ich vorbehalten/ ich und d Wahrheit gegen seine Rationibus, da sie d Mühe wehren sein werden/ bescheidentlich zu verantworten.
Lii.
im ander B1. ungewiß astronomisch Punkt reden D. Feselius gar verächtlich von d Astronomia.
was gehen es heutig Tag wir an/ daß vor Zeit eine diese Ordnung unter d Planet machen/ d ander eine ander?
wir haben/ Gott sein danken/ heutig Tag d Astronomiam viel gut/ und wissen/ daß d Saturnus zu ober/ d Mond zu unter stehen/ Mercurius um d Sonne herum d nächst sein/ Venus um beide herum laufen/ Mars mit seine Gezirck nicht allein d Sonne/ samt Mercurii und Veneri Himmel/ sondern auch d Erde/ und d Mond selbst einschließen.
es haben nun jetzt d Erde ihr eigen orbem und Bewegung/ oder sie stehen gar still.
wahrlich/ eine gleich Handel/ als wann ich sagen wollen zu Feselio, d alt Medici sein untereinander/ und mit d neu uneinig/ super anatomia corporis humani, und haben Aristoteles lehren/ d Ader gehen ursprünglich aus d Herz/ darum sein d Anatomia falsch.
dann wohl wahr/ daß eine aus d streitend Partei Unrecht haben/ aber nicht wahr/ daß man drum heute zu Tag im Zweifel stehen/ welcher recht haben:
dann nur allein d Unerfahrene.
Liii.
belangen d dritt astronomisch Punkt/ de motu octauae sphaerae, melden Feselius, daß Tycho Brahe d Kompaß auch verrückt haben/ und wollen seine Obseruationes in Zweifel ziehen/ sollen derowegen sich nicht wundern/ daß weil ich Braheo in seine Studiis meistenteils nachfolgen/ und ich derohalben er zu verteidigen in allewege Gebühr wollen/ ich mich ungebitten hinter diese D. feselii Schrift machen.
und vergreifen sich demnach D. Feselius hie in viel weg / welches er zwar zu gut zu halten/ weil er nicht ex professo eine Astronomus sein.
1. sollen Ptolomaeus d Himmel machen zurück laufen/ sein fehl/ er machen er für sich laufen/ Copernicus zwar machen zurück laufen nicht d Himmel/ sondern d Aequinoctia.
2. sollen es eine Anzeige eine Ungewißheit sein/ daß zu unterschiedlich Zeit unterschiedlich Jahrzahl eine Gradui zusprechen werden.
wann diese eine erfahren Astronomus reden/ so haben es seine Bescheid/ ich selber haben meine besondere Gedanke.
aber Feselius werden Copernicum und andere Authores nicht verstehen/ die haben sich unterstehen/ alle diese ungleich Jahrzahl für wahr annehmen/ und in eine gewiß Umgang zu bringen.
3. so wollen er Brahei Observationes registrieren/ und verstehen nicht worin d Gewißheit d Obseruationum bestehen.
sagen viel von d instrumentis astronomicis d sein viel klein als d Himmel/ warum sagen er nicht vielmehr von d Auge d Mensch/ da d himmlisch Licht hinein müssen/ die sein noch viel klein dann eine Instrument.
4. niemand sein jemals in Himmel hinauf steigen/ zu erkundigen ob d Instrumenta zu treffen?
es sein auch nicht vonnöten/ d Liechtstraalen d Stern kommen selber zu uns herunter.
und sein eine astronomicum instrumentum in Wahrheit vielmehr eine Abbildung d Auge/ dann d Himmel.
dann weil man mit d bloß Augenmaß nicht genauw und klein genug schätzen können/ wieviel eigentlich zweien Stern von einander halten/ so brauchen man eine Circulum dazu/ d lassen sich in klein Stück teilen/ und richten d Absehen darauf:
nicht daß man dadurch d Eyngewäyd d Himmel selbst sehen/ sondern daß man d Schärfe d Gesicht an d herzukommend Liechtstraalen versuchen und aufzeichnen.
als wann D.
Feselius eine Citron gegen eine Harnglaß halten/ damit er d Farbe d gegenwärtig Harn recht wissen zu unterscheiden/ nicht aber damit anzeigen/ daß es auch innerhalb d abwesend Leib also färben.
5. erinnern Feselius, was für eine Proporz sein zwischen eine Instrument und d Himmel.
er meinen/ wir machen d Instrumenta darum so groß/ daß wir es d Himmel etlich Maß nachtuen.
es sein aber weit fehl/ wir Schärfe hiermit nur d Absehen/ und betrachten allein d Gleichförmigkeit d Instrument mit d zusammenfallend Liechtstraalen/ und sein es gewiß/ wann wir eine Minute im klein Circulo d Instrument übersehen/ daß wir auch gleichfalls eine Minute an eine Circulo, die Diameter viel tausend Meile in sich halten/ und nicht wenige oder mehr verfehlen.
daß aber eine solch Fehl hernach etwas austragen/ lassen es sein: so setzen er doch d Astronomus zwei Ziel/ eine so da groß/ d ander so da klein sein dann d so man suchen:
um dasjenig/ so mitten zwischen beide Zielen drinnen/ nehmen er sich nichts an/ denn es in d Observation d Gesicht zu klein sein.
was es hernach in d Wirkung austragen (nämlich nichts) davon sein droben Num. 36. genugsam sagen.
6. eine fürnehm Astrologus sollen bekennen/ daß d Instrumenta nicht weiter dann bis an d Sonne reichen?
es mögen eine fürnehm Astrologus sein/ und acht ich/ er meinen D. Röslinum, er haben es aber viel gut verstehen dann Feselius.
dann d Instrumenta reichen nicht weiter dann von eine absehen bis zu d ander/ oder wollen man_es von d Licht verstehen/ so reichen sie bis an d ober Stern/ oder vielmehr/ wie oft sagen/ d Stern bis zu uns herunter.
sondern es werden dasselbe von d Parallaxe, die sein von d jenige Instrument verstehen/ die wir Gott selbst am dritt Tag präparieren/ nämlich von d Erdekugel/ die spüren man nicht weiter/ als kümmerlich und böselich bis zu d Sonne/ hernach verschwinden sie gar.
mit diese Kugel Diametro, und nicht mit eine geometrisch Instrument/ missen man doch schwerlich bis zur Sonne/ also daß man mit d Anzahl diametrorum terrae, bei nahe um d halb Teil im Zweifel stehen müssen.
hernach sein die messen gar zu klein: man missen aber wer zu messen sein/ nämlich nicht d Lauf d Sonne und d Erde.
dann was d motum solis, oder auch Octauae Sphaerae anlangen/ da missen man er nicht mit d Diametro Terrae, sondern mit d Auge/ und also mit d Instrumentis, die auf d Auge richten sein.
Ursache/ d himmlisch Lauf sein Circularisch/ kehren wider in d alt Fußstapfen/ derowegen so haben sie auch eine Centrum wie eine Circulus.
nun sein potenzial d ganz Circulus im Centro, und in eine jede Punkt innerhalb d Circuli : welche potentia circularis in d Mensch Auge/ hernach auswickeln und explizieren werden/ mit eine geometrisch Instrument.
sein also nicht vonnöten/ daß Feselius aus heilig Schrift erweisen/ Jerem. 31. daß man d Himmel nicht messen können/ so auch d Erde.
dann ob wohl d Geographia keine Weg falsch/ sondern wahrhaftig zwei Ziel mögen setzen werden im reden und schreiben/ da sich d Größe d Erdboden zwischen innen halten: so müssen es doch eine sehr groß Armada voll Faden sein/ wann man wollen d Schnur zu Lisabon am Portu anknüpfen/ hernach mit d Ausfahrt immer abhaspeln bis man um d Erdtkreyß herum kommen.
7. Feselius sagen d Himmel sein viel zu hoch/ man können nicht hindurch sehen.
er haben aber droben d Gegenspiel sagen/ d Himmel sein sichtbar/ d Luft aber durchsichtig.
er halten welches er wollen/ so sagen ich wie zuvor:
d Himmel sein hoch oder nieder/ so scheinen d Stern zu uns herunter/ da lassen ich sie für sorgen/ wie sie ihr Licht herunter bringen.
es sein aber vernünftig zu erachten/ daß sie nicht viel dick Materie im weg stehen müssen.
8. so wollen es heutig Tag von eine Philosopho keine gut Zeichen mehr sein/ wann er wie Feselius, noch eine sphaeram ignis halten: hierum d Optikus zu begrüßen/ ohne welche Scientiam nicht möglich sein/ daß eine gut Physicus sein können.
wie auch zum 9. Feselius in mein astronomiae partem opticam zu verweisen/ da er von Krümmung d Schein reden/ welche in d viel Sphaeris notwendig sich begeben müssen/ daß also d Liechtstraalen nicht gerade herunter kommen:
dann eben darum weil d Schein gerade Weg herunter kommen/ so verwerfen d Astronomi alle dick unterscheiden Sphaeras.
daß sie aber gerade bis ad superficiem aeris herunter kommen/ werden daher erweisen/ weil sonsten d Stern Lauf viel ungleich sein werden/ welches d Astronomi mit genugsam Demonstrationibus ausführen.
was aber d jenige Scheinbruch belangen/ welche sich in d Luft hienieden begeben/ wollen Feselius ohne Sorge sein: salua res est, dann Braheus er anmerken und messen.
da geht es nach der medicorum maxima : cognito morbo paratum est remedium.
und bleiben also Tychonis Brahae Obseruationes in Solem (aus welchen man d Eintritt d Sonne in d Wider/ und Consequenter d Praecessionem Aequinoctiorum, zu jede Zeit haben mögen) wegen diese neunerlei Einreden vor eine merklich Fehlschuß/ die Feselius sie argwohnen/ gar wohl sichern.
Liv.
nun gehen es fürs viert an d motum terrae, da ich mich abermals (wie neulich) wider eine medicum und philosophum defendieren müssen/ und also gar eine absonderlich Ursache finden/ Wavmb ich diese D. feselii Schrift nicht unbeantwortet lassen sollen.
und haben anfangs Feselius ausgerechnet/ wie viel deutsch Meile d ober Himmel Kugel in eine jede Minute zu laufen haben.
ich mögen er nicht nachrechnen/ dann es ich nichts angehen/ weil ich d Erde laufen machen.
doch reimen sich seine Numeri nicht zusammen.
dann wann Diameter sein/ wie er setzen/ 50. Meile/ so können d Umkreis nicht sein 143. Meile.
fürs ander/ so spotten er d ganz Astronomiae, und d Erfahrenheit selber/ machen beide unglaublich/ daß d Erde/ und daß d Himmel umgehen/ da doch die eins sein müssen.
fürs dritt philosophieren er viel unglaublich dann andere : setzen d ganz Himmel sein durch und durch mit ganz kristallin Himmel oder holen Kugel ausfüllen.
wann ich übrig Zeit haben/ wollen ich jetzt ausrechnen/ wie viel Zentner d ganz Himmel wohl halten werden/ wann er lauter Kristall sein: damit zu betrachten/ ob auch eine solch plackecht Corpus in eine Minute Sechsmalhundert tausend/ in eine Sekunde oder Pulsschlag zehn tausend Meile vorüber schießen können.
D. Helisaeus Röslinus geben diese Sache viel leicht an/ sagen nicht/ daß d Himmel mit kristallin Kugel anfüllen/ sondern daß er subtil ohne Materie/ und gleichsam eine lauter Form sein/ zur Bewegung ganz und gar geneigt : die haben nun seine Antwort empfangen.
ich bleiben bei d motu terrae, und wollen jetzt zum viert hören/ was Feselius dawider einbringen wollen.
er sagen mit D. Röslino : 1.
es sein wider d Natur.
ich sagen nein dazu: es sein viel wenige wider d Natur/ als daß d Himmel so eine unbegreiflich Schnelligkeit haben sollen.
besehen hierum meine ander Schrift/ sonderlich d Antwort auf D.
Röslini Schreiben.
2. sein es wider d äußerlich Sinn.
sein wahr/ schaden aber nichts.
besehen abermals mein jetztgemeldet Antwort.
sein es doch auch wider d äußerlich Sinn/ daß d Himmel in eine Pulsschlag zehn tausend Meile dahin fliehen sollen/ dennoch werden es glauben.
3. es sein auch wider alle Vernunft.
ich haben diese D. Röslino auch ableugnen.
d Himmel haben eine vnerschätzliche Größe/ d sollen nach D. Feselii Ausrechnung dreihundertmal tausend tausend tausend tausend tausendmal tausend Erdekugel groß in sich begreifen/ und sollen in eine Minute sechsmal hundert tausend Meile schießen/ da doch d so klein Erde in eine Minute nicht mehr dann vier Meile zu laufen haben/ und eben d jenige verrichten werden mögen/ was durch d Lauf d Himmel verrichten werden sollen.
diese sein ja eine vernünftig Vorgeben/ jene sein unglaublich/ und derohalben auch unvernünftig.
4. sagen Feselius, es sein auch wider d H. Schrift.
die sein halten d Handel/ so oft D. Feselius und andere nicht mehr wissen/ wo aus/ so kommen sie mit d H. Schrift daher ziehen.
gleich als wann d H. Geist in d Schrift d Astronomiam oder Physicam lehren/ und nicht viel eine hoch Intention haben/ zu welche er nicht allein die Wort und sprechen/ d Mensch zuvor kund/ sondern auch die gemein popularisch Wissenschaft von natürlich Sache/ zu welche d Mensch mit Auge und äußerlich Sinnen gelangen/ sich gebrauchen?
wo wollen man endlich hinaus?
können man doch alle Scientias, und sonderlich auch d Geographiam aus d einige Buch Job allerdings umstoßen/ wann niemand d Schrift recht verstehen als allein Feselius, und die es mit er halten.
besehen nur/ wie er d Spruch anziehen/ aus d 93. Psalm/ firmauit orbem terrae, qui non commouebitur.
reden diese Psalm von eine dogmate physico, so ziehen man er vergeblich auf d Beschreibung d Reich Christi/ und können alsdann gleich so wohl erstreiten werden/ daß nie keinmal keine Erdtbieden nicht geschehen/ von welchem d Wort Commouebitur, und d Gleichnis gut lauten.
reden aber d Psalm wahrhaftig vom Reich Christi/ so müssen es je diese verstehen haben/ wie im folgend 96. Psalm:
correxit orbem terrae, qui non commouebitur, iudicabit populos in aequitate.
er haben d Reiche d Welt zur Ruhe/ und unters Joch bringen/ sie werden sich nicht mehr wider er rühren.
also aus d 75. Psalm ziehen er an:
liquefacta est terra, et omnes qui habitant in ea: ego confirmaui columnas eius.
so zeigen ich D. Feselius, wo sein d Säule d Land/ wann diese Wort also Physice müssen verstehen werden:
und nicht vielmehr also: daß eine allgemein Unglück d ganz menschlich Geschlecht in eine Konfusion stellen/ aber Gott Gnade einwenden haben/ daß es sittlich vorüber rauschen.
was aber belangen d Ort 1. Chron. 16.
commoueatur à facie eius omnis terra, ipse enim firmavit orbem immobilem, und was dergleichen.
Item Ecclesiast. 1. Terra in aeternum manet, daß solch zu verstehen sein von d jenige Unbeweglichkeit/ die da erscheinen/ wann man d Erde gegen d Mensch halten/ da eine sterben/ d ander gebären werden: Item/ d Gebäude mit Mensch Hand machen/ einfallen:
da hingegen d Erde/ als eine Grund alle Gebäude nimmer Eyngehet/ wie die eine jede Mensch täglich mit seine äußerlich Sinnen begreifen: davon/ sprechen ich/ sein genugsam handeln in d Introduktion in Commentaria Martis, ohne Not/ dasselbe hierher nach Längs zu übersetzen.
es sein aber gut/ daß Feselius keine Astronomus nicht sein/ darum sein Autorität desto wenige zu bedeuten haben.
dann wann er d Astronomische Fundamenta verstehen haben/ werden er sich noch eine gut Zeit besinnen haben/ ehe dann er Hand an diese fremd Schnitt legen haben.
Hab also diese D. Feselii astronomisch Einreden/ und die Fehl nicht unberührt lassen wollen/ weil sonderlich auch ich darunter interessieren sein.
und sein hiermit aus d fünf Punkt/ die er D. Feselius umstoßen vornehmen/ d erst erledigen/ und erweisen/ daß d Stern gar wohl ihr unterschiedlich und auch widerwärtig Wirkung haben/ und solch erlernen und erkundigen werden können.
vngeachtet alles dessen/ so d. feselius ex ratione, ex authoritate medicorum, salomonisque, et ex inductione incertitudinis astrologiae darwider eyngeführt.
d ii. Argument
LV.
folgen nun d ander Punkt/ nämlich authoritas philosophorum, welche sich d Astrologi behelfen/ die aber D. Feselius solch benehmen wollen.
da ich d Leser meine Vorhaben auf eine neu erinnern müssen/ daß ich nämlich nicht gesinnt/ d Vorsagung futurorum contingentium in Indiuiduo, so fern sie von d Mensch frei Willen dependieren/ zu verteidigen:
und sein hierüber mit D. Feselio einig/ daß aus d bewehrt Philosophis nichts richtig und beständig zu Beschützung dieselbe auf zu bringen.
sondern ich halten allein d Hut auf d Philosophia Seite/ und geben Achtung auf D. Feselium, daß er in Widerlegung d astrologisch Fantasterei/ nicht aus Unwissenheit/ d jenige was recht und gut sein/ zu nahe kommen.
Lvi.
und werden hie anfänglich Aristoteles einführen/ welcher schreiben/ es müssen notwendig diese nieder Welt mit d Himmel Lauf verknüpfen und vereinigen sein/ also daß alle ihr Kraft und Vermögen von dannenher regieren werden.
und geben die Ursache/ dann wo sich d Anfang d Bewegung alle Ding herfür tun/ die sollen für d erheblich Ursache halten werden/ mit welchen Wort er zu verstehen geben/ weil d Himmel mit seine Lauf zu alle d was sich in diese nieder Welt zutragen/ und verändern/ d Anfang d Bewegnuß machen/ so müssen man auch solch d Himmel Lauf für d erheblich Ursache halten/ diese nieder Verenderunge und Bewegung.
hier lassen D. Feselius sich vermerken/ als ob er_es nicht mit Aristoteles halten/ sprechen:
es sein nicht durchaus in alle Sache wahr.
lieb/ es haben es auch Aristoteles nicht durchaus von alle Sache meinen oder gereden.
dann anfänglich bedenken man d Ort/ wo er solch schreiben: nämlich zu Eingang seine Buchs vom Ungewitter/ oder was sich mit d vier Element/ Feuer/ Luft/ Wasser/ Erde/ und mit ander Körper/ ihr elementarisch Leib halb in gemein/ neu begeben und zutragen.
was nun nicht aus d vier Element machen sein/ die werden hie von Aristoteles nicht meinen:
und gehen also diese Spruch Aristotelis nicht an d Vernunft d Mensch/ oder d Vieh/ so viel es dieselbe haben/ und durch Vermittelung dieselbe etwas verrichten.
bleiben derohalben diese Spruch wahr/ ob wohl auch Feselius wahr haben/ daß viel Verrichtung in diese unter Welt Vorgehen/ die man d Himmel Lauf keine Weg zumessen können.
ich setzen noch zum Überfluß auch diese dazu/ daß ob wohl viel Ding auf Erde geschehen/ da d Himmel augenscheinlich mitwirken/ so geschehen sie doch nicht ganz Himmel halb: sondern weil sie aus ihr Ursache herfließen/ und Allbereyt im Werk sein/ so kommen d Himmel dazu/ und machen etwas neu darinnen/ die werden er wohl haben müssen bleiben lassen/ wann nicht d Sache schon zuvor auch ohne d Himmel vorhanden sein sein.
zum Exempel/ haben sich vor Zeit eine Schlacht begeben zwischen d Lydis und Medi, diese Schlacht sein von keine Finsternis verursachen werden/ dann d Krieg haben schon viel lang Jahr wehren.
mitten aber in d Schlacht sein eine völlig Finsternis d Sonne einfallen/ die haben beide Partei Anleitung zum Stillstand geben/ daß sie zurück weichen/ und Frieden werden.
wann nicht d Schlacht zuvor im Werk sein/ werden d Finsternis langsam eine Schlachtund in dieselbige eine Frieden machen haben.
so haben auch d Finsternis d Frieden nicht allein machen/ sondern nur allein d Gemüt erschrecken/ und sie Anleitung geben/ daß sie d Frieden Saint begierig werden.
und diese sein Aristoteli gleichfalls nicht zuwider/ dann er sagen nicht/ daß alle d niedern Welt Kraft und Vermögen von d Himmel Lauf entspringen/ sondern daß sie von er allein regieren werden/ und sein derenthalben d Himmel nicht für d ursprünglich Schöpfer/ sondern allein für d ursprünglich Beweger/ oder für d erheblich Ursache zur Bewegung/ nach Aristotelis Lehre angeben:
und bleiben also er in suo genere causalitatis, wie D. Feselius haben wollen.
was anlangen b 3. d ander Locum Aristotelis 8. Phys. C. 1. geschehen zwar er ungütlich/ als sollen er sagen haben:
d ober Bewegung sein gleichsam d Leben ander Körper/ so in d Natur sein:
dann Aristotelis Wort lauten viel anders/ nämlich also:
ob d Beweglichkeit in d wesentlich Ding unsterblich und unaufhörlich/ und gleichsam d Leben sein alle Ding/ so aus d Natur entspringen Saint.
derohalben hie Aristoteles nicht wider Basilium sein/ oder aus Basilio eine Irrtum beschuldigen werden sollen/ als ob er d Sonne Lauf haben für d Leben d wachsend Ding/ viel wenige für d Ursache ihr Leben angeben:
sondern d Wachs d wachsend Ding/ nennen er gleichsam eine Leben solch wachsend Ding: gleich wie die umlaufen d Stern gleichsam eine Leben sein d Stern.
diese werden Feselius geständig sein/ dann er_es in gemein mit Fernelio halten wollen/ daß d Himmel mit seine Lauf und Glanz d unter Geschöpf seine Kraft als eine Causa impulsiv mitteilen/ welches vielmehr sein/ dann was droben Aristoteles sagen.
dann diese allein von d Element gereden/ daß d Himmel mit seine Lauf sie gleichsam anführen/ und sie vorgehen/ sie aufbringen.
Fernelius aber sagen von alle Geschöpf/ daß d Himmel sie Kraft mitteilen/ dadurch sie (Tier und Mensch so wohl als d bloß Elementa) verursachen und antreiben werden.
welche Meinung wahrhaftig wahr/ und bald hernach mit Eröffnung eine groß Geheimnis d Natur ausführen und erklären werden sollen.
hergegen so lassen ich_es auch bei d jenige verbleiben/ was Feselius wider Fernelium einbringen/ daß alle Geschöpf Formae und Eigenschaft nicht vom Himmel sein/ sondern von Gott etlich noch vor Erschaffung d Himmel geben sein.
welche Philosophia bei ich desto mehr statt finden/ weil ich zwischen Erde und Himmel (sonderlich d Mond) viel eine nah Verwandtschaft glauben/ als d Aristotelici, und ich derowegen eben so ungereimt Ding sein/ daß d Sonne oder ander Stern eine Kraut oder Tier seine wesentlich Eigenschaft erteilen sollen/ als ungereimt es lauten/so eine vorgeben/ d Schaf oder Kuh empfangen ihr wesentlich Eigenschaft von d Elefant.
so nehmen ich auch Aristoteles in d verstehen an/ wie Feselius, d Fernelio zuwider sein/ wann Aristoteles lehren/ daß d natürlich Ding d Ursprung ihr Bewegung bei sich selbst haben.
da dann Aristoteles er selbst nicht zuwider/ sondern bleiben nichts desto wenige wahr/ was er droben sagen/ daß d nieder Kraft von obenher regieren werden.
dann da er diese schreiben/ meinen er d Kraft d Element/ und diese unter Welt selbst/ und nicht eben die Ding/ die drinnen Saint.
doch ob schon Aristoteles nur von d Element schreiben an erwähnt Ort/ so sein drum nicht zu leugnen/ daß nicht auch d selbständig Geschöpf/ so in Luft/ Wasser und Erde weben und schweben/ mit d himmlisch Bewegung Gemeinschaft halten/ und also d Himmel sie d Anfang zur Bewegung auf sein gewiß Maß mitteilen.
dann es haben zwar ja d Samen in sich selbst d Ursprung seine Beweglichkeit im wachsen/ welcher Ursprung bestehen in seine Eigenschaft/ Kraft und Vermögen/ oder potentia crescendi, aber d Himmel verursachen er zu d Werk selbst/ als zu d actu crescendi, in die d Sonne herzu rücken/ d Wärme verursachen/ welche d samen Kraft in d Feuchtigkeit herfür locken.
jst also et semen ex coelum ein jedes für sich/ prima causa, alterum potentialis ad actum: alterum actualis ad impedimentum tollendum mediaque ministranda.
wann diese nicht sein/ so haben Feselius Fernelio zuviel einräumen/ in die er er zugeben/ daß d Himmel sein Causa impulsiv, zu Bewegung d Kreatur in d niedern Welt.
diese müssen nicht mit eine Hand geben/ mit d ander wider nehmen/ sondern noch gut ausführen werden/ bei welcher Ausführung erscheinen werden/ wie dann d Himmel mit diese niedern Welt verknüpfen und vereinigen/ und was d Band sein/ damit sie zusammen verbinden/ daß eins mit d ander bewegen werden.
davon haben Aristoteles noch wenig wissen/ und Feselius wissen so wenig davon/ daß wann ich er nicht warnen/ er diese herrlich Geheimnis d Natur mit samt d Vorsagung d Gewitter ausmustern und verwerfen werden.
Lvii.
so körperlich und so greiflich gehen es nicht zu/ daß Himmel und Erde einander anrühren/ wie d Rad in eine Uhr/ und derohalben d Luft notwendig da hinaus müssen/ da d Himmel voran laufen.
dann ob wohl Aristoteles dannenher Ursache etlich Sache pflegen abholen/ sonderlich anlangen d nächtlich Feuerzeichen/ und d Komet/ die er vermeinen auch in diese nieder Luft sein: so mögen aber doch diese d Stich nicht halten/ und werden er vielfältig widersprechen/ geben auch auf d Universität viel verwirren Disputationes, wie nicht wenige auch/ da er anzeigen/ daß d Sonne an ihr selber nicht heiß sein/ sondern durch ihr so schnell Bewegung heiß machen/ wie man sonsten durch stark Bewegung oder Zerreibung d Luft bisweilen eine Bolz im Schuß brennen/ und d Blei schmelzen machen.
lviii.
es sein auch noch diese nicht d ganz völlig modus, wie Himmel und Erde untereinander verbinden sein/ d ich droben Num. 26. bei Erörterung und Erklärung d speciei immateriatae siderum einführen : ob wohl nicht ohne/ daß eben viel durch dieselbige verrichten werden.
dann also erhitzen d Sonne wir hienieden auf Erde und lassen d himmlisch Luft zwischen wir und ihr allerdings kalt und ungehetzt/ nämlich durch Speciem Immateriatam, ihr Licht/ und gar nicht durch ihr schnell Lauf/ dann sie schnell Lauf rühren wir nicht an/ sondern ihr species immateriata lucis, die rühren wir an/ contactu proprio, also/ daß sie auch wiederum von d Erdboden anrühren und wiederschlagen/ auch in durchsichtig liquoribus oder corporibus färben werden mögen.
hierher gehören d 104. Psalm : du machen Finsternis/ daß Nacht werden:
da rege sich alle wild Tier:
wann aber d Sonne aufgehen/ heben sie sich davon/ und legen sich in ihr Loch : so gehen dann d Mensch aus an seine Arbeit/ und an sein Ackerwerk bis an d Abend.
und acht ich Aristoteles in seine obangeziehen Spruch haben viel hierauf sehen.
hierher gehören auch d Wärme von Herzunahung d Sonne/ und d dannenher erfolgend Lebendigmachung alle Kraut und Gewächs im Frühling/ und d Fruchtbarkeit alle Tier verursachen/ dann diese alle zwar nicht per modum originis aus d Himmel folgen/ sondern per modum regiminis, durch d Himmel geleiten und gemäßigt werden.
in gleich hierher zu referieren/ daß man schreiben/ wie in Cucomoria, unter d Moskowiter Gebiet eine Geschlecht von Mensch sein sollen/ die gegen d Winter/ wann sie nun schier d Sonne ganz und gar verlieren/ ganz ersterben/ und im Frühling wider auferstehen.
es mögen auch hieraus Ursache geben werden/ etlich Bewegung d Winde/ welches an sein Ort stellen werden.
sonderlich haben ich in meine Buch de martis motibus anzeigen/ wie durch d species immateriatas lunae et terrae, mutuo commeantes, d ab- und Zulauf d Meer zu erweisen und zu demonstrieren sein:
da auch eine Contactus geschehen speciei immateriatae magneticae fluentis ex corpore lunae, mit d Meerwasser/ welche Contactus nicht superficialiter oben hin/ sondern gar Corporaliter durch d ganz Dicke d Meerwasser zugehen.
es sein aber diese Vereinigung und Verknüpfung Himmel und d Erde noch lauter Kinderspiel/ und ob es wohl zugehen per Speciem Immateriatam, so sein doch sie Materialisch/ dann d Species haben dimensiones quantitatis.
und diese nieder Geschöpf empfinden ihr leiblich greiflich Weise.
Lix.
es folgen aber viel eine edel wunderbarlich Vereinigung Himmel und d Erde/ die vermögen nichts Materialisches/ sondern sein Formalisch/ gehen zu durch Formas in diese nieder Welt/ und nicht schlecht durch d taub Formas, wie sie finden werden in Stein und Bein/ sondern durch Geistliche Kraft/ durch Seele/ durch Vernunft/ ja durch Begreifung d subtil Sache/ die in d ganz Geometria sein:
dann es sein d irdisch Kreatur dazu erschaffen/ daß sie d Himmel auf solch weise fähig sein mögen.
weil aber diese Art d Verwandtschaft zwischen Himmel und Erde unterschiedlich und mancherlei/ wollen ich von d leicht anfangen.
sein er nicht also/ daß d Mensch/ und teils auch etliche Tier sich ob d schön Gestalt d Himmel/ Sonne und Mond/ auch sonderlich bei nächtlich weil ob d groß Menge d Stern/ und ihr Ordnung erfreuen?
allhier tun es d Licht nicht allein/ dann es haben oft eine wolkelich Nacht mehr Licht vom Mond/ als sonst eine hell Nacht von d Stern.
es tun es auch d Wärme nicht/ die wissen d Astronomi wohl/ sie mögen oft vor Freude wohl erfrieren.
sondern es haben Gott d Mensch d Auge geben/ und Facultatem Sensitiuam, dadurch er über d Licht und d Wärme auch d unterscheiden Farbe/ d Größe/ d Klarheit/ d Zwitzern/ d Abwechselung unterscheiden und begreifen mögen.
da geben es nun unterschiedlich Sorte d Mensch:
etliche sein viehisch/ zyklopisch und grob/ und also zu reden nichts mehrere dann eine Stück Fleisch/ die ihr Hirn/ wie d Acephalis im Leib/ und nahend d Bauch stehen/ die verspotten andere/ so ihr Freude mit Besichtigung d Gestirn haben.
etliche sein Leib/ Temperament/ Alter oder Faulheit halb mehr zum Schlafen neigen/dann zum nächtlich besichtigen d Himmel.
etliche bleiben nur allein bei d äußerlich Ergötzlichkeit und d bloß Anschauen.
etliche schwingen ihr Gedanke in d Höhe/ und lernen an d Gestirn Gott d Herr und Schöpfer erkennen.
etliche heben er auch drüber an zu loben und zu preisen.
etliche mehr fleißig und kunstdürstige Leute fassen viel unterschiedlich Zeit zusammen/ und begreifen endlich d Unterscheiden zwischen d Planet und unbeweglich Stern.
andere bewerben sich auch d Form und Art ihr Lauf/ und was sie in Wahrheit für Circulos machen/ ausforschen und erlustigen hierüber ihr Vernunft viel herrlich/ als d vorig ihr Auge.
andere wollen auch erkundigen/ was für Treiber und Beweger sein müssen/ welche diese Lauf also verursachen.
noch sein etliche/ die sich gelüsten lassen/ zu erforschen auch d Ordnung/ so d Planet untereinander haben/ und d geometricas concinnitates et pulchritudines, in comparatione tam regionum, quam motuum.
endlich/ so finden sich auch die sie aufmerken haben/ ob auch solch Stern im Himmel etwas hienieden auf Erde wirken.
eine jede bewerben sich um etwas/ Soda wahrhaftig an d Stern/ oder an ihr Licht/ oder an ihr Lauf sein/ dann er d Art und Natur von Gott empfangen/ daß er dieselbige endlich durch lang Zeit und Mühe erlernen können/ und wann er_es dann erlernen/ so geben es er Ursache zu viel unterschiedlich Hantelung/ die er sonsten/ wann er_es nicht lernen/ wohl haben unter wegen lassen.
da dann d Himmel/ wie Fernelius schreiben/ d Causa impulsiv sein zu alle diese Hantelung/ und doch selber nichts drum wissen: auch ex proprietate formali, diese nicht wirken/ sondern vielmehr d Mensch hierzu widmen/ tauglich und fähig machen sein/ daß er diese Ding begreifen und auch begehren mögen/ und diese seine Tauglichkeit oder Fähigkeit nichts anders sein als eben sein vernünftig Seele.
ja mögen D. Feselius sprechen/ die haben ich eine Bauer aus d Schwarzwald wohl sagen/ und haben Keppeler zu Prag schweigen mögen.
Antwort: ich Habe_Es auch nicht darum einführen/ als ob man es nur allein zu Prag wissen.
es dienen ich aber diese zu meine folgend vorbringen/ dasselbe desto gut zu erklären.
dann wie hie d vernünftig Seele d Mensch von Gott also formieren sein/ daß sie alle diese Ding durch Anschauung d Gestirn endlich Ratiocinando erkundigen/ und sich danach richten können.
also sein auch d ganz Natur diese niedern Welt/ und eine jede Mensch Natur in Sonderheit/ nämlich d facultates animae inferior, von Gott in d erst Erschaffung also formieren/ daß sie etliche d oberzählt Ding/ nicht durch eine sichtlich anschauen/ sondern durch eine noch zur Zeit verbergen aufmerken auf d himmlisch Lichtstrahl in demselbigen Augenblick/ ohne alle Ratiocination oder Gebrauch einige Mutmaßung (welche allein d Vernunft angehören) begreifen/ und sich darüber erfreuen/ stärken/ mutig und geschäftig machen können: da dann diese himmlisch Sache d Natur/ welche diese nieder Welt durchgehen/ und eine jede Mensch in Sonderheit eigen Natur eine Obiectum werden/ und in Form eine Obiecti dieselbige Impellire und verursachen/ d jenige Werk desto stark zulegen/ welches Gott dieselbe in d erst Erschaffung erteilen haben.
d jenige aber/ welche solch Natur also begreifen/ sein anfänglich d species immateriata, von d himmlisch corporibus und Kugel/ es sein von ihr Licht/ Farbe oder Leib/ und diese sein d material: fürs ander/ so sein es d subtilissima geometrica concinnitas binorum inter se radiorum, seu lucis seu corporum, ex abstrusissimis geometriae figuratae arcanis petenda, dannenher auch endlich d eigentlich Ursache d Concordantien in d Musik entspringen/ und fast auf gleich wissen/ doch etwas unterschiedlich/ d Mensch natürlich Seelenkraft einpflanzen sein.
dann was sein doch d jenige/ daß zweien Stimme einander d Lieblichkeit und Konkordanz verursachen.
Winde dich hin und her/ dicht und trachten wie du wollen/ suchen nach bei d Pythagoreis oder Aristotelicis, bei Archita, didymo, archistrato, heraclide, aeliano, dionysio, Platon, Aristoteles, theophrasto, panaetio, thrasyllo, adrasto, epigono, Damone, Heratocle, Engenore, archistrato, agone, philisco, hermippo, ptolemaeo, Porphyrio, Boethio oder so du ihr noch mehr wüst/ so werden du d recht Ursache nicht finden; eine werden d ander widerlegen/ und ich wollen du sie alle widerlegen/ wann sie etwas anders angeben als eben d proportionem vocum, aus d eigentlich geometria figurata oder schematologia, nämlich aus Elnem Circulo hernehmen/ welcher teilen sein durch d figuras aequilaterales nicht alle/ sondern durch d jenige/ die sich mit d Circulo, oder seine Diametro vergleichen.
dann es sein wohl eine Figur zu machen von sieben/ von neun/ von Eylff/ von Dreizehe gleich Linie:
es sein aber nicht möglich zu wissen eine gewiß geometrisch Satz/ Regel oder Vorgeben/ auf welches Vollnziehung eine solch Figur alle Winkel gleich haben/ und also Regularis sein.
und setzen/ eine solch Figur gewinnen ihr gleich Winkel/ also/ daß hernach eine Zirkel darum zu schreiben sein/ so sein doch abermals unmöglich zu determinieren/ wie dieselbe Diameter sich gegen eine Seite vergleichen/ es sein in Longo, oder in potentia quadrata, oder in appositione rationali quadrati ad quadratum, figura completa, oder in ablatione gnomonis, quadrato rationali, oder in cubis similiter.
allezeit zwar werden ich genau dazu kommen/ aber nimmermehr d Punkt treffen in keine einige Modo so wohl als in comparatione circuli et diametri.
daraus dann folgen/ daß essentia harum figurarum bestehen in eine solch Wunderbarlichen Potentia, die nimmermehr ne à perfectissima quidem mente, in Actum mögen bringen werden.
dann/ ob wohl im Circulo etwa eine Punkt durchgehen werden/ da sich enden eine latus septanguli, so sein doch nicht möglich dieselbige Punkt zu wissen:
dann sollen er wissen werden/ und sein determinationem scientificam haben/ so werden alle ander Figur/ so man jetzt wissen/ als triangulum, quadrangulum, quinquangulum, &C. vi contradictionis müssen umstoßen und vernichten werden.
und folgen hieraus/ weil nie niemand keine Septangulum Regulare wissen/ daß auch nie keine ziehen/ malen oder machen werden: es sein dann eine ungefähr geraten/ welches aber ungewiß/ alldieweil man keine Regel haben/ eine solch ungefähr zu examinieren/ und nach d Schärpff zu probieren.
darum wir auch keine Corpus oder ander Ding in d Welt finden/ die von Gott nach eine Septangulo, Nonangulo, Vndecangulo sein machen und spezifizieren werden:
und daher kommen es auch/ daß d Natur sich ab keine Proporz erfreuen/ d aus solch verwerfen Figur nehmen sein/ es sein jetzt in Vocibus, oder in radiis stellarum.
und hingegen/ daß alle proportiones vocum seu chordarum, die aus d Figuris Scibilibus nehmen sein/ in Musik ihr Concordantias geben/ und daß in radiis planetarum alle Proportiones, die da erscheinen bei Zusammenfallung zweier Liechtstraalen/ (so fern sie täglich Erfahrung und Aufschreibung d Gewitter sich in Antreibung d Natur zu heftig Witterung merken lassen) solch auch unter d Figuris Scibilibus, und keine einige sich unter d non scibilibus finden lassen:
und also hieraus eine wunderbarlich Arcanum folgen/ daß d Natur Gott Ebenbild/ und d geometria archetypus pulchritudinis mvndi sein/ darinnen durch d Erschaffung so viel ins Werk stellen werden/ so viel in geometria per finitatem et aequationes möglich sein zu wissen/ und was außerhalb d Schranke d Endlichkeit Vergleichung und Wissenschaft gefallen/ dasselbe auch in d Welt ungeschaffen und ungemacht bleiben sein:
die sein/ keine besondere pulchritudinem oder species geben/ sondern d Materialität/ fortunae et casui, die an sie selber unendlich sein/ überlassen werden/ als zum Exempel finden sich wohl einzahlen Frucht und Blume/ d sieben/ neun/ oder eylff Fach oder Blatt haben/ wann d Species in Indiuiduis gemeiniglich Variert/ aber keine Species finden sich nicht/ d diese Zahl beständig halten/ wie fünf/ sechs/ vier/ drei/ zehn/ zwölf et_cetera.
weil dann hiervon bis auf d heutig Tag gar nichts in parte physices de natura, deque anima auf Universität lehren werden/ so wollen ich D. Feselium von wegen d Ehre Gott d Schöpfer vermahnen haben/ solch Sache in gebührlich Erwägung zu nehmen/ keine Weg zu verachten: sondern selber zu bewehren/ und als eine philosophus professus ausbreiten/ und mit ganz Fleiß von d astrologisch Aberglaube abschälen und zu behalten.
damit aber er nicht abermals (wie er gewohnt/ und es d Astrologia gar wohl verdienen) d Erfahrung in Zweifel setzen/ so erinnern ich er/ daß ich mit diese Erfahrung nun 16. Jahr zubringen/ d Wetter von eine Tag zum ander aufschreiben/ und da ich in d Wahn stecken/ als müssen alle zwischen d Astrologia und Musik in gleich terminis gehen/ weder minder noch mehr Aspectus sein/ dann Concordantiae, wie zu sehen in meine Buch De Stella Serpentarii, Fol. 40. so haben ich doch d augenscheinlich und offenbarlich Erfahrung auch d Semisextum an d Hand geben/ die sich mit d Musik (in d übrig Weiß und Maß) keine Weg vergleichen wollen/ und haben hingegen von d Sesquadro, die sich mit Sexta Molli vergleichen/ schlecht Gezeugnuß geben wollen.
daraus ich d Unterscheiden zwischen d Musik und Astrologia endlich merken/ und da ich ich verwundern/ warum doch ich Sesquadrum, decilem, tridecilem nicht sonderlich merken/ und d Semisextum so stark merken/ so doch Octangulum, Decangulum, et subtensa tribus decimis eben so edel und schier edel Figur sein/ als Duodecangulum.
da sein ich erst in d Geometriam jagen werden/ und haben da erlernen eine besonderbare Eigenschaft d Duodecanguli, darin es d Quadrangulo in eine Stück zu vergleichen/ und diese zwei Figurae im selbig Punkt vor alle andere d Vorzug haben.
jst also die natura sublunaris, ex instinctu creationis viel ein besserer geometra, als der menschen rationalis animae facultas, ex profectu studiorum, jemals gewesen bis auf den heutigen tag.
Lx.
es werden auch D. Feselius nunmehr merken/ daß diese Obiection nichts gelten/ d Planet scheinen alle zusammen/ darum können man keine vor d ander probieren.
dann hie nicht sonderlich davon handeln werden/ was eine Planet vor d ander für eine Natur und Eigenschaft haben/ sondern ob/ und wie stark eine aspectus harmonicus (d zwischen zweier Planet Liechtstraalen hienieden auf Erde merken werden) d Natur diese niedern Welt entrüsten und bewegen:
da Feselius leichtlich zu sehen haben/ daß diese Aspectus nicht alle Tag fallen/ und da eine heute sein/ dieselbige weder gestern sein/ noch morgen sein werden: derohalben sie gar wohl zu unterscheiden sein.
dann ob wohl ihr im künftig Jahr Stylo Nouo 164. sein (d Mond Aspecte ausschließen/ als welche täglich geschehen/ und derowegen für sich allein nichts neu machen/ auch sehr geschwind vergehen/ und nicht anhalten in d Witterung)/ da in gleich Austeilung allweg auf d ander oder dritt Tag eine kommen/ so halten sie aber keine gleich Austeilung/ sondern fallen oft auf eine Tag fünf/ sechs oder mehr zusamen: damit bleiben viel Tag ledig/ und auch etliche Aspecte auf gewiß Tag einsam/ daß man sie also ohne einige Konfusion probieren können.
künftig 25. 26. Feb. St. N. finden sich fünf.
also d 15. 16.
Mai sechs/ d 13. Juni in 28. Stunde vier/ d 3. Juli drei/ d 3. 4. Aug. vier/ d L0. 11. sept. vier/ d 17. Sept. drei/ d 19. Sept. vier/ d 15. 16. Octob. vier/ d 9. Nouemb.drei/ d 15. 16. Nouemb. drei/ d 24. Nou. drei/ d 28. 29. Nouemb. drei/ d 14. Dezem. drei.
hingegen geben es im Martio wenig/ und mögen man d 5. Quintilem, d 9. Semisextum probieren/ d 23. alle beide/ also auch d 24. 25. Aprilis zwei quintiles.
und weil vom 16. Juni bis zu Ende d Monat keine Aspekt aus d alt fällen/ ausnehmen zwischen 24. 25. d coniunctio solis et jouis, so mögen um d 17. auf Semisextum ♄ ♂ / d 23. auf Biquintilem ♄ ☿ / d 27. auf Biquintilem ♄ ♀ Achtung geben werden.
und haben ich d 18. 20. Gelegenheit auch auf zweien sesquadros ferners Aufsehen zu haben/ ob sie allerdings still sein/ oder auch eine wenig Unruhe verursachen wollen.
eine gleich Gelegenheit finden sich auch zwischen d 3. und 18. Jul. da es leer sein von Aspekt/ dann nur d L0. eine biquintilis ♄ ☉ / und d 13. eine semisextus ♄ ♀.
d 6.7. Aug. sein_es Zeit/ d Semisextum ♀ ☿ zu probieren: und d 15. 16. 17. sonderlich d biquintilem ♃ ♄.
Lxi.
ja sprechen eine/ es sein hie wohl etliche Tag ernennen/ es sein aber nichts spezifizieren/ ob es daran schneien oder regnen werden.
Antwort/ wahr sein es/ aus d Himmel allein lassen es sich nicht spezifizieren/ dann es kommen d Gewitter Materialiter nicht von Himmel/ sondern aus d niedern Welt/ und präsumieren allweg eine Astrologus etwas von d Erdboden/ so oft er von gewiß Sorte d Wetter handeln:
d Himmel allein verursachen nichts als d Antrieb d Geisttisch Art in diese niedern Welt/ oder in d Erdenkugel/ daß sie auftreiben was sie haben und finden.
nun können d Astrologo sein Präsumtion fehlen.
dann d innerlich Veränderung d Erdboden an feucht und Trückene/ werden nicht allein vom Himmel regieren/ sie haben ihr absonderlich Umgang/ wie es d Erfahrung mitbringen.
sollen es aber drum nicht sein/ daß eine Astrologus dennoch so viel versehen/ wann und welchen Tag es wittern werden?
ich wissen zwar nicht was es vom künftig 28. April bis 17.
Mai für Wetter sein werden/ dann ich haben zwei unterschiedlich Vermutung von d Erdboden/ d eine sein diese/ daß es gemeiniglich zu diese Jahreszeit auf d Gebirge noch viel Schnee haben/ daher d Winde/ wann sie auftreiben werden/ pflegen kalt zu sein:
d andere sein diese/ daß es sich ansehen lassen/ als sollen d März wegen wenige Aspekt ziemlich schön sein/ und also d Wärme sich etlich Maß erholen/ darauf dann d April bis fast um d 19. viel Aspecte haben/ die vielleicht d Schnee in Gebirge mit stetig Regen wohl abtreiben können werden/ daß es hernach bis zu Ende Aprilis schön Wetter geben mögen.
wann ich aber wissen/ welches aus diese beide geschehen werden/ können ich hernach im Maien darauf bauen.
als zum Exempel/ lassen es sein was zu erst setzen/ so wollen ich im Maien rauh kalt Luft/ und eine ungeschlacht kalt Regenwetter setzen.
ob aber schon diese ungewiß/ so sein doch diese gewiß/ daß d Wetter diese bestimmt Zeit nach Gelegenheit d Erdboden sehr unruhig/ und nicht schön sein werden.
Gleich zusagen vom 3. bis in 15. Juni/ sonderlich d 12. 13. 14. Juni.
es können viel Regen geben/ es können auch nur ungestüm Wind/ oder Donnerwetter geben/ nach d d Erdtrich sein werden: still werden es nicht zugehen.
diese Stückwerk sein nicht zu verwerfen/ wer wissen/ es mögen noch einmal zu groß Nutzen kommen.
wann ich zu schiffen haben/ und können ohne Versäumnis meine Sache eine Tag oder Vierzehe am Portu bleiben/ warum wollen ich nicht lieber nach d 17. Mai d Segel fliehen lassen/ dann zuvor/ weil ungestüm Aspectus zuvor vorhanden.
haben S. Paulus d Winter scheuen/ und d Schiffahrt widerraten/ warum wollen ich nicht auch eine Winterige ungestüm Constitutionem scheuen um d 12. 13. 14. Juni.
Lxii.
damit ich aber D. Feselio alle Verdacht d ungewiß Experientz halb Benemme/ wollen ich mich selber einwerfen.
dann es d Frage/ ob auch d Astronomia so gewiß, daß man zu d Aspekt gewiß Tag ernennen können/ und ob es d Experientiam nicht hindern/ so man in d Rechnung verfehlen.
Antwort/ wahr sein_es/ daß von etliche Ungewißheit wegen d Astronomiae nicht eine jede zur Experientz tauglich sein.
sondern man müssen gewiß Aspecte von ungewiß unterscheiden.
zum Exempel nehmen ich d jetztlaufend Dezem.
d erst stehen in Ephemeride ☿ R. und sein d 1. 2. lind/ finster Wetter sein/ mit kalt Wind/ dann mercurii stationes wirken wie eine Aspekt zweier Planet/ d 3. 4. da keine Aspekt/ sein es schön/ fangen an zu frieren: d 5. werden es wider trüb/ haben eine schneidend kalt Wind/ da spüren man d Aufdämpfung/ d Ursache sein sein Biquintilis Jouis Martis, d sein auch in d Prutenicis so gewiß/ daß er diesmal Uber eine Tag nicht fehlen können/ da doch d Gewitter selber etwa in weit von einander gelegen Ort sich in zweien Tag einteilen/ wegen unterschiedlich Gelegenheit d Land.
d 6. sein still sein/ doch trüb wegen d Nachtbauerschaft.
d 7.
nach Mittag erheben sich eine scharf Wind bei d □ ♃ ♀ und ☍ ☉ ♃ d sein gewiß genug/ und stärken sich d 8. biquintili ♃ ♀/ daß d Wasser Begundte zu zugefrieren:
ich halten es sein d 7. etwa in eine gebirgig feucht Land eine tief Schnee gefallen/ dannenher es gelingen so kalt Winde geben: dann gelingen gefrieren kommen nur von Winde.
darum auch eine solch eilend Kälte nicht lang bestehen.
dann wann d Wind sich legen/ so sein d Erdboden noch nicht zu recht Kälte disponieren/ und mögen leicht durch eine Ursache wider aufgehen.
d 9. haben d Eis schon tragen/ werden 9. 10. schön und sehr kalt.
d 11. stehen eine ☌ ☉ ☿/ da werden sehr scharf Ost/ Abend eine Schneegewülck.
d 12. wider hell und kalt.
haben also diese Coniunctio diesmal in Böheym mehr nicht dann eine Gewülck und Wind bringen: so sie anders gewiß d 11. und nicht etwa d 12. Abend gefallen.
dann es in d Nacht nach d 12. lind werden/ d 13. regnen hie und im Voytlandt/ darauf Geschnyen.
d 14. allhier drein regnen/ d Schnee viel abtreiben/ mit eine lau stark West.
im Voytlandt eine sehr groß Schnee werfen/ daß man etliche Ort nicht reisen können.
d Ursache sein nicht sonderlich an d Coniunctione ♂ ♀ liegen/ dann Venus haben eine ziemlich groß latitudinem septentrionalem haben/ Sondern3 Mercurius sein Motu Retrogrado, von d Sonne hinweg/ und in semisextum martis et veneris coniunctorum laufen/ sein also eine apertio portarum sein.
mars erat vlterior in coelo, quam calculo.
d 15. sein_es nach Mittag wider kalt werden: d 16. in Simili, mit Schneefunken.
bald abends erheben sich eine stark ungestüm West/ die sich durch d 17. sehr stärken/ bis in d 18. nach Mittag/ da er sich legen.
ob er wohl d Schnee etwas abtreiben/ bleiben doch d Wasser zu: weil d Kälte nunmehr überhand gewinnen weit und breit.
wann nun eine nicht berichten sein/ daß Mercurius um d Stationes, welche d Ephemerides auf d 23. setzen/ noch gar unrichtig in d Rechnung sein/ und gar oft um eine Grad oder zweien gut hinten stehen/ mögen er jetzt nicht unbillig anfangen zu zweifeln/ ob d Gewitter mit d Aspekt so Genauw korrespondieren, und nicht etwa nur unter weilen ungefähr antreffen?
in Ansehung/ daß diese eine gar augenscheinlich Witterung sein/ d 17. 18. da sich doch keine Aspekt in d nähen nicht finden.
ich sein aber durch viel dergleichen Fall witzigen werden/ und derowegen durch diese Witterung genugsam vergewissern/ daß Mercurius d 17. in Opposito Jouis gestehen/ welche darum so stark wirken/ weil Mercurius Gemach Laufs/ und mit samt Joue zurück gehen/ daß sie also langsam voneinander setzen.
d 18. nach Mittag sein_es still und hell/ und d 19. kalt werden/ mit Schneegewülck/ d 20. schön und kalt/ weil d Natur von d Aspekt Ruhe haben.
bald erheben sich in d folgend Nacht eine langwierig ungestüm West/ mit etwas Regen.
diese bezeugen/ daß ☿ d 21. zum andermal in Opposito ♃ gestehen/ wie es dann auf d Erstberührte Korrektion notwendig folgen müssen.
und weil ☿ gleich bald gar stillstehen sollen/ sein diese Aspekt auch in d Wirkung desto langwierig sein/ und haben also diese böse Wetter auch durch d 22. und 23. wehren/ sonderlich weil d 23. eine quintilis saturni et veneris dazu kommen.
und weil es auch d 24. 25. windig aprilenwetter/ und d 26. Schnee geben/ acht ich ☿ haben zweien Tag spät/ nämlich erst d 25. seine Lauf Vmbgedräet/ dann solch alsdann seine Witterung zu sein pflegen.
d 27. 28. 29. wider schön und kalt/ d Wasser zu/ weil keine Aspekt.
d 30. erheben sich stark Sudwest/ d 31. Regen/ Wasser offen.
d Ursache werden abermals keine Astrologus leicht erraten/ die doch gewiß und augenscheinlich.
♄ haben 20. Minuta wenige/ ♂ 40 Minuta mehr/ dann in Ephemeride, derethalben nicht d 1. Jan. sondern d 30. Dezem. eine quintilis saturni et martis sein.
lxiii
sehen also hieraus D. Feselius, daß diese Betrachtung d Gewitter nicht allein d Mond Aspecte übergäh/ wie droben melden/ als welche gar zu gemein/ schnell und schwach : sondern auch und vielmehr d quadrantes anni et mensis mit ihr Judicis allerdings umstoßen.
es sollen eine Wundern nehmen/ woher es unter d gemein Mann kommen/ daß er so gern nach d Mond verteilen/ ob es d Einbildung tun/ daß d Wetter sich mit d Monds Licht verändern/ oder daher/ weil fast alle Quartal eine neu Gewitter sein: oder Habens er d viel Kalender und Prognostik lehren.
oder haben es im Widerspiel d Astrologi d gemein Mann zu gefallen tun/ daß sie ihr Iudicia nach d Mondschein austeilen/ und er für d Ursache halten und anziehen.
doch wollen ich hiermit d alt Bauernregel nicht vernichten/ noch ableugnen haben/ daß man nicht etliche Maß am Mont (nicht aber an d Neumond oder Vierteil Natiuitet) sehen können/ wie es eine Tag oder etliche nacheinander wittern werden/ dann was man also sehen/ die sein nach seine Maß schon Allbereyt im Werk.
Lxiv.
diese sein also d recht wahrhaftig Grund/ d Gewitter vorher etliche Maß zu wissen:
diese sein auch zumal d stark Band/ damit diese nieder Welt an d Himmel binden/ und mit er vereinigen sein/ also daß alle ihr Kraft von oben herab regieren werden/ nach Aristotelis Lehre : nämlich daß in diese nieder Welt oder Erdenkugel stecken eine Geisttisch Natur/ d Geometria fähig/ welche sich ab d geometrisch und harmonisch Verbindung d himmlisch liechtstraalen ex instinctu creatoris, sine ratiocinatione erquicket/ und zum Gebrauch ihr Kraft selbst aufmuntern und antreiben.
ob alle Kraut und Tier diese Fakultät so wohl als d Erdekugel in sie haben/ können ich nicht sagen.
keine unglaublich Ding sein es nicht/ dann sie haben zum wenigste dergleichen ander Fakultät:
als daß d Form in eine jede Kraut ihr zieren weiß zu bestellen/ d Blume ihr Farbe geben/ nicht Materialiter, sondern gar formaliter, auch ihr gewiß Zahl von Blatt haben:
daß d Mutter Matrix, und d Same so drein fällen/ eine solch wunderbarlich Kraft haben alle Glied in gebührend zu zubereiten/ da dann d Esel d Mensch nichts bevor geben/ sondern es sein überall d instinctus diuinus, rationis particeps und gar nicht d Mensch eigen Witz.
daß aber auch d Mensch mit seine Seele und dieselbe nieder Kraft eine solch Verwandtnuß mit d Himmel haben wie d Erdboden/ mögen in viel Weg probieren und erweisen werden: die eine jedwede eine Edel Perle aus d Astrologia sein/ keine Weg mit d Astrologia zu verwerfen/ sondern fleißig aufbehalten und zu erklären.
Lxv.
dann erstlich mögen ich mich diese Experientz mit Wahrheit rühmen/ daß d Mensch in d erst Entzündung seine Leben/ wann er nun für sich selbst leben/ und nicht mehr in Mutterleib bleiben können/ eine Characterem und Abbildung empfahe totius constellationis coelestis, seu formae confluxus radiorum in terra, und dieselbe bis in sein Grube hinein behalten:
d sich hernach in Formierung d angesichts und d übrig leibsgestallt/ so wohl in d Mensch Handel und Wandel/ Sitte und Gebärde merklich spüren lassen/ also daß er auch durch d Gestalt d Leib bei ander Leute gleichmäßig Neigung und Anmutung zu seine Person/ und durch sein Tun und lassen er gleichmäßig Glück verursachen: dadurch dann (so wohl als durch d Mutter Einbildung vor d Geburt/ und durch d Aufzucht nach d Geburt) eine sehr groß Unterscheiden unter d Leute machen werden/ daß eine wacker/ Munder/ fröhlich/ Trauwsam:
d ander schläfrig/ träg/ nachlässig/ Liechtscheuh/ vergeßentelich/ zag werden/ und was dergleichen für General Eigenschaft sein/ die sich d schön und genau oder weitschichtig unformlich Figurationibus, auch gegen d Farbe und Bewegung d Planet vergleichen.
diese Charakter werden empfangen nicht in d Leib/ dann diese sein viel zu ungeschickt hierzu/ sondern in d Natur d Seele selbst/ die sich verhalten wie eine Punkt/ darum sie auch in d Punkt d confluxus radiorum mögen transformieren werden/ und d da nicht nur die Vernunft teilhaftig sein/ von die wir Mensch vor ander lebend Kreatur vernünftig nennen werden/ sondern sie haben auch eine ander eingepflanzt Vernunft d Geometriam so wohl in d Radiis als in d Vocibus, oder in d Musik, ohne lang erlernen/ im erst Augenblick zu begreifen.
gleich wie es mit d Schwimmen/ und mit d aufrecht einhergehen beschaffen/ die müssen d Mensch mit groß Mühe und lang weil lernen: eine Kalb können es von Natur ungelernt.
Lxvi.
zum ander und ferners/ gleich wie eine jede Kraut seine Zeit treffen/ wann es zeitigen oder blühen sollen/ welche Zeit demselben in d Erschaffung vorschreiben/ und durch äußerlich Wärme und ander Mittel zwar etwas erlangen oder verkürzen/ aber niemals gar verkehren werden mögen: also Empfähet auch d Mensch Natur im Eintritt ihr Leben nicht nur eine augenblicklich Bild d Himmel/ sondern auch d Lauf dieselbige/ wie er hienieden auf Erde scheinen/ etliche Tag nacheinander/ und gewinnen aus diese Lauf ihr Art zu gewiß Jahr diese oder jen Humorem zu ergießen/ welche Jahr sie auch auf Vorschreibung d erst wenig Tag ihr Leben ganz genauw und scharf treffen:
welches ein sehr verwunderliches werk/ und gleichsam ein species oder effluxus ist proportionis naturalis diei ad annum, (ut sicut fit effluxus lucis non causa temporis, sed causa loci, et effluxus soni causa loci et temporis, sic fiat effluxus huius proportionis causa temporis, non causa loci) also daß diese kurtze zeit seu tempus typicum sich bei dieser des menschen natur per partes in 365. multipliziert/ und das gantze natürliche leben von dieser multiplikation hero/ die da jhr steyff in gedächtnis bleibt/ deducirt und alsgleich von einem kneyel garn abgewunden wird:
d Gestalt dann d ganz künftig Leben/ quoad naturales affectiones, gleich vom erst Vierteilen Jahr an bei diese d Mensch Natur in eine Buschelen zusammen wickeln und beilegen sein.
es lassen sich aber eine solch Ursache und proportio naturalis nicht auf d Profectiones ziehen/ dann nicht d Ascendens oder d Sonne/ sondern nur d Jupiter in 12. Jahr umgehen/ wie d Mont in 28. Tag/ und gehören demnach d gut von d Profectionibus unter d Transitus, die übrig sein eine unnütz Schal.
ich haben oft d Gedanke haben/ es werden nichts mit d Directionibus sein/ weil man d Ursache so weit holen müssen/ und nicht anders bestellen können.
ich müssen aber bekennen/ daß dennoch d Ursache d Natur gleich sehen/ weil sie brauchen proportionem naturalem / und daß d Erfahrung so klar/ daß sie d Astrologis nicht ableugnen/ allein daß man nicht wie Sixtus ab Hemminga, ohne genugsam Bericht/ und Allzugenauw damit verfahren/ und d Experimentator mit d indiuiduis casibus Gefahr: in Erwägung/ daß die jenige/ was d Natur heute tun haben/ auch gar wohl durch allerhand Hilfe oder Verhinderung gestärt geschehen sein/ oder morgen geschehen können.
es werden auch d Gemüt selbst in seine natürlich Geschäft und Qualität d Gestalt eine Jahr für d ander aufmuntern.
lxvii.
fürs dritt sein diese auch eine wunderlich Ding/ daß d Natur/ welche diese characterem empfähet/ auch ihr angehörig zu etwas Gleichheit in constellationibus coelestibus befördern.
wann d Mutter groß Leib/ und an d natürlich Zeit sein/ so suchen dann d Natur eine Tag und Stand zur Geburt/ die sich mit d Mutter ihr Vattern oder Bruder Geburt Himmel halb (non qualitativ, sed astronomice et quantitativ) vergleichen.
doch lassen es er zu nehmen und geben wie alle natürlich Ding.
lxviii.
zum viert/ so wissen eine jede Natur nicht allein ihr characterem coelestem, sondern auch jede tags himmlisch configurationes und Lauf so wohl/ daß so oft ihr eine Planet De Praesenti in ihr characteris ascendentem, oder loca praecipua kommen/ sonderlich in d Natalitio sie sich die annehmen/ und dadurch unterschiedlich affektioniert und ermuntern werden.
Lxix.
endlich und zum fünft so geben es auch d Erfahrung/ daß eine jede stark Konfiguration für sich selbst/ ohne Ansehung d Verwandtnuß mit eine gewiß Mensch/ d Leute in gemein (wo eine Volk in eine Ordnung bei einander) aufmuntern/ und zu eine gemein Wesen habilitieren, daß man zusammen setzen/ gleich wie d Stern damals Harmonice zusammen leuchten:
wie in meine Buch de stella serpentarii ausführen werden.
so haben ich auch vielfältig sehen/ daß bei allgemein Landseuche allezeit d Humor mehr turbieren/ nämlich d Natur ermuntern werden/ d Humor austreiben/ wann stark constellationes vorhanden sein.
wie dann alle diese Punkt/ und so ihr noch mehr auf diese Schlag vorbringen/ aus einerlei Ursache entspringen/ und d Möglichkeit d eine aus d ander beweisen und bewehren werden mögen.
Lxx.
wann D. Feselius diese Punkt und ihr Ursache betrachten/ so hoffen ich/ er sollen auch nunmehr seine Galeno und fast d ganz medicae facultati, desto gerne glauben/ daß d Natur d Mensch/ wann sie in eine neu Werk sein eine Humorem durch eine Krankheit zu exturbiren: und darüber zart/ blöd/ leicht beweglich/ und sehr empfindlich werden/ dann zumal auch mit d Mont Verwandtnuß haben/ und sich mit die Lauf verändern und verkehren/ oder antreiben in d Werk d sie vorhaben/ und daher d diese Critici vornehmlich verursachen werden.
dann ob es wohl nicht ohne Einreden zugehen/ so lassen sich doch eine Philosophus mit d Meineste begnügen/ zu Schöpfung eine philosophisch Wahn/ und sehen hernach wie d übrig geschehen.
ich zwar haben etwa sehen/ wie jung Kindbeter Kind secundum appulsus lunae ad planetas sich eine Tag für d ander ruhig oder unruhig befinden.
ich haben d doctrinam crisium zwar nicht Gestudiert/ daß ich wissen d medicorum experientiam zu d Monds Lauf zu reimen.
Will aber meine Meinung sagen:
es kommen d Mont mit sieben Tag zu d Quadrato d Ort/ von dannen er auslaufen/ mit d 14. zu d Opposito, mit 201/2. zu d ander Quadrato, mit 27_1/3. wider zu seine erst Stelle.
wann man nun Exclusiue zählen vom Anfang d Krankheit bis nach 7. ganz Tag zu d Anfang Criseos, so reimen sich d obseruatio critica d 7. 14. 20. 27. nicht übel/ daß man aber Exclusiue zählen/ und d articulum orientis morbi zum termino à quo machen/ dünken ich/ aus Hippocratis Aphorismo, zu erweisen sein/ welcher zwischen d 7. und 11. auch drei leer Tag/ nämlich d 8. 9. 10. in Gleichnis d 1. 2. 3. daher gehen lassen.
und müssen derowegen d Meinung sein/ wann 7. ganz Tag vom erst Anfang d Krankheit vergehen/ im Anfang d acht sein d articulus criseos.
und wahrlich wann d Obseruatio beständig und gewiß sein:
daß nach d 7. und 14. hernach d 20. und 27. Critici sein/ so müssen es allein von d Monds Lauf sub zodiaco herkommen: oder es müssen Hippokratt seine Rechnung nicht aus d Erfahrung/ sondern aus eine Chaldaischen Astronomia hernehmen haben/ in welcher reditus lunae sub zodiaco bekannt sein.
dann d Grieche Astronomia haben sich nur um d reditum lunae ad solem annehmen zu hippocratis Zeit.
dann wann d Critici diese Anderstwohero folgen sollen/ dann aus d Monds Lauf zu d fest Stern/ Warurmb sollen nicht für d 20. d 21. und für d 27. d 28. Tag Criticus sein? damit also nicht allein d ander Woche nach Hippocratis Lehre/ sondern auch d dritt und viert d erst gleich sein.
etliche legen die ursache auf die concurrentiam motuum bilis et melancholiae.
aber aus demselben werden folgen/ daß d 1. und 7. hernach d 13. 19. 25. 31. Criticus sein.
es mögen aber D. Feselius fragen:
wann er gleich zugeben/ daß mit d erst Augenblick und Anfang d Krankheit d erst Tag in d Zahl anfangen/ und hernach mit Vollendung d 7. 14. 20. 27. d Crise einfallen/ auch diese sich also wohl auf d Mond Lauf schicken sollen/ wo dann d zwischen eingespickt Indicatorii diese bleiben/ als d 4. 11. 17. 24.
ob dann hernach diese sich auch zu d Mond Lauf schicken?
Antwort: Ordentliche beständig weise schicken sie sich anders nicht/ als daß d Mont diese Zeit ad loca semiquadrata kommen.
nun spüren ich sonsten zwischen d Planet nicht/ daß d Semiquadratus, die aus d Octangulo flusen/ eine merklich Kraft haben sollen.
es begeben sich aber oft/ daß eine Krankheit ansehen/ da d Mont hernach im viert Tag zum Saturn, im elft zu die Quadrato, im 17. zum Opposito, im 24. zum ander Quadrato kommen/ welches auch d Ursache zu d Intercidentibus sein mögen.
weil aber diese nicht allerwegen auf diese Indices oder Intercidentes geschehen/ geben ich d Medici zu bedenken/ ob ihr Obseruatio auch so gewiß und beständig durch alle Exempla zutreffen.
dann sie machen solch mit ihr mannigfaltig distinguieren/ und mit ihr indicibus, iudicibus et intercidentibus eben so wohl verdächtig/ daß sie nicht so gar an diese gewiß Tag binden sein mögen.
da aber je d Experientia beständig/ so mögen man sagen/ daß beide Ursache/ nämlich d Monds Lauf/ und d Bewegung d Galle und Melancholiae, allerwegen am dritt und viert Tag/ (welche nicht d humoris sondern naturae seu facultatis animae, humorem respicientis et excernentis Eigenschaft sein) zusammenschlagen/ und zwar d Mont mit seine locis oppositis und quadratis, allemal etwas verrichten/ aber d Humor zuvor d dritt oder viert Tag d Werk anfachen/ wie er es gewohnen sein.
als so eine eine groß Gefäß mit Wasser eine Stoß geben/ und hernach d Wasser hin und wider schlecht/ seine Natur nach:
dann daß beide zumal geschehen/ und d Humor nicht allein auf seine Anfang aufmerken/ und also d 4. 7. 10. 13. 16. 19. seine Paroxysmus beständig halten/ sondern neben auch von eine neu Anfang/ welchen d Mont/ oder vielmehr natura in lunam intenta am 14. Tag machen/ auch d 11. 14. 17. 20. observieren können/ lassen sich Exempel wissen erklären/ mit d Vermischung zweier unterschiedlich Fieber/ wie auch mit d Wasser:
da es sich oft zutragen/ daß etwan d Welle gegen Orient fallen/ aber nichts desto wenige durch etwan eine Steinwurf ander klein Welle gegen Mittag oder Norden/ aber d ander groß und langsam Welle ganz schnell dahin fahren: und lang keine d ander turbieren.
es mögen eine sprechen/ können d Natur ihr gewiß Umgang treffen mit d motu humorum über d dritt und viert Tag für sich selbst/ ohne d Himmel/ so können sie auch d diese criticos in ipso motu humorum, ohne d Himmel treffen.
Antwort/ es sein keine Zweifeln/ d Natur tun es/ d in d Mensch Humoribus dominieren/ und gar nicht d Himmel für sich/ es sein aber d Frage/ ob d Natur ihr Tag aus d Himmel nehmen oder also ungefähr erhaschen.
dann weil ihr Tag sich auf d Mond Lauf reimen/ und man sonsten diese Zahl keine ander Ursache nicht wissen/ so bleiben man nicht unbillig in d wohnen/ daß d Natur sie aufmerken auf d Himmel Lauf haben.
dann diese sein also eine alt herkommen/ dadurch man d ganz Philosophiam endlich erlernen haben.
Item/ so werden auch d Humor selber nach d Himmel Umgang bewegen.
dann lieber/ sagen ich/ warum fallen in Bile flau gerade zweien Tag ins Mittel/ in Adra gerade drei/ sein dann zwischen Bile flau und Adra d Proporz/ wie zwischen zwei und drei? und setzen/ sie sein also zwischen sie/ lieber/ warum sein es aber gemeiniglich ganz Tag/ können es nicht eben so wohl bei Bile flau mit 30. bei Adra mit 45. Stunde zugehen?
wahrlich auf d Himmel müssen d Natur Achtung haben/ und wissen wann eine ganz Tag herum sein.
dann es geschehen diese/ wann auch gleich d Mensch nicht zu gewiß Stunde essen/ im Bett/ im finster/ in d still liegen bleiben:
und mögen vielleicht d Ursache sein/ warum d Crisis geschehen nach 7. 14. 20. 27. Tag Praecise, und nicht völlig nach d Monds Lauf nach 201/2 und 27(.
was aber d Anticipationes belangen/ die werden von d Medici selbst für Extraordinarias halten/ da d Natur durch zufällig Ding verhindern oder befördern werden.
ich müssen von d eingespickt Tag/ nämlich von d 4. 11. 17. 24. noch etwas melden.
es sein nicht allein in Astronomia d halb Umgang d Mond (doch à sole ad solem) d Gleichheit halb beschaffen/ wie sonsten eine Planet ganz Umgang/ also daß d Mond/ quoad solem in eine Monat zweimal hoch/ zweimal nieder kommen/ zweimal eine groß Latitudinem, zweimal eine klein gewinnen/ auch sein motus medius selber nicht Medius, sondern zweimal/ nämlich im Neuw und voll Mont schnell/ und zweimal/ nämlich in beide vierteilen gemach gehen: daher d Astronomi von Behendigkeit wegen allezeit distantiam lunae a sole duplieren müssen/ sondern auch in d ab- und Zulauf d Meer tun d Neumond so viel als d voll Mond/ und sein punctum oppositum so viel als er selber.
daher zu bedenken/ ob nicht auch in Crisibus sein halb Circulus für eine ganz zurechnen:
dann also werden aus eine Semiquadrato eine ganz Quadratus, eine figura efficax (Obiectiue) und erreichen er allerwegen/ ehe dann in 31/2.
Tag eine solch Quadratum, die werden sich auf d zwischen innen stehend Tag ziemlich reimen.
schließlich zu melden/ wann eine Medikus seine Patient Geneses und Crise so fleißig aufzeichnen haben/ so fleißig ich diese 16. Jahr d Wetter aufzeichnen haben/ so wollen ich vielleicht etwas mehrere/ und zur Sache dienstlich daraus abnehmen/ und vorbringen können:
er müssen aber mit seine Experientz vorsichtig handeln/ und sich von keine Patient mit falsch Bericht betrügen lassen.
D. Feselius wollen sich hinter diese partem medicae cognitionis machen/ damit werden er viel gut Ehre einlegen/ als wann er viel gut Sache mit samt d astrologisch Aberglaube unter zudrucken sich befleißen wollen.
Lxxi.
was von d Mont und seine Kraft in Crisibus sagen werden/ die sein auch von alle ander Ding/ die mit d Mond Licht wachsen und abnehmen/ in seine Maß zu verstehen: hierbei dann sonderlich d Menstruorum bei alle Tier zu gedenken/ also daß d Medici nach d Person Alter ihr Austeilung auf d Mond Alter machen/ da gemeiniglich mit Widerkerung d Mond zu einerlei Licht und Stelle gegen d Sonne/ auch diese Ergießung wiederkehren.
die müssen man nicht ansehen wie eine Kalb eine neu Tor/ sondern Gedenken/ daß es auch eine Stück sein von d jenige Band damit Himmel und Erde zusammen verbinden/ und daß es nicht Materialiter zugehen/ sondern daß d Natur facultas vteri oder Seele im weiblich Leib ihr verbergen aufmerken auf d Himmel und d Monds Licht haben.
lxxii.
was dann ander Ding belangen/ als d Kraut/ d Holz im Wald/ d Krebs/ d Auster und was mit d Mondslicht zu und abnehmen:
da sein man bei d gemein Philosophis in d einfältig wohnen/ welcher weder Hand noch Fuß haben/ daß d Humor mit d Mond Licht wachsen/ und werden gemeiniglich d ab- und zulaufen d Meer unordentlich und ungeschickt Weise hierunter ziehen/ eine mit d ander zu probieren/ ja vielmehr zu konfundieren.
wann man denn fragen/ wie d Monds Licht d Humor vermehren können:
da sein d einige Antwort/ es sein eine Wunderwerk Gott.
die sein zwar wahr/ aber viel eine groß Wunderwerk werden es sein/ und Gott d Schöpfer zu viel groß Lob von uns gedeihen/ wann es mit unsere Unwissenheit und Unverstand nicht verdunkeln und beflecken sein.
Sage derohalben/ daß es eine Fehl haben/ wann man sagen: d Humor vermehren sich mit d Monds Licht: sondern man müssen d Leben dazu setzen.
dann eine Faß/ so in d Neuwmondt mit Wasser füllen werden/ die laufen in d voll Mont nicht über: es sein dann ungefähr: aber d lebend Ding haben eine solch Kraft/ daß d Forma, die Anima, d natürlich Seele sich nach d Monds Licht richten/ dann sie haben d Art/ solch Licht wunderbarlich weisen zu merken: werden von dieselbige Gemercknuß/ wegen d Verwandtschaft aufmuntern/ groß und kräftig machen: damit sie dann ihr Werk in Pflanzung/ Bauung und Besserung ihr untergeben Materie oder Leib desto Schleineger/ und mit gut Nachtruck verrichten/ und also volleibig werden.
und sein also hiermit genug sagen von d Verwandtnuß zwischen Himmel und Erde/ und wie alle d/ so in diese nieder Welt am Gewitter/ oder von Tier/ Kraut und Mensch verrichten und vornehmen werden/ von d Himmel her regieren werden/ und dieselbe auf seine Maß empfinden.
welches mich bei Anziehung d Spruch Aristotelis ausführen und zu erklären/ für gut ansehen.
lxxiii.
damit ich aber wider auf D.
Feselii Text kommen B 3. verhoffen ich/ es sollen bei er nicht mehr bedürfen/ dann nur allein diese Erinnerung: fürder werden er diese selber passieren lassen/ und helfen erweitern und ausbreiten.
dann er sehen/ daß hie alle Kraut und Tier ihr Eigenschaft lassen werden/ sie sein sie gleich am dritt/ fünft oder sechst Tag geben.
weil aber d fürnehm Stück sein aus alle Eigenschaft/ daß eine instinctus geometriae in sie alle sein/ und sie mit ihr formis oder animalibus facultatibus, d Licht verwenden/ d Stern aber am viert Tag also schaffen werden/ daß sie auf d Erdboden herunter leuchten sollen/ also folgen/ daß unangesehen eine jede Sache d jenige was sich mit sie begeben/ selbst tun/ d Kraut selbst wachsen/ d Tier selbst schlafen oder wachen/ d Mensch selber kriegen oder Frieden halten: dennoch all ihr Tun und lassen durch diese hienieden auf Erde anwesend/ und von d Kreatur vermerken Lichtstrahl/ und durch d geometriam oder harmoniam, so sich zwischen sie durch Mittel ihr Bewegung zutragen/ ihr schicken Empfahe/ und unterschiedlich formieren und verleiten werden/ nicht anders/ als wie d Herde von d Hirte Stimme/ und d Ross am Wagen/ durch d Fuhrmans Anschreien/ d Bawerntantz durch d Sackpfeife.
dann wahr/ daß d Erde/ d grün Kraut/ und d notwendig Befeuchtung dazu/ auch für sich selbst/ ohne Zutuung äußerlich Hilfe/ wie Basilius wollen/ herfür bringen haben:
aber doch sein auch wahr/ daß nach die sie jetzt d Himmel dazu leuchten/ sie sich in diese ihr hervorbringen/ nach demselben Licht/ so viel möglich/ richten.
und haben feselius nicht Ursache sich über d Sprichwort zu beschwern: annus producit, non ager, es sein mehr Moraliter dann Physice gereden/ ob wohl d Same d Kraft zu wachsen bei sich haben/ so werden doch er nicht wachsen/ wann nicht d Himmel d Wärme zu gewiß Zeit dazu geben.
daneben sein es Physice allerdings wahr/ ager producit, non annus, daß d Sonne keine Stein so sehr erwärmen können/ daß er Frucht bringen/ sondern nur d fruchtbar besamt Boden.
und sein zu verwundern/ weil feselius diese alle bekennen/ was er dann verursachen/ diese d Himmel Wirkung mit spöttisch Wort zu verkleinern/ da er sagen/ daß auf d Himmel Wirkung eine klein wenig mehr als nichts folgen.
ob er vielleicht hiermit auf d vermeint Vorsagung stechen/ die haben seine Bescheid/ wie folgen sollen/ dann Physice können ich nicht umgehen Feselio zu widersprechen:
dann ich sagen/ daß d Himmel d Wärme zum wachsen alle Ding geben primario et per se, weil d Sonne warm sein/ und keine Weg secundario oder per accidens, machen sie kalt und Winter: derenthalben ich Heraclito wohl Nachaffe und sagen mögen: cuncta tandem frigescere, si solem e mundo sustuleris, wann keine Sonne in d Welt sein/ so werden alle Kreatur wärmen bald eine Ende überwältigen und untergedruckt werden/ wie d Holländer Anno 1594 hinter d Moscaw wohlerfahren/ da sie d Sonne nur drei Monat mangeln.
lxxiv.
wann aber Feselius auf d Effectum Ultimum sehen/ als daß d Wein wohl geraten/ daß eine eine reich Weib erwerben/ &C. da werden er niemand leugnen/ daß d himmlisch Lichtstrahl hierzu eine weit herrührend gemein und verschieden Ursache geben/ die allein durch Mittel wirken/ und daß solch eine zufällig Ursache sein/ in Erwägung/ daß d Wärme auch anders dann durch d Sonne erhalten werden können/ aber doch sein sie daneben eine beständig nimmer ausbleibend Mittvrsach/ dann es geschehen nichts in d Welt/ da d Himmel sich nicht auf vorbeschreiben weisen mit einmischen.
ich erklären mich ferners Solenniter, ob ich wohl eben viel stark Punkt aus d Astrologia ausnehmen/ dieselbige zu verteidigen/ daß doch sie alle (so viel ihr d Mensch/ Viehe/ Kraut alle Welt angehen) nur allein solch Ursache sein (gegen d allerletzt Erfolgen alle Ding zu rechnen) wie sie jetzt beschreiben werden.
und weil dann wahr/ daß keine solch ausdrücklich Effectus (als daß eine eine Königreich erwerben) aus d bloß Himmel/ oder vielmehr aus oberzählt Ursache allein/ nicht folgen/ daß nämlich d himmlisch Lichtstrahl/ samt die harmonisch Erscheinung in d Geburt/ und hernach auf gewiß Jahr/ so schön/ so annehmlich/ so geschickt/ so Munder/ glücklich/ oder auch eine vorabkommen König Astronomice mit d Natiuitet so verwandt machen: sondern es müssen auch ander mitteelend Ursache dazu kommen:
er müssen auch fürstlich Herkommen/ eine Landsmann/ eine Erbeherr/ &C. sein:
es müssen auch zuvor eine Königreich erledigen/ d Untertan nicht zu widerwärtig/ eine böse Nachtbauer nicht zu stark sein:
also folgen recht/ daß eine Astrologus, die nur d Himmel sehen/ und von solch zwischen Ursache nicht wissen/ nur allein Probabiliter, nicht meßungsweiß (allermaßen wie Feselius wollen) die sein/ eine klein wenig mehr dann nichts/ von d letzte Erfolg vorsagen können.
und diese von jetztbesagt Ursache wegen/ nicht aber eben darum/ weil d Stern Actio uniform und gleichförmig.
Wahr sein es zwar/ actio stellarum sein uniform, und jederzeit einig: wir reden aber nicht von actione stellarum, sondern von Rezeption, die sein Passione, in d Natur d irdisch Körper/ und was solch sie aus d Stern Lichtstrahl mehrere und über d/ so eine jede Stern an er selber haben/ abnehmen.
dann d geometria oder harmonia aspectuum, sein nicht zwischen d Stern im Himmel/ sondern hienieden auf Erde in d Punkt/ d d Liechtstraalen samtlich aussehen.
Lxxv.
so gestehen ich auch b 4. d Generalität/ daß wie d Sonne und d Hasen Mutter und Vater eine Hasen Zielen/ (in diese verstehen/ daß d Sonne d Frühling bringen/ da es warm werden/ oder was sonst dergleichen von d Sonne herkommen/ und nicht/ als ob d Sonne d Facultatem formal dazu geben/ dann d müssen d Hase anerschaffen sein) sein eine gut Exempel dann feselii Ofenschürer.
also auch alle oberzählt modi connexionis naturarum cum coelo, d Kreatur nichts mitteilen/ sondern allein dieselbe eingepflanzt Eigenschaft erwecken/ etliche äußerlich/ als d Wärme von d Sonne/ etliche mehr innerlich/ als d ab- und Zunemmung d Monds Licht/ und d geometria aspectuum.
diese sein aber keine solch ungewiß/ ja gar magisch/ sorteelegisch Affenspiel/ wie d jenige/ damit Feselius diese natürlich ganz ernstlich und wohlgegründet Polizei d Natur schimpfen/ ja zu gänzlich Verwerfung erklären wollen.
dann ob wohl nicht ohne daß eine coniunctio jouis et martis in sextili solis et mercurii d 1. März St. Nouo (d hie feselius Anzucht) eine stark Bewegnuß alle Humorum verursachen/ sonderlich in corporibus neutris, vielmehr in Morbidis, so geben doch eine Geistliche sein Jnfel/ eine Edle sein offen Helm nichts hierzu/ und können eine Bauer eben so bald drüber zur Krankheit kommen/ es sein dann etwan d locus vndecimus tauri mit eine gewiß Person/ die ohne d baufällig/ Astronomice verbinden.
allhier können ich nicht umgehen/ ich zurühmen/ dann Feselius, wie hie erscheinen/ vertragen gern.
dann ich eben mit diese Constellatio gut Ehre einlegen haben/ und demnach ich etwan 14. Tag zuvor d Natur d Winter schon sehen/ haben ich mich verlauten lassen wider eine/ die ich d Aspecte nicht wollen passieren lassen/ wann es dann um d 1. Martii still bleiben bei d vier Sextilibus (dann mit d Zwoen Coniunctionibus allein/ wollen ich Gemach fahren sein) und nicht ungestüm Wind und Regen geben/ so wollen ich etwas/ die mein groß Ungelegenheit/ zu tun schuldig sein.
wie nun d 1. März herbei kommen/ und eine grausam Sturmwind eine sehr schwarz und dick Nimbum daher führen/ davon es über Tisch an vorerwähnt Ort so dunkel werden/ als sein es eine halb Stand nach d Sonne Untergang/ wegen welcher jählingen Veränderung etliche mit Verwunderung anfangen zu fragen/ was die sein?
haben eine zur Antwort geben:
d Keppeler kommen/ und also d Erinnerung tun/ daß es d längst von ich gezeigt Tag sein.
was dünken nun jetzt D. Feselium von diese Aelo Nimbiuolo.
diese schreiben ich d experientiae tempestatum zur Steuern/ und nicht/ wie ich mögen auslegen werden/ daß ich hiermit vorgeben/ es haben eben müssen so finster werden/ oder als ob es an statt d Regens nicht auch schneien/ ja gar trocken/ und doch ungestüm haben sein können.
lxxvi.
es gefallen ich auch Feselius in diese sehr wohl/ daß er d Verwandtnuß etlich Kraut mit d Lauf d Sonne/ und was Mizaldus von d Apfelkern/ die sich im Solstitio umwenden sollen/ schreiben/ nicht durch d Bank hinweg verneinen oder ableugnen/ sondern allein erinnern/ daß nicht d Sonne für sich selbst/ sondern d Kraut und apfel Eigenschaft diese verursachen/ welche auf d Sonnenschein oder Lauf richten sein: derowegen man mehr auf diese Eigenschaft dann auf d Himmel Lauf sehen müssen.
dann D. Feselius nunmehr sehen werden/ daß diese allerdings meinen Principiis gemäß.
und ich mich überall seine Regel halten/ und eben darum d Astrologiam nicht gar verwerfen.
was aber sein philosophiam belanget/ de contactu stellarum immediato, die er leugnen/ und hingegen wollen d Elementa sein d Mittelsach/ durch welche d Himmel Wirkung in d Kreatur kommen/ darüber sein schon Allbereyt mit viel antworten.
ein contactus immediatus lucis et creaturarum omnium geschieht/ und ist nicht zu leugnen.
ja ich köndte es auch einen contactum lucis et animarum heißen.
und hingegen sein d Elementa viel zu Plumb dazu/ daß d himmlisch Antrieb durch sie sollen zugehen und geschehen/ sondern d Harmonia Radiorum gehen immediat in ipsas animas, und da geschehen alsdann d impulsus, in parte principe, motus origine, so folgen alsdann d Bewegung erst in d Leiber Humor und Elementa.
lxxvii.
es stehen ich auch hie Zabarella überzwerch im Weg/ welcher vorgeben/ d Luft sein für sich selber warm/ ich sagen sie sein kalt an ihr selber/ und nur allein da warm/ wo sie von ihr Subtiligkeit wegen von außen leichtlich erwärmen werden.
und hoffen ich also/ ich haben d Luft eigen gradum caloris, nämlich Nullitatem Meram ergreifen/ und dürfen ich derowegen Feselius oder Zabarella mit diese nichtig Exempel nicht abmahnen/ d causas remotas nicht Außzuecken/ oder ihr Partikularwirkung nicht zu suchen:
ich haben ander Hinderung hierzu/ die auch ohne diese nichtig Exempel mich genugsam abhalten.
lxxviii.
dann es hierneben wahr/ daß d Himmel nichts immediat wirken (allein d Wärme und Befeuchtigung mit ihr Differentien ausnehmen).
dann an statt d Loft/ welchen Feselius für d Medium angeben/ sein andere wahrhaftig Media, nämlich d animales facultates rerum sublunarium, die bewegen hernach ihr corpora und verursachen d Effectus, wann sie zuvor von d Lichtstrahl obbeschreiben Maß charakterisieren/ oder eine Zeit für d ander stupfen werden.
daß d eigentlich erst Verrichtung d himmlisch Licht anders nichts sein als d Unterscheiden d Zeit zu machen/ die werden d bisher geführt Spekulation nichts schaden/ wenn man_es gleich schlecht hinweg zugeben müssen/ dann ich droben vermelden/ daß sie d Natur per harmonicas concinnitates bewegen Secundario, dann sein d diese harmonica concinnitas ihr Lichtstrahl per Accidens anfallen/ allererst hierunten auf Erde in Loco : vielmehr werden sie diese per Accidens (sed per incessabile accidens, und aus gemeßen Vorsehung Gott) begegnen/ daß sie d Natur und Gemüt hierunten auf Erde bewegen/ und also zu alle d was hienieden auf Erde geschehen/ Concurrirn müssen/ und sich also wie d Feuer/ d Luft/ d Wasser/ d Erde brauchen lassen.
diese Gebrauch d da geschehen bei d lebendig Kreatur/ sein zwar eine accidens essentiae, auch eine accidens propriae operationis, aber nicht eine accidens finis, zu welche sie erschaffen Saint.
lxxix.
doch müssen man feselio diese nicht so schlecht hinweg gestehen/ daß d eigentlich und erst Verrichtung d Himmel anders nichts sein/ dann wir d Unterscheiden d Zeit zu machen.
ich haben droben Num. 18 erinnern vnius rei multos fines essen Posse, und daß nicht zu verneinen sein/ daß nicht auch d Stern für sich selbst/ auch ohne Ansehung d Erde und Mensch ihr noch eigentlich vorder Verrichtung haben.
ich wissen nicht/ ob ich sagen sollen/ daß d Engel nichts anders sein dann dienstbar Geist/ zu d Gläubige Seligkeit:
Dien tun sie hierzu/ denn d Schrift bezeugen es.
daß sie aber auch mit ihr Wesen eiusque fine d Mensch unterwerfen/ subordinieren und nachsetzen/ und nicht vielmehr in eine hoch Gradu stehen/ als d Mensch selbst:
die werden keine Theologus sagen.
sein sie dann für sich selber edel selig Kreatur und Gott Ebenbild/ auch ohne Betrachtung d Dienst/ d sie bei d Mensch verrichten:
so werden sie gewißlich an d Geschöpf Gott Himmel und d Erde auch ihr Ergötzlichkeit haben/ und Gott drüber loben: werden also d Planet auch sie umlaufen/ ob schon sie keine Zeit/ Tag oder Nacht bedürftig sein.
ja wer wollen sagen/ daß d Stern von Gott nicht auch zum Teil sie selbst zu gut erschaffen.
dann so wenig diese Meinung über d Engel umstoßen werden/ durch ihr Dienst/ d sie d Mensch leisten/ so wenig werden sie auch umgestoßen über d Stern/ durch d Zeugnussen heilig Schrift/ welche sagen/ Gott haben d Stern erschaffen alle Volk zum Dienst.
in Specie haben ich in Libro De Marte erweisen/ daß d Sonne proprietate essentiali d Ursprung sein alle Bewegung d Stern/ so werden sie ja nicht vornehmlich/ oder nur allein zu Neuerung/ oder zur Erleuchtung diese klein Erdenkugel/ und zu anders nicht erschaffen sein.
und mögen hierwider aus d allegiert loco platonis nichts erzwingen werden.
dann sagen er nicht alle was d Stern verrichten/ sondern er sagen nur allein/ warum man auf sie merken sollen/ und sagen zwar nicht von alle Ursache/ sondern nur von die Ursache/ von welche wegen sein Respublica oder gemein darauf merken sollen.
sonsten und warum eine Philosophus absonderlich darauf merken sollen/ melden er an ander Ort.
wann es bei Platonis nutzen bleiben/ d in diese einige Ort einführen werden/ so sein es falsch/ daß man d Astronomiam auch zu Gott Ehre gebrauchen sollen.
dann was nutzen d fünf Planet eine gemein zum Unterscheiden d Zeit/ zur Ordnung d Tag in d Monat/ d Monat in d Jahr?
wie dann Feselius selber nächst hernach aus Galeno mehr Nutzen einführen/ d d Platonis gemein nichts/ sondern nur eine Medicum angehen.
Lxxx.
allhier gewinnen Feselius eine recht und d Medici absonderlich gewidmet Kampfplatz/ wozu nämlich d Medico d Astronomia dienen.
und nehmen anfangs an/ daß er durch Erscheinung und Verbergung d unbeweglich Gestirn lernen d Jahrszeit zu unterscheiden/ die extendieren er auf d vier Jahr Quartal/ Item auf dieselbe partikular Abteilung/ und auf d Unterscheiden durch absonderlich Landschaft.
und verwehren es aus Galeno, Hippokratt, Plinio.
Item er Zeuchts auch auf d Gelegenheit und opportunitates temporum, auf unterschiedlich Krankheit/ er erweitern ex Platon auch auf d Ackerbauw/ Schifffahrt/ Kriegsgewerbe.
lassen diese Nutzen darum passieren/ weil er jederzeit erfolgen/ da hingegen d Influentiae, sagen er/ oftmals weit fehlen.
lxxxi.
Antwort: d Nutzen sein ich er geständig/ und loben er hierüber/ daß aber d Influentiae fehlen/ sein es von d erdichtet keine Wunder/ von die aber/ so ich setzen und verteidigen/ sollen diese nicht verstehen werden/ dann es können so wenig verbleiben/ daß eine Natur durch eine Aspekt nicht bewegen werden/ so wenig d Tag verhüten werden mögen.
und so diese Bewegung ausbleiben/ müssen es nur also zugehen/ als wann eine in eine finster Küche versperren und verschließen legen/ und keine Tag haben/ oder als wann er keine Gesicht haben.
dann beide Ort können es zwar in Parte und Indiuiduo fehlen/ aber Universalliter fehlen es nicht.
es folgen aber darum nicht/ daß aus diese Bewegung und antreiben d Natur/ durch d Stern auch einige Handelung folgen müssen:
dann die handlungen sind jetzt nicht mehr influentia coelestis, sondern actio naturae, in quam coelum influxit.
lxxxii.
nun wohlan/ Feselius haben seine Meinung in diese Blatt schier zuviel zugeben/ ziehen derenthalben d Zügel zurück/ und wollen nicht gestehen/ daß solch exortus et occultationes siderum d Zeit verändern/ sie ander Qualität machen/ sondern nur bezeichnen.
als nämlich/ sagen er/ C 2. wann Hippokratt vor d Hundstage warnen/ meinen er nicht d Huntsstern/ als ob es eine wütend Hund sein.
dann d giftig Art d hunt Tag kommen nicht vom Stern her/ sondern von d Sommer Hitze/ dadurch d Mensch Leib schwächen/ an Kraft erschöpfen/ und zur Arznei übel schicken werden.
nun sein es eine gut Vorschlag/ und gefallen ich d Wahr/ allein bahren Geld haben ich nicht/ wann aber D. Feselius Lust haben zu tauschen/ wollen wir d Handel leichtlich einig werden.
dann alle was hie Feselius einführen/ sein von Gemeino Astronomo noch vor Christi Geburt gar schön und stattlich ausstreichen und beschreiben werden.
ich wollen auch Feselium diese mehrere Ursache erinnern/ warum d hunt Tag so ungesund/ weil nämlich d Hitze/ als dann ihr Fomitem mehr in d Erdboden haben/ als von d Sonne Höhe/ dann d Sonne zwar/ welche Feselius nicht bedenken/ und reden von ihr als wann_es im Junio sein/ fangen in Huntsteg an zu fallen/ d Erdboden aber behalten d alt wärmen vom Junio her/ und schlagen sie zu d neu/ so d Sonne noch alle Tag/ doch je lang je wenige verursachen:
da werden d Luft von unten auf heiß/ da sein superficies aeris hoch/ und bis in alle Höhe erhitzen/ und dazu dämpfig: und d d arg/ so ersterben d Hitze allgemach/ weil d Sonne beginnen ablassen/ und d Hitze sich nur allein in d Materie aufhalten/ daß es also in d Luft und Erde/ als gleich wie in eine Mensch Leib/ d da ersterben/ eine Fäule verursachen: daher auch letztlich d stinkend Nebel kommen.
und halten ich also d Huntsstern/ sonderlich propter rationes Gemini, ganz und gar für entschuldigen:
dann es werden um diese Zeit in anno tropico diese Gelegenheit bleiben hie bei wir/ wann schon d Huntsstern in eine ander Monat hinaus wandern/ dann es widerfahren die in Indien eben diese im Februario und martio/ weil sie in d ander Zona wohnen/ und rationes oppositas haben.
daher sie/ wie Costa schreiben/ d Fasten viel schwer zu halten/ als hie zu Land.
sein also hiermit D. Feselii vorgeben von d Huntsteg bestätigen/ hingegen müssen er sich auch nicht weigern folgend Punkt annehmen.
lxxxiii.
erstlich/ wann Sonne und Mond/ so auch d unbeweglich Stern d Loft und ander Element anerschaffen Qualität bewegen/ wie er bekennen:
so sollen er mich zugeben/ daß eine Medikus eben so eine gut Aufsehen auf d Planet haben:
dann sie bewegen es auf offtangedeutete Maß/ d nieder Welt eben so stark als d Sonne allein nicht so langsam: deshalb sie desto mehr zu consuliren und zu betrachten/ weil ihr Wirkung bald vorüber gehen/ d Sonne Langsamkeit aber von d Patient nicht Außgedauwret werden mögen.
zum andere verwundern ich mich sehr/ warum D. Feselius auch d Aphorismum Hippocratis ungewiß machen/ daß d Magen zu Winter und Frühlingszeit am hitzig.
wann eine andere diese wider eine Medicum sagen/ was werden solch er nicht zur Antwort geben/ so es doch hie D. Feselius Medikus selber sagen/ nur daß er d Astrologos auch d Ungewißheit beschuldigen können.
es sein aber gut Unterscheiden in d Wort zu halten/ dann ob es wohl in Indiuiduo ungewiß/ daß eine jede Magen im Winter hitzig/ er mögen in Hundstage eine hitzig Fieber und erhitzt Magen haben/ so sein es doch positis ponendis, und meistenteils gewiß/ wie wollen sich sonst Feselius darauf verlassen können/ als auf eine Aphorismum und durchgehend Regel.
und folgen nicht/ d Winter oder d Gestirn verursachen diese zufällig weise/ per accidens, darum sein es ungewiß.
lxxxiv.
zum dritt/ vermeinen Feselius, dann zumal allein sein d hunt Tag ungesund/ wann sie heiß und trocken sein: so es sich aber begeben/ daß sie kalt und feucht sein/ so sein d Gefahr desto gering.
ich wollen zwar keine Medico vorschreiben/ was für Zeit und Qualität d Luft er am lieb sein sollen/ purgationes zu verordnen:
die mögen ich aber mit Wahrheit sagen/ daß ich im Augusto d Bier viel ehe sauer werden/ wann es Regenwetter geben/ dann wann beständig Hitze sein: ob auch d Wein gern bei naß Zeit im Augusto umstehen/ wollen Feselius selber in acht nehmen/ die sitzen bei eine gut Trunk.
d Ursache folgen aus vor ofterwähnt Diskurs.
dann eine Regenwetter zeugen von eine stark Aspekt/ d Vnruhiget d Natur oder facultatem animalem, die d Erdboden/ und d Luft durchgehen.
ob diese Turbation an d Liquores gelangen per Contagium, oder aber weil d Hopfen und d Malz noch etliche Maß vitam plantae behalten auch im Bier/ die lassen ich andere disputieren.
lxxxv.
zum viert/ wann D.
Feselius aus d Konstitution d Loft mutmaßen können/ was sich für Krankheit ungefährlich werden erregen/ warum schelten er dann auf d Astrologos, daß sie aus d configurationibus planetarum, tanquam ex causa priori, die d Luft verändern helfen/ gleich Mutmaßung schöpfen/ was sich ungefährlich für Krankheit erregen mögen.
dann ob ja wohl d Astra um eine Tritt weiter hinter d Effectu stehen/ dann d Luft/ lieber/ sie Sagen auch eine Jahr ehe dann d Medikus, und wann d Astrologus eben zu d Zeit aufmerken, die d medico feselio zu seine Nachrichtung tauglich/ so haben allerwegen d Astrologus zwei Auge/ da d Medikus nur eins haben.
dann diese betrachten nur d Luft/ jene aber sehen auch d himmlisch mithelfend Ursache zu diese Konstitution d Loft.
jetzt wollen nun eine jede sagen/ ob ich oder Feselius Hippocratem gut auslegen von d Astronomiae Notwendigkeit in d Medicina.
lxxxvi.
so berichten mich d Medici, C 3. daß Geolenis Lib. 3. de diebus decretoriis 1. d Beschaffenheit d Loft keine Weg übergäh/ sondern d Veränderung dieselbe auch seine Platz lassen neben d diebus septimanae criticae.
2. daß er d zwölf Zeichen nicht anders gedenken/ dann von wegen d Aspecte, als oppositionis et quadraturarum cum loco und luna exiuit, daß er also nicht d Zeichen/ sondern d Aspectibus d Kraft zuschreiben/ welches anders nicht dann durch Vermittelung d Natur d Patient/ d solch alle merken/ zugehen können.
3. so schreiben er auch etwas zu d aspectibus lunae cum planetis, welche d dritt Ursache sein/ so zu d Crisibus kommen/ wie dann zum viert er auch d Mondslicht herzu ziehen.
5.
er Urteil über d Ausgang d Krankheit keine Weg aus d Mont allein: sondern/ wann zuvor d Krankheit tödlich/ so Urteil er aus d Mont allein diese/ welchen Tag d Tod folgen sollen/ welches mit diese übereinstimmen/ d sonsten bei d Medici bekannt/ daß nämlich d Kranke in d stark Accessionibus dahin gehen: Item er Urteil aus d Mond allein diese/ welche Crises beschwerlich sein werden dann d ander.
6. Bericht solch ich/ daß Geolenis setzen d Umgang d Mond mit d Astronomis in 27⅓. Tag/ und machen daraus 27. gerade Tag/ nicht darum/ als sollen diese eine besondere motus lunae sein/ sondern nur anzeigen/ warum d Natur d Patient d Anhang von etlich Stunde nichts acht:
d Ursache haben ich droben Num. 70 auch anrühren und anders Geben. 7. Wohl sein es wahr/ daß er vorgeben/ wie d Mont nur 27. Tag/ und nicht gar so lang sehen werden/ und so lang in d Luft seine Wirkung haben:
es sein aber diese nur eine übereinzig Argument/ und bestehen Geolenis mit seine Rechnung nichts desto wenige auf d warehaft Wiederkehrung d Mond an sein vorig Stelle.
8. so sein diese Galeni selber eigentlich Meinung/ ob er sie wohl bei d Egyptiern lernen haben mögen.
welches alle ich sehr wohl zuschlagen.
dann daß Geolenis ungeachtet d Mohnschein Ader öffnen heißen/ die sein diese/ so bisher de diebus criticis aus er anziehen/ nicht zuwider.
haben er doch an angeziehen Ort nicht von d Kur schreiben.
ja wann er gleich schreiben haben/ man sollen im Neuwmondt oder böse Aspekt nicht Aderlaßen/ so sein es doch nicht vom Notfall zu verstehen/ so wenig als hippocratis Lehre von d zehn Hundstage/ oder von Reichung d Medikament diebus intercalaribus et paribus, die sein/ von Schonung d criticorum dierum.
so sagen auch Geolenis nicht (ich noch viel wenige) die d Monds Lauf etwas tun/ Gott geben/ d Materie sein dazu schicken oder nicht.
wie dann Geolenis mit d angeziehen Wort De Criticis, Lib. 2. d ganz Geheimnis entdecken/ und meine ganz Diskurs bestätigen:
daß nämlich d Natur gewiß Ordnung halten/ und wann sie überhand gewinnen/ sie ihr Bewegung in gewiß Proportion verrichten: wann sie aber d Materie nicht Meister sein/ so werden sie an ihr Proportion verhindern.
hierauf ich so viel sagen:
sein d Natur schicken/ gewiß Proportion und Ordnung zu halten/ welches eine Werk d Vernunft sein/ so sein sie auch geschickt/ solch ihr Proportion aus d Himmel Lauf/ weil dieselbige sich sie durch seine Lichtstrahl insinuieren und erteilen/ hernehmen.
und mögen also ich mit Feselio fortfahren/ und noch einmal sprechen/ daß d oberzählt Wirkung d himmlisch Licht bei d unter Kreatur/ und sonderlich bei d Patient in Crisibus gänzlich und allerdings Accidentariae, zufällig sein: nicht d Natur/ denn die treiben diese als sie eigen Werk/ sondern d himmlisch Licht/ als welche sonst ander Richtung haben/ zu welchen diese Wirkung als gleichsam von außen herzu kommen
aus welcher Distinktion dann folgen/ daß solch Wirkung nicht anders ungewiß zu halten/ als wie d Galenischist Vorgeben de diebus criticis auch etwan ungewiß schelten werden mögen: nämlich/ wenn man diese und jen Patient in Indiuiduo ansehen wollen/ da ihr Regel/ wegen Zusammenschlahung viel Ursache/ auch fehlen können/ und bleiben doch in Genere gewiß/ daß wo d Ursache nicht verhindern werden/ ihr Effekt gewiß erfolgen.
lxxxvii.
derowegen man in Astrologia so wohl als in Medicina etlich Maß gewiß effectus praedicirn können/ nämlich beiderseits mit Herzuziehung ander beikommend Ursache/ und mit Außdingung/ nicht zwar wie man d Zigeuner vexieren: du lang leben du alt werden: sondern wie d Medici ausdingen:
wann d Patient gut Diät halten/ so werden d Krankheit sich auf gewiß Tag so und so anlassen/ es kommen dann eine böse Ungewitter dazwischen/ die mögen auch eine Enderung bringen/ und was dergleichen.
lxxxviii.
hinwider so können man auch aus d Effectu d Stern anerschaffen Eigenschaft etlich Maß erkennen.
dann was hierwider aus Zabarella anziehen/ sein ich nicht zu wider : ich gestehen/ daß diese Erkenntnis Adaequirt sein ihr Causalitati, dann wann d Effekt allzuweit von d causa entanstehet/ so kommen andere Causae ins Mittel/ und sein also jene nur eine Teil von eine Ursache/ derowegen sie auch nur stücksweiß aus eine solch Effectu zuerkennen.
wann es sich oft begeben/ daß eine directio horoscopi ad corpus vel radios martis eine dreitaglich Fieber verursachen/ ad corpus vel radios saturni, eine viertaglich: unangesehen/ nicht d Himmel oder d Stern/ sondern d Natur d Mensch/ d diese characterem directionis noch in d Kindbeth in sich empfangen und eindrucken/ solch verrichten/ und also d Natur eine Mitlende Ursache sein/ auch d geometria accidentaria aspectus dazu kommen/ und (so die meinen) d Effectus viel lang Jahr/ nach d d Causa schon vorüber/ hernach folgen/ so können ich wahrlich nichts desto wenige schließen/ daß Mars mit d Galle/ Saturnus mit Melancholie etwas Gemeinschaft in diese nieder Welt haben/ und werden hierdurch stärken/ ihr beide Farbe desto mehr zutrauen.
lxxxix.
in diese Terminis mögen auch Manardi Distinctio statt haben/ daß d Stern Regiment universal, aequiuocum et remotum, und gar nicht Particulare, viel wenige Malignum, an und für sich selbst:
dann per Accidens können eine jede gut Kraut auch eine böse effectum bringen/ warum nicht auch eine Stern.
sonderlich lassen sich d Wort Aequiuocum in diese Materie wohl brauchen.
dann man sein gewohnt zu sagen:
d Mond disponieren und Gubernire d Krankheit/ da doch nicht d Mond selber diese verrichten/ sondern vielmehr d Natur d Mensch/ die auf d Monds Lauf Achtung geben.
wie man sonsten sagen/ d Gesetz erhalten eine gemein oder Rempublicam.
Xc.
daß Marsilius Ficinus von seine Persuasion endlich abstehen/ daran haben er sehr wohl tun.
dann in seine Buch de vita coelitus comparanda eine groß Anzahl astrologisch Aberglaube/ ja viel magisch und abgöttisch Stücklein stecken.
so erinnern er recht/ daß wer von Himmel in wir kommen/ nicht anders dann gut sein.
daß aber d böse affectiones c 4. d Mensch von d Planet verursachen werden/ daran sein sie gar leichtlich zu entschuldigen.
dann erstlich d Astrologis ihr Wort zu reden/ so haben d Stern im Stand d Unschuld nichts anders geben dann nur allein eine Unterscheiden d Leute ihr hitzig oder kalt Natur nach.
kommen derowegen d böse heute zu Tag von d Mensch Übertretung her/ und sein keine Temperament ohne Mangel.
dann ob wohl Jupiter temperieren sein/ so beschreiben er doch d Astrologi also/ daß er hoffertig Art in Effectu sein.
fürs ander/ meine eigen Meinung belangen/ so vermögen dieselbige/ daß in d Stern selber nichts sein dann Licht/ Farbe/ Qualität nach d Farbe Anzeige/ Wärme/ Befeuchtigung/ und endlich hienieden auf Erde in concursu radiorum d Geometria oder Harmonia, d Saint lauter gut Sache: wie nicht wenige auch d Character diese Ding/ d da in d neuwgebornen Mensch Natur eindrucken werden/ eine gut heilsam Ordnung Gott sein müssen/ weil alle gut/ was Gott schaffen.
daß aber diese d Mensch Natur hernach so und so geraten/ und d Verstehen d Mensch hernach sich diese und jen eingedruckt Qualität und Harmonie so und so missbrauchen:
daran sein nicht d Himmel noch seine Liechtstraalen/ noch d Harmonia, noch d Charakter, sondern d Erbsündt und d böse wollen/ die sich von d Erbesucht Anreiz lassen/ allein schuldig.
und sein ohne Not/ daß Feselius mit viel erweisen wollen/ daß d Stern eine gut Kreatur Gott.
ich sein er seine Schluß geständig/ aber d Ursache zu diese Schluß/ d Feselius brauchen/ sein einander sehr ungleich:
und gestehen nicht/ daß d Stern alle einander gleich sein/ mich hierüber auf Nummer.
32. & Seq. berufen.
viel wenige sein ihr Lichtstrahl Configurationes einander gleich/ sondern etliche harmonicae, etliche mehr oder wenige. besehen Num. 59.
Xci.
so sein d Sternenkugel nicht anders als d Erdenkugel d Korruption unterwerfen oder nicht unterwerfen:
was hie sein oder nicht sein/ werden aus heilig Schrift zu erörtern sein/ nicht aus Aristoteles, wie er dann auch an angeziehen Ort sich auf d Experientz ziehen.
Xcii.
es haben zwar die figurae harmonicae kein contrarietatem, dann es sind quantitates, und doch qualitatiuae quantitates, sie haben aber alteritatem, sie haben maius et minus, sie haben fortius et remissius, sie haben contrarietatem intellectualem, die gilt an diesem ort/ dann sie wircken auch nicht anders/ dann durch ein intellectum instinctum. besehet num. 59.
dann sind das nicht contrarietates intellectuales, regulare, irregulare, possibile, impossibile, aequabile cum diametro, inaequabile.
sind dies nicht ganz augenscheinliche differentiae, rationale latus, rationale quadratum lateris, relictum quadratum lateris ex quadrato rationali, ablato rationali cum complementis, compositum quadratum lateris ex quadratis rationalibus, figura completa; und was dergleichen.
sein diese nicht unterschiedlich gradus rationalitatis et aequationis : und derentwegen wann d Natur nach diese d Figur Archetypo ihr Wirkung anstellen/ auch sehr unterschiedlich Gradus d Wirkung?
es sein aber drum nicht Not/ daß eine Figur in d ander wirken/ dieselbige zu destruieren/ oder eine gut in eine böse zu verkehren/ oder d Gestirn eine Ursache zu werden/ daß sie ihr anerschaffen Güte verlieren oder verlieren haben sollen.
dann ich sein die ungereimt Ding zu Behauptung meine Vorgeben keine vonnöten.
xciii.
wollen hiermit d jenige Fantasterei/ welche hie Feselius taxieren/ nicht verteidigen haben/ von Austeilung d Glied d Mensch unter d zwölf Zeichen/ und Anstellung d Aderlaß nach solch Austeilung/ von Austeilung d zwölf Zeichen unter d Planet/ von d wiederkäuend Zeichen.
dann diese kindisch Obseruationes haben mit meine Rationibus nichts gemein/ ich haben sie auch hin und wider in prognosticis, libro de stella serpentarii, in meine Antwort auf D.
Röslini Diskurs, teils auch in diese Schrift/ Num. 39. 41. mit gut Grund verwerfen.
doch gedenken ich/ wann D. Feselius d Baderköpfflin und rot Kreuzlein/ welche d Medici eine Eintrag tun/ aus d Kalender ausmustern können/ sollen er d Schäre nur also fort stehen lassen.
dann wie d Arbeit sein Haar und Nagel abschneiden/ so sein auch d Vorsichtigkeit/ d d vernünftig Bauer hie einwenden/ so sein auch d Treuw d Astrologi, so sein auch d Zeichen: vbique dignum patella operculum.
Xciv.
so wollen ich auch d Medici nicht vorschreiben/ ob sie nicht allein auf diese Fabel/ sondern auch auf d Aspectus selbst Planetarum inter se (welches sein veluti crises vniversales) einige Achtung geben oder d Lehre Manardi folgen/ und d Harn für d Stern/ d Puls für d Aspecte anschauen und betrachten sollen.
wann aber eine Medikus mich zu Rat fragen/ wollen ich er auf d praecepta de diebus criticis weisen/ und raten/ er sollen mit eine Tag/ da eine stark Aspekt sein/ nicht anders handeln als mit eine d Critico.
können er d diei critici mit Verordnung einige Vacuation nicht verschonen/ wegen jnnstehender Not/ so dürfen er auch d Aspectus nicht verschonen/ Et contra.
dann so d jenige Vacuationes zu überflüssig wirken/ die da verordnen werden in Crisibus oder Accessibus, so haben es auch d Bescheid mit die/ d zur Zeit d Aspecte anstellen werden.
Anno 1604. d 19./29.
Mai haben eine bekannt Person Reynigkeit halb sich in eine warm Wasser senken/ die sie sonst nicht viel gewohnt/ also daß d Wärme zuviel werden wollen/ derowegen sie es gar kurz machen/ dieselbige tags so wohl als folgend 30. gesund bleiben.
d 31. haben sie bei gesund Leib von Praeseruation wegen/ ohne einige Argwohn eine Krankheit/ nur allein nach jährlich Gebrauch eine panchymagogum moderato effectu nehmen/ und darauf d 1. Juni moderat Ader lassen: bald Abend sich übel befinden/ folgend zweit Juni in Choleram gefallen/ über sich eine groß Menge Gallen Excernirt/ und darauf eine sechswöchniges Fieber varie errantem ausstehen.
es mögen d dreifach commotio humorum etwas tun haben:
ich haben aber d Constellationes dabei nicht übergehen können: dann ☿ d 29. vom △ ♂ zum ☍ ♄ laufen und d 1. Juni △ ☉ ♂ / d 2. eine ☍ ♃ ☿/ Item eine ☍ ☉ ♄ sein/ die auch d Luft sehr Vervnruhiget und viel Regen machen.
haben diese d astrologisch Observation/ wie er wohl können/ nicht verachten/ und zuvor d oppositum solis et saturni, und d übrig zusammenfallend Aspecte vorüber gehen lassen/ so sein er vielleicht gesund bleiben.
und so dergleichen sich mehr zutragen/ werden wahrlich Manardus endlich müssen Unrecht haben/ d wir nur auf d Harn/ und von d Stern allerdings abweisen wollen.
d 1. diese Exempel haben ich d Exempel Langii von eine Münch beifügen wollen/ damit sie beide nebeneinander in acht nehmen werden.
dann ich dieselbige aberglaubeeschen Münch/ d von d verwerfen Tag wegen d Not eine Ader zu öffnen/ nicht einsehen wollen/ eben so wenig entschuldigen/ als so eine eine gleich Fehler begehen von d diei critici wegen.
Xcv.
wie dann auch sonderlich d Neumond bei diese Konsideration wenig statt haben/ so auch d verwerfen Tag/ die von d Kalenderschreiber in groß Anzahl im Kalender setzen werden/ nur allein von wegen d Mond/ daß dieselbige auf eine solch Tag zum Saturn oder Marte kommen/ und nicht bedenken/ daß er in wenig Stunde so weit vorüber kommen/ als ander Planet oft in viel Tag von einander Weiche/ auch oftmals eine so groß Latitudinem haben/ daß es so viel sein als gar keine Coniunctio oder Oppositio.
wann ich aber auch gleich selbst verwerfen Tag in Kalender setzen/ welches ich wegen ander Planet Aspecte mit gut Ehre und Grund tun können:
lieb wollen darum D. Feselius an mich begehren/ daß ich überall d Distinktion dazu setzen sollen? Tuen doch d Medici nicht/ welche medicinam methodo analytica tradieren/ ihr generales regulas setzen sie/ und wollen hernach dieselbe durch d Specialia derogieren haben.
so haben ich Kalender sehen/ d diese Cautionem, außer d Not ganz fleißig vornher setzen.
Xcvi.
daß aber d gemein Mann sich d rot Kreuzlein und Baderköpfflin abergläubisch und kindisch missbrauchen : davon sein viel zu sagen.
erstlich geschehen d Astrologis damit ungütlich/ sie Gestehen nicht/ daß sie es von alle solch Mißbrauch wegen in d Kalender setzen : und ich halten etliche solch Zeichen für nützlich/ die doch gleich so wohl missbrauchen werden können : wahrlich eine Patient/ d d doctrinam crisium studieren/ können sich dieselbe in seine Krankheit aus melancholisch Einbildung ganz gefährlich missbrauchen:
und sein darum Hippokratt, die solch Doctrinam erfinden/ nicht dran schuldig.
sein derohalben eine Ding/ wann D.
Feselius für d Bauer eine Instruktion schreiben/ was Maß sie sich d rot Kreuzlein und Baderköpfflin gebrauchen sollen/ damit also d Astrologi künftig d Nachrede nicht mehr allein haben dürfen.
fürs ander so lauten diese Klage über d Mißbrauch fast dahin/ daß eine Obrigkeit solch rot Kreuzlein in d gemein Kalender verbieten sollen.
xcvii.
und wollen ich niemand vorschreiben/ was jede Obrigkeit für Unterscheiden bei ihr Untertan halten sollen.
man lassen nicht allerlei Buch in gemein feil haben/ und gestatten doch etliche gewiß Person/ daß sie solch Buch von d Nutzen wegen/ d sie auch aus sie haben können/ gebrauchen mögen.
ob nun auch gleich wissen mit d Kern aus d Astrologia (dann von Spräuwern wollen ich nichts sagen) zu verfahren/ die lassen ich/ wie sagen/ andere bedenken/ und wollen hie D. Feselio nicht zuwider sein : ich hinauf auf Num. 4. 5. 6. 7. referieren.
xcviii.
d regulas medicorum, daß man in geschwind Krankheit nicht lang Verzug machen sollen von d Aspecte wegen/ nehmen ich an/ ohne Schaden meine Vorgeben/ wie oft erklären.
so wollen ich auch keine Medicum beschuldigen/ d eine Kranke eine Ader öffnen/ wann d Mond im Zwilling neu oder verfinstern sein: wann schon Exempla eins oder zwei Furhanden/ da es übel geraten/ in Betrachtung/ daß die viel Ursache mehr sein können/ wie Manardus erinnern/ auch diese verbieten stellen d Mond keine Grund in d Natur haben/ wann man_es gleich hin und wider Erwiegt.
Xcix.
d 2 D. Feselius beschließen diese ander Stück mit eine Zeugnis Leonhardi Fuchsii Medici, welche sagen/ diese Teil aus d Astronomia sein d Medico von nöten/ welches handeln von auff- und Niedergang d Gestirn.
wann Fuchsius Lebete/ und diese meine Schrift lesen/ werden er auch diese Teil hinsetzen/ welches handeln von d aspectibus planetarum inter se mutuo, und ihr Wirkung in diese niedern Welt.
wann diese Zusatz zu d Wort Fuchsii geschehen/ dann so wollen ich vollenden mit seine übrig Wort beschließen/ und er nachsprechen/ daß eine Medikus diese Teil/ welcher durch abergläubisch aufmerken aus d Gestirn wunderbarlich ungeheuerlich Sache/ erschrecklich Lüge/ nämlich d endlich Ausgang und Erfolg künftig Handel vorsagen wollen/ von die wegen sie Astrologia und Wahrsagerei benamsen werden/ für eine gewiß merklich Hindernis d Medicina halten/ und getrost in Wind schlagen und fahren lassen sollen.
dann solch mit viel sehr abergläubisch Affenspiel und Narreteidune besudeln/ mit ganz abscheuwlichen alt Vettelrisechen Fantasie behängen sein/ und eine Christ Mensch keine Weg zustehen.
diese/ sprechen ich/ mögen eine angehend Medico gar wohl vorsagen werden/ und werden darum d jenige/ was noch wahrhaftig unter d Astrologia für gut Sache verbergen stecken/ und bisher in ziemlich Anzahl herfür ziehen und entdecken werden/ nicht zu nah gereden.
dann eine Medikus mögen etliche übergehen/ welches eine Astrologus nicht übergehen können/ wann es schon aus eine sehr unflätig Misthaufen (welches Fuchsio auch zugeben) herfür zu wurlen und zusuchen sein.
d iii. Argument
C.
im dritt Punkt/ welcher handeln von d Wort im erst Buch Mosis am 1. Cap. daß d Licht d Himmel sollen Zeichen geben: werden etliche Theologe einführen/ d wider d Astrologiam schreiben.
nun sein ich anfangs mit d Auslegung d Wort/ Zeichen/ zufrieden/ daß Moses aus d Mund Gott damit nichts anders meinen haben/ dann Zeichen zu d Unterscheiden d Zeit.
gleich wie es aber nicht folgen/ daß sie darum nicht auch Zeichen sein d Allmacht Gott/ ob schon Mosis Wort an diese Ort nicht ausdrücklich hiervon lauten:
also sollen auch Feselius nicht schließen/ daß sie drum nicht sein Zeichen zu bewegen/ d Natur in diese niedern Welt/ signa obiectiua, oder daß sie nicht auch sein zeichnend Zeichen/ signa characterisantia, durch d Harmonische Verbindung d Lichtstrahl/ die sie hienieden auf Erde anfallen.
und lieben ich derenthalben wohl/ daß es sein nicht Narrenzeichen/ sondern nützlich/ und zum Gebrauch diese Leben notwendig Zeichen/ zu Ordnung d Jahrszeit: auch nicht Zeichen alle und jede künftig Ding/ welche mit alle Umstand zu erforschen/ allein Gott zugehören : sondern nur allein Zeichen natürlich unverschieden künftig Ding/ die sich halten wie d Zeit selbst/ d aus sie herfolgen.
dann ob wohl d Ehre künftig Ding eigentlich vorsagen Gott eigen sein/ so würdigen er doch d Mensch eine teils von dieselbe/ in d Astronomia, und in d Medicina, die Geolenis sich in alle medicorum Name sonderlich hoch rühmen/ und sein derowegen nicht ungereimt zu glauben/ daß er diese auch in Astrologia mit etlich Generalstück tun.
und bleiben doch zwischen Gott und Mensch/ nach phauorini Lehre d Unterscheiden/ daß Gott allein recht eigentlich wissen/ was und wie es geschehen sollen.
d 3.
daß d Mensch haben wissen wollen d Natur d Himmel und d Gestirn/ sein nicht Unrecht/ sondern es sein eine eingepflanzt Eigenschaft d Mensch/ Num. 4./ wann sie es nur nicht von Fürwitz wegen tun haben.
daß aber keine Erfahrung vom Himmel haben werden mögen/ darum müssen man nicht d Theologos, sondern d Opticos und Astronomos, auch zum Teil d Physicos hören/ dann es sein eine materia physica, darum man in Theologia so wenig wissen als von d Zahl coniugationis neruorum in corpore humano.
ci.
doch sein wahr/ daß d Astrologi sie frei Macht anmaßen/ zu dicht/ liegen/ trügen/ und vom unschuldig Himmel zu sagen/ was sie wollen:
diese Macht aber sein man sie nicht geständig/ sondern d Philosophie haben sie hingegen diese Macht anmaßen/ d Astrologorum Vorgeben auf d Goldtwag zu legen/ und davon zu glauben/ so viel davon d Probe halten/ d übrig mit vernünftig Ursache zu widerlegen.
dann ob wohl d Philosophie so wenig an Himmel reichen mögen/ als wie d Astrologi, so sein sie doch solch Spürhund/ daß sie dieselbe überall auf d Fußsohle nachgehen/ und zusehen/ wie sie diese himmlisch Lüge zu sie herunter gaukeln/ und können sich also aus diese Astrologische Procedere gar wohl eine Erfahrung erholen ihr Lehre und Irrtum/ daß solch wohl mit voll/ aber nicht mit sicher ungestrafft Gewalt liegen können.
dann sie eine Philosopho nicht erweisen/ daß eine gewiß Zeichen: darunter/ so eine gebären/ dieselbe eine Spieler werden/ eine reich oder eine weise Mann werden/ erschlagen werden müssen/ daß wer auf diese oder jen Tag freien/ bauen/ ausgehen/ es demselben also und also ergehen müssen:
dann d Stern im Himmel ja nicht also Genaturt/ auch nicht solch Ding in d Mensch wirken/ ob sie wohl/ quoad actuositatem generalem maiorem vel minorem, &C. (wie Gott selber quoad actus naturalis conseruationem) auch in d Sünde mitwirken:
dann sie nehmen d principium actionum, d liberum arbitrium, als d Brunquel alle böse keine Weg ein/ so wenig als Gott.
sie unterwerfen nichts Specialiter diese Kunst/ ob sie wohl überall mitwirken.
und sein doch neben zu erbarmen/ daß auch d Vernunft so verderbt/ daß sie mit ganz Andacht auf d Astrologiam gefallen/ eben darum/ daß es grob Lüge sein/ und hübsch unnütz Fabel:
also daß man nicht wohl unterscheiden können/ wann sie etwas so da Heilig und gut/ und wann sie eine solch unnütz Ding gefallen/ dann es sein d Pfeffer unter d Mäußkoth mischen/ und sein sehr blind/ daß sie es nicht wohl untereinander erkennen können.
doch sein auch Gott dafür zu danken/ wann er sie durch natürlich oder Geistliche Mittel um etwas erleuchten/ die sie ansehen d gut vom böse zu unterscheiden.
Wahr sein_es Sonne und Mont dienen wir d Zeit zu unterscheiden/ d Ackerbauw anstellen/ d Vieh und d ganz Haushaltung zu versorgen:
sie dienen aber wir zu noch mehrere Nutzen.
Cii.
dann ob wohl solch Nutzen/ die man täglich herfür suchen/ nicht aus d einige Wort/ Zeichen/ genes. l zu erweisen/ so sein es darum nicht gleich eine Fabel oder Lüge/ daß eine vor d ander eine geschickt oder ungeschickt Natur gewinnen/ nachdem er unter eine Konfiguration oder Zeichen gebären. Num. 65.
Buhle zwar/ oder weise Leute werden vom Himmel allein nicht erziehen/ sondern durch böse Gesellschaft und fleißig aufmerken auf d Welt Lauf.
gleich wie aber eine gut oder hart Kopf zur Weisheit/ eine schamhaft oder mutwillig Natur zur Buhlerei Vorschub tun/ also tun es auch d Himmel.
Ursache/ weil es nicht mehr d Himmel selbst/ sondern sein Character sein in d Mensch Seele und Temperament drinnen stecken.
wie droben Num. 65 erklären.
Ciii.
unter eine gewiß Planet in Sonderheit gebären sein/ halten ich eine Stück aus d astrologisch Aberglaube/ die mit d Dominationibus Planetarum super domos et super Genituram umgehen/ und ihr Spiel damit treiben:
aber dennoch Saint etliche Natiuiteten/ d eine wohlgeschickt läufig Natur verursachen/ ob es drum nicht eben von d Mercurii wegen eine Kaufmann sein müssen:
dann d Genus Vitae stehen nächst seine General Inklination zu seine oder d seinigen frei Willen.
CIV.
so sein auch nicht glaublich/ daß man aus d Natiuitet sehen können/ wie es eine allerdings ergehen werden.
dann ob wohl gemeiniglich eine jede seine Glück eigen Meister sein/ so überhaupt dahin zu schreiben: so sein doch vielmehr zufällig Ursache/ dann nur d Himmel/ oder nur d Mensch Gemüt und Sitte/ die jede für sich selbst eine Gewirr in d Mensch Zustand machen/ und dieselbe verkehren können.
doch behalten allweg d himmlisch in d Natur eingepflanzt Character d Zügel in Genere in d Hand/ gleich wie Gott in vltimis et indiuiduis, euentibus, eorumque mirabili coaptatione, da alle endlich d Weg hinaus geraten müssen/ welchen er für d gut erkennen.
bleiben also diese dreierlei Ursache d äußerlich Glück d Mensch neben einander/ und sein nicht Not/ daß eine d andere hindern/ sondern sie vermischen sich untereinander: erstlich d natürlich/ die sein universal, als d Himmel oder vielmehr d Abbildung d Mensch natürlich Seele nach d Konstellation/ die zur Zeit d Geburt sein/ und d ingenium und temperament/ welche sich dieselbige Abbildung oder Characteri nacharten : so wohl auch d täglich einfallend stark oder schlecht Aufmunterung d Natur von d Himmel/ davon handeln werden/ Num. 65. 66. 67. 68. 69.
diese alle sein General Ursache/ welche d Mensch Zustand/ eine jede nach ihr Art überhaupt formieren/ und von einander unterscheiden:
welcher Unterscheiden aber weder Ethicus sein/ noch Metaphysikus, sondern allein Naturalis, weil er nicht handeln von sühnen oder Tugend/ nicht von gut oder böse/ die sein/ von Erhaltung oder Verderbung d Gebärene/ sondern allein von Aufmunterung naturae, etiam quatenus bruta, von Geschwind oder Langsamkeit/ von Galle/ Melancholie/ pituita, sanguine, und was dergleichen/ welches alle in sich selbst und eine Ordnung Gott sein.
d ander Ursache zu d Mensch Glück/ die auch/ wie sagen/ neben d Jetzterzehlten ihr Platz finden/ sein d Mensch Willkür/ princeps animae facultas, die sein und bleiben frei/ ob sie wohl mit d Anreitzunge ihr Fleisch/ mit eine so wohl als mit d ander zu kämpfen haben/ wegen d geschehen falls schwach sein/ und leichtlich überwinden werden/ nicht zwar von d Himmel/ aber doch von seine Fleisch und Blut/ in welche d himmlisch Character natürlich eindrücken sein/ welcher character in bruta et inrational facultate (quae tamen et ipsa instinctam haben rationem naturalem) weder gut noch böse/ aber wegen d Ordnung Gott nur allein gut sein/ und im Stand d Unschuld ebenso wohl zu unterschiedlich Tugend/ als jetzt zu sühnen und Laster/ gereichen haben werden.
diese Ursache begreifen specialia et indiuidua facta, und weil sie so mancherlei/ so viel Leute mit d gebären Gemeinschaft haben/ so viel neu Gedanke in eine jede Mensch Kopf durch alle und jede innerlich und äußerlich Anmahnung/ entstehen und erwecken werden können: so sein demnach unmöglich/ dieselbige zu erforschen.
und diese Ursache sein Ethica, geben d Unterscheiden zu Sünde oder gut Werken/ Laster oder Tugend:
da sein d Sprichwort wahr/ wie eine ringen/ also er gelingen.
so fern aber doch d Anreitzunge von d General Ursache beständig und einerlei/ Item so fern es mit d gefallen Mensch nunmehr dahin kommen/ daß er sich von seine Anreitzunge viel überwinden lassen: so mögen eine Astrologus mit d Mensch Zustand in Genere so Genauw zutreffen/ so genau er mit d Temperament und Anreitzunge auch Eigenschaft d Gemüt zutreffen.
zum Exempel/ wann ich sehen/ daß in eine Natiuitet viel schön Aspecte sein/ also beschaffen/ daß keine Melancholie oder Fehl d Vernunft/ sondern vielmehr Eine4 freudig Natur erscheinen:
wann auch d Mensch schon sein ziemlich altern Ehat/ ledig Stand/ und in eine Land sein/ da man nicht viel ewig Keuschheit5 geloben.
so mögen ich in puncto coniugii wohl sagen/ eine solch werden nach keine gering Kondition stehen/ und also eine Reich Weib erlangen.
dann wann man_es bedenken/ so haben ich hiermit nichts Specialiter prognostizieren/ und müssen es auch mit d heiraten im Zweifeln bleiben lassen/ ob es geschehen werden oder nicht: sondern mein unfehlbar Fundament sein General/ daß es eine gut vernünftig Natur sein/ die sie wohl werden wissen wohl zu betten.
d übrig/ was solch partikular Punkt anlangen/ sein allein vermutlich.
hingegen aber so sein diese ganz und gar nichtig/ grundlos/ abergläubisch/ sortilegische Vorsagung/ daß d gebären Gemahl werden aus diese oder jen Land gebürtig sein/ am Leib eine verbergen Fehl haben/ daß sie bei ihr Mann nicht werden fromm bleiben/ so oder so viel Kind/ und d gebären zwei/ drei oder mehr Weib haben.
und wie diese wahr sein/ also sein auch d Werkzeug dazu:
dominus septimae in decima, si beneficus, si jupiter, si in propria domo, sollen eine reich Weib bedeuten : Venus in Domo Saturni eine Alte: in Octava eine Wittib: Mars in domo veneris, et trino lunae eine Unkeusche: venus sub radiis eine Kranke.
bei diese und dergleichen dominationibus domuum, und darauf Gebauwtem äußerlich Glück oder Unglück/ sine interuentu hominis naturae, sagen ich mich aus/ und halten nichts davon:
sein d Meinung/ es sein diese Striegel also erdenken werden/ d Leute Fürwitz zu krauen/ dann weil sie viel fragen/ so gedenken d Astrologus auf Mittel viel zu antworten/ Gott geben/ er finden es in d Natur oder nicht.
so viel von d ander Ursache.
damit aber nicht d Mensch mit seine Glück und Unglück d Natur und er selbst allerdings frei lassen werden:
so kommen nun zum dritt d Causa Metaphysikum dazu/ nämlich Gott d ober Haushalter in d Welt und einige Monarch d ganz menschlich Geschlecht/ welche bei sich beschließen/ ob d Causae natural universal und d Mensch specialia et arbitraria actionum instituta, demselben zu gut oder zur Züchtigung/ und also zu Glück oder Unglück gedeihen/ und wozu eine solch Mensch sonsten in Gott überaus weit Haushaltung dienstlich sein sollen.
diese Ursache sein vniuersalis und particularis, mit und wider d beide vorerzählen.
dann Gott erhalten d Natur in ihr Ordnung/ doch brechen er sie auch etwan zu Zeit/ wiewohl nicht oft:
also erhalten er d Mensch bei seine frei Willen/ und die Gebrauch/ brechen er dieselbe auch oft/ wann er allzuhart an wollen.
wann aber gleich beide Natur und d Mensch Willkür in ihr Terminis erhalten werden/ und Gott gar nichts extra Ordinem dazu tun:
so sein aber doch noch d singularium fortuitorum so viel/ daß es Gott gar leicht sein/ dieselbige dahin zu leiten/ daß d oberzählt Ursache/ wann sie schon ihr gut oder arg tun haben/ d Mensch zu Glück oder Unglück/ und also zum Widerspiel gedeihen müssen/ und dennoch in Euentu mit ihr natürlich oder willkürlich Güte/ auch im böse Zustand/ d d Mensch von Gott aufsetzen/ mögen erkennen werden.
derenthalben so wenig eine sündigen/ d eine Tochter aussteuern haben/ und aus die Geselle/ die sich anmelden/ Art/ Sitte/ Gebärde und Gestalt/ er d Nachrechnung machen/ wie es sie und seine Tochter mit sie ergehen mögen/ in Betrachtung es gemeiniglich zutreffen/ ob schon etliche sich etwan mit mehrere Jahr gut/ auch Gott alle ändern können/ so wenig sein es auch Unrecht/ aus eine Natiuitet (weil d nunmehr nicht d Himmel/ sondern d Mensch Natur selber sein) eine gleichmäßig Vermutung von d Mensch künftig Glück oder Unglück zu schöpfen.
CV.
lassen also auch d Philosophie nicht wenige als d Astrologi d Astrologorum grob Lüge fahren/ bleiben aber doch bei d einfältig verstehen/ daß wie d Stern Zeichen sein/ die sich d Schiffleute gebrauchen/ und sich danach richten auf d Meer/ also sie auch gleich so wohl Zeichen sein können d Witterung/ und d gebären Artung und natürlich Geschicklichkeit/ daraus d Mensch Zustand in Genere zum groß Teil her folgen.
dann sie auch also/ so wohl als bei d Schiffleute/ nicht sonderlich Kraft und Wirkung haben/ zu d jenige/ so man aus sie vorsagen/ sondern schier lauter bloß Zeichen dazu sein/ indem d Natur d Mensch selber/ sie d Characterem von diese Zeichen abnehmen/ sie solch eindrucken/ und drein verwachsen.
Cvi.
ob d Finsternussen an Sonne und Mond/ wie auch d Versammlung d ober Planet von Gott dahin ansehen und gebrauchen werden/ daß er seine langverursacht Strafe und Plage bis dahin sparen/ wann solch im Himmel erscheinen/ damit sie also zu solch Plage Gott Vorbote werden:
welches hie aus D.
feselii Anzug folgen wollen:
die sein von d Astrologis selbst viel sagen/ und bedünken mich eine hoch nachdenklich Frage.
andere werden sich finden/ die da behaupten/ d Finsternis und groß Coniunctiones haben dergleichen nichts zu bedeuten/ sondern sie treffen also ungefähr mit allgemein Landplage überein:
damit werden solch Gott d Schöpfer von d Gestirn/ als seine Geschöpf salvieren/ und er mit Austeilung seine Strafe/ seine Freiheit lassen wollen.
ich haben mich in meine Buch de stella serpentarii auf eine modum philosophicum erkläret/ und zu bedenken geben:
ob nicht d Natur diese niedern Welt/ so wohl auch in gemein alle Mensch Natur/ durch solch Seltsamkeit natürlich erschrecken/ irren/ und zu eine Übermaß verursachen werden.
dann hiermit diese allgemein Landplage Gott nicht aus d Hand nehmen werden/ er können sie deshalb ungehindert gleich so wohl wenden/ Schärfe oder mild wie er wollen.
Cvii.
mit was messen d Einfluß d Gestirn in d Mensch zugeben oder zu leugnen/ sein droben von Num. 65. bis 70. ausführen:
dann es keine Weg ohne Verkleinerung d Werk Gott für Narrenwerk angeben sein/ daß d Mensch nach d configurationibus stellarum naturali necessitate arten und Genaturet werden/ welche doch viel eigentlich mögen nennen werden eine Einfluß d Natur d Mensch in d Gestirn (wie eine flüssig Gips in eine Form) dann hingegen d Gestirn in d Mensch.
und sein doch auch wahr/ daß es falsch und erdichtet/ daß d Mensch müssen so eine Leben führen/ eine solch Tod sterben/ wie d Astrologi gemeiniglich in Haufen hinein raten/ wie es eine jedwede ergehen sollen.
cviii.
Wahr sein es/ d Stern sein nicht darum schaffen/ daß sie mich meistern/ sondern zu Nutz und Dienst:
und daß sie über Tag und Nacht regieren/ aber über mein Seele/ was d Vernunft und Willkür belangen/ keine Regiment noch Gewalt haben sollen.
aber wahr sein auch daneben/ daß mein natürlich Seele/ so fern sie bedachen werden als bruta et irrationalis quantum ad discursus carentiam, also erschaffen sein/ daß sie in d Geburt von d Gestirn eine Characterem empfangen/ und in dieselbe verwachsen/ auch sich in folgend Zeit durch stark Constellationes aufmuntern sollen.
derohalben ob wohl d Himmel mehr nicht von sich geben können dann Licht/ Wärme/ Zeit/ und diese Ding mancherlei Unterscheiden/ als droben bei Num. 32. ausführen sein: so können aber meine Natur mehr aus er hernehmen/ dann er selber haben:
dann es kommen auf d Licht hierunten auf Erde etwas mehr an/ nämlich d proportio confluxus radiorum. besehen Num. 59.
Cix.
es mögen d Astrologi zwar Narre sein/ indem sie ausfechten wollen aus ihr Kunst/ warum eine Land vor eine ander etwas tragen/ verstehen/ wann sie d Ursache aus d triangulis terrestribus und planetarum dominationibus herfür suchen:
sie sollen aber Narre schelten werden/ d Philosophis ohne Schaden:
als welche auch diese Ursache nachforschen/ und zwar nicht leugnen/ daß es Gott also gefallen/ eine jede Land seine Gut zu geben/ aber doch ferners nachsinnen/ warum es er also gefallen/ und diese Particul d Ebenbild Gott nicht verachten/ wann sie etliche Maß d Ursache erreichen/ und befinden/ daß solch nach d Sonne und ihr Wärme richten sein.
in Italien geben es gut hitzig Wein/ dann d Landschaft Häldet nach d Mittag Sonne.
am Reinstrom geben es auch viel aber lind Wein/ dann d Landschaft Häldet nach Norden/ und haben doch tief Tal/ zu Aufenthalt d Wärme.
an d Thonaw geben es oberhalb keine Wein/ weil d Landschaft vor d rauh Luft aus d Schneegebirge nicht schützen.
unterhalb aber in Osterreich und Ungarn werden gut stark Wein/ weil d Land gegen Orient und Mittag Halden/ und anfangen tief zu werden/ zwischen sehr hoch Gebirge.
d Elb bringen wenig Wein/ dann d Landschaft halten gegen Norden/ und sein mehr eben dann ander Tractus.
also fragen/ warum Gott d Herr d Tier in d Moscaw mit so gut Pelz versehen?
wahrlich du müssen zugeben/ daß es darum geschehen/ weil sie nicht viel Sonne haben.
D4.
diese und dergleichen Considerationes sein Vnwidertreiblich/ und lassen sich mit d nicht umstoßen/ daß d Erdegewächs vor d Sonne erschaffen sein/ dann Gott schon in seine Archetypo wohl wissen/ was jede Land himmlisch Eigenschaft coeli ingenium, und Witterung sein werden.
ja er haben d Erdboden eine solch Natur geben/ die hernach selber an tauglich Ort tauglich Kraut pflanzen/ und also auf d Himmel Gelegenheit sie aufmerken haben.
Cx.
und halten ich nicht/ daß Gott d Ordnung d Tag in d Erschaffung von d Narre wegen halb aufzeichnen lassen/ daß man sie nicht glauben/ dann auf solch Weise sehr viel Dings haben müssen schreiben werden/ zu Verhütung viel Aberglaube/ die in d Welt Saint.
es können eine glauben/ d Kraut kommen von d Sonne Einfluß oder Wärme/ und können es gleichwohl eine Göttliche Ordnung sein lassen/ dabei bleiben/ und seine Glauben rein behalten.
wann Sonne und Mond nicht mehr schaffen noch Kraft haben sollen/ dann im 1. Buch Mose am 1. Cap. schreiben sein/ so sein d ganz Philosophia nichts und umgekehrt/ und folgen nicht/ haben sie Gott mehr geben/ so haben er mehr lassen aufschreiben.
dann es sagen d Evangelist Johannes auch von unsere Erlöser/ daß d Welt voll Buch werden müssen/ wann alle seine Wundertat und heilsam Rede sein aufzeichnen werden.
Cxi.
daß astrologia in saniore sensu eine Kunst sein/ und ihr principia und demonstrationes haben/ sein droben Num. 13 sagen/ dann daß d Astrologi von d Experientz anfangen/ nach d Fall urteilen/ wie sich_es zutragen/ sagen und vorgeben/ diese sein einmal oder zwei geschehen/ darum müssen es eine andermal auch geschehen/ und von die Fall still schweigen/ die da fehlen:
die begeben sich alle in ander Kunst gleich weisen mit d Anfang zu eine jede Wissenschaft/ und sonderlich mit d Medicina, und mit d Tugend und Eigenschaft d Kraut in Heilung d Krankheit:
da sein in d erst auch viel falsch Experientiae.
Cxii.
und erachten ich D. Feselius werden nunmehr aus diese Schrift sehen/ daß d Astrologia nicht wie er sie bezichtigen/ mit nichts anders dann mit lauter Mißbrauch und Eitele Sache zu tun haben: d Täfelin d Erwählung und d Natiuiteten/ wie sie von gemein Astrologis stellen werden/ hiermit nicht verteidigen/ dann solch Tagwählerei in willkürlich Werken und sorteelegisch Punkt in Natiuiteten mögen hinfahren.
cxiii.
es folgen nun eine wichtig Punkt von d Komet/ in welchem anfänglich zu geben werden/ daß sie sein Warnung Gott.
dawider aber finden sich etliche Philosophie, die sagen wie von d Finsternis/ daß d Komet Werk d Natur sein/ und derowegen nichts zu bedeuten haben.
was meine Mittelmeinung sein/ und wie es zugehen können/ daß d Natur in diese nieder Welt eine Impression wegen solch neu Stern empfangen/ durch welche sie zu eine Übermaß verursachen werden/ die finden man in meine Buch de stella serpentarii, und in d Beschreibung d Komet Anno 1607.
nachmals sein d Fragen: ob man aus d Komet etwas in Specie vermuten/ und solch Spezialität aus d astronomisch und astrologisch Umstand hernehmen sollen.
hierüber sein meine Meinung in libro de stella sein/ daß man d Umstand ihr Lauf nicht allerdings in Wind schlagen können/ ob man schon nicht allerdings gewiß/ wie solch Umstand auslegen/ derowegen ich d Auslegung über d Komet d 1607.
Jahr allerlei einführen. Hab ich auch gegen Herr D. Röslino erklären/ daß ich viel aus die Coniecturis, die er sich vernünftig gebrauchen/ in ihr Wert passieren lassen.
und weil unter d astrologisch Umstand etliche sein/ d in diese Schrift so wohl als auch sonsten hin und her von ich verwerfen werden/ so haben ich doch auch von dieselbige nicht leugnen wollen/ in libro de stella, daß nicht etwa Gott selber eine neu Komet/ auf solch willkürlich Umstand richten/ damit etwa sonderlich d astrologisch Haufen etwas zu erinnern.
Cxiv.
ob aber eine Astrologus sich eine solch Auslegung gebrauchen mögen/ ob eine Idiot dieselbige Glauben geben/ oder sich damit erlustigen sollen/ wann es sich schon also verhalten/ wie ich Anmeldung und Erinnerung tun/ da erheben sich eine Streit zwischen d Theologis und Philosophis.
d Theologe führen d Ebenbild christlich Lehre scharf und vollkommen/ wider allerhand Aberglaube und unnötig Fürwitz : d Philosophie wollen keine Ordnung Gott verachten/ keine Mittel Verabsaumen/ dadurch d Weisheit Gott in seine Werken ans Licht bringen/ und kund machen werden: sollen es auch gleich nicht nur durch rechtmässig Gebrauch d gut Geschöpf Gott/ sondern auch durch ander Leute Mißbrauch und Aberglaube zugehen:
nehmen sie derowegen/ eine mehr als d ander/ diese Freiheit/ sich auch mit solch Unformlichkeit etlich Maß zu beflecken/ aus Hoffnung dadurch etwas Gut an Tag zu geben.
hierinnen sie sich abermals die Medici und Medicinae Studiosus vergleichen/ die da nach Henkermäßigen Körper d Übeltäter stehen/ d sonst ander ehrlich Leute anrühren bei Strafe verbieten/ dieselbige betasten/ zerschneiden/ sieden und braten/ ja bei nächtlich weil/ verbieten wogelich weisen in d Grab einsteigen/ auch ehrlich versterben Leute Körper heraus zwacken/ und also mit dieselbige in öffentlich Auditoriis d Anatomiam exerzieren.
etliche ander Medici von weit Gewissen dürfen sich auch verbieten unchristlich Kur anmaßen/ wann sie getrauen/ d Patient damit zu helfen:
als daß eine sich sollen vollsaufen/ und über sich aus purgieren:
daß eine/ die es Stand halb nicht gebühren/ er selber von etlich Krankheit mit d Liebe Werken abhelfen sollen.
es finden sich auch hochgelehrt Medici, welche Praeseruatiuas in ihr Buch anzeigen/ was eine für Harnisch anlegen sollen/ damit er sich an gemein anecken Weib nicht verunreinigen und anstecken:
und was sonst etwan für eine Kraut und Modus aus d Horto Veneri gut dazu sein/ daß eine ungeschickt Weib bald schwanger werden/ welche Recepta sie selber nicht schriftlich/ viel wenige mündlich/ sondern nur schnitzeln oder malen/ in verschließen Schachtel d Patient zu Haus schicken.
sie lassen auch oft an Übeltäter/ die d Henker mit d Strick strafen sollen/ ihr Gift und Antidoton probieren.
ja man sagen fürnehm authoribus anatomicis diese nach/ daß sie d Leute in Actu Venerio eigen Hand würgen haben/ d motus viscerum zu erlernen.
diese und dergleichen/ ob es wohl von christlich verständigen Medici nicht alle miteinander billigen werden:
lassen sie es doch sie von d Theologis und Obrigkeit auch nicht alle mit einander nehmen/ ob sie wohl mit ihr Singularität d allgemein Praxis zu predigen/ nicht verhindern können/ sondern mit Verdruß und Verspottung leiden müssen.
und mögen also auch noch wohl eine Astrologus, die da eine Komet philosophiae causa durch d Astronomiam, und durch d regulas chaldaicas ziehen/ bei d Theologorum scharf Einreden vorüber gehen/ Supra 5. mit diese Gedanke/ daß er seine gut Intent halb nicht unter d gemein Haufen begreifen sein/ sich solch Strafepredigt d gemein fürwitzig Mann annehmen lassen/ und was er in Specie zu nah kommen wollen/ am Bart abstreichen.
Cxv.
doch werden er in seine Gewissen desto ruhig sein/ wann er d Spruch d H. Schrift/ auf welche d Prediger sich berufen/ erwägen werden.
Wahr sein_es/ daß Leuitici 19. Et 20. verbieten werden d Magos und Ariolos, Deutsch d Wahrsager und Zeichendeuter/ Rat zu fragen.
wie aber Rat zufragen?
wann eine etwas wichtig wollen anfangen/ und kommen zu eine Ariolo, mit Forschung/ was diese sein anfangen Werk werden für eine Ausgang gewinnen/ und sich nach demselben richten wollen:
wie d Römer ganz Regiment im Heidentum auf solch Ariolationes bauen sein/ daß sie nichts haben vornehmen/ ja auch von alle wichtig Fürnehme abstehen/ wann sie nicht d Ariolus seine Zeichen glücklich deuten und auslegen.
da ich dann bekennen/ daß es gleich gelten/ d Wahrsager brauchen sich hierzu d Himmel/ oder d Vogelflug/ oder Kristall/ und was dergleichen.
dann solch Arioli sein sein zu Rom/ die d Kaiser Othonem verführen/ und da er fragen/ ob er d/ was er im Sinn haben glücken werden/ er von eine gut Revolution und glücklich Fortgang sagen/ darauf er sein Vorhaben mit Ermordung d Kaiser Galbae ins Werk setzen/ und an sein statt Kaiser werden/ aber bald hernach eine ander Kaiser Vitelleio gleich wissen d Sattel räumen/ und sich selbst ermorden müssen.
welcher Historie Beschreibung d Cornelio Tacito zu d jenige Spruch Ursache geben/ d Feselius vorne aufs Buch setzen:
daß nämlich die mathematici, (war deßmal so viel als jetzt astrologi quaestionarii : item malefici imaginum scilicet cerearum fabricatores sub constellatione ferali, in perniciem tertii) seyen genus hominum, potentibus infidum sperantibus fallax.
die/ d Regiment in Hand halten/ Vntreuw/ dann sie schwatzen sie aus d Natiuitet/ verraten ihr böse Constellationes, ander Expectanten und Speranten/ die sie nach d Regiment stehen/ bringen sie auf etwas anfachen/ verführen sie doch endlich.
derohalben/ so eine zu ich kommen/ ich beten/ ich sollen er sagen/ ob sein Freund in fern Land lebend oder tot sein/ oder ob sein krank genesen oder sterben werden?
und ich stellen diese seine Gedanke d Nativuitet/ sagen er ja oder nein/ so sein ich eine Ariolus, und eine Verbrecher an Gott Gebot und Aberglaube/ nicht allein wegen d Intent/ und d Meinung die/ d da fragen/ sondern auch weil d Mittel/ die ich hie brauchen/ ganz und gar Grundtloß/ und nicht natürlich.
wann aber Kaiser Otho ich fragen haben/ wie es jetzt in seine Natiuitet stehen/ und ich nicht wissen haben/ wo er hinaus wollen/ er in Einfalt meine Herz antworten haben:
er haben diese Jahr eine gut Revolution/ weil ich bewußt/ daß es natürlich/ daß eine Jahr Reuolutio gut als d ander/ in Terminis, wie droben Num. 68. so haben er wohl eine Aberglaube in seine Herz haben:
ich aber sein an demselben unschuldig/ dann ich er nur die sagen haben/ was natürlich/ mit so gut Gewissen/ als haben er mich Vrinam Galbae bringen/ fragen/ ob er nicht krank/ und bald sterben werden/ dabei er eben so wohl diese Gedanke bei sich verbergen haben können/ daß er gern an sein statt Kaiser sein.
vielmehr sein d Astrologus entschuldigen/ und unter d Verbot Leuit. 19. und 20. nicht begreifen/ wann eine Komet erscheinen/ und er auf Einigerlei weisen/ die er sich bedünken lassen in d Natur oder in Gott Vorhaben gründen sein/ ausführen/ was er meine/ daß eine solch Komet bedeuten werden.
dann er geben hiermit niemand keine Rat zu seine Vorhaben/ wie d Ariolus gleichsam an Gott statt sich vermissen/ auch erdichten er keine neu Zeichen/ sondern d jenige Zeichen/ die da vor Auge am hoch Himmel stehen/ betrachten er als eine Werk Gott/ und diskurrieren von seine Natur und Eigenschaft/ so gut er können/ treffen er_es nicht mit d Bedeutung so fehlen er ohne einige Gottlosigkeit/ so wohl als wann Aristoteles disputieren von d Stelle d Komet/ und d Wahrheit wider seine Willen verfehlen.
Gleich von d Praktik zu schreiben/ dann ob ich wohl Philosophice viel ungereimt Dings drinnen finden/ so folgen darum nicht/ daß Gott Levit. 19 und 20 wider solch ungegrünt Sache sein/ oder dasselbe Verbot mich von d Praktik abschrecken sollen/ so wenig als ich abschrecken/ daß ich Helfenbein nicht für Gift brauchen sollen/ ob wohl diese auch ohne Grund von etlich gebrauchen werden/ die da meinen/ es tun so viel (oder vielleicht so wenig) als Einhorn.
gewiß sein es zwar/ daß in erzählt und sonst mehrere astrologisch Stück/ es nicht bei alle so richtig zugehen/ wie jetzt erklären werden/ sondern neben auch Geistliche Hurerei/ die sein Abgotterei begehen werden/ darüber Gott greulich zürnen/ und nicht haben wollen/ daß Christ Mensch damit umgehen.
sonderlich wann sie d Praktik so sehr missbrauchen/ daß sie sie mehr glauben dann Gott Wort/ e 1. d Kalender und Praktik zulaufen/ was ungefähr treffen werden/ für eine stoicum fatum halten/ d Lüge in Wind schlagen und vergessen.
und müssen ich aus eigen Erfahrung bekennen/ daß man in gemein bei hoch und niedrig Stand Person voll Aberglaube/ und ich nicht wissen/ ob d Kalenderschreiber närrisch/ oder d begierig Leser/ dann d wollen keine Instruktion helfen/ wann d Kalenderschreiber sich aufs gut verwahren/ so machen sie doch seine Wort zu Oraculis, und er zu eine Abgott.
derethalben ich mich darum nicht annehmen/ was d wohlbestellt Regiment zu Abstrickung solch Mißbrauch für Ordnung machen/ und wie d Geistliche sich auf d Kanzel mit Ernst dawider legen sollen.
sein d Zuversicht/ vernünftig Obrigkeit und Seelsorger werden eine solch Mittel treffen/ dadurch nicht allein d gemein bessern/ sondern auch d Philosophis d Weg/ zu mehrere arcanis naturae zu gelangen/ wann es schon eine Holzweg sein/ unversperrt bleiben/ so wohl auch bedenken/ was sich bei d Pöbel tun lassen/ und was ich sonsten deshalb bei Num. 5. 6. 7. erinnern.
aber d H. Schrift wider eine jede Ort vorhabend Materie allzuweit Extender/ auf Sache/ die zwar an sie selbst auch Unrecht/ aber doch nicht d Wichtigkeit Saint/ wie d jenige/ wider welche solch Spruch eigentlich richten: bedünken ich auch Unrecht/ gefährlich/ und d gebraucht Ernst d heilig Geist Verkleinerlich.
derohalben auch D. Feselius hie recht melden/ daß diese ziemlich hart Rede sein.
es mögen eine Obrigkeit die raten im Kalender von willkürlich Sache wohl einstellen/ aber nicht eben darum/ weil Gott sein Angesicht auch wider eine närrisch Kalenderschreiber so wohl als wider eine Zauberer und Wahrsager setzen/ und er ausrotten sollen/ oder weil es eine teufel Prophet sein sollen.
dann eine Obrigkeit haben machen/ nicht nur d Teuffelsprophet/ sondern auch d wahnsinnig närrisch Prophet abschaffen/ wann schon von solch im Gesetz Mosi nichts spezifizieren werden.
man ziehen d Prophet Jeremiam am 23. Kapitel viel an/ und nehmen allda d Wort Zeichen für Wunderzeichen/ d Astrologi so wohl als d Theologe, gestehen/ daß d heidnisch Furcht ob himmlisch Zornzeichen so wohl verbieten sein/ als wohl eine Christ verbieten sein/ sich zu entsetzen/ ob d signis und indicationibus diei quartae malis, und drüber an Gott zu verzagen/ als müssen er darum gewißlich auf d siebend Tag sterben.
derenthalben antworten d Astrologi, daß Jeremias nicht leugnen/ daß nicht Zeichen künftig Übel am Himmel sein: und ob man wohl im Christentum keine Zeichendeuter so hoch bedürftig/ so müssen man doch auch nicht eben keine natürlich Zeichendeuter leiden/ als ob damit d Christ verbieten Furcht zuvorkommen sein.
sonst müssen auch keine Medico gestatten werden/ daß er d Harn und etliche gewiß Tag Zeichen auf d Ausgang d Krankheit deuten.
diese antworten d Astrologi.
ich lassen es in Genere dabei verbleiben.
was aber diese Spruch Jeremiae belangen/ bedünken ich aus Umstand d Text/ Jeremias reden von d Bild d Mond/ d Sonne/ und d Planet/ welche d Chaldäer (unter welcher Joch damals d Jude sein) an statt ihr Gott verehren/ und hiermit fromm und heilig sein wollen/ dann ander grob Abgott.
Cxvi.
es sein eine gut Rat/ wann eine Christ eine Regens bedürfen/ daß er nicht d Kalender zulaufen/ sondern fromm werden/ und Gott darum bitten.
es sein aber darum ein Kalender/ d aus natürlich Ursache eine Regen verkündigen/ keine Abgott/ daß man d Regen von er erbitten/ oder er mit d Ablesung ehren müssen/ zu Erhaltung d Regens/ als von er: so sein auch d Kalender nicht darum schreiben/ daß d Christ auf solch Tag wo eine Regen stehen/ nicht betten/ sondern sich darauf verlassen/ und in Sünde und Schande fortfahren sollen/ sondern d Kalender/ wann er auf natürlich Ursache gehen/ sein eine Prediger von d wunderbarlich Ordnung Gott d Schöpfer/ die er heraus streichen/ und für Auge stellen/ und so er zutreffen/ so werden fromm Christ erinnern/ d Wundertat Gott nachdenken.
zu geschweigen d Nutzen/ d d Schifftute hieraus haben können/ wann sie eine jede Ungestüme vorher wissen mögen.
dann was d Feldtbauw und d Haushaltung belangen/ gehen es etwas mißlich damit zu/ dann nicht alle Ursache d Gewitter aus d Astronomia zunehmen/ sondern d Erdboden selber haben auch seine Verwechselung an feucht und Dürre/ wie in meine Buch de stella serpentarii andeuten werden.
vom recht Gebrauch eine Kalender/ daß man sich in jährlich und täglich Geschäft danach richten können/ sein ich gleich Meinung/ wann man d natürlich Vorsagung/ mit einschleusen/ dann man sich auch danach richten können: Item/ wann man eine philosophisch Betrachtung auch d jenige/ so nichts nutzen/ ihr Raum geben.
dann was nutzen d Vorsagung eine klein monds- oder Sonnenfinsternis?
dennoch sein es d schön nützlich und erbauwlichsten Stück eine im Kalender.
ich gestehen aber neben auch/ daß man_es bei diese recht Gebrauch nicht bleiben lassen/ sondern sich unrechtmässig weisen von künftig Sache und Fall zu sagen unterstehen/ mit welchen d Leute Fürwitz büßen werden.
darunter sollen aber nicht alle verstehen werden/ was d Leute nicht angehen.
zum Exempel/ eine Finsternis gehen sie auch nicht an/ und sein doch keine Fürwitz/ daß sie eine solch ganz fleißig zusehen/ Gott über seine Himmel Ordnung/ und über d Gnade/ d d Astronomis geben/ anfangen zu loben.
so gebrauchen sich auch diese Theologus eine vernünftig Unterschied/ daß er d Erwählung zu säen/ Pflanze/ Holzfall/ Arznei/ kurieren/ &C. gestatten.
wie er nun diese nicht darum zugeben/ weil es er also dünken/ sondern weil eine jede in seine Kunst dergleichen natürlich Vorsagung vorgeben (darum er auch d Arznei gedenken/ weil er bewußt/ daß D. Feselius, und die es in Verwerfung Medicinae Astrologicae mit er halten/ nicht allein Medici sein/ sondern auch D. Helisaeus Röslinus und ander hochgelehrt Mann/ welche viel darauf halten) also werden diese sein Konzession auch auf d jenige Punkt zu Extender sein/ die man noch täglich aus d arcanis naturae von neu eröffnen: ungeachtet solch Punkt hiervor etwa aus Unwissenheit für abergläubisch mögen halten werden sein.
werden also hierdurch eine Philosopho gestatten/ unter d Mist d Aberglaube eine Zeitlang seine Gefallen zu wühlen/ ob er vielleicht eine philosophisch Perle finden mögen.
cxvii.
E 2. im übrig bekennen ich gern/ daß es eine Vermessenheit sein/ von Glück und Unglück d ganz Welt/ eine Land/ eine Stadt &C. zu sagen.
dann d Welt können man keine Natiuitet stellen/ so sein d Austeilung d Land unter d zwölf Zeichen/ eine Fabel/ bestehen nur auf eine schlecht Aufmerkung etwa eine einige zutragend Fall/ da eine Finsternis im Zwilling/ und zumal eine Sterben in Württemberg sein/ &C. und laufen im übrig d doctrinae de futuris contingentibus zuwider/ haben keine natürlich Ursache/ ja keine Schein einige natürlich Ursache/ sonderlich d ascendentes conditarum vrbium, und inthronisationis regum.
gleich Musterung gehören auch in die täfeln d Erwählung/ da viel kindisch/ und mit d Mensch willkürlich Eigenschaft streitend mit unter gemischt/ als von Kleid anziehen/ et_cetera.
mit Hunger und Theuwrung/ sein d Astrologi Intention wohl gut und possierlich/ dann es gehören zur Haushaltung/ weil aber d Gewitter Mcht ganz vorsagen werden mögen/ auch nicht allein zur Theuwrung helfen/ so sein es demnach d Astrologo unmöglich zuerraten/ und geben nichts dann eine gar weytläufftige ungewiß Coniecturam, die aber drum keine Vermessenheit zu schelten/ weil sie dennoch auf naturam und partem causae gehen/ man wollen es dann für gar gewiß ausgeben.
cxviii.
was aber besondere Mensch belangen/ sein es keine Vermessenheit/ sie von ihr künftig Glück und Unglück Generalia zu prognostizieren, Ursache/ d Astrologus nehmen für sich eine natürlich Grund/ daß jede er selber sein Glück schmieden/ Gott Haushaltung und Eingriff/ extra Ordinem ausnehmen/ wie droben Num. 104. melden.
nun mögen er d Qualität diese Schmied/ die sein d Mensch Natur etlich Maß erkennen aus d Gestirn/ die Character in d Geburt in d Natur eindrucken.
wollen aber eine ad indiuidua descendirn/ und d Kasus mit Umstand formieren/ bekennen ich daß solch nicht allein wider d Philosophiam handeln/ sondern auch/ da er etwas dergleichen für gewiß vorgeben/ göttlich Majestät eine Eingriff tun/ wie d Chaldäische Astrologi zu Babylon im Esaia.
dann was diese zuwider einwenden werden wollen/ als ob in eine Neuwgebornen Kindtlin noch keine Mutmaßung erscheinen zu d jenige/ was er d Astrologus über sechzig Jahr hinaus vorsagen/ derowegen solch vorsagen nicht neben d medicorum crisibus statt haben mögen.
die sein sagen von d euentibus determinatis per locorum personarumque et similes circumstantias, mit die sich d Astrologi gemeiniglich schleppen/ und gar nicht von d Generalitatibus.
dann es erscheinen an eine Knäblein erstlich diese Mutmaßung/ daß es an Leib vollkommen/ und eine Mensch/ es erscheinen diese Mutmaßung/ daß es in eine Land gebären/ da jede sein Eigen Weib nehmen/ es erscheinen diese Mutmaßung/ daß (wie droben Num. 65. 66. 68. erklären) d configurationes stellarum (d in d Mensch Natur eindrucken werden) wohl proportionieren/ und keine astrologisch Ursache vorhanden zu groß Bewegung d Natur bei jung Jahr.
es erscheinen diese Mutmaßung/ daß er mit Eltern/ Freund/ landsfürstlich Schutz also vorsehen/ daß er nicht hilflos sein werden.
endlich erscheinen diese Vermutung/ daß in seine eingedruckt charactere directionis etwa d dreissigst Jahr in proportione naturali durch Jouem, Venerem, Solem, &C. vor ander Jahr in Aufmunterung d Gemüt und Gestaltung d Leib kräftig und tätig werden sollen.
wann dann auch d character natiuitatis eine hoch/ eine fuhrsichtig/ eine emsig Gemüt andeuten: so mögen er jetzt aus natürlich Ursache diese Speranza machen werden/ er werden um d 30. Jahr eine gut Heirat tun/ ob wohl es nicht eben diese/ sondern eine anders Glück sein mögen.
dann d Schmidt dazu werden um d dreissigst Jahr wohl besinnen sein/ mehr dann sonsten/ was er nur für eine Metall unter Hand kommen/ daraus werden er er sein Glück schmieden/ si deus voluerit , sagen d Arab.
Cxix.
es sein eine erheblich Ausrede/ astra inclinant non necessitant, wann man_es nicht missbrauchen.
dann wann eine Regel vierzigmal fehlen/ bis sie einmal treffen/ so halten ich diese für keine Inclinationem zum treffen.
Item/ so sein mancherlei Neigung: d Stern Neigung an und für sich selbst/ sein General, neigen zu nichts anders als zur Nüchternheit/ Wackerheit/ Fleiß/ Arbeitsamkeit/ und was desgleichen/ Item zu d jenige was mit ihr Farbe und laufen in Genere überein kommen.
zu diese alle/ als oft sagen/ neigen nicht d Stern selber/ sondern d Mensch Natur neigen sich selbst hierzu/ symbolisieren und inkorporieren gleichsam d characterem constellationis in alle ihr Werken:
und machen hiermit eine necessitatem naturalem, daß also diese Inklination nicht so leicht fehlen können/ wie eine Kalender.
eine zornig jäh Mensch (als da sein d etwa quadraturam martis, solis et mercurii, lunam cum fixa ignea in trino martis oder martem orientem haben) die haben allezeit d Inklination zum Zorn/ auch dannzumal/ wann er er selber abbrechen/ welches er darum desto schwer ankommen.
aber zu die Special Sache/ davon d Astrologi reden/ so oft sie fehlen/ geben d Astra keine mehrere Inklination, als zu eine ander/ als daß eine dazu inklinieren/ daß er sollen mit schwarz Farbe Unglück haben/ daß er sollen in seine Vaterland ersterben/ drei Weib haben/ Kind verlieren/ diese oder jen Totschlag begehen/ und dergleichen.
da ist es falsch astra inclinant.
Cxx.
daß man d Stern so groß Glauben geben/ und hiermit d Wahrheit so schrecklich verdunkeln werden/ daß endlich eins mit d ander gehen müssen/ halten ich auch eine Verhängnis Gott/ doch mehr d erst Verhängnis über d Erbesucht/ daher auch ohne sonderbar folgend Verhängnis alle diese Unrat folgen in Astrologia so wohl als in Medicina.
cxxi
daß eine mit Eingebung eine neu Jahr in eine Kalender schauen/ was es für eine Jahr werden werden/ halten ich für eine solch Fürwitz/ wie mit d neu Zeitung und Discursibus vom Ausgang schwebend Krieg und dergleichen.
sein eins recht/ so sein d ander auch recht/ mögen eins verbieten werden/ so mögen auch d ander verbieten werden/ und setzen/ man haben beide Ort gleich Fundamenta, so sein auch bei eine so viel nutzen als bei d ander.
und bleiben gleichwohl d Erinnerung d Seelsorger in ihr wert/ daß eine sich im Kalender so wohl auch in ander erscheinend Mutmaßung nicht gar vergaffen/ sondern Gedenken sollen/ daß solch ungewiß/ und Gott allein künftig Ding gewißlich vorsagen können/ und wo Gott zürnen/ allda d Sterngucker vergeblich von Glück sagen/ niemand helfen können/ nicht wissen/ was über d Welt kommen werden/ sondern sein wie Stoppel/ die d Feuer verbrennen: allermaßen wie auch von eine groß Herr (so er Gott haben trauen lassen) hochgelehrt Leibmedicis mögen sagen werden:
und Drum weder d harn- noch d Sternbesehen verwerfen werden/ sondern d Gottlos vertrauen darauf.
cxxii.
E 3. bisher haben D. Feselius zwar anfangen vom Wort/ Zeichen/ Genes. 1 zu reden/ wie es zu verstehen/ aber d Theologos neben alle ihr Willen reden lassen/ derowegen ich überall beisetzen/ wie fern eine jede Vorgeben mögen passieren werden.
meine teils bleiben ich dabei/ ob wohl dieselbige hebraische Wort/ so man geben Zeichen/ auch von Zeichen künftig Ding gebrauchen werden/ wie Deut. 13. so sein doch d Meinung Genes. 1 . nur allein von d jahrs- und Monatzeit.
dann es nicht Not sein/ daß alle Geheymnussen d Natur/ Genes. 1 oder auch Sapient_Corporation.
13. einführen werden sollen.
D. Feselius aber gehen mit d Spruch Deut. 13. so gefährlich um/ daß nicht allein d Astrologi, sondern auch d Astronomi und d Medici mit ihr Crisibus für Zeichendeuter angeben/ und ausrotten werden müssen/ wann es sich mit d Auslegung und Text selbst nicht anders verhalten.
wann d Hispaniener in d neu Welt zu d Indianer sagen haben/ Kaiser Carolus sein eine Gott/ die sollen sie nun für Göttliche Dienst leisten/ zum Zeichen sollen sie sein/ daß d Mond morgend Tag sich sollen in Blut verwandeln 244.2 3 (welches eine wahrhaftig/ Astronomische/ Zuläßliche Vorsagung sein de totalibus ecclipsibus lunae sine mora) so haben sie doch unter d Haufen gehören/ von d Gott Deut. 13 gebieten:
nicht wenige dann auch eine Medikus, die da zu eine Patient sagen:
ich wollen dich gesund machen/ wann du mich hernach anbeten wollen/ und hernach/ wann er er zu seine Gesundheit bringen/ diese Anbetung von er haben wollen.
cxxiii.
ich gestehen/ daß Moses nicht schreiben/ daß d himmlisch Licht sollen Zeichen sein d Mensch Geburtszeit und zufällen:
es stehen aber auch nicht/ daß sie es nicht sein sollen.
dann es sein d März auch nicht zu solch Zeichen geben/ daß man dieselbige zulegen sollen/ er fressen d alt Leute.
dennoch sein es eine gemein unsträflich Regel/ daß alt Leute es böse haben in d März Witterung/ Ursache/ es sein natürlich (ob_es schon nicht jedermann so wohl weiß als jene) daß d Mensch Natur nach d Constellationibus etlich Maß geraten/ die werden man mit stark ableugnen nicht wenden/ sein auch nicht vonnöten/ dann d Mensch darum nichts desto unedel/ ja viel edel sein/ wann man bedenken/ daß auch eine Bar Natur d astronomiam ex instinctu wissen.
cxxiv.
daß Dieso unter d Neuw und Vollmond gebären/ blöd und selten alt werden/ d jenige erblinden/ welche haben lunam cum stellis nebulosis, die gehören in eine philosophisch Examen/ da nehmen man diese Regel diese äußerlich rauh Schale/ und behalten d Kern davon/ nach d d exempla per experientiam conquisita beschaffen Saint: ohne Not allhier Weytläufftiger ausführen.
Cxxv.
Holz zu fällen nach d Licht Schein sein billig zulassen/ dann diese Regel d Bauer so bekannt/ daß d Astrologi sie von sie entlehnen haben/ so wohl als sie von d Medici etliche entlehnen/ und also alle Profeßion einander d Hand bieten:
welches d Astrologia mit nichte Verkleinerlich/ daß sie sollen von d Bauer lernen/ so wenig es d Medici Verkleinerlich/ daß sie sollen von d vngestudirten empiricis und alt Weiblein/ d Virtutes d Kraut lernen.
und sein darum weder d Bauer eine Astrologus, noch d alt Weib eine Medica, sie sein dann eine Pharmaceutria.
schließlich/ daß d Bauer säen sollen/ wie und wann er können/ und nicht zuviel auf d Wind oder gut Seezeichen Achtung geben/ oder d Zeit verlieren sollen/ die sein eine gut Regel/ und so notwendig als dergleichen eine Medico vonnöten.
dann auch die säen selbst/ die sein/ d Samen in eine drucken Acker werfen/ also beschaffen sein/ daß es scheinen nichts daran liegen sein/ was für eine Konstellation sein/ wann d Sam einfallen/ sondern vielmehr/ was für Gewitter sein/ wann er nun d Feuchtigkeit empfinden/ und beginnen herfür zu stechen.
und sein hiermit D. Feselii Schreiben dritt Teil abfertigen.
d Iv. Argument.
cxxvi.
wann D. Feselii Widerpart also argumentieren/ eins Mensch verbergen Gemüt werden erkennen aus seine Angesicht/ eine kraut Eigenschaft und Nutzen/ aus seine äußerlich sichtbar Farbe und Gestalt/ &C. warum sollen nicht auch eine Planet Eigenschaft aus seine Farbe und Klarheit zu erkennen sein: und also d Stern an Kraft und Eigenschaft wie an Farbe unterscheiden sein.
hierauf antworten Feselius erstlich/ diese Imagination de signaturis rerum, sein nichts anders dann eine lustig Fantasy müßig Kopf/ die nicht feiern können/ und gern etwas zu dicht haben.
ich aber sagen/ daß D. Feselius wünschen sollen/ daß er diese Wort nicht schreiben haben/ dann er wahrlich sein existimatio professionis philosophicae, partim et medicae drauf stehen.
dann sollen d signatura rerum mit diese Titel Fantasy oder Lusus Schimpf und Auslachen halb meinen sein: so werden solch Schimpfung nicht allein auf d schön zierlich Geschöpf Gott/ sondern auch auf Gott selber kommen.
wollen derenthalben D. Feselii Wort auf etwas gut deuten/ und sagen demnach/ daß Gott selber/ da er wegen seine allerhoch Güte nicht feiern können/ mit d signaturis rerum also spielen/ und sich selbst in d Welt abbilden haben:
also daß es eine aus meine Gedanke sein/ ob nicht d ganz Natur und alle himmlisch Zierlichkeit/ in d Geometria symbolisieren sein.
dann ich haben vor 13. Jahr in meine mysterio cosmographico zu d Sache eine trefflich Anfang machen/ und erweisen/ daß d Himmel/ in welchen d Planet umlaufen (zu verstehen von d Refieren und Gezierken/ in welchem eine jede bleiben/ und niemals daraus weichen) in d Geometrische quinque corporibus regularibus, ihr Proportion halb abbilden/ und je eine Corpus zwischen zweien Himmel innen stehen/ d ausser mit seine Spitze/ d inner mit seine Blatt oder Fehldune berühren.
und wie d himmlisch Corpora (Orbes) Vel quasi, in d Geometrische Corporibus signieren und abbilden/ Et contra:
also wollen sich auch d himmlisch Bewegung/ die da geschehen in eine Circulo zu d Geometrische planis circulo inscriptis schicken/ besehen droben Num. 59.
ja es sein d hochheilig Dreifaltigkeit in eine Sphaerico Concauo, und dasselbe in d Welt und prima persona, fons deitatis, in Centro, die Centrum aber in d Sonne/ qui est in centro mundi, abbilden/ dann d auch eine Brunquell alle Licht/ Bewegung und Leben in d Welt sein.
also ist anima mouens abgebildet in circulo potentiali, das ist in puncto plagis distincto:
also ist ein leiblich ding/ ein materia corporea abgebildet in tertia quantitatis specie trium dimensionum:
also ist cuiusque materiae forma abgebildet in superficie.
dann wie eine Materia von ihr Forma informieren werden/ also werden auch eine geometrisch Corpus gestalten durch seine äußer Fehldune und Superficies:
die Ding dann vielmehr anziehen werden können.
wie nun Gott d Schöpfer spielen/ also haben er auch d Natur/ als sein Ebenbild lehren spielen/ und zwar eben d Spiel/ die er sie vorspielen.
daher es dann kommen/ daß droben Num. 59. in d Musik keine Mensch natürlich Seele mit keine Septuangulo, Nonangulo, &C. nicht spielen/ noch sich darob/ wann es d Stimme sein Proporz geben/ erfreuen wollen/ weil Gott mit diese Figuris nicht vorspielen:
so wohl auch d Geistliche Natur/ so in d Erde stecken/ wollen keine Zug tun/ wann in confluxu radiorum coelestium, solch von Gott Übergang Figurae auf d stupfen/ da sie doch die Figur/ d Gott erwählen/ als Quinquanguli, &C. gar bald empfinden/ und sich antreiben lassen.
so nun Gott und d Natur also vorspielen/ so müssen diese d menschlich Vernunft nachspielen/ keine närrisch Kinderspiel sondern eine von Gott eingepflanzt natürlich Anmutung sein/ daß d unmüßig Kopf/ die sein/ welchen bei d gemein Haufen Unwissenheit nicht wohl sein/ ingenia luxuriantia in inquisitione veritatis, auf d signaturas rerum sehen/ und nachforsch/ ob nicht etwa Gott selbst in Erschaffung eine Kraut/ mit Erteilung seine Farbe und äußerlich Gestalt auf d nutzen deuten haben.
dann was in etliche Stück geschehen/ die mögen man auch in ander Stück mit gut Vernunft nachtrachten.
haben nicht Gott selber mit Anstellung d Finsternussen an Sonne und Mond d Mensch auf Erlernung d Himmel Lauf deuten?
haben er nicht in Gestaltung und Formierung d Roß/ und seine wohlgeschickt Rücken/ d Mensch auf d reiten deuten?
warum sollen man dann nicht auch weiter gehen/ und erkundigen/ ob nicht solch auch in noch verbergen Ding statt haben?
dann was d Kraut belangen/ so finden d Hirsch/ d Schwalbe/ d Schlange/ d Geiß/ eine jede Tier sein bequemlich Kraut/ wahrlich anders nicht dann durch Mittel d äußerlich Anblick.
es kennen aber solch er für bequemlich/ aus anerschaffen Eingebung ex instinctu.
weil aber d Mensch an statt d instinctus diuini (so viel seine äußerlich Wandel belangen) sein Vernunft haben/ gleich wie er an statt d natürlich Bekleidung und Bewehrung (d ander Tier von Geburt haben) d Hand haben/ daß er er seine Kleid und Wehr selber machen sollen:
warum sollen er nicht auch durch seine Vernunft er d Instinctum Diuinum, d Kraut Eigenschaft aus ihr Gestalt zu erkennen/ selber machen können?
dabei doch nicht leugnen werden/ daß eine anfangs nicht auch können betrügen werden: sonderlich darum weil d Stück an d Kraut sehr viel Saint/ wie nicht wenige auch d Nutzen und d Symptomatum bei eine Krankheit viel Saint.
da müssen es gewißlich weit fehlen/ wann man Kraut/ so auf Einigerlei weisen einander gleich sehen/ und die etwan eins für d Hitze gut sein/ darum alle miteinander zum ungarisch Fieber brauchen wollen/ wie dann diese gar gemein.
dann d Leute Saint einfältig/ haben d Auge zu ihr einige Lehrmeister/ d Auge aber sehen eine Ding Confuse an/ mit Haut und Haar.
daher es kommen/ daß solch Leute nicht unterscheiden eine Ding in viel unterschiedlich Ding: und mit eine Wort ihr Vernunft sich nicht gebrauchen.
und bedünken ich/ d Wahrheit zu bekennen/ D. Feselius tun allhier d Medici d recht philosophisch vernünftig Experimentationem Herbarum allerdings benehmen/ und sie einig auf d alt Weiblein/ und auf d Glückfall oder Geratewohl verweisen.
wann Aristotelis Buch De Plantis noch vorhanden sein/ werden er daraus wohl zu ersehen haben/ wieviel d rerum signatura gelten werden.
dann aus seine Buch De Animalibus erscheinen leicht/ was er werden für eine Prozeß führen haben.
wer wollen glauben/ daß er drinnen Übergang haben/ daß d stachelecht Baum oder Gesträuß in ihr Frucht eine Saft haben/ d da Eynbeisset/ Incidit, und also d Durst laschen/ und für d Hitze gut sein.
wann schon es sich nicht durchaus also verhalten in alle Speciebus, so werden er aber schon d notdürftig Zusatz auch finden/ und d Gleichheit zwischen d stechen d Dorn/ und zwischen d stechen d Saft nicht in Wind schlagen haben.
was nun hie D. Feselius für Instantias etlich Kraut einführen/ besorgen ich/ eine Medikus mögen auch etwas einreden haben/ E 4. und etwan nicht gestehen/ daß d rot Rose allerdings kalt Art/ ob sie schon für d Hitze gut/ weil ich bei Herr Tycho Brahae sehen/ daß er d schärpefest/ hitzig/ und auf d Zunge ganz subtil brennend Branntwein aus rot Rosenblatt ohne Mazeration in eine ander Branntwein extrahieren.
Item mögen sie sagen/ man sollen nicht eben auf d Farbe sehen/ oder man sollen blühen und Frucht von einander unterscheiden:
oder auch diese/ D. Feselius sollen d Mineralia und Vegetabilia nicht unter eine Regulam ziehen/ und was die Dings mehr/ welches ich/ als d ich keine Medikus, an jetzt fahren lassen.
cxxvii.
allein diese zu melden/ daß aus d Farbe d Stern Licht ihr Eigenschaft viel vernünftig erforschen werden/ dann in d ander Kreatur/ die nicht also leuchten: sonderlich wann diese Principium annehmen und setzen werden/ daß solch Licht ihr Eigen/ und aus d durchleuchtend Kugel herfür kommen.
ich sagen nicht eben/ viel wahrhaftig/ sondern allein viel vernünftig.
dann ob es wahr/ und wir d Martis feurig Schein nicht betrügen/ die müssen man hernach aus d Erfahrung lernen/ gleich wie eine Medikus aus eine stachelig Baum erst Anblick er d wohnen schöpfen/ er tragen Sauwre beißend Frucht: trauen aber nicht/ brechen eine Frucht ab/ und kosten dieselbige/ damit also eins d ander d Hand bieten/ und beide Gedanke mit einander stärken werden.
es wollen aber D. Feselius nun fürs ander vorgeben/ d Stern sein an ihr Kugel nicht färben/ sondern es werden ihr Liechtstreymen erst im Durchgang durch d Himmel bis zu wir herab/ färben: gleich wie droben Num. 28. sagen/ daß d Sonne Schein im Regenwasser färben werden/ und d Regenbogen verursachen.
sprechen/ es sein d Farbe nicht eine Ding mit d Licht: die sein zwar eins teils wahr/ d Apfel behalten seine rot Farbe auch im Keller/ wann er schon niemand sehen.
wann man aber d Apfel sehen/ so sehen man er durch eine Lichtstrahl/ d vom Apfel ins Auge gehen.
da mögen man d Licht von d Farbe nicht abscheiden/ denn d Licht sein rot so wohl als d Apfel: und d röten im Licht präsupponieren d andere röten im Apfel.
damit nun d Exempel zu d Stern ziehen werden/ so sein auch etliche Planet und Fixstern Licht rot/ und präsupponieren derowegen eine andere röten entweder im Durchgang/ oder an d Stern selber.
welches aber aus diese zweien wahr/ müssen man also unterscheiden.
wann alle groß Stern gleich rot scheinen/ aber solch bald vergehen/ so sein d Schuld an d Luft/ durch welchen d Stern herab leuchten/ geschehen/ wann d Stern niedrig stehen.
wann aber zweien Planet oder Stern neben einander stehen/ und nur eine rot sein/ auch jederzeit rot bleiben/ so können_es Durchgang nicht verursachen/ sonst werden es Nachbauer auch begegnen.
diese sein auch von d Nähe d Sonne zu verstehen/ dann Venus sein nah bei d Sonne dann Mars, Jupiter aber sein weiter davon/ und sein doch nur Mars rot.
bleiben also/ daß d Planet Mars und d cor scorpii, &C. wahrhaftig an ihr eigen Körper etwas haben/ d ihr röten verursachen : gleich wie d Kohl etwas haben/ dadurch sein Glanz rot machen werden/ nämlich haben er d Schwärze/ wann nun d Feuer durch d schwärzen heraus leuchten/ so werden aus d Contemperation d klar oder gelb Licht und schwarz Kohl eine rot Schein.
und bleiben also Licht halb d Mars eine feuwriger Kohl/ Saturnus eine Eyßzapff/ oder etwas dergleichen/ darüber Mage D.
Feselius er d genügen lachen.
D. Feselius bringen noch eine Argument:
d Farbe sein Widereinander/ und präsupponieren contraria principia, nämlich d Elementa.
d Licht aber sein himmlisch/ und nicht elementarisch/ können er selber nicht zuwider sein/ d Sternkugel viel wenige aus d Element machen/ oder mit widerwärtig Qualitatibus begabt: sein einfach und gleichförmig Körper:
haben derowegen keine Farbe.
wider diese Argument haben ich gar viel zu streiten.
nego praemissas et conclusionem.
erstlich sein d Farbe nicht widereinander wie Feuer und Wasser/ sondern wissen und schwarz sein untereinander wie ja und nein.
andere farben sind disparata non contraria, wollen sich fast mehr um maius et minus annemmen/ wie die quantitates, wie dann die farben im regenbogen entspringen ex obumbratione, et refractione, vel ex copia luminis, et copia aquae maioribus vel minoribus.
2. hieraus erscheinen/ daß nicht alle Farbe aus Vermischung d vier Element herkommen/ und d Buch Aristotelis De Coloribus eine Erläuterung und Ergänzung bedürfen.
3.
so nehmen d Licht Farbe an/ die sein nun einander zuwider oder nicht/ und bleiben gleichwohl Immateriata, es sein himmlisch oder irdisch/ dann auch d Katze eine Licht in Auge haben/ d Steinholz oder Karfunkel (die ich zwar nie keine sehen/ d deuten haben/ wie jen Bergmannlinse Fingerlein) zuschweigen.
4.
auch fragen ich hie: wie D. Feselius in Himmel steigen/ daß er so gewiß wissen/ was d Kugel für Körper sein/ haben er doch droben d Astrologis nicht so viel glauben geben wollen.
ich fragen aber was er meine/ daß d Erdekugel für eine Corpus sein/ ob er meine/ daß sie aus vier Element bestehen?
warum daß sie dann nicht auch untergehen? oder können d Erde bleiben/ so können Aristoteles aus d unveränderlich Währung aus Außdauwrung d Stern nicht schließen/ daß d Stern nicht aus widerwärtig Materie bestehen.
dann was d ganglich Ding belangen hie auf Erde/ die sein viel zu klein/ daß d im Mond dieselbige sehen können:
derohalben auch dergleichen in eine Sternkugel wohl geschehen/ aber von wir nicht sehen werden können.
so haben ich probieren in meine Buch De Marte, daß Sonne und Erde eine Verwandtnuß haben/ sonderlich aber d Erde und d Mond/ wie wir zwar schier mit Auge sehen/ und zu erkennen haben:
und werden doch d Mond von D. Feselio in Himmel setzen.
ja was sollen ich sagen/ d Erdekugel selbst sein im Himmel/ und laufen drinnen herum.
5. derethalben ich droben Num. 32. ich nicht scheuen/ auch d Stern selbst ihr Alteration oder ob man wollen/ ihr Contrarietates zu erteilen/ in billig Erwägung/ daß sie viel zu weit von einander und einander nicht beissen oder aufessen.
6. was sollen mich dann irren/ sie nach anzeigen ihr Lichtstrahl auch unterschiedlich Farbe zuschreiben
es meinen aber D. Feselius, weil alle Stern leuchten/ sein sie alle (wann man gleich wahrhaftig Farbe zugeben) Feuerfarbe.
derentwegen sie nur eine Qualität haben/ nämlich d Wärme/ die da auch Trücknet/ und nicht d Kälte oder feucht.
mit diese ganz Perikope wollen ich d Leser hinauf zu Num. 26. 27. 28. weisen haben/ da er sehen werden/ daß d Licht von d Materie/ darinnen es sein/ und durch welche es gehen/ färben werden/ und demnach solch Materie an Qualitatibus unterscheiden sein müssen.
da ich d dünn und dick Substanz/ welche Feselius zugeben/ nicht ausschließen haben wollen.
und die aus alle corporibus species immateriatae ihr Qualitatum ausgehen/ und ander Corpora, die sie antreffen/ affizieren und alterieren.
Item woher d Mond d Eigenschaft zu befeuchten kommen/ Num. 30. und endlich wie aus Wärme und feucht/ und ihr Vermischung secundum maius et minus, fünf Unterscheiden entstehen/ die sich zu d fünf Planet gar wohl schicken/ num. 32.
cxxviii.
allhier gebrauchen sich D. Feselius eine Regel/ magis et minus non tollunt rerum essentias, daraus auch in meine angeziehen Diskurs folgen wollen/ daß Saturnus keine Eigenschaft haben zu kälten.
ich zwar mögen es passieren lassen/ mögen es aber auch leugnen:
und belieben ich derowegen D. Feselio eine Fragen aus meine opticis Fol. 12. vorlegen/ die ich bei ich selber noch nicht wohl erörtern können.
es sein D. Feselio bewußt/ daß Tenebrae nur eine priuatio oder negatio lucis sein/ dann da sein_es finster/ da keine Licht sein.
nun halten sich in d Farbe d weiß zum Licht/ d schwarz zu d Finsternis.
und können ich nicht sagen/ d schwarz Farbe bestehen in d Materie/ dann d weiß Farbe haben auch ihr Materie in gleich schwer: sondern ich müssen mich die behelfen/ daß ich d weiß Farbe beschreiben/ daß sie sein eine geleibt Licht/ lux materiata, und daß d schwarz sein eine gänzlich Abgang alle verleiben Licht/ oder eine verleiben Finsternis.
nichts desto wenige so werden diese carentia negatiua, eine Qualitas Positivum durch d Einverleibung/ dann diese schwarz Farbe färben ich auch d Licht/ und gehen d Streym von dieselbe gleich so wohl schwarz in mein finster Kammerlein/ und malen sich schwarz an eine weiß wenden/ so wohl als d Gras sich an d weiß wenden grün malen/ wiewohl jene nicht so stark.
eine anders Exempel : ich hoffen D.
Feselius sollen ich zugeben/ daß d Kälte sein eine priuatio caloris.
darum Saint alle tot materiae an und für sich selber kalt/ auch ohne eine anerschaffen Tugend.
und so bald d Wärmung von außen aufhören/ so werden d Corpora wider kalt.
also sein_es auf hoch Gebirge kalt und ewig Schnee/ weil d Luft dünne/ und d Sonnenschein nicht aufhalten/ sondern durchfallen lassen.
wie kommen es dann/ daß auch diese negatio caloris eine Positivum Qualitas werden/ und d Wind oder fahrend Luft/ d doch Aristoteli von Natur warm sein sollen/ alle gefrieren verursachen/ und eine übernatürlich Kälte in d Wasser bringen/ also daß solch Wasser darüber auch sein natürlich Eigenschaft/ d Flüßigkeit verlieren sollen/ und Actu nicht feucht/ sondern trocken werden?
Oder wollen D. Feselius lieber bekennen/ daß auch d so hart anziehend Wind noch nicht allerdings ohne Wärme/ sondern nur kalt sein dann d Wasser?
er sagen nun eins oder d ander/ so können mein Saturnus daneben hinhotten/ also/ daß entweder aus seine minus oder Carentia in d Wärmung/ eine ganz völlig Positivum qualitas frigoris und Kälte werden: oder daß er noch alle weil diese minus behalten/ und dennoch kalt machen/ bei die Kreatur/ die noch warm Saint als er.
cxxix.
F 1. D. Feselius kommen weiter/ und sagen/ alle Planet Licht sein von d Sonne/ und sein derowegen einerlei/ haben keine verschieden Qualität.
Antwort/ ob alle Licht von d Sonne ausfließen/ sein ungewiß von d Stern.
bei wir auf Erde geben d Feuer/ und d Katze Auge auch ihr Licht/ und haben es nicht von d Sonne/ Optice davon zu reden.
dergleichen können_es mit d Stern auch zugehen.
dann D. Feselius stellen sich zwar als wollen er d Astronomorum Einreden alle beide widerlegen/ nehmen sich aber nur um eine an/ und die auch nicht nach Notdurft.
ich fragen/ wann Martis und Veneri Licht von d Sonne kommen/ warum sehen man sie so stark in Coniunctione Cum Sole, oder nahend dabei?
Venerem haben Braheus Anno 1582. in ipsissima coniunctione cum sole secundum longitudinem sehen/ da doch Venus zwischen d Sonne und zwischen d Erde gestehen/ da man doch d Mond/ d so viel groß scheinen als Venus, eine Tag oder zweien erwarten müssen/ bis er von d Sonne herfür kommen/ ehe dann man er sehen.
also fragen ich auch/ warum d Fixstern nicht verfinstern werden vom Saturn, dann Saturnus, sagen D. Feselius, haben selber keine Licht/ so folgen/ daß er mit d halb Teil von d Sonne über sich finster sein/ und eine Schatten machen/ welche wohl hundertmal groß dann d Schatten von d Erdboden/ und wann d Saturnus drei Scrupula in Diametro haben/ so sein er nach Copernici Astronomia so groß als d Sonne/ und werden demnach seine Schatten nicht zu spitzen/ sondern bis an d Fixas werfen:
wie dann d Fixae gleich über Saturn stehen sollen/ wann Ptolomaeus wahr haben.
wann aber schon d Stern all ihr Licht von d Sonne haben/ so werden darum nicht folgen/ daß solch Licht in d Planet Körper also Vnvermählicht behalten/ und in ihr eigen Corporibus nicht tingieren werden sollen.
dann d Sonne Licht sein hie auf Erde auch einerlei: tingieren und färben sich aber in alle Superficiebus, und nehmen solch Farbe an sich/ wie es d finden/ führen sie auch mit er davon in eine jede zusehend Mensch Auge/ und an alle superficies luce secunda illustratas.
ob aber nur allein diese Licht/ oder auch sonsten eine Ausfluß aus d corporibus stellarum ihr Qualitates zu wir herunter bringen/ davon sein droben Num. 29.
bleiben also dabei/ daß d Farbe und Eigenschaft d Planet à posteriori gar wohl/ d Möglichkeit aber à priori gleichfalls ziemlich erweisen werden können: und mit d Farbe d Sache so richtig/ daß man gar wohl drauf als eine gewiß Sache/ zu bauen haben/ so viel darauf zu bauen sein.
damit dann d viert Teil von D. Feselii Schrift erläutern sein.
d v. Argument
Cxxx.
es machen sich nun D. Feselius fürs fünft wider d Experientz/ welche d Astrologi für sich allegieren und anziehen: und Mantenirt aus Cicerone d Widerspiel/ daß d Kalendermacher fehlen: welches er mit d Exempel d hochlöblich Kaiser Maximiliani Ii. bestätigen.
nun haben ich d Erfahrung d Astrologorum in meine Antwort auf D. Röslini Diskurs auch etliche Maß in Zweifel ziehen: und mögen derowegen ich hie schlecht hinweg D. Feselio an d Seite stellen/ wann es ich nicht um meine Tertium, die sein um d Philosophiam, um Meteorologiam und Psychologiam zu tun sein.
Wahr sein es/ wer da wollen d Kalenderschreiben/ wie es jetzt im Schwang gehen/ und alle d Principia, darauf eine solch Kalender bauen sein/ durch d täglich Erfahrung/ und durch die zutreffen/ so d Kalender tun/ probieren und erweisen/ d richten nichts/ hauen sich vielmehr zum Widerspiel selbst in d Backe/ und so es Wolgeräht/ so bestehen er/ als d d künftig Gewitter mit Würfel daher spielen.
Ursache/ d Kalenderschreiber haben in gemein gar viel falsch principia und wenig wahrhaftig natürlich.
cxxxi.
2. d jenige natürlich Principia, die eine Astrologo möglich vorsehen/ sein nicht allein d einige Ursache zum Gewitter.
dann es scheinen/ als haben d Erdboden/ innerhalb seine Dicke/ nicht anders/ als wie eine Mensch innerhalb seine Leib in visceribus et vasis, seine besondere Abwechselung mit d Materia, die sein mit feucht und Dürre/ und gleichsam seine Krankheit/ daß er bisweilen mehr/ bisweilen wenige/ oder gar nicht schwitzen und ausdämpfen mögen/ Gott geben/ sein Geisttisch Natur werden antreiben/ wie sie immer wollen/ (dann obschon setzen werden/ daß etliche Planet befeuchten/ verstehen es sich doch nicht/ daß sie vom Himmel herab Wasser zu gießen/ sondern nur von d Zubereitung die Materie/ die sie im Boden finden) oder dämpfen wohl auf/ aber eine schwebelige Materie/ die nur eine Glanzende Rauch verursachen: mögen bisweilen nichts als Wind verursachen: bisweilen aber/ sein sie so voll Feuchtigkeit/ an eine Ort mehr dann an d ander/ daß eine leicht Aspekt sein mögen/ die sie zu Regen oder Schnee verursachen.
cxxxii.
3. derohalben so verschneiden sich auch d Astrologi, darinnen daß sie d Wetter Specificirn.
dann ob wohl nicht ohne/ daß etwa zweien Planet vor andere zweien mehr zu Wind/ oder sonst eine special Gewitter Ursache geben/ so gehen_es doch zu/ wie in Medicina, da zwar auch d folia senae auf d humorem melancholicum richten/ aber gemeiniglich alle Humor mit einander rühren werden:
also auch hie/ sein Regen und Wind/ kalt und warm sehr nahe aneinander knüpfen.
dann setzen/ ich sehen/ daß eine Wind gehen werden:
sein es im Sommer/ so können es auch schön dabei bleiben/ und d Luft wissen/ und d Sonne bleich scheinen.
sein es aber im Dezember/ da es in d Tal bei still Wetter gern trüb und dämpfig sein/ so werden diese Wind d Himmel reinigen und schön/ doch d Stern groß scheinen machen.
gehen er aus eine ander Ort/ so machen er unbeständig Sonnenschein/ und Aprilenwetter/ kommen er von Westen/ so bringen er gar Regen/ oder auch Schnee:
Lege aber etwa in hoch Gebirge weit und breit eine Schnee/ so mögen diese Wind/ ob es schon bei wir nicht Schnee haben/ dennoch eine stark gefrieren verursachen.
cxxxiii.
4. diese Fehl sein nicht allein bei d Astrologis, sondern auch bei die d eine Kalender lesen/ und bei D. Feselio so groß/ daß ich mich nun für wider er legen müssen/ meine Tertio sein Recht zu erhalten.
dann weil d Astrologi keine besondere sprechen haben/ sondern d Wort bei d gemein Mann entlehnen müssen/ so wollen d gemein Mann sie nicht anders verstehen/ dann wie er gewohnen/ wissen nichts von d abstractionibus generalium, sehen nur auf d Concreta, loben oft eine Kalender in eine zutreffend Fall/ auf welchen d Author nie gedenken/ und schelten hingegen auf er/ wann d Wetter nicht kommen/ wie er er_es einbilden/ so doch etwa d Kalender in seine möglich Generalität gar wohl zutreffen:
welcher Verdruß ich verursachen/ daß ich endlich haben aufhören Kalender zuschreiben.
in Summa/ es gehen wie bei d Philosophis Platonicis mit d sensibus und mente, wann d Herr im Haus eine Narr sein/ und nicht selber gut wissen/ wie er eine ansagen verstehen und aufnehmen sollen/ so können er keine Bott recht tun/ oder genugsam Nachrichtung bringen/ dann d Bott selber/ d Sensus sein viel zu grob und unverständig hierzu.
und was stellen sich D. Feselius lang so seltsam/ da er doch Trückenlich wohl bewußt/ daß es mit d Experientia in Medicina eben also zugehen.
da kommen eine Empiricus, geben eine Mithridat/ oder etwas dergleichen für alle Gebrechen/ rühmen sich mit viel Brief und Siegel/ wie er diese und jen damit von seine Krankheit helfen haben.
wann man er nachfragen weil haben/ so werden sich finden/ daß er wohl zehnmal so viel damit umbringen haben/ welches alle er mit Brief und Siegel zu bestätigen/ nicht für eine Notdurft achten.
diese falsch Experientz hintan setzen/ so bleiben gleichwohl d Mithridat bei seine Ehre/ und berufen sich d Medici nichts desto wenige auch auf d Experientz/ aber auf eine vernünftig/ bescheiden/ vorsichtig Experientz dann d gemein Mann haben können.
hingegen wollen D. Feselius bedenken/ wie oft es er begegnen/ daß er mit seine vernünftig Rat und heilsam Arznei bei d Patient/ nach Gestalt d Sache viel nutzen schaffen/ und dennoch diese Dank verdienen/ daß er drüber ausschelten/ beschreien/ und verkleinern werden/ daß er nicht allein nicht helfen können/ sondern auch d übel arg machen/ und alle die verursachen haben müssen/ was etwa d übermannt Natur oder d unordentlich Leben d Patient tun haben.
wann ich da auf d Klage d ungelehrt Pöbel/ d von keine Diskretion nichts wissen/ gehen wollen/ meinen nicht D. Feselius ich können er seine Medicinam eben so leichtlich umkehren und verdächtig machen/ als leicht er jetzt mit Anmaßung solch idiotisch Indiskretion d Astrologis d experientiam aspectuum benehmen und zu nicht machen können.
f 2.
dann ich wahrlich in seine Einreden/ die er hie wider etlich Jahr Prognostik führen/ nichts finden/ d eine philosophisch Kopf mit Ehre und Reputation vorbringen können:
welches ich nicht zu Beschützung dieselbe Prognosticorum, sondern allein zur Weisung eine solch liederlich Einwurf meinen haben wollen: welche von eine jede Bauer vorbringen werden können/ ohne Not/ daß eine Philosophus d Kopf drüber zerbrechen/ und eine Buch davon schreiben.
cxxxiv.
belangen d Aphorismum, daß coniunctio saturni et solis in capricorno et aquario groß Kälte verursachen sollen/ darauf d Astrologi sich verlassen/ und drüber/ wie D. Feselius sagen/ häßlich stecken bleiben/ da wollen ich D. Feselio eine ganz philosophisch Prozeß daraus machen.
erstlich setzen ich d Witterung diese Konjunktion neben einander/ so weit meine Obseruationes gelangen.
Anno 1592. 9. Juli Stylo Nouo, in Cancro haben ich noch nicht anfangen aufmerken.
allein schreiben Chytraeus, daß d ganz Sommer sonderlich um dieselbige Zeit kalt und winterig sein.
Anno 1592.
24.
juli/ in principio leonis.
da werden eine groß Konfusion von Aspekt.
dann soll, venus, saturnus waren konjungiert/ mars in sextili jouis et ultra, mercurius ab opposito jouis decurrebat ad trinum martis.
d 20. 21. 22. viel Regen/ Hagel/ unstät.
d 23. Wülckig/ d 24. Nebel eine Tag oder vier nacheinander/ und trüb/ warm drauf.
diese zu Tübingen.
Anno 1594. 7. 8. August da haben es d 9. viel regnen um Rabe/ meine Verzeichnis haben ich verlieren auf diese Jahr.
Anno 1593.
21. 25. August/ in fine leonis zu Grätz in Steuermark: Donner d ganz Nacht/ Wurf/ Hagelstein/ eine Tag vor und nach Schwülig Wetter/ Gewülck.
Anno 1596. 4. Sept. in Virgine kalt Regen.
Anno 1597.
18. septembris.
abermals eine groß Konfusion von Aspekt:
da Saturnus, sollen, Mercurius drei Coniunctiones machen/ und alle drei in Quadrato Martis laufen.
da erheben sich nach etlich Tag Regenwetter/ d 13. eine sehr kalt Luft/ werden 14. 15. 16. kalt und trüb/ 17. etwas warm sprenzen oft/ 18. kalt Regenluft/ Sonne bleich/ 19. schön/ 20. wider April Wetter d ganz Tag/ et_cetera.
Anno 1598. 1. Octobr. in Libra.
es regnen stark/ auch ganz acht Tag lang vorher/ dann zumal auch eine coniunctio martis et mercurii, samt eine langweilig sextili martis et veneris sein.
Anno 1599.
13./14. oktob. in fine librae.
d 12. Regen kalt.
d 13. trüb kalt/ d 14. kalt Sonnenschein.
von d Zeit an haben Sonne und Mond rot scheinen/ durch eine feist/ rauchecht/ nieder Materie/ also, daß auch d hoch Bergspitze drüber ausgehen/ als über eine Nebel.
diese werden eine General Konstitution.
anno 1600 den 24. 25. octobr. in principio scorpionis, zu praag.
d 24. Regen/ Sonnenschein.
d 25. kalt Wind gefrieren/ d gefrieren währen bis fast zu Ende d Monat.
Anno 1601/ d 5./6.
Nouemb. coniunctio saturni, solis et mercurii, d 1. Winter kalt.
2. Wind stark.
3. 4. Schnee.
5. 6. rege.
anno 1602. den 17. nouemb. in fine scorpionis.
16. Nebel/ trüb.
17. Nebel/ kalt/ schön drauf.
18. Winter kalt/ schön/ wegen eine kalt Wind.
anno 1603. den 29. nouemb. in sagittario, da ist soll à joue ad saturnum gelaufen/ venere praesente.
da es bis 27. lind sein: haben sich eine Wind erheben/ 28. zufrieren/ von eine Südost.
Nachmittag wider tauen/ d 29. Wurde_Es wider gefrieren/ winden und regnen abends/ d 30. in Simili.
Anno 1604. d 8. 9. Dezem. d 7. 8. 9. kalt Luft/ bringen gefrieren.
werden zumal eine sextilis jouis et veneris, darum es d 10. 11. Auffentlehnet mit Nebel.
Anno 1605.
20. 21. decemb. in fine sagittarii.
d 19. 20. 21. 22. geben es kalt Luft/ stark gefrieren und schön Wetter.
vor und nach propter aspectus mercurii, werden es lind und naß.
Anno 1606. letzte Dezem.
und Anno 1607. 1. Januar. in capricorni principio, coniunctio saturni et solis, vtriusque in sextili martis.
d 30. 31. Dezem. stark regnen.
1. 2. Januar.
Schnee und Regen stark.
Anno 1608. d 12. Januar. noch eine groß confusio aspectuum, dann Saturnus, sollen, Mercurius in Sextili Martis laufen d 11. haben es nach eine lang Kälte anfangen zu dauern/ Kißbonen werfen/ West geben/ 12. 13. d Wand ausschlagen/ stark West/ Schneelin.
Anno 1606.
22. 23. Janu. in Principio Aquarii, haben vor er eine trinum jouis mercurii, nach er eine semisextum saturni et veneris.
d 19. Regen.
20. trüb/ kalt.
21. gefrieren Schnee.
22. Schnee kalt.
23. kalt Luft/ schön.
24. Auffentlehnt/ Regen.
aus diese Induktion vermerken man/ daß diese Konjunktion Wirkung eben so wohl General, und zum wenigste d Natur Ursache geben/ d Luft auftreiben/ die machen im Winter d Himmel rein/ bringen gefrieren/ sein d Erdboden/ daher d Wind gehen/ etwas feucht/ so mögen auch Schnee daraus werden/ im Sommer/ oder auch in lind Winter/ bringen sie gar Regen: sonderlich wann sie durch andere Aspecte unter d Arm greifen werden.
wann dann d also/ so gehen nun eine Philosophus weiter/ trachten d Ursache nach/ warum d Astrologi eine solch kalt Aphorismum von diese Conusunktion schreiben.
da finden sich_es/ daß sie auf d Austeilung d zwölf Zeichen unter d Planet sehen.
dann Capricornus und Aquarius sollen Saturn unterwerfen/ und samt er kalt Natur sein.
weil aber diese Austeilung Fabelwerk/ so können_es nicht anders sein/ d Aphorismus müssen fehlen und treffen/ wie sonst alle ander erdichtet Lösselkünsten.
d Praktikant machen hernach übel arg/ wollen kurzum aus d Eintritt d Sonne/ oder coniunctione solis et lunae im Steinbock/ welche in eine Augenblick geschehen/ über d ganz Quartal urteilen/ da doch eine jede Zeit ihr eigen mehrere oder wenige Aspecte haben.
zuschweigen/ daß Saturni Aspekt nicht allein Meister/ ja alle Aspecte sämtlich über d Gewitter nicht allein herrschen.
so sein auch d Coniunctiones nicht d stark unter d Aspectibus, sie sein dann Corporales.
sonsten/ wann Saturnus in d Wage oder Wider laufen/ stehen er weit Beseytz/ und machen eine unvollkommen Aspekt.
cxxxv.
daß d Winter von Anfang d 1608. so hart und streng sein/ daran sein nicht d Himmel allein schuldig:
dann weil es d vorgehend Winter lind sein/ und wenig Schnee werfen/ daß also d Erde sich nicht recht ausleern: so haben es jetzt d Schnee an Ort/ da er pflegen zu bleiben/ desto mehr werfen:
die werden innerhalb d Erdboden seine verbergen Ursache haben: aus viel beharrlich Schnee kommen viel Winde/ d machen beharrlich gefrieren/ sonderlich wann Schnee auf viel Gebirge um und umliegen.
also lesen wir/ daß Anno 1186. gar keine Winter sein/ im Jan. d Weinrebe ausschlagen/ im August. d Wein ganz und gar zeitig werden.
hingegen sein im folgend Jahr 1187. eine doppelt Winter folgen/ d d Baum und Rebewerk in Grund verderbt.
also sehen man/ wann es früh kalt werden/ und eine lind Winter folgen/ daß es hernach gern auch spaten Kälte geben:
als ob d Kälte eine gewiß messen Materialiter ausmessen/ und sich von eine unnatürlich Wärme/ wie d Wasser im Bach durch eine groß Stein von einander teilen/ und halb hinter sich/ halb für sich schalten lassen.
d Wärme Anno 1606. im Dezember. haben gleichfalls ihr verbergen Ursache in d Erdboden haben.
dann auch d Sommer zuvor feucht und ungesund sein/ daher eine Sterben folgen.
dann wann es viel von unten auf tauen/ da sein es unnatürlich warm/ dann nicht allein d Sonne wärmen geben/ sondern auch d Erde in ihr selber eine Wärme haben/ wie Abrahamus Scultetus in seine Sermon wider d Sternguckerei recht erinnern: ohne welche Wärme nicht möglich sein/ daß eine Materia Aquosa in d Höhe gehen.
dann wann diese Wärme nachlassen/ dadurch eine solch Materia hinauf kommen/ so gehen sie Tropfen oder flockenweiß zusammen/ und fällen wider unter sich.
cxxxvi.
Cardanus mögen d Aphorismum etwa Anno 1548. schreiben haben/ und nur auf eine Jahr/ und zwar totaliter darauf sehen/ wie jetzt von d Astrologis klagen werden.
er sein in Astrologia nicht d gut/ so anders eine Wahl unter solch Skribent/ wie gut er in Medicina sein/ mögen D. Feselius urteilen wann er eine Sache mit Fleiß nachtrachten wollen/ glauben ich wohl/ daß er eine diuinum ingenium mögen haben haben.
er stecken aber so voll unbesinnen Einfall/ daß nicht möglich sein/ er d hundertsten Teil mit gebührend Fleiß nachtrachten haben.
man sehen oft in seine Aphorismis, daß er sie aus eine einige Exempel daher schreiben/ welches er fein nächst dabei/ oder nicht weit davon setzen.
in Summa/ er haben seine Einfall getrauen/ als sein es Oracula, und hierzu sich seine erlangt Ruf/ und d Leute Unwissenheit missbrauchen/ sonderlich d Deutsche vergaffen Ingenia, mit Fleiß Gevexiret.
cxxxvii.
was Feselius um Vexieren willen hie schreiben/ d nachkommen werden nun für sagen müssen/ daß Saturnus d Wärme stärken/ auch im Winter:
die sein in seine messen mein gänzlich Meinung/ schon längst/ ehe dann er schreiben.
dann wie erst melden/ so sein nicht möglich/ daß etwas aus d Erdboden über sich Dampf/ ohne eine Erwärmung.
weil dann auch saturni aspectus d Natur verursachen Wind oder Nebel ausschwitzen/ so verursachen er je (Gott geben/ er an er selbst sein warm oder kalt) diese nieder Welt zu eine Wärme/ wann schon hernach d ausgebrechen Wind mit Hilfe d Landsgelegenheit d schärpefest Kälte bringen.
cxxxviii.
daß keine Astrologus mit Grund von eine ganz Quartal d Jahr urteilen können/ aus eine einige Anblick d Himmel/ sein jetzt melden:
wie auch daß man vergeblich auf eine Vierteilen d 18. 28. Novemb. 1608. oder Vollmond d 11. 21. martii 1609. sehen/ weil diese Aspecte in d Witterung wenig tun.
und haben es zwar auch zu Prag d 3. 4. 5. 6. 7. 8. Januar d 1609. viel Regen geben.
die ursache der auffdämpffung ist gewesen quadratus martis et mercurii, den 3. semisextus saturni et mercurii vngefährlich den 5. mercurii statio den 6. circiter, semisextus martis et jouis den 8.
im Martio von 1. 11. bis 10. 20. sein_es zu Prag kalt und trocken sein/ d 20. bei d triangulo saturni et veneris, haben es netzen/ so auch d 21. 22. Wind und Regelin bei d Semisexto Jouis Mercurii.
darauf sein_es auch hie schön Frühling werden/ weil keine Aspekt mehr folgen außer allein d coniunctio jouis et veneris auf d 16. 26. neben eine schnell Vorpassierende quintili saturni et mercurii.
haben also d Aspecte wohl Hausgehalt.
d viel Krankheit aber wollen ich nicht in Abrede sein/ daß sie vom Gewitter/ oder vielmehr mit samt d Gewitter aus d Erdboden herfür kommen/ wann dieselbige/ wie im gedenkt Winter geschehen/ mit Herfürgebung viel Feuchtigkeit eine Übermaß tun.
vom 19. Februar oder 1. Mart. sein droben Num. 75. Meldung geschehen/ daß es stark gewittern/ daß es nun drauf etwas kalt werden/ geben ich d Ursache/ daß es bei diese stark Witterung ander Ort eine Schnee legen/ daher bei wir kalt Wind werden.
es haben aber auch allhier drunter Geschnyen/ in d nachfolgend Tag/ wegen eine quintilis saturni et veneris.
d 24. Februar. oder 6. Mart. sein zu Prag gleichfalls d Wetter lind werden/ haben nachts Geschnien/ d 7. warm/ und d Schnee ab.
d 8. 9. Regen/ ungestüm/ dann diese Tag eine langsam semisextus veneris et mercurii.
diese Aspekt kennen d Astrologi noch nicht/ sein sie derenthalben zu verzeihen/ daß sie er übergehen.
ich Zweifel aber sehr/ ob D. Feselius d Wetter vom 11. 21. Martii bis 26. oder 5. April. recht aufschreiben/ dann es allhier d 31. Mart. Wind/ d 1. April. Regen/ und in d Nacht Schnee geben/ recht April Wetter/ propter sextilem saturni et solis d 31.
et semisextum martis et mercurii die 1. aprilis.
hernach sein es beständig schön/ aber kalt bleiben/ dann es werden 1. Aprilis in hoch Gebirge noch eine beharrlich Schnee werfen haben/ daher es nachfolgend Tag bei wir kalt Wind geben.
cxxxix.
daß d Pestilenz nicht aus d Gestirn kommen/ anders dann so fern d Gestirn d Erdboden zur Geburt viel Dampf verhelfen/ da unterweilen d schwefelig Grundsuppe in alle tieffest Abgrund reuten werden:
die geben ich D. Feselio gern zu: haben es auch vor zehn Jahr selber defendieren in meine Prognosticis.
mögen derohalben D. Cratonis Urteil von d Astrologia diese Punkten halb verursachen/ in messen und Ziel/ wie abhandeln wohl leiden.
Cardanus haben droben seine Bescheid bekommen.
eine schlecht Observator Siderum müssen er sein sein/ wann er d prutenicis tabulis so viel getrauen/ die doch auf 1. 2. 3. 4. und fast 5. Grad bisweilen verfehlen können.
so sein Num. 40. melden/ daß es d Wirkung d Aspecte nichts angehen/ es sein so oder so mit d Himmel Lauf selbst gestalten.
und loben er gleichwohl/ daß er seine Patient von d Astrologia abweisen/ d er gleichsam als eine Oraculum von seine Gesundheit fragen.
doch mögen dieselbige Patient entschuldigen werden/ daß er meinen es gehen natürlich zu/ also daß man auch Hilfe von d Stern/ wie von Medicamentis haben mögen.
Cxl.
wann dann nun also meine Tertio sein Jus begehrt Maß unangefechten verbleiben/ und d praedictiones generalium d Philosophiae heimweisen werden:
dann so sein ich willig/ mit Phauorino und Feselio d gehörnt Syllogismum auf zu setzen/ und wider d Fürwitz künftig Specialia, so eine jede eigen Leben betreffen/ zu erforschen/ eine Anlauf zu tun/ daß nämlich eine verständig Mensch er solch/ es sein gut oder böse vorzuweisen/ Verdruß und Gefahr zu verhüten/ keine Weg begehren sollen: und mit Lipsio zu erinnern/ daß d Astrologi dergleichen auch nicht wissen oder vorsagen können/ ausnehmen/ was sich etwan durch eine Gerahtwol schicken/ oder d Teufel aus Verhängnis Gott eingeben: endlich mit Mecaenate zu sprechen/ daß solch Astrologe/ die eine Ruf haben/ und von groß Ding sich unterwinden Specialia wahrsagen/ keine Weg in eine Regiment/ die nur eine einig hoch Haupt haben/ gedulden werden sollen: aus Ursache/ daß/ ob sie wohl ihr Fehlschluß halb genugsam bekannt/ so lassen sich doch etliche nach Hochheit strebend Person durch eine Stück oder zwei/ so eine solch Astrologus wahr sagen/ verblenden und zu Neuerung verursachen/ dadurch eine ganz Reich in eine Konfusion setzen werden mögen.
wollen schließlich Herr D. Philippum Feselium, als medicinae und philosophiae doctorem ganz fleißig und vertraulich bitten haben/ er wollen diese meine philosophisch Diskurs von ich im gut an und aufnehmen/ und sich nicht verdrießen lassen/ daß durch Anziehung seine Name und Büchlein d Wahrheit in rebus philosophicis (die er sonst seine Profession halb Hand zuhaben und zu ergründen gebühren) zu d Ehre Gott d Schöpfer/ und zur Besserung d menschlich Geschlecht/ alle meine Wunsch und Begehren nach erläutern/ und an Tag bringen werden sollen.
Ende.
