Beate und Mareile eine Schloßgeschichte von E. von Keyserling S. Fischer, Verlag , Berlin
alle Rechte vorbehalten
erst Kapitel
aus d Badezimmer erschallen eine gleichmäßig Plätschern.
Günther von Tarniff sitzen in seine rotgelb Badebassin.
d lauwarm Dusche werden in d Morgensonne ganz blank - fließend Kristall.
die sein so hübsch und angenehm, daß Günther sich nicht davon trennen können.
er sitzen da schon geraum Zeit und registrieren d behaglich Empfindung, die über seine Körper hingleiten ... wachsam und aufmerksam, wie er jede angenehm Gefühl in sich zu verfolgen pflegen, als müssen aus diese Addition sich eine Glück herausrechnen lassen.
"ziehen Herr Graf d neu Weiße an?" fragen Peter aus d Nebenzimmer.
"ja.
Gefallen sie du nicht?" rufen Günther zurück.
"'Ne neu Mode.
werden man sehen," meinen Peter.
nun müssen Günther heraus.
Peter reiben er behutsam mit eine weich Tuch ab.
Günther pflegen seine Körper wie eine Brahmane.
er bewundern er und achten er, als d Tafel, auf die d Leben viel, wichtig Genuß zu verzeichnen haben.
"Frau Gräfin sein schon auf, bei d Morgenandacht," berichten Peter.
"ja, bei d alt Herrschaft im Flügel sein Morgenandacht mit d Leute vom alt Testament, wie d Amalie sagen."
"Teufel.
dann sein wir hier d neu Testament - was?
bedeutend frech Jungfrau, die Amalie.
und du?"
"Gott, ich!"
Peter ziehen d Augenbraue über d klein Litauer Auge empor: "heute sein ich dabei sein.
so eine Mal.
sonst, d Beckmann gehen nicht -"
"- so - d Beckmann sein dein Dienerideal? -
Gott! mit d dumm Gesicht!"
als Peter seine Herr d Beinkleid reichen, nehmen er eine ander Thema auf: "Schön is hier!
d Haus, d Garten.
alle gehören wir!"
"ja," meinen Günther und halten im Ankleiden inne, um seine Bemerkung Peter eindringlich mitteilen:
"wie diese Anzug.
alle weich - lose.
nicht?
und d Uniform sein steif - und eng.
nun also.
wenn man d Dienst aufgeben und nach kalt ziehen, dann ziehen man eben d Uniform aus und diese hier an!"
Peter sein voll Bewunderung:
"wie spitzig d Herr Graf d sagen!
ja, so eine Kopf, wie unsere Graf!
aber so stramm sein unsere Dienst nicht."
"ach was, Dienst!
d Leben, verstehen du?
d Zeit vergehen und noch zu wenig, zu wenig ..."
"Weib," helfen Peter ein.
"ja, auch die.
die sein vorüber.
hier sein Ruhe."
"Gott sein Dank," schließen Peter d Unterhaltung.
Günther sein fertig und stellen sich vor d Spiegel.
er sehen gut aus, er können zufrieden sein: d matt Gesichtsfarbe, d schwarz Haar seine italienisch Mutter, d braun, blank Frauenauge mit d lang Wimper, d Lippe so rot wie bei Knabe, in die d Jugend noch wie eine Fieber brennen.
"heute wieder wunderbar," meinen Peter.
"sie haben auf ich gewarten," denken Günther, als er in d Gartensaal treten und d zwei Gedeck auf d Frühstückstisch sehen.
eine behaglich Rührung ergreifen er bei diese Anblick: "angenehm sein d - wie - wie - rein Wäsche nach d Reise!"
er treten auf d Veranda hinaus und blicken über d Kiesweg und Blumenbeete hin.
d heiß Luft zittern und flimmern.
d Buchsbaum glänzen wie grün Leder.
hinter d Garten dehnen sich Wiesenland aus, dann niedrig Hügel, an die d Acker wie regelmäßig Seidenstreifen niederhängen.
unten, von d Buchsbaumhecke sehen Günther seine Frau auf d Haus zulaufen.
d eine Hand halten d Schleppe d weiß Kleid, die andere eine bunt Strauß Erbsenblüte.
eine wenig atemlos bleiben Beate vor Günther stehen und lächeln.
d Gestalt schwanken leicht, wie zu biegsam.
"riechen Mal," sagen sie und halten er d Strauß hin.
"die riechen wie Sommerferien, nicht?"
"du können ja laufen wie eine Jöhr," meinen Günther.
"ja, ja!"
Beate lachen:
"hier sein man wieder jung; weil alle umher so schön alt sein, so alt wie - wie Kinderfrau."
sie gehen in d Gartensaal.
Günther strecken sich in eine Sessel aus und lassen sich Tee einschenken.
"gewiß!
gut seines hier," beginnen er, d Wort langsam vor sich hinschnarren.
"Wie_Es so aussehen, müssen d schon eine umgewendt Monsieur sein, die hier nicht auf seine Rechnung kommen, wie, beating?"
Beate schlagen d Auge zu er auf, für d schmal, weiß Gesicht sehr groß Auge, durchsichtig und graublau, mit eine wenig feucht Gold auf d Grund.
eine freundlich, ruhig Ironie liegen in ihr Blick.
die machen Günther befangen.
er beginnen im Zimmer auf und ab zu gehen und anregen zu sprechen:
"so wie hier, die lieb ich; ruhig, königlich preußisch Schönheit.
d ewig Großartigkeit fallen ich auf d Nerv.
Na - ja du - du sein anders.
Sorrent - Luzern - die sein du wie dein Deputat."
"ja, kalt sein gut," meinen Beate.
"hier lassen man sich also nieder," setzen Günther seine Betrachtung fort.
"die sein d Definitive - Ruhe - Abschluß."
Beate ziehen d Augenbraue empor.
"womit schließen du denn ab?
jetzt Fängt_Es doch gerade an - unsere Leben."
"für ihr Frau," dozieren Günther mit klingend Stimme, "für ihr sein d Ehe eine Anfang - d Anfang.
für wir Mann sein d Ehe auch eine Ende.
d früh sein zu Ende - aus; verstehen du? -
Frau unsere Gesellschaft haben keine früh.
sie haben Gouvernante, aber keine Vergangenheit haben."
"diese ,früh' klingen ziemlich unsympathisch," werfen Beate eine wenig gereizt ein.
Günther lachen: "ja, die können sie nun mal nicht ändern.
ihr Ehefrau sein immer eine Art Hafen.
du, Beating, sein eine hübsch, glatt, tief Hafen, gut ausbaggern, man sehen bis auf d Grund."
Beate schauen in d stillverschließen Art vor sich hin, die sie annehmen pflegen, wenn sie etwas gleichsam nicht zu sich hereinlassen wollen, es sie zuwider sein.
Günther sprechen schon von ander:
"müssen wir nicht zu unsere alt Dame hinüber?"
"ja, wenn du wollen."
"Sage, seines dort noch so - so - düster?"
"Düster - dort?"
"na ja, für du - natürlich - da sein_es d Kinderzimmer und so.
d Zimmer seines auch nicht.
ich glauben, es sein d Tante Seneïde."
"Tante?" rufen Beate.
"aber Tante Seneïde sein doch wie - wie Mondschein im Ahnensaal."
"so! sein die nicht unheimlich, wenn man so sein?"
"ach nein!" erklären Beate.
"weißen du, wenn d Mond durch d ober Fenster d Ahnensaal scheinen, dann sein d Fußboden ganz voll von Lichtkringel.
als Kind setzen Mareile und ich wir da mitten hinein.
Tante Seneïde gehen im Saal auf und ab und sagen ihr geistlich Lied her.
die sein so echt Kaltinsch, und die gehören Tante."
"so," meinen Günther, "als Knabe haben ich mich fürchten, wenn d Leute von d krank Komtesse sprechen.
na, jetzt sollen sie mich wie Mondschein im Ahnensaal sein.
kommen!"
zweit Kapitel
Lantin, d Stammgut d Tarniffs, grenzen an kalt, d Sitz d Losnitz'.
Beate und Günther sein Nachbarskind und verwenden.
d Tarniffs und d Losnitz' gehören zu d alteingesessen Landadel, zu d "braungebrennt Herr," von die Bismarck sprechen:
"d man morgens früh um fünf auf ihr Feld einhergehen oder reiten sehen."
stark Leute, die d Leben und d Arbeit lieben, roh mit d Weib und andächtig mit ihr Frau umgehen und eine angeerbt Glauben und angeerbt Grundsatz haben.
d lantiner Zweig d Tarniffs jedoch haben durch mehrere Generation d Staat gut Diplomat liefern.
d Aufenthalt in d Fremde entrücken sie ihr Landsitz.
d Schüler d Grumbkow, Hardenberg, Bismarck bringen etwas Fremd in d Gleichgewicht und d eine wenig hochmütig Beschränkung d Landjunker; neu Gedanke und Appetit kompliziert ihr Seelenleben.
dazu schließen d Herr auf ihr diplomatisch Posten Ehe mit Ausländerin.
d exotisch Blut nagen an d stark Nerv d märkisch Rasse, erhitzen und schwächen sie mit seine Erbschaft fremd Geschlecht.
Graf Botho, Günther Vater, sein mit eine italienisch Prinzessin vermählen sein; eine herrlich Geschöpf, wie Fra Sebastiano sie gerne malen: königlich, edelsteinhart Auge, eine bleich Gesichtsfarbe, in die sich etwas wie grünlich Gold mischen.
d schön Römerin können deutsch Luft und deutsch Mensch nicht vertragen.
trennen von ihr Gatte leben sie mit ihr einzig Kind, d klein Günther, in ihr Heimat.
noch jung erliegen sie eine Brustleiden.
Lantin haben von seine Herrschaft wenig sehen.
jetzt langen Graf Botho in Lantin an mit seine Kind, d Sarg seine Frau und Komtesse Benignee, seine alt Schwester.
d Sarg werden in d Familiengruft beisetzen, Benignee mit d Kind im Schloß einrichten und dann reisten Graf Botho wieder ab.
hier verbringen Günther seine Kindheit.
damals sein es, daß er seine erst Spiel mit Beate und Mareile, d braun Inspektorstochter, zwischen d Levkoje und Lilienbeete d kaltiner Garten spielen.
d Baronin von Losnitz, früh verwitwen, leben mit ihr einzig Tochter in kalt.
Komtesse Seneïde sollen, ihr Schwester, wohnen bei ihr.
irgendeine brutal Liebesgeschichte sein in d still Leben d Landfräulein einschlagen und haben es seelisch und geistig gebrechen.
jetzt leben sie hier.
friedlich Beschäftigung, d freundlich Narkose d Religion erhalten d Gleichgewicht diese krank Geist.
Schloß Lantin werden unterdes wieder leer.
Komtesse Benignee sterben, und Günther werden in d Stadt geben.
Lantin sehen seine Herr zwar noch einmal, allein unter wunderlich Umstand, wieder.
Graf Botho langen mit eine fremd, schwarzlockig Dame an.
Frau Kulmann, Kastellanin und Kammerdienergattein, verstehen es, eine undurchdringlich Dunkel um d Fremde zu breit.
d Leute schütteln d Kopf.
Begegnete sie d Paar, dann rücken sie an d Mütze, verziehen jedoch höhnisch d Maul.
Mankow, d Wildhüter und Vertraute d Graf, erzählen abends im Waldkrug unheimlich Geschichte von d "verflucht Schwarze".
über d Portal d Schloß hangen in bemalt Stein d tarniffsche Wappen: auf d Tartschenschilde in golden Feld drei schwarz Lindenblatt, darüber, auf gekrönt Stechhelm, zwischen d offen, golden Flug eine wachsend, schwarz Brackenhals.
"d drei herzförmig Blatt," sagen d Lantiner, "sein d drei Weiberherz, die jede Tarniff brechen."
- "ja," sagen Mankow, "und d Hund da oben, die sein d Teufel, die sie holen.
unsere Alter haben sich seine Teufel selber mitbringen."
d Sache nehmen keine gut Ende:
"so verfaulen is unsere Alter auch noch nicht," meinen Mankow.
"was zu doll is, is zu doll!
d schwarz Aas haben d Reitpeitsche, die mit d golden Knopf, wissen sie, zu schmecken kriegen."
eine verschließen Kutsche bringen d Schwarze eine morgens zur Station.
d alt Herr verschließen sich in seine Gemach, dann reisten er ab, kommen wieder, vergraben sich in seine Buch:
"alt is 'r," sagen Mankow.
"er sagen, er haben d Leben satt.
müssen d fressen haben!
was?
jetzt sitzen er bei d Buch, und die sein d letzte."
eine Schlaganfall berauben d alt Herr seine Fuß.
stundenlang schieben Kulmann er im Rollstuhl d Allee d Park auf und ab, und d groß, bleich Greisenantlitz wackeln mißmutig und ergeben bei jede Bewegung d Rollstuhl.
endlich kommen d Ende.
Kulmann haben seine Herr eine Nachmittag allein im Park lassen, um zu Haus eine Grog zu trinken.
die mögen eine wenig lange dauern haben.
als Kulmann gegen Abend seine Graf aufsuchen, finden er er in d Herbstdämmerung tot im Rollstuhl sitzen, feucht von Abendnebel, überstreuen von Herbstblatt, und d golden Knopf d Reitpeitsche fest zwischen d Zahn klemmen.
Günther meiden d Schloß.
Frau Kulmann kämpfen mit Staub und Motte und denken an lustig Zeit, da sie jung sein und d selig Herr gefallen.
Günther erwachsen zu eine sehr glänzend Ulanenoffizier.
er durchspähen d Leben mit leidenschaftlich haben nach Genuß, als fürchten er beständig, irgendeine Genuß, eine selten Glück können er unterschlagen werden.
nach einige Jahr heißen es, seine Gesundheit halber müssen er d Dienst verlassen.
andere erzählt, seine Beziehung zu eine hochstehend Dame haben seine Entfernung aus Berlin wünschenswert machen.
er gehen nach Athen, bei d Gesandtschaft diplomatisch Kenntnis zu sammeln.
einige Winter spät treffen d Jugendgespiel sich in Berlin.
Frau von Losnitz wollen Beate in d Gesellschaft einführen.
Günther befinden sich gerade in eine Krisis, die bei solch nervös, allzu gierig Lebenstrinker gegen Ende d zwanziger Jahr eintreten pflegen.
er sein satt.
von jeher haben er d Weib für d Verschleißerin d wichtig Genuß d Leben ansehen.
für jede Stimmung d richtig Weib zu finden erscheinen er als d bedeutsam Kunst; und urplötzlich sein er d Weib so müde: "es sein doch in d ganz Welt immer wieder dieselbe klein Schauspielerin mit d gemalt Augenbraue und d geldgierig Taubenauge," meinen er.
"ich können du sagen," schreiben er an d Maler Hans Berkow, seine Freund, "ich gehen d Weib wie eine Drehorgel, die eine zu oft gehören Melodie spielen, aus d Weg.
ich können nur noch mit d still, kühl Marmordame im Museum verkehren."
in diese Gemütslage müssen Beate stark auf Günther wirken.
diese Mädchen, mit eine stilvoll Reinheit, scheinen er eine Glück zu versprechen, die er wirklich bisher unterschlagen werden sein.
"sie sein ja d adelig Poesie in Person," sagen er, denn er lieben d geschmückt Redewendung.
eine schwungvoll Bewerber haben d kühl Berliner Gesellschaft noch nicht sehen:
"je nun!" sagen d Fürst Kornowitz, "wir haben bei unsere Dame schon alle möglich Manier versuchen, Jockeymanier, Künstlermanier, Dekadenzmanier.
d Tarniff scheinen d Troubadourmanier aufbringen zu wollen.
keine bequem Manier d."
Beate nehmen Günther Werbung in ihr wohlerziehen Art hin.
in d Schloß unsere Landadel wachsen noch, unter fein berechnet Obhut, solch Mädchen von wunderbar naiv Reinheit heran.
d Gut und Schöne erwarten sie von d Leben, wie d Selbstverständliche, und Günther erscheinen Beate als diese Schöne und Gut.
im Winter verloben sie sich, im April werden sie getrauen und im Juli d nächst Jahr ziehen Günther nach kalt, entschlossen, dort eine glücklich Familienleben zu führen nach wohlbewährt, altadelig Rezept.
dritt Kapitel
d alt Baronin von Losnitz sitzen in ihr Voltairesessel und stricken eine blau Kinderstrumpf.
schön Haartrompete, blank und wissen, rahmen d fett, weiß Gesicht eine mit d regelmäßig Zug.
Seneïde sitzen am Fenster und nähen.
ihr Zug sein scharf und ziehen, d Lippe fast wissen und d Auge liegen tief in d Höhle und geben d Gesicht eine kummervollerregt Ausdruck.
sie legen ihr Fingerhut mit eine laut "Klap" auf d Tisch, lehnen d Kopf zurück und schließen d Auge.
"Beating," beginnen sie, "sein heute wieder wie sonst.
gestern, da sein etwas Fremd in ihr Gesicht - etwas - ich wissen nicht?"
d Baronin schauen ihr Schwester über d Brille hinweg an:
"Höre, Seneidchen, du machen d Ding gern geheimnisvoll.
für eine jung Ehepaar sein die nichts.
in deine Milchkammer rühren du auch nicht in d Topf herum; du warten doch ruhig, bis d Sahne sich abstehen.
Na - also!"
Seneïde beugen sich still auf ihr Arbeit nieder.
nun kommen Günther und Beate.
Günther beginnen sofort d alt Dame zu bezaubern.
nichts im Leben sein er ungemütlich, als wenn er nicht gefallen.
bei d Toilette bemühen er sich, Peter zu gefallen, und auf d Reise d Schaffner.
"O mama, wie blühen du aussehen, hübsch und sommerlich.
und Tante - ihr Harmonium haben ich heute früh schon im Bett gehören.
geradezu heilig haben ich dabei schlafen - auf Ehre.
Gott, hier müssen man ja gut sein."
dann sprechen sie von Mareile ziepen, d Inspektorstochter.
"oh, unsere Mareile," rufen Günther, "die sein groß!
also - nicht nur d berühmt Sängerin; sie sein d gefeiert Schönheit d Gesellschaft - d Gesellschaft - bitte."
d Baronin lachen:
"meine Mareile!
die haben immer eine fest Hand ...
wenn man ziepen heißen und dann ..." "na ja, ziepen," meinen Günther, "die haben sie ablegen.
sie heißen Cibo!
sein auch gut.
d Fürstin Elise können ohne Mareile nicht leben, d Fürst Kornowitz schmachten sie an."
durch d Seitentüre kommen jetzt Frau ziepen herein.
sie wollen d jung Herrschaft begrüßen.
erhitzt und verlegen sitzen sie neben Beate und sprechen von ihr Zwilling.
plötzlich verklärt sich ihr Gesicht.
Mareile sein nennen werden.
"auf ihr Tochter," wenden sich Günther an d Inspektorsfrau, "sein wir alle stolz."
"danke, Herr Graf, danken."
Frau ziepen erröten.
"und ich haben ich so vor d Kunst fürchten.
man sprechen so viel.
aber Mareiling haben Charakter, Gott sein dank."
"was tun wir?" fragen Günther seine Frau, als sie wieder allein in beaten blau Kabinett auf d weißlackiert Stuhlchen sitzen.
"natürlich, beieinander sein!"
er nehmen beaten Hand und küssen vorsichtig jede Fingerspitze.
"ja, was tun wir?" wiederholen Beate.
Günther denken nach.
"in d Garten müssen wir, damit wir so d Sumsum d Sommer hören.
nicht?
im Park unter d Linden müssen es jetzt gut sein.
Suche eine Buch heraus.
so was altmodisch, ganz Süße, weißen du.
ich bestellen d Hängematte?"
"Ah!
so sein_es gut!" rufen Günther, als sie beide unter d Linden in d Hängematte liegen.
"nun lassen, Schatz."
zwischen d stark Stamm hindurch sehen Günther eine Stück d Teich mit seine Insel von Froschlöffel und Wasserlinse.
Libelle, klein blank Lichtgestalt wiegen sich in d heiß Luft.
unter d Weide am Ufer aber sitzen d Schwan, weiß, regungslos Gebilde.
Günther blicken auf d schmal, hell Gestalt neben sich in d Hängematte.
Licht und Blätterschatten huschen über sie hin: "Gott ja!" denken er, "unsere Frau, die sein eigen!
so eine kühl, klar Luft sein um sie her.
d andere sein auch schön - o ja!
Mareile zum Beispiel, aber so d - d Festliche fehlen."
Beate halten inne und blicken zu Günther hinüber.
"du hören ich nicht zu.
woran denken du?"
"ich denken - ich denken an du - und daß es gut sein, daß du hier in d Hängematte liegen und nicht - eine ander - Mareile oder sonst eine von d ander."
"Mareile?
warum?"
"erinnern du dich noch d Besuch d rumpenower Kind?
du und Mareile haben damals lange, dünn Backfischbein.
wir spielen Räuber im Garten.
ich wissen nicht, wie die kommen, aber Mareile und ich müssen in d Rübenkeller flüchten.
kühl seines da und riechen feucht nach Gemüse.
wir sein stark laufen, unsere Herz schlagen laut - tap - tap.
Mareile haben eine weiß Kleid an - und nackt Schulter.
nun da - biegen ich mich vor und küssen eine diese spitz, heiß Backfischschulter.
früher sein ich die nie einfallen."
"o! wirklich?" werfen Beate hin.
"ja.
sie stoßen mich vor d Brust und sagen: ,dumm Junge.'"
"nun - und?"
"ach nichts!
ich denken daran.
übrigens glauben ich doch, daß Mareile damals in ich verlieben sein."
"möglich!" meinen Beate eine wenig hochmütig.
"sie sprechen damals zuweilen vom Verlieben.
ich finden die lächerlich.
Verlieben gehören zur Kammerjungfer Lisette, zu Betty Ahlmeyer."
"ja - ja - natürlich!" rufen Günther, "die sein Kaltinsch - ganz echt.
na, lassen nur."
Günther schauen wieder in d Blätterdach hinauf.
eine Schwarm Mücke drehen sich wie blond Staub in eine Sonnenstrahl.
die machen schwindelig und schläfrig.
Günther recken sich:
"wie schön - wie schön!"
er pflegen jede Lebenslage genau auf d Summe von Befriedigung hin zu prüfen, die sie er bieten; er stellen gern jede Augenblick eine Zensur aus.
jetzt sein er zufrieden.
an d Junggesellenleben sein doch nichts Recht dran!
Stille, hell Zimmer, gut Mensch, diese Frau - diese beruhigend, weiß Rätsel, an die herumraten eine so friedlich Beschäftigung sein - die wollen er jetzt.
d Ehejahr in Berlin zählen nicht.
was d Liebe d Junggesellenjahr lehren, lassen sich bei d beaten schlecht verwenden.
da müssen umlernen werden; die machen ungeschickt.
Beate nehmen dort etwas erstaunt, bleich ergeben an; als haben sie eine Enttäuschung erleben.
daß er diese Enttäuschung sein können, sein für Günther kränken und quälen sein.
Berlin sein ohnehin für Beate nicht d recht Hintergrund.
hier seines gut!
er strecken seine Hand zu d ander Hängematte hinüber.
"du haben schlafen?" fragen Beate.
"ja," sagen Günther, "und träumen.
eine Traum, ganz wissen von du."
Beckmann schwarz und golden Gestalt stehen plötzlich in all d Grün und melden d Frühstück.
zur Feier d Ankunft d jung Herrschaft finden unten im Park eine Fest für d Gutsleute statt.
nach d Diener begaben d Herrschaft sich auf d Festplatz.
d Buche und Kastanie am Teich stecken voll bunt Lampe; farbig Lichtpunktchen, verlieren in all d schwarz ringsum.
auf d Rasenplatz werden tanzen.
auf eine Tisch brennen eine Petroleumlampe ruhig und schläfrig, wie in eine Familienstube.
dort sitzen Inspektor ziepen und d Schulze beim Bier.
d Musikant fiedeln eine Schleifer; dünn, schnurrend Ton, die, wie verirren, in d groß Nachtstille hinaushüpfen; und über d Ganze liegen d melancholisch Ernst, wie er über d Lustbarkeit d Volk zu liegen pflegen.
Günther halten eine Rede.
er stehen auf eine Bank, machen weit Armbewegung, werden ganz warm von d groß Wort, die er zu d schwer Arbeitergestalt hinuntersprechen, die andächtig, eine wenig schläfrig, zuhören; ... die tun er wohl.
dann werden tanzen.
Peter besorgen für Günther als Tänzerin d Eve Mankow, eine groß, rothaarig Mädchen mit grell, rotbraun Auge in eine rund, rosa Gesicht.
Beate tanzen mit Edse Maschnap, d Galosche und eine Stadthut tragen.
Edse unterhalten seine Dame.
"ich sein zurück aus d Stadt.
na ja - d Vater haben d zweit Frau.
die sorgen für ihr Kind, - da müssen ich sehen, daß nicht alle so still - still - verschwinden - Frau Gräfin verstehen?"
Beate schauen zu Günther hinüber.
wie eifrig er sich mit d groß, unangenehm Mädchen unterhalten.
er erzählen etwas.
Eve wenden sich ab, legen d Arm vor d Mund und lachen.
ja - er verstehen es, jede zu nehmen! -
d Tanz sein zu Ende.
d Herrschaft wollen vom Kahn im Teich aus d Feuerwerk ansehen.
Günther sein gern bleiben und haben sich an d Verehrung d Leute erwärmen.
zu imponieren sein eine so angenehm Beschäftigung; er wagen jedoch d Vorschlag nicht; er fürchten, Beate werden dazu ihr ironisch erstaunt Auge machen.
auf d Teich sein es köstlich.
All d schwer, warm Mensch mit ihr schwer, erhitzt Lustigkeit haben Beate mit groß Unbehagen erfüllen.
hier sein es kühl und still und dunkel.
Beate liegen auf d Rücken und sehen in d Stern hinauf.
Günther rudern anfangs und sprechen anregen.
dann fragen er plötzlich:
"warum liegen du so wissen da und sagen nichts?"
"ich hören lieber zu," erwidern Beate.
"die klingen sehr freundlich," denken Günther, "aber doch so eine bißchen überlegen, als müssen man Nachsicht mit ich haben."
er werden schweigsam.
Beate haben recht.
auch er wollen daliegen und seine Empfinden lauschen.
die gehören zu diese Lebenslage.
Helle, wunderbar weich Ton gehen und kommen über d Wasser, als atmen und leben d dunkel Fläche.
Günther strecken sich neben Beate aus, nehmen eine ihr kühl Hand.
über d schwarz Wipfel steigen eine Rakete auf; eilig und golden steigen sie auf, immer hoch, dann neigen sie sich, wie müde, und d Leuchtkugel, eine farbig Aufblühen, regnen nieder.
d Leute am Ufer rufen: Hurra!
"ja, d!" meinen Günther, "die verstehen noch zu schreien, wenn sie lustig sein."
"mögen du denn auch schreien?" fragen Beate.
"Gott!
Schrei!
nein.
ich sagen nur, die können_es noch, wir nicht, wir sein zu - zu - stilisiert - um lustig zu sein."
d Mond steigen über d Ahornbaum auf.
d Teich sprühen.
d Stängel d Froschlöffel, d Wasserknöterich, d weiß Kopf d Wasserrose schienen groß, wie sie so unbeweglich in d blau Lichte stehen.
eine selig Trägheit, eine angenehm Wunschlosigkeit sein über Beate kommen.
als Günther sich auf sie niederbeugen und sie d Lippe, d Auge küssen, ihr schmal, ruhend Körper in seine heiß, fiebernd Hand nehmen, sagen sie:
"ach - laß - Liebste."
Günther werden sofort ruhig.
er seufzen.
ach ja!
man müssen ruhig und poetisch sein.
"diese kühl Mondscheingesicht," sagen er eine wenig gereizt.
dann greifen er in d Wasser, mitten in eine Gesellschaft Wasserrose hinein und holen sich d ganz Hand voll schwer, weiß Blütenkopf heraus:
"so, jetzt wollen ich dich putzen, warten."
er stecken d feucht Blume in Beate Haar.
Beate lachen unter d Tropfenregen.
"so seines gut," meinen Günther, "Schönheit - Schönheit - Schönheit, amen."
Beate sitzen in ihr erdbeerefarben Nachtkleid noch auf.
Amelie, d naseweis Gesichtchen rot vom Tanz, versuchen eine Gespräch.
"ach Nee, d Maschnap, über d haben ich lachen.
und d Eve, die sein gut, wie eine Pfannkuchen haben d sich blähen."
"Geben sie mich d Buch," sagen Beate, und wenn d Gräfin sich d heilig Buch geben lassen, d Bibel und d Thomas A Kempis, dann müssen Amelie gehen.
d Stille d alt kalt haben Beate überempfindlich für jede Eindruck machen.
jede Erlebnis nehmen tief Bedeutung an, wie Gestalt im Mondschein groß erscheinen.
sie beugen sich über d Thomas A Kempis und lesen: "machen mich stark in d Liebe, daß ich im Innerste meine Herz schmecken lernen, wie süß es sein, zu lieben und in Liebe aufgehen und ganz ich zu bewegen.
Singen mögen ich d Lied d Liebe ..."
draußen schütteln eine plötzlich Wehe d Baum vor d Fenster.
Beate schauen auf, dann, wie erschöpfen von d übermächtig Gefühl, lehnen sie d Kopf zurück.
ihr Gesicht sein blaß, von d fein Blässe d alt Rasse, die von jahrhundertelang Stehen auf geschützt Höhe müde werden sein.
d Ausdruck d Gesicht sein wie Lächeln und doch wie Leiden.
d braun Zopf, noch feucht von d Wasserrose, hangen über ihr Schulter nieder.
wiegen von eine köstlich Schlaffheit, zucken Beate mit d Wimper, als blenden sie eine licht Vision.
eine Tür gehen.
d Parkett knarren unter Günther leicht Tritt.
Beate schließen d Auge.
eine blaß Rot steigen sie in d Wange, und d Hand auf d Seitenlehne d Sessel zittern leicht.
viert Kapitel
d Stationsgebäude liegen jenseits d Dorf auf eine schattenlos Sandhügel.
d Mittagssonne stechen sengend auf d Bahnsteig nieder.
d elektrisch Glocke melden d Schnellzug.
Herr Ahlmeyer, d Stationsvorsteher, erscheinen, d rot Mütze im Nacken.
über er, im erst Stock d Haus, werden eine Fenster öffnen.
Betty Ahlmeyer stecken d blond Kopf heraus und blicken gespannt d Schienenweg hinab.
so erwarten sie seit dreiundzwanzig Jahr jede Zug.
heute erleben sie etwas.
als d Zug halten, entsteigen eine Wagen erst Klasse Mareile ziepen.
in eine rahmfarben Staubmantel hüllen, stehen sie auf d Bahnsteig und wiegen eine klein, rot Tasche hin und her.
Ahlmeyer schießen auf sie zu: "Fräulein Mareile - Signora - nicht möglich!
wir haben sie nicht erwarten."
"so sein keine Wagen da?" fragen Mareile ruhig.
nein, es sein keine Wagen da.
aber wollen Mareile nicht Kaffee trinken?
wollen sie nicht Ahlmeyers Fuchs und Jagdwagen?
nein, Mareile wollen zu Fuß gehen.
"Künstlerin sein unberechenbar!" meinen Ahlmeyer.
Mareile schlagen d Fußpfad über d Heide ein.
d warm, staubig Kraut knistern unter ihr Fuß.
es duften schwer nach Wacholder, Wermut, Schafgarbe.
Ton, wie d Schwirren eine Violinesaite, ziehen über d Land.
d lichtgebadet Schläfrigkeit über d altbekannt Ort stimmen Mareile nachdenklich.
d Arbeit an ihr Schicksal haben sie d Heimat so fern rücken.
sie sein mit Beate zusammen im Schloße erziehen werden.
schon damals erscheinen es sie als d hoch im Leben, ganz zu die auf d Schloße zu gehören.
mit wunderlich Reizbarkeit empfinden sie alle, was an d Unterschied zwischen ihr und Beate gemahnen.
sie selbst verstehen es zu vergessen, daß sie d Tochter d Inspektor ziepen sein, daß d ander es nicht vergessen, bringen Gefühlssturm in sie hervor, die von ihr Umgebung kaum begreifen werden.
in solch Krise haben sie es lieben, auf d Heide hinauslaufen, zu laufen, zu laufen, bis sie d Wange brennen und sie müde an eine Wacholderbusch niederfallen.
dort, platt auf d Heidekraut hinstrecken, d Gesicht in d hart Stängel drücken, d Zopf voll Mittagsfalter, haben sie unbändig weinen, weil sie keine Baroneßchen sein.
spät kommen Berlin mit d Konservatorium, d Wohnen bei d Hauptmannswitwe, d Tante Oberau, d Reise nach London und Wien, d Ruhm, endlich d Berliner Gesellschaft, in d Mareile durch Tarniffs einführen werden.
"ich lieben sie wie meine Jugend," sagen d Fürstin Elise Kornowitz von Mareile, und die sein viel.
d Gefühl, daß diese königlich Wesen eine gesellschaftlich Schöpfung d Fürstin Elise und ihr Freundin sein, begeistert d Aristokratin für Mareile.
still und staubig liegen d Land da.
überall gelb Sand; Wiese, Feld und Garten liegen darauf, wie eine verblaßt Stickerei auf eine blindgeworden Goldgrund.
d Feldgrille schrillen am Wegrain.
Mareile müssen über sie lächeln.
als Knabe haben Günther sie damit ärgern, daß er sagen, d Feldgrille rufen:
"ziepen - ziepen".
ja!
alle rufen hier ziepen" und scheinen nichts von d berühmt Mareile Cibo, d Freundin d Fürstin Elise, zu wissen.
jetzt biegen Mareile in d Lindenallee, die zum Schloße führen, ein.
hier sein es kühl und schattig.
d Ping-Ping eine Schmiede tönen herüber.
eine Stallknecht, d Tressenmütze im Nacken, reiten eine groß, blank Pferd aus; endlich d Schloß mit seine schwarzgelb Fahne.
die sein wieder mareilens Welt.
über d sonnig Hof gehen sie zur Inspektorswohnung hinüber.
gelb Sonnenschein liegen in d klein Wohnstube auf d schwarz und rot gemustert Möbel.
auch d bekannt Geruch von Fettstiefel und Suppe schlagen Mareile entgegen.
wie still und unverändert d alle hier auf sie gewarten haben!
auf d Sofa schliefen d Zwilling Jei und Sini, d Backe rot unter d blond Flimmern d Haar.
Sini erwachen und weinen.
"werden sie d Maul halten!" rufen Frau ziepen von d Küche herüber.
sie erscheinen in d Türe - im kurz Unterrock, d Ärmel aufstreifen, d nackt Fuß in Pantoffel.
sie erröten: "Mareiling - Kind!"
sie breiten d nackt Arme aus, lassen sie jedoch wieder sinken.
"nein, nein - kommen nicht.
wie ich Ausschau - was?
ich müssen d Fußboden scheuern, d Anna is so dumm.
ich kommen gleich."
sie verschwinden wieder.
vor d Spiegel, hinter die d Rute d Zwilling stecken, nehmen Mareile d Hut ab.
hinter sie treten Vater ziepen in d Zimmer, eine schwer Gestalt in weiß Leinwandanzug, eine rot Gesicht in eine gelb Bartgestrüpp.
"erschrecken," denken Mareile, die er im Spiegel betrachtet, dann wenden sie sich er zu.
"Teufel, unsere Dame," sagen ziepen und küssen seine Tochter befangen auf d Scheitel.
"wo is Mutter?"
"du wollen wohl deine Kognak, Vater?" erwidern Mareile.
ziepen stehen breitbeinig da und sehen zu, wie seine Tochter zwischen Spind und Tisch hin und her gehen unter d leise Klirren d Armband.
"haben nicht pressieren," brummen er, setzen sich und essen.
er wissen nichts zu sagen und schalen d Zwilling.
"immer schlafen, wie d Spanferkel."
endlich kommen Frau ziepen im frisch Kattunkleid, d Auge voll Träne.
ziepen fahren sie an:
"was, heute wieder d Scheuerweib spielen?
ich wollen die nicht.
ich haben keine Scheuerweib heiraten.
wozu is d Mädchen da - Teufel auch!"
Frau ziepen hören er nicht.
"wie die glänzen!" sagen sie und streichen über d Diamant in Mareilens Ohr.
ziepen erheben sich, gehen, froh, seine vornehm Tochter aus d Auge zu kommen.
Mareile lehnen sich in d Sofaecke zurück.
d Fliege summen an d Fensterscheibe; d Suppe nebenan riechen immer stark.
Frau ziepen gehen leise hin und her und dienen ihr Tochter, erzählen dabei von d Wirtschaft, d Herrschaft, d Dienstmädchen.
d fünfzehnjahrig Lene kommen, kauern zu Mareilens Fuß nieder und schauen andächtig zu d herrlich Schwester auf.
die alle sein rührend und lieb.
die finden man draußen in d Welt nicht.
und doch, warum sein all die so zum Wein traurig? denken Mareile.
fünft Kapitel
Günther wollen wirtschaften.
er gehen auf d Feld hinaus.
es werden mähen.
Brusttief regen sich d Leute in d Halm, wie in knisternd, gelb Seide.
ziepen stehen dabei und schimpfen:
"du klein, schwarz Aas, heißen die setzen?
du brauchen nur mit deine Rotznase anstoßen, dann purzeln d Bude um."
Günther sein sehr würdig und leutselig.
"hier sein ungleich mähen," bemerken er.
"haben d Leute auch zu trinken?
ich wollen, daß nichts versäumen werden."
er schreiten an d Garbe entlang, durch d Atmosphäre d heiß Ähre und heiß Mensch.
von eine Garbennehmerin, d hübsch Auge haben, lassen er sich d Ackerwinde geben, die d Mädchen auf d Strohhut haben.
als er jedoch weiter d Ellenbruch zugehen, sein er unzufrieden.
die müssen anders sein.
er müssen anders auf seine Leute wirken.
diese gleichgültig Auge wollen er nicht.
Teufel!
wenn man auf seine eigen Arbeiter nicht wirken, wo wollen man denn Effekt machen!
im Ellenbruch finden Günther eine lang, bunt Gestalt im Gras liegen.
wie kommen all die hierher?
d blau und weiß gestreift Sommerflanell, d blauseiden Hemd, die rot und blau gestreift Gürtel?
"Hans Berkow," sagen Günther.
"morjen, tarniff," meinen Berkow und gähnen.
"wie gehen_es?"
"was machen du hier?"
"Siesta.
Nimm doch Platz."
Günther setzen sich auf d Moos.
was d Anblick von Hans Berkow nicht alle an Berliner Luft mitbringen!
"Studie," berichten Hans.
"ich wollen euer brutal Licht studieren, dick Bauernmädchen.
d ewig Mal von Berlinerin machen d Pinsel flau."
"wo wohnen du?
warum sein du nicht bei wir?"
"es sein nicht angenehm, d unvermeidlich Berkow zu sein.
in Berlin sein er - in kalt wieder."
d Gesicht haben so regelmäßig Zug, daß es zuerst leer und starr erscheinen.
rot Haar in kurz Locke bedecken wie eine Kappe d Kopf.
d enzianblau Auge mit d rot Wimper aber sein es, die d Gesicht seine überraschend Schönheit geben.
"ich wohnen in eine Waldkrug.
schön Baum.
auch d Familie Mankow sein malerisch.
d Tochter Eva - eine gut Studie in Rot."
"dort können du nicht bleiben," meinen Günther.
"ja - wenn du wer für ich tun wollen -"
Hans blinzeln mit d rot Wimper nachdenklich zur Sonne auf.
"du haben da so eine alt Schloß.
süperb vermoosen.
wenn du ich gestatten werden, dort -"
"aber natürlich."
"danke."
eine Weile schweigen beide.
"d schön Mareile sein heute bei ihr angelangen," beginnen Hans wieder.
"du sein gut unterrichten," meinen Günther.
"sein du deshalb hier?"
"ja - auch."
Berkow wälzen sich, wie im Bett, auf d ander Seite herum.
"ja - Mareile sein gut - nicht?" sagen er langsam.
"wenn sie sich eine wenig zurückbiegen -, dann d Linie d Busen hinauf zum Halsansatz -, die vergessen sich nicht so leicht.
und d Arme -, als sein sie im Peplon gebären."
"du sein im Zug," bemerken Günther.
Berkow ziehen d Augenbraue hinauf.
"was wollen du!
wenn d Gedanke an eine Weib wir zu beissen anfangen, wie d bekannt spartanisch Fuchs aus d Geschichtesstunde -, na - dann müssen wer geschehen ...
wenn eine Weib eine unbequem groß Rolle in unsere Vorstellung zu spielen beginnen, ja - dann müssen wir es eben besitzen, um es loswerden.
können ich auf dich rechnen?"
"gewiß, gewiß, mein Alter," erwidern Günther.
"soweit bei Mareile Von rechnen d Rede sein ...
sie sein unberechenbar."
"ach Gott!
d Mädchen haben ja doch alle denselben Generalnenner!" meinen Berkow.
Günther lachen zwingen.
d Gedanke an eine schön Weib in Verbindung mit eine andere als er selbst sein Günther stets zuwider sein.
sechst Kapitel
zum Diener pflegen Mareile im Schloße zu erscheinen.
sie sein still und nachdenklich.
"die sein d kaltiner Luft; in sie werden man froh und eine wenig schläfrig," sagen sie.
d Leben hier ergreifen d Sängerin, wie eine groß Schweigen wir ergreifen, wenn wir aus laut Lärm kommen.
am Abend sitzen man im Gartensaal bei d Lampe zusammen.
d Duft tauig Blume strömen durch d geöffnet Tür in d Gemach.
Beate liegen im Sessel und schließen d Auge.
d Tag über eine unruhig, launenhaft Sinnlichkeit dienen, die machen müde.
Mareile singen.
ihr Stimme klingen hoheitsvoll und wunderbar erregend durch d alt, tiefberuhigt Raum.
Günther lehnen in d Türe und sehen auf d Rosenbusch hinaus, die schwarz und regungslos im Mondlichte stehen.
er sein bewegt wie eine Knabe.
d beide schön Frau, d Musik, d Mondnacht.
all die machen er unruhig.
er haben wollen, daß auch Mareile er lieben, oder, daß auch er so singen können, oder - er wissen es selber nicht.
d frischgemäht Stoppelfeld glitzern unter d grell Herbstsonne, d Ebereschenallee sein rot von Beere, im Schloßgarten flammen d Gladiole, Stockrose und Georgine.
es sein Zeit, d Huhnerjagd zu eröffnen.
Beckmann stehen auf d Freitreppe, schützen mit d Hand d Auge und sehen d Landstraße hinab, ob von d Station d Besuch kommen.
d Gartensaal füllen sich mit d gewohnt Gast.
d Fürstin Elise Kornowitz mit ihr gelehrt Gesellschafterin, d Fräulein von Mikewitz, d Verfasserin eine Buch über "d Stellung d Frau bei d Römer", langen an.
d Fürstin sein eine klein, gut Wesen.
d fein Gesichtchen wissen von Puder.
d ganz hellgrau Auge sehen eine wenig müde unter d Wolke blond Haar hervor.
sie tragen d Haar, wie Charlotte von Stein es zu tragen pflegen, denn sie glauben sie zu gleichen.
"im Äußere und in manche andere," lieben sie zu sagen.
"sein ich dein Goethe?" fragen ihr Gemahl sie mit seine ironisch, freudelos Lächeln.
"o nein," meinen d Fürstin, "mein Goethe sein Mareiling."
d Fürst Kornowitz kommen allein.
er reisten immer allein.
"Reise machen unliebenswürdig," behaupten er, "und geteilt Unliebenswürdigkeit sein doppelt Unliebenswürdigkeit."
einige Offizier füllen d Gartensaal mit leise Sporenklirren und d Duft Attkinsonscher Parfüm und fein Jachtenleder.
d Graf Egon und Botho Sterneck von d erst Gardeulan, seine Majestät schön Offizier; d Major von Tettau.
er rollen seine hervortretend, fayenceblau Auge, als sein er d gelb Kürassierkragen zu eng, und verstecken unter d groß, militärisch Schnurrbart eine klein, gefühlvoll Mundchen.
Leutnant von Rem, von d Königshusar, klein und blond, erröten wie eine Primaner.
d Gräfin Blankenhagen, die d schön Arme d Gegend haben, sein zu Pferd vom Nachbarsgut herüberkommen.
Frau von scharf mit ihr Agnes kommen ohnehin zu jede Jagd, denn für Agnes, mit d blau Marlittauge, müssen eine Partie finden werden.
als Mareile in d Gartensaal treten, verbeugen sich d Herr sporenklirrend, sie haben dabei alle eine blank Flackern in d Auge.
Major von Tettau murmeln: "Donnerwetter" und ziehen seine Mund süß zusammen, als schlürfen er Marasquino.
Mareile grüßen flüchtig und zerstreuen.
sie lächeln d Fürstin Elise entgegen und tun, als sehen sie nur diese, aber all d begehrend Mannerblick erregt eine wohlig Gefühl in sie, als stehen sie unter eine warm Dusche.
Günther sein sehr anregen.
"gut, daß sie alle da sein.
wir wollen sie mal zeigen, was 'Ne Ehe sein," sagen er zu Beate.
es sein Huhnerjagd ansagen.
Hans Berkow gehen durch d tauig Stoppelfeld d Schloße zu.
er denken über Mareile nach.
die machen er krank, da unter all d Mann, die auch nur sie begehrt.
und dazu diese adelig Leben, mit seine fest, kalt Schranke.
ja, sich einmal, wie d Bursche unten im Krug, um sein Mädchen raufen zu dürfen, die müssen gut tun!
vor d Freitreppe d Schloß sein d Jäger, Waldhüter und Hund versammeln.
oben stehen d Dame, fein Figurchen, die sich bunt von d alt, sonnebescheinen Portal abheben.
"hübsch," denken Berkow.
"Stil bis zu d Hund.
dafür lassen diese Leute sich in Stück hauen ... und die steigen d Mareile zu Kopf.
verdammen."
Günther kommandieren sehr laut, anregen von all d Mensch, Hund, von all d Lärm und Licht um er her.
"Egon bitte hier hinauf.
sie, meine Herr, hier bitte, Mankow, zeigen d Weg.
Renne in d Kartoffel.
d Frühstück im Eichenwäldchen. gut Heil!
Sanho bei Fuß."
Günther und Berkow schlendern quer über eine Stoppelfeld.
"Höre', Hans," sagen Günther, "sein d Egon Sterneck du bei d Mareile nicht eine wenig vor?"
Hans bleiben stehen.
"weißen du, mein Lieber, daß sie, mit euer Schloßerziehung, diese Mädchen unnütz kompliziert haben?
ja, sie haben d eigentlich Mareile fälschen.
möglich, daß siees jetzt für eine Glück halten, in euer adlig Regiment einstellen zu werden; aber d wahr Mareile können die nicht wollen."
"die wollen Hans Berkow?"
"ja ... und sehen du, ihr Blut - - d prachtvoll, wild Plebejerblut, die sprechen für ich gegen Sterneck."
jetzt stehen Sanho, und eine Volk Huhn schwirren auf.
d Herr schossen; dann trennen sie sich.
Hans pfeifen ärgerlich seine Hund und strecken sich am Feldrain aus. -
Hans Berkow haben sich studieren, wie eine geistreich Diener seine Herr studieren.
er kennen seine stark und seine schwach Seite und all seine Mittel.
kühl und klug haben er es stets verstehen, seine groß Appetit zu befriedigen.
hier, vor Mareile, werden er mutlos; sie scheinen etwas zu sein, die nicht für er bestimmen sein, und doch haben er im Leben noch nichts so stark begehren, wie diese Weib.
verteufeln auch!
in d Waldchen sein d Frühstückstisch decken.
d Dame tragen alle hell Sommerkleid.
d Gräfin Blankenhagen in gelb, d schön Arme entblößen, Agnes scharf, d Kind, in Rosa, die Fürstin Elise in Mattviolett.
"wie eine Roggengarbe voll bunt Unkraut sehen d Gesellschaft aus," sagen Günther.
Mareile sitzen zwischen Egon Sterneck und d Fürst Kornowitz.
in eine blau und rosa Musselinkleid, auf d Strohhut blau und rosa gestreift Rose, "Cibo-Rose", wie sie im Modeblatt heißen, sein ihr Schönheit heute wieder unmittelbar einleuchten.
d Haut haben eine warm rosig Ton, in die sich etwas wie Gold mischen.
d tokaierbraun Auge strahlen.
jede Mann, d Mareile ansehen - bis zu d Waldhüter -, müssen lächeln.
Sterneck unterhalten sie.
er sprechen beständig mit eine eigensinnig, gewaltsam Liebenswürdigkeit, als wollen er keine ander Zeit lassen, Mareile anreden.
d Fürst sitzen schweigend da, d trüb Auge teilnahmeslos in d Ferne richten, als warten er geduldig und kummervoll auf etwas.
es sein köstlich unter d sonnenwarm Laubdach.
Lichtfunken und Blätterschatten zittern über d Tafel hin.
groß Hummel verirren sich in d Glas.
Baumblüte fallen in d Wein und in d Haar d Dame.
alle fühlen sich frei, einander nah, als drüben im Schloß.
Günther unterhalten sich mit d Gräfin Blankenhagen, die heute besonders wild mit er kokettieren.
er müssen jedoch immer wieder zu Mareile hinübersehen.
wenn d ander eine schön Mädchen d Hof machen, verstimmen es er, nicht mehr dabei, ausrangieren zu sein.
nach d Frühstück sollen d Dame d Herr in d Feld begleiten.
Egon Sterneck nehmen, als verstehen es sich von selbst, Mareile für sich in Beschlag - - - und Hans Berkow finden, daß Mareile d auch selbstverständlich finden.
er sein d Jagdtag verderben.
immer müssen er auf d Feld d bunt Fleck von Mareilens Kleid neben Sterneck hoch Gestalt sehen.
"also - sie wollen doch in d gräflich Zwangsjacke!" knurren er. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
am Abend sein groß Ball.
Mareile haben sich eben in ihr Stubechen ankleiden, eine erdbeerefarben Kreppkleid mit schwarz Stiefmütterchen und dunkelrot Rose "Sultan von Zanzibar".
jetzt rauschen sie d Treppe zur Inspektorswohnung hinunter.
sie wollen ihr Mutter abholen.
in d Wohnstube herrschen Dämmerung.
Vater ziepen stehen am Ofen und lachen, wie er zu lachen pflegen, wenn er d Mutter ärgern wollen.
"na, unsere Balldame sein parat.
Mutter haben sich schon seit eine Stunde dekolletieren - um mit d Kandidat Halm unten am Tisch zu sitzen.
d Ehre. Ha - ha."
Mareile stehen schweigend da, eine hell Gestalt, an die es seidig rauschen, leise - wie Gold - klingeln, süß duften.
d beklommen Luft diese Stube, in die es nach d Vater gar Kartoffel riechen, d zankend Stimme, d säuerlich, trüb Werktag, schlagen sie wie etwas unrein, feindlich entgegen, die sie und ihr Kleid beflecken wollen und die sie entfliehen müssen.
"kommen, Mareiling," sagen d Mutter, "mit d is heute wieder nicht zu reden."
für d heutig Gesellschaft sein d Festraum d alt Flügel öffnen werden: d Eßzimmer mit d Schäferszenerie an d Wand, d grün Bildersaal, die auf d Wintergarten hinausführen, und d groß Ahnensaal.
neben d Baronin sitzen d Gräfin HochAu und beobachten mit ihr streng, blank Gesicht Irma Blankenhagen, die mitten im Saal mit Egon Sterneck sprechen.
"Aha," meinen sie, "es scheinen endlich dazu zu kommen."
"wir wollen es hoffen," sagen d Baronin.
Mareile treten in d Saal.
Egon wenden sich sofort von seine Dame ab und gehen auf Mareile zu.
"die also sein ihr Erzug, Liebe," sagen d Gräfin HochAu und mustern Mareile.
"hm - charmant!
ja - diese Dame richten viel Unheil an ... die kennen man."
"meine Mareile sein doch ganz anders," erwidern d Baronin.
"so!
freuen ich.
solch Aufzöglinge gelingen sonst selten," meinen d Gräfin.
zum Diener führen d Hauptmann Tettau Mareile.
Egon sitzen sie gegenüber - mit Irma Blankenhagen.
er unterhalten sich jedoch nur mit Mareile.
d hübsch Gesicht mit seine eine wenig starr, nordisch Regelmäßigkeit sein heute erregt wie d Gesicht eine glücklich Knabe.
d übrig Gesellschaft fühlen, daß sich hier etwas ereignen.
d Unterhaltung werden zerstreuen.
eine jede wollen diese beide beobachten, die sich so kameradschaftlich miteinander beschäftigen und tun, als sein sie allein.
Agnes scharf Auge werden immer groß, indem sie Mareile anschauen, und ihr rosa Gesicht nehmen eine andächtig Ausdruck an, als hören sie eine Liebespredigt zu.
"sehr rassig, d Fräulein Cibo," schnarren Leutnant von Themm neben ihr.
"rassig? himmlisch wollen sie sagen," erwidern Agnes verträumen.
Themm erröten.
"ja - Hm - natürlich, murmeln er und merken dabei, wie d Verliebtheit in d rassig Dame er d Kehle zuschnüren.
unten am Tisch sitzen Frau ziepen neben d Kandidat Halm.
beide schauen Mareile feierlich und schweigend an, als sein sie zu diese Schauspiel einladen und genießen es jetzt still und glücklich.
nach d Speise werden tanzen.
Günther als Tanzleiter sein unermüdlich.
er führen d Quadrillenpromenade d breit Treppe auf und ab und lassen auf eine Galerie eine jede Paar vor Frau Bias, d alt Gärtnersfrau, und Frau Mandelkoch, d Mamsell, die dort schläfrig beieinandersitzen, eine Verbeugung machen.
dann müssen alle in d Garten hinaus, in d still, mondbescheinen Gang, an d schlafend Blumenbeete hin.
d weiß Feierlichkeit d Mondnacht streichen erregend über d nackt Schulter und Arme, steigen alle wunderlich zu Kopf.
man werden schweigsam auf diese Gang zwischen d Tuberose und Gladiolenbeete, hie und da erschallen eine hysterisch Frauenlachen, Agnes scharf bekommen eine Weinkrampf, d Gräfin Blankenhagen lassen sich in eine Schattenwinkel von Botho Sterneck küssen.
Egon Sterneck weichen nicht von mareilens Seite, und die erscheinen heute wie selbstverständlich; d schön Paar, die sich rücksichtslos in d Auge sehen, sein d beredt Ausdruck d Stimmung diese Abend.
"d Tarniff verstehen sich auf d Behandlung d Gesellschaftsnerv," sagen d Graf Blankenhagen, die trotz seine weiß Kaiser-Wilhelm-Bart mit Beate d Quadrille tanzen.
"sie Göttliche!" sagen Agnes scharf und umarmen Mareile so leidenschaftlich, als sein Mareile d Liebe in Person.
Mareile lassen sich von diese Strom d Bewunderung willig tragen.
sie fühlen ihr eigen Schönheit von sich ausstrahlen, wie etwas Erwärmende und Beglückende.
d Fazit d Abend können ja morgen herausrechnen werden; heute sein Feierabend.
als Hans Berkow sich mit Mareile zu eine Konter niedersetzen, sagen er sich:
"jetzt müssen es sein.
so sein_es zu dumm.
sie werdenes schon spüren, daß ich anders wirklich sein, als all diese stilisieren, adlig Gespenst."
sie gegenüber tanzen d Fürst Kornowitz mit d Gräfin Blankenhagen.
als sie sich zur erst Figur erheben, sagen Hans kurz:
"in d nächst Pause fragen ich sie etwas."
als sie wieder sitzen, sagen Mareile:
"und ihr Frage, Herr Berkow?"
"ja so - d Frage!"
Hans beginnen lässig mit niedergeschlagen Auge:
"ich schicken also voraus, daß ich sie lieben.
es fragen sich nur - ob - ob," er blicken zur Decke auf, suchen nach eine Ausdruck, lassen sich Zeit, "ob sie die wissen, - ob sie die so wollen haben?"
"ja - wissen sie die denn auch sicher," fragen Mareile freundlich.
sie sein nicht überraschen.
es sein, als müssen heute alle ihr von Liebe reden.
Hans zucken d Achsel:
"mein Gott! so etwas merken man!
unsere Leidenschaft fallen wir an.
wir können nichts dafür.
vielleicht seines diese Mal etwas Gut, d Gut, die ich anfallen haben und so ..."
er sprechen jetzt leise und eindringlich; er schauen Mareile dabei bitten an, wie jemand, die in Not sein.
"ich sein sonst mißtrauisch gegen Gefühl, aber diese Mal ..."
Mareile fühlen, daß er sie ansehen, daß er sie zwingen, aufschauen, und dann erschüttern d Ausdruck d blau Auge sie, die so gierig ihr Gestalt trinken.
sie machen Mareile sprach- und hilflos.
es sein sie, als müssen sie mit beide Hand nach ihr Kleid fassen, sie halten, um nicht nackt vor diese Blick dastehen.
"die müssen sie doch wollen haben," sagen Hans leise.
Mareile schweigen noch immer.
vor diese heiß Auge werden sie feierlich zumute.
"wir - wir beide miteinander werden anders frei sein, als d - hier," setzen Hans hinzu.
"die sein aber zu arg!" rufen d Gräfin Blankenhagen.
"ich bitte zu tanzen.
es sein hier keine Route."
als Mareile sich erheben, sagen sie - und ihr Stimme klingen, als empören sie sich gegen etwas: "frei!
warum müssen man frei sein?"
dann tanzen sie.
d Tanz sein zu Ende.
Mareile eilen in d Wintergarten hinaus.
aus d Palmenhaus nebenan strömen eine heiß, duftschwer Luft herein.
Mareile setzen sich auf eine versteckt Bank, d Phönixpalme und Rhododendron umstehen.
sie fühlen sich seltsam ergreifen.
vor d Blick und d Wort diese Mann sein etwas in ihr schmelzen.
Verlangen und Widerwille kämpfen in sie und machen sie unglücklich.
"nein - nein - die nicht!" murmeln sie.
sie lehnen d Kopf in d Blüte d Rhododendron zurück und schließen d Auge.
sie sehen Egon Sterneck Gesicht vor sich, d stahlblau, von ihr begeistert Auge.
hier sein keine schwül Rätsel; nur sicher Besitznehmen.
wer beschützen sein, wer fest und hoch stehen wollen, die mögen es bei d Auge gut haben.
dann müssen Mareile d Auge aufschlagen.
es sein sie, als sein jemand da und sehen sie an.
d Fürst Kornowitz stehen vor sie und schauen mit seine müde, wartend Auge auf sie herab.
"haben sie d Erklärung d Maler so stark ergreifen?" fragen er mit seine leise, heiser Stimme.
"wissen sie davon?"
"so etwas sehen man."
Mareile lächeln: "natürlich!
wenn man uns von Liebe sprechen, die ergreifen wir immer."
d Fürst setzen sich zu Mareile.
"ja - ja," meinen er, "natürlich, diese - jung Herr sprechen sie - von Liebe - natürlich.
und dann sein es vielleicht d eine oder d ander - und es kommen so 'ne brav Verlobung zustande - nicht wahr?"
"gewiß!" Mareile erröten.
"ich wollen nichts anders, als eine brav Verlobung.
ich wollen einreihen werden und beschützen werden, und in Reihen und Glied stehen.
für d Ausnahmsgöttin, die sie aus ich machen, sein ich viel zu feig, vor d fürchten ich mich.
ja, so sein es, lieber Freund."
d Fürst lachen tonlos in sich hinein.
"ja, sie sein klug.
sie wollen wie d ander sein.
in Reihen und Glied, was?
Fürchten sich vor sich, wie?
na, sie werden schon d Mut zu ihr Torheit finden.
Denken sie dann an ich.
ich sein eine alt Kerl, ich haben sie verpassen.
nichts zu machen!
aber sie haben ich ja erlauben, sie zuweilen zu sagen: ,ich lieben sie - ich lieben sie - ich lieben sie!' eine klein Almosen.
und - wer wissen - nach d groß Torheit - wer wissen.
ich warten."
"Gott schützen ich!" sagen Mareile tonlos.
dann werden es still in d Laube.
Mareile lehnen sich zurück, greifen fest in d rot Blüte d hinter ihr stehend Busch, wie um ihr Hand zu kühlen, während d Fürst sie ansehen - d Gesicht fahl, d Zug messerscharf, wie bei eine Leiche, d Auge, unter d schwer Lid, vom Alter verschatten und trüben.
nebenan, hinter d Palme, werden Schritt vernehmbar.
d fett Stimme d Majors von Tettau sagen:
"du werden zugeben, Mon Cher, daß du weder so jung sein, noch so situieren, um dich bei jede, na - sagen wir Beauté, so ins Zeug zu legen."
"bitte," erwidern Egon Sterneck Stimme leise und gereizt.
"dürfen ich fragen, was dich d ..."
"angehen, was?" ergänzen Tettau.
"na, alt Kamerad, Verwandte."
"was wollen du?"
"Reg du nicht auf!" knarren Tettau.
"ich sagen ja nichts.
charmant Dame, Künstlerin.
ich sein d erst, die da huldigen.
aber du affizieren dich heute so, man können denken - -"
"nun und?" brummen Sterneck.
"noch eine Frage, erlauben," fahren Tettau fort.
"können d alt Sterneck eine Fräulein Cibo oder ziepen heiraten?
nein - also!
erlauben, ich sein gleich fertig.
du froissieren d Komtesse Irma und d Gräfin, und die gehen nicht, die weißen du.
zuerst d Familie und d Regiment, dann d klein Passion.
unsereiner werden nun mal mit d Kandare im Maul gebären."
"ach! lassen ich zufrieden!"
"sofort.
also, mein Sohn, abschwenken, es sein d hoch Zeit.
unsereiner müssen Order parieren."
Mareile sein aufstehen, bleich bis an d Lippe, d festgeballt Hand voll rot Blumenblatt.
an d Saaltür müssen sie stehen bleiben, weil d Leute sich dort drängen.
"Fräulein Mareile," sagen jemand neben sie.
es sein d Kandidat Halm.
seine Auge glitzern erregt hinter d Brillenglas und er erröten.
"Fräulein Mareile, wollen sie nicht mit ich eine Walzer versuchen?
sie wissen doch noch, ich walzen - gut."
"ach nein," sagen Mareile böse.
Halm ringen vor Verlegenheit d Finger ineinander, daß sie knacken.
"o! entschuldigen sie.
natürlich - sehr natürlich."
Mareile wenden sich ab und gehen.
sie ertragen all die nicht lang.
oben in ihr finster Stubechen atmen sie auf.
d Stille tun gut.
durch d geöffnet Fenster kommen d Nachtluft und kühlen Mareile nackt Schulter.
d Mond stehen zwischen groß, goldgesäumt Wolke und lassen alle Edelstein an sie aufblitzen, als sie jetzt mit leise Rauschen vor ihr Bett niedersinken und weinen.
und deutlich klingen sie wieder Hans Berkow leise, leidenschaftlich Stimme in d Ohr:
"wir beide.
wie frei werden wir sein!" -
am nächst Morgen schauen Mareile trübselig auf d Hof nieder.
hinter d Gartengitter, auf d Tennisplatz, regen sich Herr in hell Anzug, Dame mit weich, bunt Kappe auf d Kopf.
d "out" und "play" d Spielende klingen lustig herüber.
nein! zu die können sie jetzt nicht.
sie grollen sie.
eine klein Wagen halten vor d Schloßtor.
von Günther geleiten, treten eine blau Gestalt auf d Freitreppe hinaus.
"Egon - Sterneck.
er fahren zur Station," denken Mareile.
sie müssen sich abwenden.
"er parieren Order," sagen sie kummervoll vor sich hin.
eine unerträglich Gefühl d Demütigung machen sie krank.
am Nachmittag werden eine Spazierritt nach d Walnösee unternehmen.
auf eine Hügel machen d Gesellschaft halten und lagern sich unter d groß Tanne.
unten liegen d See, eine rund Wasserbecken, schwarz und regungslos.
es wollen nicht recht heiter werden in d Gesellschaft.
auf alle Gesicht zeigen sich eine ruhevoll Sinnen.
"Wollen wir wenigstens singen, wenn wir wir nichts zu sagen haben," sagen Günther, die solch Stimmung nicht lieben: "also, Verlaßen, verlassen -"
Verlaßen sein I - wie d Stein auf d Straße; keine Mensch mögen mi ni.
die sein d Rechte.
alle singen mit.
diese Klage tun sie wohl.
d See beginnen zu dampfen; straffgeziehen Nebelstreifen hangen über d Wasser.
Rehe, von d Gesang erschrecken, fliehen leidenschaftlich bellen in d Wald.
Mareile sitzen am Rand d Abhang, d Hand im Schoß falten, d Auge voll Abendschein, und um sie her d Fürst, Rem, Tettau, Berkow.
alle denken nur an sie, fühlen nur sie.
Günther seufzen: "ach ja, die gehören dazu! eine Mädchen, die wir betrinken machen."
warum zählen er nicht auch noch mit!
auf d Heimweg reiten Hans Berkow neben Mareile her.
im Wald dämmern es bereits.
über d zerzaust Föhrenwipfel hangen eine Stück Mond im bleich Himmel.
"ich sprechen natürlich wieder von - von meine Liebe," beginnen Berkow sofort.
"sein sie die unangenehm?"
Mareile lächeln, aber es scheinen Berkow, als liegen in diese Lächeln etwas wie Kummer.
"ach, Herr Berkow, sie wissen doch, wir haben einander immer widersprechen.
ich glauben, wir sein fast - so was - wie - wie Feind."
Berkow traben eine Weile schweigend vorwärts, dann lachen er.
"d Gesellschaftsdame d Fürstin Elise, d Fräulein von Mikewitz, sein doch sehr lehren?"
Mareile schauen verwundert auf.
"wie kommen sie auf d arm Mikewitz?"
"daß sie d arm Mikewitz sein, wissen ich nicht," sagen Hans, "aber lehren sein sie.
sie machen gelehrt Vergleich.
gestern sagen sie: ,d Major tanzen wie eine Mylodon.' Mylodon sollen eine Faultier d Tertiärperiode sein."
"warum erzählen sie d - - jetzt - so -"
"weil ich auch eine Vergleich wie Fräulein von Mikewitz machen mögen."
"nun?"
"also.
es geben zwei Stoff.
Wasserstoff und Sauerstoff.
gut.
also diese beide vertragen sich nicht.
Kommen sie zusammen, so bleiben sie in so stark Spannung, daß sie eine sehr explosiv Stoff abgeben.
leiten man nun eine elektrisch Funken durch sie hindurch, dann explodieren sie zwar, vereinigen sich jedoch zu eine kristallhell, still Wassertropfen."
Mareile sagen nichts.
sie sein an d Park von Lantin kommen.
"was sagen sie von meine Gleichnis?" fragen Hans.
"gut sein es," erwidern Mareile und reichen er ihr Hand hinüber: "gut Nacht."
Hans halten d kühl Hand fest, die wie kraftlos in d seine liegen.
er sehen Mareile in d mondbeglänzt Gesicht, in d Auge mit d schmelzend Glanz, d Mädchenauge annehmen, wenn d Gefühl d Willen übermannen.
er müssen lachen, so stark schütteln er eine plötzlich Triumphgefühl.
"Fräulein Mareile," beginnen er, aber schon schnaufen Leutnant von Rems Stute hinter sie.
am Vormittag sitzen einige Dame unter d maurisch Bogenhalle im Garten und machen Handarbeit.
Leutnant von Rem pendeln unablässig zwischen d Dame und d Lindenallee hin und her, wo Mareile und Hans Berkow schon eine Stunde lang auf und ab gehen.
"jetzt sein_es geschehen," melden er.
"was?
so sagen sie doch," drängen Agnes von scharf.
"er haben sie d Hand küssen," meinen Rem und setzen sich bekümmert auf d Gartenbank.
"sein sie nicht tragisch, Rem," sagen d Gräfin Blankenhagen, "Fräulein Cibo können doch nicht auf alle Leutnant Rücksicht nehmen.
ich finden unsere Maler sehr nett."
"die müssen so kommen," dozieren Fräulein von Mikewitz.
wenn auf sieben Meile im Umkreis nur eine männlich und eine weiblich Individuum eine bestimmt Gattung, sagen wir eine Schneckenart, existieren, so finden sie sich doch zusammen.
d Natur wollen es.
so auch hier."
"d Fräulein werden mit ihr gelehrt Vergleich jedesmal unpaßend," flüstern Frau von scharf d Gräfin zu. -
auf d Schloße sein es still werden.
Mareile und Hans Berkow sein d einzig Gast.
die ziepen haben d Brautpaar eine Festessen geben.
es sein schon spät, als Mareile und Hans aus d Inspektorswohnung auf d Hof hinaustreten.
sie atmen tief auf.
d klein Zimmer sein so voll von Speise und erhitzt Mensch sein.
d Mondnacht sein sehr hell.
vom Garten duften es süß herüber.
d Feldgrille schrillen in d Stoppel und vom Teich schallen d verträumt Plaudern d Ente herauf.
in d Lindenallee gehen Günther und Beate langsam auf und ab.
"Famos!" rufen Günther d Brautpaar zu.
"kommen, wir machen eine Nachtrunde."
Mareile und Beate fassen sich um d Taille und gehen d Wiesenpfad entlang.
"eine Zigarre, mein Alter, bitte," sagen Günther.
"also - wie - wie - wie bekommen es du?"
Hans heben d Kopf, als wollen er d Rauch seine Zigarre d Monde in d Gesicht blasen.
"danke - gut.
außerordentlich Wesen, diese unsere Dame.
was d nicht alle an wir für wirklich halten!
was?"
"na, wir sein doch auch wirklich genug," meinen Günther.
"so? ja - o ja!
aber da sein doch wieder manche wirklich, an die sie nicht glauben; in wir nämlich.
wie d Mond, kehren wir unsere Frau immer nur eine Seite unsere Wesen zu."
Günther werden ungeduldig.
"eine Seite!
sein die nicht genug?
und wennes noch d hell sein.
auswendig brauchen d Frau wir doch nicht zu wissen.
d unnütz Grübeln!
eine Frau haben man über sich ergehen zu lassen wie d Dusche oder d Schicksal, nur dann wirken sie."
sie sein bis an d Eichenwaldchen gelangen.
mitten darin liegen eine klein Lichtung, ganz mondbeglänzt.
"eine Saal," rufen Günther.
"was können wir hier Besondere tun?
etwas schwören?
nein, d Halmtanz tanzen!
du weißen, Hans, als wir jung sein, lieben d Kandidat Halm d Mareile.
natürlich.
zu ihr Geburtstag haben er eine alt Tanzlied komponieren, sehr hübsch ... und wir tanzen d Halmtanz danach.
also."
sie fassen sich an d Hand und drehen sich im Kreis, dazu singen sie:
"Spring wir d Reihe, nun Dame mein!
Freuen wir d Maien, d bei wir kehren ein!
d Winter, die d Heide bringen arg Not, sein ja nun vergehen, wonnig sein sie umfangen von Blume rot, von Blume rot.
rauschend fliegen d Krähe auf, die in d Krone d Eichen schlafen, und d Nachtraben klatschen mit ihr Flügel.
"sie klatschen Beifall," meinen Günther.
als man sich trennen und Hans nach Lantin zurückwandern, nehmen Günther seine beide Dame unter d Arm und ziehen d Schloße zu.
an jede Seite eine diese schön Wesen, d Welt blau von Mondlicht - gut wünschen er es sich nicht.
unter d Klang von Kandidat halm Tanzlied marschieren sie über d hellbescheinen Landstraße.
"Spring wir d Reihe - nun Dame mein - Freuen wir d Maien.
siebent Kapitel
Helle Spatherbsttag.
gelb liegen d Sonnenschein auf d bunt Baum.
unten im Obstgarten werden d Apfelernte vornehmen.
Günther sein abwesend.
Beate haben sich ihr Sessel in d Obstgarten stellen lassen, wo d Sonne noch schön wärmen.
sie sein gut Hoffnung und schwerfällig werden.
so sitzen sie gern ruhig da und sinnen d Wunderbare nach, die in sie vorgehen.
vor sich sehen sie ihr Mutter bei d Magd sitzen, welche d Apfel in groß Kiste packen, und Seneïde, die ihr lang, schwarz Arme emporstrecken, um d Korb in Empfang zu nehmen.
d Wind tragen Obstduft zu Beate herüber.
wenn sie emporschauen, sein d Himmel hellblau und voll segelnd Sommerfaden.
alle, was sie erleben, scheinen sie dann so ferne.
es sein sie, als sein sie noch d klein Kaltiner Mädchen und warten friedlich auf d Schöne, die im Leben für sie bereit liegen.
doch dann falten sie plötzlich d Hand und in ihr Auge erwägen eine angstvoll Flackern.
die sein d Todesfurcht, die sie jetzt zuweilen erfaßen.
Seneïde kommen und setzen sich zu ihr.
"wie gehen es, beating?
du machen solch Auge?"
"ich denken - wenn - wenn ich d Kind nicht erleben - wenn ..."
"was tun die," sagen Seneïde heiter.
"eine Mutter, dort oben bei Gott, können vielleicht mehr für ihr Kind sorgen, als wir hier ..."
natürlich!
Tante Seneïde lassen auf d Tod nichts kommen, die wissen man!
jenseits d Zaun beginnen d Stoppelfeld schon rot zu werden in d Abendsonne.
d weidend Gans ziehen schnattern heim, und von d Wiese wehen es feucht herüber.
"Beating, gehen hinein!" rufen d Baronin.
am Abend kommen d Zusammensitzen im Wohnzimmer, d Gespräch über d gravensteiner Apfel, über Pastor und Ahlmeyers, über d Gans und d Zeitung, und alle bekommen in diese Gespräch eine klein, friedlich Nimbus.
d Meierin kommen und berichten vom Vieh:
Kora haben rindern, Malo zum erst Mal kalben.
um zehn Uhr sein d Abendandacht.
d Mandelkoch erscheinen mit ihr streng Pensionsvorsteheringesicht; Lisette, d Kammerjungfer, d Magd.
sie bringen etwas von d feucht Herbstluft in d schwer, wollen Kleid mit und stehen schläfrig da, während Seneïde d Gebet vorlesen mit ihr singend, erregt Stimme, wie eine schwärmerisch Wiegenlied für d arbeitsmüde Leute.
als Beckmann d Lampe im link Flügel anzünden und Beate still und bleich im Gartensaal sitzen und auf Günther Rückkunft warten, scheinen es sie, als beginnen jetzt wieder eine Arbeit, zu die sie sich eine wenig müde fühlen.
und dann sein Günther da.
d hell, lauten Stimme tönen durch d Haus.
"die sein hübsch!
so eine Frau, die eine erwarten, die sein ja 'ne raffiniert Erfindung!"
draußen in Berlin haben er sich neu Begeisterung für d "Heiligkeit" von kalt holen, meinen er.
Eifrig machen er sich nun an d Familienleben.
er wissen genau, wie er sein wollen.
"hören, beating," sagen er beim Frühstück, "meine Leute sollen nicht im alt Flügel bei d Andacht schmarotzen.
ich werden selbst eine Andacht halten.
ja - ich werden selbst eine schreiben, du sollen sehen."
am Vormittag gehen er auf d lebhaft Arbeitsplatz, dort, wo es nach feucht Stroh, nach Teer und Fettstiefel riechen, wo er d Brummen d Maschine überschreien müssen und Auge, Nase und Haar voll Staub bekommen.
die geben dann für d Abend eine angenehm Müdeigkeit.
er strecken sich im Gartensaal in eine Sessel aus, sehr zufrieden mit sich selbst.
"erzählen, beating," sagen er zu seine Frau, "wenn du erzählen, riechen es gut wie nach weiß Flieder von Pinaut, wie deine Sache, du erzählen so reinlich."
Beate müssen früh zur Ruhe gehen.
Günther sitzen noch in seine Zimmer auf.
er lesen eine landwirtschaftlich Buch und werfen es bald fort.
dann beginnen er eine Liste landwirtschaftlich Reform zu entwerfen.
auch die wollen nicht recht gehen.
endlich beginnen er d Andacht für seine Leute zu schreiben, allein es fallen er nichts erbaulich ein.
an d Fenster klagen d Wind; im Haus sein es still.
wie einsam die sein!
es sein Günther plötzlich, als fühlen er in diese Nachtstunde, wie kostbar Augenblick seine Leben leer und ereignislos verrinnen.
nein! die sein nicht zu ertragen!
er müssen sprechen hören.
er rufen Peter, d sollen er zuhören, er bewundern, er unterhalten.
im Dezember fallen Schnee.
eine morgens sein d Land wissen.
d Gebäude, Zaun, d Ackergerät, alle haben sich über Nacht mit weiß Puffe und Saum schmücken.
d Wohnraum erscheinen groß und wie festlich im klar, kalt Schneelichte.
d Leben im Schloße sein sehr still werden.
es herrschen d Ruhe eine Krankenzimmer, denn Beate tragen schwer an ihr Schwangerschaft.
Günther gehen unruhig ab und zu.
seine Frau bleich und entstellt, wie zu eine grausam Opfer ausersehen, vor sich zu haben, die quälen er.
Rührung, Aufregung - gut! die gehören zum Leben, aber diese Mitleid, die an wir nagen, wie eine Krankheit, wozu die?
warum können solch Ding nicht schön und heiter vor sich gehen?
eine Abend sitzen d Familie, recht schweigsam, im Gartensaal beieinander.
Günther machen Ring aus d Rauch seine Zigarre und hangen seine unruhig Gedanke nach.
da erscheinen Frau ziepen mit frostrot Backechen.
die bringen eine wenig Leben in d schweigsam Stunde.
Günther richten sich angenehm auf.
Frau ziepen haben eine Brief aus Bordighera von Mareile erhalten, und d wollen sie d Herrschaft mitteilen.
sie machen sich an d Vorlese:
"ich leben hier ganz still," heißen es, "auf diese gesegnet Felsen und besinnen mich auf ich selbst.
gerade, wenn wir ruhig dasitzen und in wir hineinhorchen, dann erleben wir d seltsam Ding.
nicht wahr?
ich glauben, ich haben eine ganz neu Mareile entdecken mit neu Anspruch auf Glück und neu Kraft für Glück.
daß Hans Berkow dazu nötig sein, darüber wundern ich mich zuweilen; aber die sein nun mal nicht anders.
wie fern sein d arm Mädchenphantasie!
hier werden d Seele frei und heiß.
es sein ich, als dürfen ich eine lästig Kleid abwerfen, weil ich verstehen, daß ich schön sein als d Kleid.
die klingen wohl alle sehr fremd in dein arm, lieb Wohnzimmer hinein und du lächeln über deine wild Tochter."
Frau ziepen halten inne, lächeln, dann fahren sie fort: "wie dankbar sein ich d verehrt Baronin und d lieb Schloßbewohner für alle, was sie an ich tun.
du weißen, wie ich diese von weiß, rein Schleier verhängen Welt lieben haben.
aber d Welt ohne Schleier sein doch mächtig.
hier bekennen alle sich zu seine eigen Schönheit.
die stecken an.
vor ich liegen d Meer, eine Fläche von blau und violett Seide, schwer mit Gold beschlagen; aber Seide, die leben, eine Seele haben, in ihr Rauschen zu wir sprechen.
die regen ich so stark auf, daß ich d Meer wie toll ansingen, es sollen nicht allein schön sein.
in solch Zeit schicken ich Hans fort, ich ertragen er kaum, ich müssen mit d neu Mareile allein sein."
- so gehen es noch eine Weile fort und Frau ziepen lesen ausdrucksvoll, als trügen sie eine kostbar Stück Literatur vor.
jetzt sein d Brief zu Ende.
Frau ziepen schauen glücklich und erwartungsvoll auf.
allein d Dame arbeiten emsig fort, d Kopf auf d Stickerei niederbeugen, und eine Weile sprechen niemand.
"na," bemerken d Baronin endlich, "sie sein gesund, die sein d Hauptsache."
"ja - ja - ich sein auch so dankbar!" murmeln Frau ziepen.
sie sein befangen und enttäuschen.
es sein sie, als stoßen sie hier auf etwas kalt, Mareile feindlich.
"ja, nun wollen ich wieder gehen," sagen sie kleinlaut und schleichen niederschlagen über d beschneit Hof d Inspektorswohnung zu.
Günther schreiten im Gartensaal auf und ab.
Mareilens Brief erregen er; es wehen er daraus so wundersam heiß an.
wie in eine Vision sehen er Mareile auf d Felsen von Bordighera stehen und eine leuchtend Meer ansingen, und zwar eine seltsam verändert Mareile, wild, frei, triumphierend, die sich stolz und froh ihr Schönheit und ihr Sinnlichkeit bewußt werden.
daß er, Günther, die nicht besitzen können!
d verdammt Hans Berkow!
"daß sie so schreiben können," sagen Beate.
Seneïde zucken d Achsel.
"und d gut ziepen lesen uns d alle ganz andächtig vor," meinen d Baronin.
"und die mit d Kleid, wie unangenehm die klingen," bemerken Seneïde, "daran sein diese Herr Berkow schuld."
d Dame sehen sich an und lachen.
"Ich," fahren Günther auf, "ich gefallen d Brief.
Mareile sein eine schön, stark Geschöpf, und sie erfreuen sich an sich selbst - und an d Welt - und an ihr Freiheit."
"ich bitten sie, welche Freiheit?" werfen Seneïde ein.
"nein, lieber Sohn," sagen d Baronin.
"so können man nicht schreiben, die schicken sich nicht."
Günther schweigen ärgerlich und setzen seine Wanderung durch d Gemach fort.
noch als alle sich zur Ruhe begeben haben, schreiten er sinnend auf und ab.
es sein sehr still um er, nur d groß englisch Uhr d Eßsaal sprechen zu d klein Bouleuhr d Gartensaal herüber.
d Parkett knacken unter Günther unruhig Fuß.
warum haben er nichts Starkes, heiß?
d arm Beate schließen ihr geduldig Opferauge gerade vor alle, nach die er sich jetzt sehnen.
d Luft hier sein dünn und kühl.
er wollen Schwüle, wollen etwas, die berauscht.
sein es denn aus mit d Erleben?
ungeduldig und feindlich denken er an d Frau hier, mit ihr vornehm Verhüllen alle schön Nacktheit, an d Frau, die Leib nach jede Umarmung rein und keusch zu bleiben scheinen.
können d er satt machen! - - heute müssen er etwas tun, die er daran erinnern, daß er noch jung sein.
in d Schlafzimmer mit d schläfrig Ampel können er heute nicht hinein.
er treten an d Fenster und ziehen d Vorhang zurück.
d Vollmond stehen am Himmel.
d Schnee flimmern bläulich.
wie festlich und weit die aussehen!
und da sollen er, Günther, drinnen bleiben, bei d gelb Lampe, und zuhören, wie d gefräßig Uhr er d ungenützt Lebensaugenblick Fortiktus?
in solch Nacht haben er als Knabe seine erst Liebesabenteuer unter Peters und Jagdabenteuer unter Mankow Leitung erleben.
ja!
die sein_es!
Wilddiebsjagd bei Mondschein - wie damals!
"Peter - Peter," rufen Günther erregen, "Hasenjagd im Mondschein, wie früh in Lantin.
wir fahren zu Mankow und seine rot Eva.
Spann d Braune an."
als Günther mit Peter im Schlitten sitzen und in d Mondnacht, wie in eine blau Glaswelt, hinausfahren, da packen er d Jugendlust so stark, daß er Peter an d Pelzkragen fassen und rütteln:
"daß du dich nicht unterstehen, alt und schläfrig zu sein."
"ich - schon nicht -
Herr Graf," meinen Peter.
im Trab gehen es durch d schlafend Dorf.
Hund schlagen an, aber klagen, nicht böse, als haben d Mondlicht auch sie gefühlvoll machen.
d Schlitten biegen jetzt in eine alt Kiefernbestand ein, eine weiß, still Säulenhalle.
"sehr gut," schmunzeln Peter.
"ach - schweigen!" herrschen er Günther an.
"warum denn, Herr Graf?"
"weil die nicht dazu da sein, damit du es bewundern."
"Aha - ich verstehen, d is nur für Graf."
"ja."
sie nähern sich d Waldkrug, indem sie an eine Wand klein Tanne hinfahren, die wie mit groß Hand in kalt, weiß Handschuh d Gesicht d Fahrende streifen.
"d Mankow werden sich wundern," bemerken Günther.
"Nee, die wundern sich lange schon nicht mehr," erwidern Peter.
"wenn er nur zu Haus sein!"
"na, dann is d Eve zu Haus."
"du denken auch nur an d Weib."
"na ja, die gehören doch dazu."
in d qualmig Krugstube sitzen d alt Mankow an eine Tisch bei eine trüb Unschlittkerze.
eine Brille auf d Nase, eine rot Tuch vor Mund und Nase binden, drehen er Giftpille für d Fuchs.
"gut Abend, Alter!" rufen Günther.
d Alte erheben sich, stehen unbeweglich da, d Kopf vorstrecken, wie eine sichernd Wild.
er haben seine Herr erkennen und wollen nichts tun und sagen, was eine Fehler sein können.
"na, Peter, machenes d Alte klar, was wir wollen.
du sehen ja, wie sein Gewissen er beissen," befehlen Günther.
Peter und Mankow gehen hinaus.
Günther wärmen sich an d groß, qualmend Feuer.
so seines gut!
hier wehen wenigstens d angenehm Luft versteckt Abenteuer, wenn manes nicht wie Hans Berkow haben können.
in d niedrig Tür d Nebenkammer stehen plötzlich Eve Mankow und sehen Günther unverwandt an.
in ihr kurz, rot Rock, d rotblond Haar wirr über d heiß Gesicht, d nackt Arme, Schulter, Bein vom Ofenlicht bescheinen, sein sie eine bunt, leuchtend Gestalt in d rußgeschwärzt Türrahmen.
"warum schlafen du nicht?" fragen Günther.
"ich mögen nicht."
"na, dann kommen."
Eve kommen, vorsichtig, mißtrauisch, wie d Mensch d Wald es d Tier nachtuen.
"wollen du mit auf d Jagd?
du können ja schießen."
"ja, Herr."
"haben du auf ich gewarten?"
"ich denken, sie werden Mal kommen."
"wer sagen du die denn?"
"d Karte."
Günther treten an Eve heran, nehmen ihr Kopf in beide Hand, biegen er zurück und küssen d breit, rot, sehr heiß Mund.
"so!" sagen er, "nun gehen wir zu d Hase."
Eve sein blaß werden.
sie sitzen eine Augenblick still da, d grell, rotbraun Auge werden klar und groß; sie seufzen so tief, daß d rauh Spitze d Brust fast d Hemd durchstechen wollen.
dann erheben sie sich und gehen in ihr Kammer hinüber.
d Jäger stellen sich am Waldrand auf, während d wenige Treiber leise pfeifen über d beschneit Wintersaat gehen und die dort zur Nachtäsung versammelt Hase d Wald zutreiben.
Eve stehen neben Günther.
vor sie d dämmerig Fläche, auf die es wie weiß Nebel liegen.
d Flintenhahn knacken; dann Stille.
nur eine dumpf Geräusch schlagen an Günther Ohr, wie Schritt in weich Schnee.
die sein d erregt Schlag seine eigen Herz.
jetzt huschen hier und dort rege Schatten über d Schnee, wunderlich, grau Gespenst mit lang Ohr, im unsicher Lichte groß und wesenlos.
Günther schießen, neben er schießen Eve.
nun blitzen es am ganz Waldrand auf.
"die haben_es kriegen," sagen eine vor Erregung heiser Stimme.
es sein Eve.
auf ihr Flintenlauf stützen, lachen sie unter d alt Fuchsfellmütze ihr Vater Günther an, daß ihr Zahn im Mondlichte blitzen.
"jetzt kommen," sagen Günther, und d andere hinter sich laßend, gehen sie d Waldkrug zu.
Günther lieben es jetzt, in d Dämmerstunde in seine Zimmer zu sitzen, Rotwein zu trinken und sich von Peter von d Waldkrug vorsprechen zu lassen.
"ja, ja, d Eve," meinen Peter, "d is eine klar Apfel."
"Unsinn," sagen Günther, "hören' zu!
ich wollen du was von meine Vorfahr erzählen."
"bitte, Herr Graf, von Vorfahr hören ich sehr gern."
"na also!" beginnen Günther nachdenklich.
"vor einige hundert Jahr sein_es.
eine Graf Günther von Tarniff verlassen sein deutsch verschneit Schloß und seine schön, weiß Gräfin und ziehen in d gelobt Land.
nach drei Jahr kehren er heim.
seine blond Gräfin haben treu auf er gewarten.
im Morgenland aber haben er in eine weiß Haus auf eine rot Felsen eine braun, schwarzäugig Gräfin zurücklassen."
"Aha! ich verstehen," werfen Peter ein.
"gut!
d Graf bleiben drei Jahr bei seine blond Gräfin, da beginnen er d Sehnsucht nach d braun Arme d Morgenländerin zu quälen und er wollen sich auf d Reise machen.
nun gebenes schon damals Diener, die mehr sprechen, als sie sollen.
so eine Kerl haben d Gräfin mitteilen, was ihr Gemahl von sie treiben.
d schön Frau weinen zwar, aber sie sagen zu ihr Graf:
"ich halten du nicht.
Gehe deine Sehnsucht nach.
Gott geben du eine zwiespältig Herz; mögen diese Herz dich auch wieder zu ich zurückführen."
"bravo!" rufen Peter.
"daß an d bravo d Peter Ruskowski d Gräfin etwas liegen sein sein," fahren Günther fort, "glauben ich kaum.
also, d Graf pilgern in d gelobt Land, wohnen in d weiß Haus auf d rot Felsen und trinken sich toll und voll an d wild Liebe seine braun Gräfin.
als nun d Zeit kommen sein, da er wieder nach Tanne, Schnee und d bleich, blond Frau verlangen, da toben und schreien d braun Gräfin.
"ich wissen, warum du ich verstoßen.
du haben eine Weib jenseits d Meer, und die gelten du mehr als ich."
d Graf trösten sie.
er erzählen sie von seine zwiespältig Herz, und daß auch ihr Zeit wieder kommen werden.
d Frau werden ruhig und d Graf schlafen an ihr braun, heiß Brust ein.
da ergreifen sie d Dolch, stoßen er d Graf in d Herz und schreien:
"ich wollen ich meine Herzenshälfte nehmen!"
Peter nicken nachdenklich: "ja, Vorfahr, die haben immer solch Geschichte."
"Maul halten!" schließen Günther d Unterhaltung.
von nun an warten d Braune mit d Schlitten öfters bei Nacht hinter d verschneit Spirrahecke.
dann jagen Günther in d Winternacht hinaus.
die erscheinen er, wie eine angenehm Protest gegen d ruhig Ordnung d Leben um er her.
auf halb Weg zum Krug müssen Eve er erwarten.
im kurz Schafspelz, d Fuchsfellmütze über d Ohr ziehen, treten sie aus d weiß Dickicht hervor.
d Gesicht, d Haar, d Wimper voll kalt Tropfen; und sie lachen, daß im Sternschein ihr Zahn blitzen.
d klein Hinterzimmer d Waldkrug duften nach d Tannennadel, die über d Boden streuen werden sein.
im Ofen verglimmen eine Feuer.
Günther setzen sich auf d niedrig Bett und wärmen seine Hand am Feuer.
Eve gehen ab und zu; tauchen unter in d schwarz Schatten d Ecke; treten wieder in d Feuerschein, bunt und leuchtend in ihr rot Rock, ihr rot Haar, d Fleisch blank und warm.
"Sitz!" befehlen Günther.
"Kehre' d Gesicht zum Feuer hin.
lassen d Zopf über d Schulter hängen.
so!"
Eve gehorchen.
sie sitzen schweigend da, d Hand flach auf d Knie legen; d rund Auge, unverwandt auf Günther heften, verschleiern sich feucht vor Erregung.
"so."
Günther sein zufrieden.
d groß halbnackt Mädchen, mit seine unbekümmert Sinnlichkeit, atmen eine ruhig, zuversichtlich Kraft, von die etwas auch auf er übergehen scheinen.
er glauben d nervös, unbefriedigt Günther für einige Augenblick los zu sein.
durch d halbangelehnt Tür sehen er in d Schankstube pelzvermummt Gestalt mit Peitsche in d Hand am Tisch sitzen.
sie flüstern und trinken Schnaps.
auf d Ofenbank schlafen d Hausierer Abbé.
"wie sein_es, als du mit d Pankow gehen?" fragen Günther.
Eve schweigen.
"sprechen!" befehlen Günther.
"d Hund," sagen Eve heiser.
"na ja, er sagen doch - daß er dich haben haben - nicht?"
Eve stehen auf, gehen in d dunkel Ecke d Zimmer.
Günther hören sie dort weinen.
so sein_es jedesmal.
d stark in diese wild Mädchen ziehen Günther an, aber kaum fühlen er es in seine Gewalt, dann treiben es er, es zu beugen.
er müssen Eve weinen und gehorchen sehen.
"hierher!" rufen Günther.
Eve schweigen.
"hierher - hierher," wiederholen Günther, als rufen er eine Hund.
Eve kommen langsam nah, d Gesicht warm und rosig vom Wein.
d Auge richten sie brennen, wie hungrig, auf Günther.
"Totschießen werden' ich d Pankow.
Fuchspille sollen er kriegen," murmeln sie atemlos; dann sinken sie schwer auf Günther nieder.
d Feuer verglimmen.
durch d klein Fenster schienen blank Winterstern; d Wald rauschen laut.
"stehen auf - gehen -" herrschen Günther dann plötzlich Eve an.
er stoßen sie von sich, er wollen nicht mehr bleiben, er haben es eilig, wieder in d still Schlafgemach zu sein, in die es nach weiß Flieder duften und wo d matt Ampel über eine schlafend, weiß Frau wachen.
acht Kapitel
in d Herrschaftsküche mit d blau und weiß Kachelwand werden d Weihnachtspastete backen.
Herr Mieszeck, d Küchenchef, leiden am Magen und sein sehr nervös.
wenn er es mit Trine, d Küchenmagd, gar nicht aushalten können, gehen er in eine klein Nebenraum und spielen d Flöte.
in d allgemein Küche sein es lauter.
Frau Mandelkoch befehlen hier.
beständig kommen Leute, die hier nichts zu tun haben, um zu sehen, zu riechen, sich zu wärmen und d Magd zu kneifen.
Amelie, d Zofe, stehen vor d Feuer und starren vor sich hin.
d andere stören sie nicht, man sehen sie zuweilen an und flüstern.
Beckmann erscheinen in seine schwarzgolden Livree, mit seine dick Wade und d weiß Engländergesicht.
Unnahbar durchschreiten er d Raum und verschwinden in d Herrschaftsküche.
Amelie schauen auf, folgen er mit Auge, die blank vor Bewunderung werden.
dann seufzen sie, streichen ihr klein Schürze glatt und gehen hinaus.
als Beckmann d finster Gang hinuntereilen, die zur Außentüre führen, fassen jemand er am Rockaufschlag und ziehen er auf d Schwelle.
"auf du warten ich," sagen Amelie.
Beckmann starr Gesicht verzerrt sich.
"na - was denn?
hier doch nicht."
"jawoll," meinen Amelie.
"ich müssen dich sprechen."
Beckmann bleiben stehen, stecken d Kinn tief in d hoch Hemdkragen und seine Wade in d weiß Strumpf zittern vor Kälte.
"na - los," brummen er.
Amelie lehnen sich an er, streichen mit ihr klein rot Hand über seine Rockärmel.
"ich müssen doch wissen, was nun sein werden."
"immer d alt Jacke," schnarren Beckmann, "d Vergnügen wollen sie, und spät sein wir schuld."
"wer sagen denn von Schuld, Beckmann," flehen Amelie.
"ich fragen nur, was is nun?
d ander sprechen schon.
ich gehen zur Frau Gräfin."
d weiß Lakaiennase heben sich streng zu d Stern auf.
"von ich keine Wort," befehlen er.
"aber Beckmann, ich müssen doch sagen, wer d Vater zu d Kind is."
Amelie weinen nur leise.
"keine Wort," wiederholen Beckmann.
jetzt schütteln d Wein d ganz, rund Mädchenkörper.
"Höre'," sagen Beckmann mit seine diskret, leblos Dienerstimme, "d Flennen helfen so nichts.
wenn du von ich nichts sagen - Hm - verstehen du?
wenn du ich nicht d Dienst verderben, nachher geben ich d Geld, damit du im Dorf deine Sache abmachen.
die werden hübsch kosten."
Amelie drängen sich noch an er heran, sie lächeln, nehmen seine Hand und stützen ihr tränenfeucht Wange darauf.
"und spät - Beckmann - sagen - spät?" hauchen sie.
"von spät wissen ich nichts," meinen Beckmann kühl.
"jetzt müssen ich gehen."
er wenden sich ab, als bemerken er es nicht, wie d Mädchen sich auf d Fußspitze stellen, um mit d Gesicht an seine schmal, bleich Lippe zu reichen.
als Beckmann fort sein, wischen Amelie sich mit d Schürze d Auge und starren trübselig auf d Hof hinaus, die in d bleich Schneedämmerung sehr still zwischen d hoch, weiß Haus liegen.
eine grellgolden Schein fallen auf d Schnee.
drüben bei Inspektor werden d Weihnachtsbaum anstecken.
Amelie wenden sich ab.
d Herz sein sie voll Zorn gegen d Herrschaft, die sie fürchten müssen, und so voll von Liebe zu Beckmann, daß sie wieder weinen.
am erst Weihnachtstag sitzen Beate in ihr Ankleidezimmer und warten auf Amelie.
d letzte Abendschein sein schon hinter d Parkbaum verglimmen.
Beate sein in eine leicht Halbschlummer verfallen.
als jemand in d Zimmer treten, fragen sie:
"sein sie es, Amelie?
dann stecken sie d Lampe an."
da es still und finster bleiben, sagen Beate:
"machen sie doch Licht.
ich müssen ich ankleiden."
jetzt rauschen etwas neben sie auf d Teppich nieder, eine naß Gesicht legen sich auf ihr Hand.
"sein sie_es, Amelie?" fragen Beate.
"warum weinen sie?
haben sie etwas tun?"
"schlecht - schlecht haben ich tun!" schluchzen d Mädchen.
"und d Schande jetzt.
was sollen ich tun?
Frau Gräfin werden Erbarmen haben - verzeihen - ach! ach!"
während Amelie sprechen, fühlen sie, wie Beate allmählich vor sie zurückweichen, d Hand, d Knie, die Amelie umschlingen halten, fortziehen.
"Stehen sie auf," sagen Beate leise, aber d geschult Zofenohr hören aus diese Wort doch Strenge und Widerwille heraus.
"wie können sie die tun - sie wissen doch ..."
Amelie schluchzen unter ihr Schürze, die sie über d Kopf schlagen haben: "ja - ja - ich wissen.
Sünde is - aber es kommen man so -"
Beate schweigen.
sie empfinden Mitleid mit d weinend Mädchen.
mein Gott! d Welt sein so voll Sünde und Elend; aber sie empfinden auch Groll gegen Amelie.
was haben sie ihr unreinlich Liebesgeschichte hier zu ihr, Beate, hereintragen!
"Stecken sie d Licht an!" befehlen Beate.
als d Lampe brennen und Beate vor d Spiegel sitzen, machen Amelie sich daran, ihr Herrin zu frisieren.
sobald Beate jedoch d Hand d Mädchen in ihr Haar spüren, biegen sie d Kopf zur Seite, wie von Ekel erfaßen.
"lassen sie," sagen sie hastig.
"ich machen die selbst.
gehen sie hinaus, gehen sie."
Amelie schlagen wieder d Schürze über d Kopf und verlassen laut jammernd d Zimmer.
um d Zeit d Sonnenuntergang sitzen Beate im Ahnensaal und ruhen.
Günther sein abwesend.
Seneïde, d Arme über d Brust verschränken, gehen im Saal auf und ab, dunkel und schmal in d rot Lichte.
Peter bringen eine Brief.
"aus d Dorf, von d Amelie," sagen er.
"o - von d!" meinen Seneïde und ziehen d Augenbraue empor.
Beate sehen d Brief mit Widerwille an, wie wir eine unangenehm Insekt anschauen, und schließen dann wieder d Auge.
spät im Wohnzimmer werden d Lampe anstecken.
d drei Frau sitzen um d rund Tisch.
d schwer, dunkel Vorhang werden vor d Fenster ziehen, d alt dunkel Türe schließen.
wieder einmal scheinen d Außenwelt mit ihr Unreinlichkeit und Feindseligkeit aussperren zu sein.
d Meierin kommen und sprechen von eine krank Kuh.
Beate öffnen widerwillig d Brief und lesen:
"gnädig Frau Gräfin, ziepen sagen, ich dürfen im Dorf nicht bleiben.
er sagen, er müssen ich rausschmeissen.
ich haben nur tun, was ander Mädchen hier auch tun.
wer is denn so heilig?
wohin sollen ich denn gehen?
wie eine räudig Vieh sollen ich hier raus, sagen ziepen, die so aufblasen sein, daß er bersten werden.
Gott geben' es!
ich müssen raus und d Eve Mankow dürfen bleiben und warten, daß d Herr Graf bei Nacht zu sie rausfahren.
und dann prahlen d frech Mensch noch damit.
die sein Sünde.
ich fahren zu meine Tante nach Stolpe, die werden christlich sein als d Herrschaft.
Adjö.
Amelie Miller."
Beate schauen auf.
d Meierin erzählen noch von d krank Kuh.
d Zimmer liegen im Lampenschein friedlich und wohl verwahren da ... und doch etwas fremd, entsetzlich sein hereinkommen, sein da.
Beate frösteln.
hastig mit zwei Finger fassen sie d Brief und werfen er in d Kamin.
wie d Papier aufflammen, wie es sich krümmen und winden!
jetzt sein nur eine wenig schwarz Staub übrig, die eilig in d Schlot hinauffahren.
Bleich lehnen sich Beate in d Sessel zurück.
so - sein_es vernichten - d - die sie mit ihr Gedanke zu nah - nicht wagen.
erst als sie schlaflos im Bett liegen, können sie d Entsetzliche nicht entrinnen.
sie sehen beständig Eve Mankow vor sich, d groß, hochbusige Mädchen, mit d grell Auge.
Ekel schütteln sie; Ekel vor ihr eigen Körper, die wie Eve nach Günther verlangen, d Günther dasselbe bieten, wie Eve. -
Beate fahren auf, als müssen sie etwas abwehren, sich von eine quälend Gemeinschaft befreien.
"es sein nicht wahr!" flüstern sie in d Dunkel hinein.
die beruhigen, die leuchten ein.
so etwas können ja nicht wahr sein!
wie können d Even und Amelie an ihr, beaten, Ehe rühren!
nein, so etwas dürfen, können nicht in ihr Leben hinein; die sein ihr fest Wille.
so etwas dürfen nicht wahr sein.
und um ihr Seele ganz zu befreien, baden sie dieselbe in d Ekstase eine lang Gebet.
nach eine langwierig, qualvoll Entbindung sein dann endlich d tarniffsche Erbe da.
Günther küssen seine blaß Frau triumphierend auf d blaß Stirn.
"danke - Schatz.
er haben du Mühe machen - was?
ja - so sein wir Tarniffs; wir machen Mühe."
Beate langen nach Günther Hand.
"ja - aber sie sein gut - ihr Tarniffs - nicht?" sagen sie.
Günther lachen.
"gut?
natürlich sein wir gut, und ob!"
"eine schön, schwer Kind," bemerken d Hebamme.
"ja, was haben sie denn erwarten?" schließen Günther d Unterhaltung.
neunt Kapitel
es sein Mai werden.
Frau ziepen sitzen müßig und gedankenvoll in ihr Wohnzimmer.
Vater ziepen kommen zum Zehnuhrfrühstück heim.
"na, Imbiß her!" rufen er sehr laut.
Frau ziepen holen Schnaps und Wurst, aber so vornehm und ergeben, daß ihr Mann sie fragen:
"was is wieder los?"
"Mareile haben schreiben," antworten sie und machen ihr unzufrieden Gouvernantengesicht.
"so, unsere Malerin," ziepen lachen breit.
"stimmenes da nicht?
Oder Kommt_Es Kind?"
diese Lachen, d Stallgeruch, alle verletzt Frau ziepen heute an ihr Mann und sie werden um so vornehm.
"mein Gott!
ich Verstehe_Es selbst nicht recht.
es sein Nuance.
aber ich sein so bang."
"Nuance - Unsinn, mama!" fahren ziepen auf.
"Zanken sie sich, oder laufen er zu Frauenzimmer, oder was is?"
Frau ziepen weinen jetzt.
"sie schreiben von d groß Mißverständnis ihr Ehe und von Recht auf Freiheit - und Enttäuschung - ich wissen nicht - aber gut sein die nicht."
"Quatsch," donnern ziepen.
"Schreibe sie, ich haben du auch enttäuschen, d is man so ... und wenn eine eine Mann haben, sollen sie er halten, Mann sein heutzutage rar.
die sagen ich, Vater ziepen, und basta."
er gießen eine Gilka herunter und gehen zu seine Mistfuhre hinaus. -
auch im Schloß erregen Mareilens seltsam Ehegeschichte alle.
d Gräfin Blankenhagen in eine Reitkleid in d Art d groß Kurfürst und in Begleitung ihr Tochter Ida und die Gemahl Egon Sterneck, kommen eigens von Steindorf herüber, um zu sehen, was für Gesicht d Kaltiner zu Mareilens Ehegeschichte machen werden.
Tatsache sein, daß Mareile ganz plötzlich ihr Ehe lösen haben und zu d Fürstin Elise ziehen sein.
Hans Berkow sein im Unrecht, die stehen fest.
was er tun haben, wissen man nicht, aber für d Gesellschaft sein er eine tot Mann.
um Mareile zu heben, müssen Hans Berkow sehr tief hinabdrücken werden.
d five o'clocks d Fürstin Elise sein sehr besuchen.
eine jede wollen Mareile schön und unumwunden über ihr Ehe sprechen hören.
all diese Frau, die ihr Ehe vor d Öffentlichkeit mit weiß Schleier zu verhängen lieben, sie können sich an mareilens Evangelium von d Pflicht d Empörung gegen d Mann, die d Frau nicht zur Liebe zu zwingen verstehen, nicht satt hören.
"man müssen diese entzückend Frau selbst sprechen hören," berichten Ida Sterneck.
"sie sagen - wie sagen sie doch?
sie sagen: wenn d Mann d Frau nur so als d Schönheitslinie zu seine Gebrauch ansehen - dann - dann entwürdigen sich d Frau."
"die sein so Redensart unsere gut Fürstin," meinen d Baronin.
"nein aber," drängen d Gräfin Blankenhagen, "es müssen doch Geschichte passieren sein.
wenn eine Ehe auseinandergehen, müssen doch Geschichte da sein, nicht wahr?"
da beginnen Günther zu sprechen, spöttisch und erregt:
"Geschichte, meine gnädig Frau Gräfin, werden sie noch genug darüber zu hören kriegen.
daß Mareile aber keine Geschichte nötig haben, um zu handeln, die sein d groß an diese Frau.
ja, bitte, wenn sie in eine Brief eine Satz anfangen haben, und sie merken, die gehen so nicht weiter, die geben keine Sinn, dann streichen sie er durch, nicht?
na also!
Grad so machen_es Mareile.
d Anfang mit Hans Berkow geben sie keine recht Sinn.
gut, sie machen ihr Strich darüber, so eine dick, schwarz Strich, wissen sie, mitten durch d arm Hans durch ... und sie werden eine gut Satz anfangen."
"ach, sprechen nicht so von meine arm Kind!" klagen Seneïde und ihr fanatisch Auge werden feucht.
"ja, eigen Sache," schnarren Egon Sterneck.
"die mit d Strich, ganz hübsch.
nur wenn d Mode werden, ich meinen bei unsere Frau -"
"unsere Frau!" wiederholen Günther verwundern, "wer sprechen denn von unsere Frau?
ich sprechen doch von d Mareilen."
"hm - ja so!"
wie einst vor eine Jahr, steigen Mareile an d klein Kaltiner Station aus d Zug.
"wieder keine Wagen, ich sein untröstlich, Signora, gnädig Frau," sagen d Stationsvorsteher Ahlmeyer, "und bei ihr Abneigung gegen meine Fuchs, na ja, spatlahm, freilich ..."
so wandern Mareile denn wieder über d Heide.
d Sonne gehen hinter d Hügel unter.
eine angenehm Wind, voll von d Duft d Wacholderbusch, wehen.
Mareilens Gesicht sein schmal werden.
in d hell, blühend Farbe haben sich etwas wie eine bleich Leuchte mischen.
d Auge, d "durstig-machend Auge", wie Hans Berkow sagen, schienen groß und reich an Licht.
d Leben haben auf diese Schönheit d Spur eine erregend Erkenntnis zurücklassen.
ja, heute sein sie eine andere als damals, heute lächeln sie still vor sich hin, als genießen sie d süß Reife d eigen Seele.
d arm Hans!
er haben sie in seine Art lieben, wie solch eine morsch, abgetakelt Seele lieben können.
sie können er nicht brauchen.
aber er haben sie sehr stark begehren und haben sie ihr Sinn verstehen lehren, und erst, wenn eine Weib seine eigen Sinnlichkeit verstehen, verstehen es sich selbst.
"weißen du," haben Mareile zu Hans in Bordighera sagen, in jen wunderlich traumhaft Tag d Eheanfang, in die Geist und Körper fiebern.
"weißen du, warum wir Mädchen, die auf d Schloß aufwachsen, so dumm über d Liebe denken?
weil dort bei d Gerede über d Liebe immer d Körper unterschlagen werden."
"die wollen ich meinen!" haben Hans antworten.
"glauben du, Diotima haben so fein über d Liebe sprechen, wenn sie von Tante Seneïde erziehen sein?"
eine glasig, grau Dämmerung sinken auf d Land nieder.
in d Kirche werden d Sonntag einläuten.
unten auf d Dorfstraße toben d Kind vor d Schlafengehen.
blond Kopf und nackt Bein legen hell Fleck in d Dämmerung.
Nebel erheben sich auf d Wiese, spannen d Land in kühl Schleierstreifen ein.
im Feld beginnen eine Wachtel zu schnarchen, eintönig und unermüdlich, als sprechen sie im Traum von unendlich Kornfeld.
die ergreifen Mareile.
so seines gut; hier wollen sie ruhen, bis d Erlebnis kommen, die ihr würdig sein.
über d Schloße stehen d Mond.
aus d Fenster dringen Stimme und Klavierton, d hübsch Lärm jen Leben, die Mareile einst so schmerzhaft lieben haben.
d Fenster d Inspektorhaus sein dunkel.
leise öffnen Mareile d Stubentür.
d Wohnzimmer sein leer.
aus d Schlafzimmer d Kind aber klingen Frau Ziepen Stimme.
sie singen eine Wiegenlied, müde und eintönig.
behutsam gehen Mareile vor.
da sitzen d Mutter zwischen d Bett d Zwilling.
etwas Mondlicht fallen in d matt Auge und auf d spitz Zug d Gesicht.
sie zu Fuß kauern d fünfzehnjahrig Lene im Hemd.
d Kopf auf d Knie d Mutter stützen, schlafen sie.
"Hundchen haben d Mann beissen, haben d Bettler Rock zerreissen -
nehmen d geduldig, freudelos Stimme wieder auf.
Mareile nähern sich leise und sinken dann neben ihr Mutter nieder.
"Mareiling," sagen Frau ziepen tonlos; sie lehnen ihr heiß, eingefallen Gesicht an Mareile kühl Wange und weinen.
auch Lene erwachen.
sie verstehen nicht, was vorgehen, warum es wie Seide rauschen, warum es süß nach Orchidee duften, warum Goldsache im Mondlichte flimmern, bis auch sie d Arme ausbreiten und mit d Seufzer schlaftrunken Kind:
"Mareiling," flüstern.
d Baronin streicheln sanft Mareilens schön Gesicht und sagen freundlich:
"ja, Kind, bleiben bei wir.
du gehören zu wir."
von d groß Eheevangelium sein hier nicht d Rede und Mareile tun es wohl zu schweigen.
sie wissen, hier sein es Sitte, seine Not und seine Wunde rücksichtsvoll zu verdecken, um d Harmonie nicht zu stören.
d Mittesommer sein eine still Zeit.
d Jalousie an d Sonnenseite d Schloß werden niederlassen.
d Zimmer liegen im Dämmerlichte wie im Schlaf, unter d leise Brummen d Sommerfliege und in d Duft d in d Vase welkend Blume.
alt Tante aus fern Fräuleinstift ziehen in d Schloß ein; Tante Rice, Tante Lolo, lang Losnitzer Feldherrennase unter d schwarz Spitze d Altjungfernhaubechen.
sie füllen d Raum mit ihr verschollen Parfüm Verthiver und Esbouquet und d Abend mit ihr verschollen Geschichte.
d Inspektorhaus sein unerträglich; voll Sonne, Fliege, Suppengeruch.
Mareile wandern daher schon am Morgen, unter d rot Sonnenschirm, über d Hof in d Schloß.
dort sitzen sie gern allein und müßig in d Bibliothek und sinnen, sinnen d nach, was kommen müssen.
sie fühlen sich reich und müde, wie nach eine Ernte.
oh, sie haben keine Eile!
d Erlebnis d Leben können noch eine wenig warten; jetzt wollen sie ruhen und ihr Schönheit fühlen, wie eine Rosenstock mit all seine Knospe unbeweglich dastehen in d Mittagsonne, froh d Gewißheit d Blühen.
Günther, nervös und unruhig durch d Zimmer wandern, bleiben in d Türe d Bibliothekzimmer stehen.
"sie sitzen hier so eigentümlich," sagen er zu Mareile.
"so - so - als ob sie bei etwas Angenehme wachhalten, die eben einschlafen sein."
"die sein hübsch, was sie da sagen," meinen Mareile.
Günther schweigen und sehen sie an.
"sie haben sich verändern.
d früh Mareile - wenn ich so denken ..."
"sein d nicht gut?"
"doch, doch!
aber solch Fräulein, die leben vor verschließen Türe ... jedenfalls ergreifen sie mich jetzt mehr."
"die sein doch gut?"
"freilich, freilich!
aber jetzt gehen ich mich unter d kalt Dusche stellen," schließen Günther.
"Reiten sie nicht mehr?" fragen er im Fortgehen.
"jetzt nicht," erwidern Mareile.
"Singen sie nicht?"
"jetzt nicht."
"ach so, ich verstehen.
sie wollen noch inner Komiteesitzung abhalten.
gut - gut!"
am Abend sitzen Mareile im Gartensaal eine wenig abseits von d ander an d geöffnet Glastüre.
d Julinacht sein schwarz und voll von d süß Duft d Sommerblume.
unter d Lampe lesen Seneïde d Gesellschaft d Kreuzzeitung vor.
hübsch, hübsch, denken Mareile, aber als können nichts andere, Gut mehr kommen, so beruhigen.
sie erinnern sich, wie sie schon als Kind zuweilen eine unwiderstehlich Siechempören gegen diese abgeklärt, hübsch Herrschaftsleben empfinden haben, die sie doch so lieben.
aber in solch Stunde müssen sie nein sagen zu alle heilig Regel.
Stadt zur französisch Stunde zu kommen, sein sie einmal in d Wald laufen, haben im See baden.
unerhört Ding.
aber d verzweifelt Wagemut brennen so köstlich im Blut.
spät kommen dann d Stunde d Reue in Tante seneidens Zimmer, wo d Blätterschatten lautlos über d Fußboden flirren.
"Wollen wir beten," sagen Tante Seneïde.
Mareile und Seneïde knieen nieder, mitten unter d Blätterschatten.
Seneïde beten mit ihr klagend, heiß Stimme.
diese Gebet erfüllen d Kind mit wunderlich Erregung, Andacht sein es und Märchenschauer; leise Flügelrauschen glauben es hinter sich zu vernehmen.
so siegen damals stets d kaltiner Leben über d Empörung d klein Mareile.
die sein vorüber!
jetzt gehören sie nicht mehr zu diese gut Mensch, die ihr Lebenskapital in d Bank jenseits d Grab anlegen.
aber da sein noch eine, die unruhig Schritt zu sagen scheinen, daß Mareile eine Gefährte ihr Lebensungeduld haben.
Günther gehen unablässig auf und ab.
zuweilen bleiben er an d Gartentür stehen und horchen hinaus, als sollen durch d Nacht etwas zu er kommen.
"die warten auch noch," denken Mareile. - - - -
es sein zwei Uhr nachmittags, d schläfrig Zeit d Tag im Schloße.
d alt Dame im Wohnzimmer nicken über ihr Strickerei ein.
Beate sitzen an d Wiege ihr Kind und summen leise vor sich hin.
da schlagen eine Ton in diese Stille, laut und süß.
Mareile singen im Musiksaal.
wie eine seltsam schön, fremd Ereignis ziehen d Ton durch d verschlafen Raum.
Tante Lolo schrecken aus d Schlaf auf.
"mein Gott!
was geben_es?"
"d Mareile singen," sagen Tante Rice und verziehen d faltig Gesicht, als haben sie eine Tropfen zu stark, süß Wein trinken.
"Ah, unsere Nachtigall singen wieder," meinen d Baronin freundlich.
"du, Peter," sagen Günther, "öffnen d Türe und verschwinden, deine Gestalt stören jetzt."
"ich wissen ja," meinen Peter.
lange halten es Günther jedoch nicht aus, still daliegen, er müssen d neu Ereignis nah sein.
er eilen in d Musiksaal, strecken sich in eine Sessel aus, schließen d Auge, hören zu.
die sein gut.
er recken seine Glied ordentlich vor physisch Behagen.
aber was singen sie denn?
sein die nicht Isolde Liebestod?
es klingen jedoch fremd.
d Dämmerige, d süß Tiefe diese Klage, in d lieb und Sterben geheimnisvoll und einträchtig beieinander wohnen, die fehlen.
diese Musik sein eine scharf, klar, fast böse Leidenschaft.
"seltsam," denken Günther, "wie eine nordisch See unter eine südlich Sonne.
ja, gerade so!
was haben d Frau nur, um die so zu singen?"
er schauen sie an.
d Linie ihr Körper beben sacht in d Anstrengung d Gesang.
aus d skabiosenblau Sommerkleid leuchten d Nacken hervor, wie Widerschein von Gold liegen es auf er.
eine leicht Flaum bedecken d Arme mit winzig Lichtstricheln.
in d rund Linie diese Arme liegen so viel irdisch-jung, liegen etwas, die zum Volk gehören, an Arbeit denken lassen.
Mareile singen:
"wie sie schwellen, ich umrauschen, sollen ich atmen?
sollen ich lauschen?
sollen ich schlürfen, Süß in Duft ich verhauchen?
in d Wonnemeer wogend Schwall?
Günther schließen wieder d Auge.
d Musik stellen mit visionär Farbigkeit fern, südlich Erinnerung vor er hin.
rot Felsen, blond Meersand, d Meer eine tiefblau Atlastuch, d rauschend steif, blank Falte schlagen.
an d sonnenwarm Felswand, auf d Sand niederkauern, d klein Photini, d jung Frau d alt Maoro Petros, d Zollaufseher von Hydra.
dort warten sie täglich auf Günther, wenn er vom Bad kommen.
Regungslos hocken sie, d Kinn auf d Knie stützen, d Auge schmal und schwarz in d Helligkeit hinausstarren, wie schön Raubtierauge, die auf Beute lauern.
wenn er dann vor sie stehen, zucken d Wimper.
er beugen sich nieder und nehmen d ganz, sonnenwarm Figurchen in seine Arme.
Photini lachen eine schrill Möwenlachen.
so tragen er sie in eine Winkel, die d überhängend Felsen zu eine schattig Kammer machen.
d Welle haben groß Sandpolster hineinspülen, blank und wässern, wie alt Brokat.
es riechen nach Stein und Alge.
hier strecken photini sich aus, eine mattgelb Elfenbeinleib, die glänzen, als fließen Honig statt Blut in seine Ader, dann werfen sie sich auf Günther, umschlingen er mit d blank Arme, d blank Bein, eidechsenwohlig zu Haus in d sinnlich Glut, wie in d Sonnenglut an d Felswand.
Günther entsinnen sich, wie er einmal in diese wild Umarmung seine Sinn schwinden fühlen.
eine Ohnmacht überwältigen er.
als er zu sich kommen, sehen er Photinis schmal, blank Auge über sich, ängstlich und neugierig, dann lachen sie eine wenig spöttisch, und mit d schrill Musik ihr Stimme rufen sie "Ptochos", "Arme," die klingen mitleidig und fast verächtlich.
"Schlafen sie?" fragen Mareile.
sie haben sich auf d Stuhl umwenden und lächeln Günther an.
"sie sehen aus wie jemand, die anstrengen träumen."
"Tu ich auch," sagen Günther.
"bei Musik träumen wir so lebhaft, wie im Fieber.
aber sagen sie, wie singen sie die?"
"schlecht, ich wissen," meinen Mareile.
"noch können ich nicht so recht.
es kommen immer eigen hinein.
nun, Isolde leihen ich wohl mal ihr Musik für meine eigen Angelegenheit."
"o gewiß!" stimmen Günther zu.
"sie brauchen eine Stimmungsventil.
die verstehen ich.
wennes sich in ich so rühren, dann gehen ich zu Peter und schreien er an.
Wunderbar haben sie singen."
beide schweigen eine Augenblick.
Mareile schlagen sinnend einige Ton an.
"sein sie krank?" fragen sie dann.
"sie sehen so - still aus?"
"ja, Azedi."
"sein die eine Krankheit?"
"ja, eine Klosterkrankheit.
d Nönnchen kriegen die von zu viel Heiligkeit.
ach, die sein heilbar ...
es sein so eine Art Katzenjammer."
"was tun man dagegen?"
"stark Verzückung werden anwenden.
eine neu Rausch, wie immer bei Katzenjammer.
aber singen sie noch, die sein auch so eine neu Rausch."
Mareile singen:
"du sein d, nach die ich verlangen in frostig Winter Frist. du grüßen mein Herz mit heilig Grauen.
Günther nehmen seine Traum wieder auf.
d griechisch Sonne, d rot Felsen gegen d unsagbar blau Himmel ... aber jetzt stehen Mareile in alldem.
sie schauen mit d tokaierbraun Auge d Strand entlang und warten auf er.
auf er!
Teufel!
die sein etwas!
"Hell wie d Tag Taut es mich auf wie tönend Schall -
singen Mareile.
wie sie im Singen beben, wie d Ton in sie schwellen!
plötzlich gehen Günther hinaus.
er fürchten, wunderlich aussehen, mit diese neu, groß Aufregung im Herz.
"da sie wieder singen," sagen Günther zu Mareile, "so reiten sie wohl auch wieder."
Mareile haben nichts dawider.
"gut!" bestimmt Günther.
"ich reiten heute mit ihr Vater aufs Vorwerk hinaus.
sie kommen also mit!"
am Nachmittag sitzen Mareile im olivgrün Reitkleid, d niedrig, blank Hut auf d Kopf, auf d Fuchsstute.
sie lieben d Reiten.
d Freude machen ihr Gesicht rosa und kindlich.
"Achtgeben," mahnen Vater ziepen.
"eine Pferd sein keine Klavier."
eine Gewitterregen sein über d Land gehen, jetzt scheinen d Sonne wieder zwischen d groß, metallich Wolkenballen hindurch.
glatt und grün liegen d gemäht Wiese da.
d Schwalbe schossen ganz niedrig darüber hin.
"jetzt Galopp!" rufen Mareile, "ho - ho - Grane."
Günther bleiben neben ihr.
d Pferd nehmen a tempo eine Graben, sausen am Pfarrgarten hin, wo Betty Ahlmeyer, jetzt Pastorin Halm, Johannisbeere abnehmen und die wie in Blut getaucht Hand gegen d Sonne halten, um d Reiter nachschauen.
plötzlich lassen Mareile ihr Pferd in Schritt fallen.
"ich können nicht mehr," sagen sie atemlos.
Günther legen seine Hand auf Granes Sattel, beugen sich vor, sehen Mareile mit eine brennend Bewunderung in d Gesicht.
er wollen etwas Besondere sagen:
"die nennen ich beieinander sein, was - -?
alle andere bleiben zurück, können nicht mit.
nur wir beide."
er sprechen schnell und undeutlich vor Erregung.
als sie im Vorwerk anlangen, stehen d Sonne schon tief.
Günther reiten mit ziepen zu eine Stauwiese.
Mareile setzen sich auf eine umgestürzt Schiebkarren am Feldrand.
sie fühlen sich froh.
d Ritt, und dann, aus Günther Auge haben sie eben etwas Angeglänzt, die sie eine Weile entbehren haben und die doch ihr eigen Lebenslust sein.
d Sonne gehen himbeererot zwischen violett Wolkenstreifen unter.
Dämmerung legen sich über d Land.
eine rot Mond stehen dicht über d Horizont.
d Arbeiter gehen auf d Fußpfad zwischen d Feld heim.
wo eine Bursche hinter eine Mädchen hergehen, da folgen Mareile sie mit d Auge, und wenn sie hinter d Erle verschwinden, sagen sie sich:
"jetzt bleiben sie stehen.
jetzt langen er nach seine Mädchen," und sie kommen sich dort auf ihr Schiebkarren plötzlich einsam und um ihr Recht an d Sommernacht betrügen vor.
endlich kehren Günther zurück.
"aufs Pferd, aufs Pferd," rufen er.
"Vater ziepen reiten eine ander Weg.
heute sein gut, preußisch Sentimentalität in d Luft, nicht?"
d Mond sein hoch steigen.
Nebel liegen auf d Wiese.
es riechen nach Moor und feucht Laub.
d Frosch quarren in d Tümpel und d Rebhuhn locken im Klee.
"jetzt gehen wir wieder miteinander durch - hoio!" rufen Günther.
sie treiben d Pferd an.
anfangs gehen es an jung Kiefer hin, die mit ihr Blütenbüschel, wie mit klein Affenhand, nach Mareilens Reitkleid fassen.
dann kommen d Hochwald, hoch, dunkel Stamm, vom Mondlicht silbern streifen.
alle stürzen schnell, gewaltsam, wehend vorüber - Duft, niederrieselnd Tau, flüchtig Bild von Lichtung, von weidend Reh, von groß, lautlos Eule.
"Geben sie mich ihr Hand, dann gehenes gut," rufen Günther.
sie halten sich an d Hand; diese Hand drücken sich, als wollen sie einander danken.
auf eine klein Waldwiese stehen Eve Mankow und weiden verbotenerweise dort ihr Kuh.
sie schützen mit d Hand d Auge gegen d Mondlicht und starren ernst d beide nach, d Hand in Hand, eine Augenblick hell bescheinen, wie Traumgestalt an sie vorüberrasten.
auf d Chaussee halten Vater ziepen und warten.
im Schlaf leben wir weiter.
unsere Gefühl reifen dann, wir unbewußt.
Günther erwachen am nächst Morgen mit eine neu, fertig Leidenschaft.
Beate schlafen noch.
er bleiben eine Weile vor sie stehen und schauen sie aufmerksam an.
sie sehen fast kindlich aus, wie sie da liegen, d Stirn voll Lockchen, d Lippe halb öffnen.
Günther sein rühren.
diese auserlesen Wesen hier, sein sein, er können es am empfindlich treffen und verwinden.
wiederum freuen er sich an seine eigen Rührung vor diese Frau, die er untreu zu werden fest entschließen sein.
Stand dort zwischen beaten Augenbraue nicht eine klein aufrecht Falte, eine fein Strich, wie mit eine Messer in d Haut ritzen?
die müssen eine Sorge um er da hineinzeichnen haben; wer sonst als er dürfen solch Zeichen in diese königlich Buch schreiben?
nie haben er d sanft Klarheit diese Frau deutlich empfinden.
keine Begehren mischen sich bei ihr Anblick in sein Gefühl.
d Friede, die über sie liegen, sein ganz tief und rein.
eine Heiligtum, die Günther mit Bedauern zu verlassen sich anschicken.
er gehen in d Hof hinunter.
es treiben er, vor Mareile Fenster eine imponierend Gutsherrentätigkeit zu entfalten.
dann lassen er Gran vorführen, um zu sehen, ob sie gut striegeln sein.
Grane gehören ja jetzt zu Mareile.
plötzlich sein Mareile da, in ihr gelb Morgenkleid, unter d rosafarben Sonnenschirm.
"sein Gran unsere Ritt bekommen?" fragen sie.
Günther haben so intensiv an Mareile gedenken, daß ihr Erscheinen er selbstverständlich erscheinen.
"o!
Gran sein munter," sagen er.
"Wollen sie nicht meine Surhab auch gut Morgen wünschen?
er sein noch im Stall.
er gehören doch auch zu uns vieren?"
"ja, zu wir," meinen Mareile lächelnd.
sie gehen in d Stall.
"setzen sie sich, bis ich Gran an d Kette legen," sagen Günther.
eine stark Erregung bedrücken seine Stimme; er sprechen, als sein er laufen.
"hier sein_es hübsch, nicht?
ich haben es ich hier gemütlich machen.
für manche Stimmung sein diese hier eine Kapitalort.
hier sein Andacht, finden sie nicht?
Warte sie!
Sprechen sie nicht.
sein wir still, damit sie fühlen, was ich meinen.
Surhab schauen sie an, er kennen sie natürlich."
sie sitzen auf rotlackiert Stuhl.
Rundbogenfenster füllen d Raum mit ruhig, weiß Helligkeit.
es riechen nach Heu und Riemenzeug.
d Pferd atmen eine fein Dampf aus, die d Luft erwärmen.
ab und zu klirren eine Kette, oder eine Huf schlagen auf d Boden, und jede Ton lassen über d blank Flanke d Tier eine Zittern hinlaufen.
Günther sehen Mareile unverwandt an.
"fühlen siees?"
Mareile nicken.
"es sein," fahren Günther fort, "es sein d Rasseblut, die hier niederhalten werden.
verstehen sie die?
Ruhig, hübsch, einförmig, still müssen es hier sein.
d wild Blut und d fein Nerv müssen einschläfern werden.
sehen sie Surhab.
er schauen geduldig aus, so, als leiden er; verachtungsvoll ruhig, nicht?
er wissen, er dürfen sich hier nicht ausgeben, weil, weil ..." Günther suchen nach Wort, er wissen in seine Aufregung nicht mehr recht, was er sprechen.
"nun eben, weil er eine Rassepferd sein," ergänzen Mareile und lachen ... "weil er nicht auf d Weide gehen dürfen, wie d ander, und nicht arbeiten."
Günther schlagen sich mit d Hand auf d Knie.
"die sein_es, natürlich!
Lebenslust aufspeichern, sich nicht ausgeben dürfen.
na, wenn d weiß, still Schloß nicht sein und d weiß, streng Dame und so - diese Luft - die auch weiß und still sein - Teufel - man werden sterben vor - vor Lebensverschwendung."
Mareile schlagen vor Günther blank, begehrend Blick d Auge nieder, aber sie fühlen diese Blick über sich hinstreichen, über ihr Stirn, ihr Auge, ihr Lippe.
"sollen es sein?" denken sie.
Günther Stimme werden dämpfen, klagen.
"aber d geduldig Rassetier haben auch ihr Stunde, in die sie frei kommen.
da werden verschwenden, was aufsparen sein.
so bei Mondschein über d Wiese jagen, was?
nicht schlecht!
da vergessen sie alle.
wenn sie wieder in d Stall kommen, dann sein sie d Krippe und d Heubündel fremd.
sie scheuen und steil wie toll.
ja, die gebenes schon."
er beugen sich vor, um Mareile gierig in d Auge zu sehen.
die sein jen wunderlich, fast feindlich Blick, die sie in Mannerauge kennen.
sie werden eine wenig bleich.
"wenn es sein!" denken sie.
sofort erfüllen sie eine stark, inner Frohlocken.
es sein sie, als haben sie etwas erlangen, nach die sie lange, lange, bis in d Kinderzeit hinein, hungern haben, damals, als sie am Ende d Ferien, wenn Günther fortreisen, sich in d finster Winkel d Haus verstecken, um zu heulen, weil sie keine Baronesse sein und nicht, wie Beate, Günther heiraten sollen.
"wenn es sein," denken sie immer wieder.
Günther sprechen weiter.
"ja, sie Mareile, sie können sich auch nicht gleich in d Gartensaal und d Kreuzzeitung finden, wenn wir von Mondschein und d Wiese kommen.
nicht wahr?"
- "ich!"
Mareile wollen scherzen, aber ihr Stimme haben d fliegend Atem d schnell schlagend Herz.
"ich!
ich sein keine Rassepferd.
ich haben doch keine vornehm, resigniert Auge.
nein, ich haben frei Weide, Gott sein dank!"
- "sagen sie, Mareile.
sein wirklich noch was vom Landmädchen in sie, so von frei Weide, wie sie sagen?"
Mareile erröten.
"oh, gewiß.
ich können arbeiten, und ich sparen, und flach Land haben ich nötig, um hinübersehen."
"und doch sein wer Fremd in sie," meinen Günther sinnen.
Mareile erheben sich.
"Gehen wir.
d Luft hier, diese Rasseluft sein beklommen."
sie stehen noch eine Augenblick und plaudern ruhig und unbefangen.
"sehen sie d alt Fuchsstute dort," bemerken Günther, "die haben ihr Blut unterkriegen.
sehen sie d Blick.
wie Tante Lolo, wenn sie d Kreuzzeitung lesen."
Mareile gehen zur Heide hinab.
sie müssen nachdenken.
es liegen sich gut auf d Heidekraut mitten in d Blinzeln und Schnurren d Mittagstunde.
Mareile verstehen sich auf d Mann.
sie wissen, was jetzt in Günther vorgehen.
und haben es nicht so kommen müssen?
sie fühlen wieder in sich etwas wie d Triumph d klein, neidisch Mädchen von früh, die vor Beate auch mal etwas voraus haben wollen.
sie strecken sich wohlig.
schon d Gefühl, daß, wie d Evangelium sagen, wieder einmal "eine Kraft von sie ausgehen" sein, machen sie froh.
lieben Günther sie, gut, dann wollen sie diese Liebe genießen.
sie sein stark genug, um er und sich selbst in Zaum zu halten.
aber Liebe sein schön, sie sollen dauern dürfen.
oh!
sie werden schon dafür sorgen, daß daraus nicht etwas häßlich werden.
die sollen eine Liebe werden von Mareilens eigen Erfindung, wie d Cibo-Rose.
so! damit sein sie im rein.
sie wühlen d Fuß tief in d Halm, die sie durch d seiden Strumpf stechen.
angenehm sein es, klug, stark und schön zu sein!
sie schließen d Auge.
d Blut pochen heiß und unruhig in ihr Ader, als wollen es sie mit eine heimlich, froh Botschaft wecken.
Mareile greifen mit beide Hand in d Heidekraut, um sich fest an d Erde, an all d warm, summend, wachsend, Zeugende zu drücken.
Fern am Rand d Heide liegen d Feld, eine golden Vision.
d Duft reif Ähre wehen herüber.
dort werden arbeiten.
Mareile müssen d Mittagzeit verträumen haben.
d Prassawitz' aus Kastrow und d General Lassow sein zum Diener bleiben.
d Herr stehen in d Gartentüre, stecken d Kopf zusammen und hören eine Geschichte d General zu, die nicht für Dame sein.
d Dame sitzen um d rund Tisch und unterhalten sich eine wenig lässig.
d Kastrowschen Mädchen, mit die wissen und rot Pastellgesicht, werden es schwül in ihr enggeschnürt, weiß Besuchskleid.
Mareilens Erscheinen beleben d Gesellschaft, als liegen in d Orchideenduft, die sie verbreiten, etwas, die erregt und zu Kopf steigen.
d lang Prassawitz streichen sich über seine blond Kaiser-Friedrich-Bart, gehen auf Mareile zu und weichen nicht von ihr Seite, dabei lächeln er so einfältig entzücken, wie man, nach Günther Behauptung, in Damengesellschaft nicht lächeln dürfen.
nach d Diener setzen d Herr sich zum Whist, d jung Dame spielen chopinsch Walzer vor.
Mareile treten auf d Gartentreppe hinaus, sie ersticken da drinnen.
d Nacht sein schwarz und lau.
eine leicht Wehe bringen d Hauch nebelig Wiese, groß tauig Fläche herüber.
Mareile schreiten langsam auf und ab.
sie haben weinen können, so stark sein ihr Empfinden.
unten vom Parkteich tönen d einsam Ruf eine Wasservogel herauf.
diese Ton nehmen für Mareile Bedeutung an.
er werden zur Melodie ihr Seele.
in d schwül, duftschwer Finsternis immer d eine Ton hineinrufen, mit d ganz Verlangen, die sich in d Nachtstille hervorwagen.
Mareile bleiben stehen, strecken ihr Arme in d Dunkelheit hinein.
sie fühlen es, Günther Seele sein bei sie, es sein, als stehen er neben ihr, schnell und heiß atmen, als strichen sein Verlangen wie eine warm Hand über ihr Körper.
d Mond steigen über d Parkbaum auf und werfen d Schatten tintenschwarz auf d Terrasse.
"warum kommen Günther nicht?" denken Mareile.
sie steigen d Treppe hinunter.
eine Beet voll Hyazinthe Candida liegen da, sehr wissen in all d Schatten.
sie hören Schritt auf d Kies.
die sein Günther, sie wissen es.
sie gehen bis zu d Hyazinthe Candida; dort warten sie.
"warum gehen sie allein fort?" sagen Günther.
"sein sie traurig?"
"müssen ich lustig sein?" erwidern Mareile.
"eine einsam Frau, die ihr Leben neu aufbauen haben."
"Unsinn," sagen Günther, und die klingen drücken, zerstreuen, als denken er nicht an die, was er sagen.
"die klingen ja nach Literatur.
Weiß Gott! ich sein nicht nach Literatur zumute.
da drinnen halten iches nicht aus.
d Mama übernehmen meine Partie.
ihr Leben, Mareile?
Toll lieben werden müssen sie, die sein_es."
er stoßen die heftig hervor.
d Spannung in seine Zug lösen sich in eine Lächeln.
die sein es, was er gedankenvoll hertragen, nun werfen er es heraus, Mareile sehen es seine Hand an, wie er es sie hinwerfen.
"sie müssen toll lieben werden.
da!"
sie nicken freundlich.
wo diese Frau eine Mannerleidenschaft begegnen, da fühlen sie fest Boden unter d Fuß.
"ja, die sein gut," sagen sie einfach.
"ach was! quälen sie mich nicht, Mareile," bringen Günther ungeduldig heraus.
"natürlich quälen sie mich.
sie Müssen_Es doch wissen, daß ich sie toll lieben.
so was sehen man doch, fühlen man doch."
Mareile strecken d Arme aus, um beide Hand in d weiß Blume zu stecken.
"wer sagen es sie, daß ich die nicht wissen?"
"mein Gott, Mareile, und dann können sie mich so neben sich hergehen lassen - wie - wie - eine Kranke?
aber die sein jetzt gleich.
sagen sie - nein - hören sie lieber - also meine Liebe ... Gott, wie ruhig sie sein!"
"wenn ich sie quälen, müssen ich wohl gehen," versetzen Mareile, d Hand noch immer über d Blume, wie über eine weiß Feuer, halten.
"Gehen?" wiederholen Günther.
"Gehen - jetzt?
die sein eine schlecht Tat - verstehen sie die nicht -
Mädchen -
Frau!"
"ja - wenn es werden, wie ich wollen, dann - dann - können ich bleiben," meinen Mareile.
eine triumphierend Gefühl beseelen sie.
sie glauben auf eine gefährlich Höhe zu stehen, auf die nur sie zu stehen vermögen.
"ich wollen eine Liebe, die niemand etwas stehlen, verstehen sie?
eine Liebe, die nur sie und ich haben.
die dürfen wir.
sie - in ihr Gesellschaft sein ja stark - sie können ja kehrtmachen.
und ich, ich sein auch stark, wie man im Volk stark sein.
die können dann schön sein."
"ich wissen nicht, was die sein," sagen Günther leise und verwirrt.
"was sie wollen.
so was gebenes wohl nicht.
aber die sein ja egal.
sagen sie ganz einfach, daß sie ich lieb haben.
können sie die?"
Mareile ziehen ihr Hand von d Blume zurück und geben sie Günther, kühl und taufeucht.
ihr Gesicht sein froh und ruhig, wie d Gesicht eine Mensch, d Heimatluft atmen.
"ja - ja - die können ich," sagen sie.
"ich lieben sie, Günther."
Günther seufzen tief auf.
"Ah - so - ja - dann seines gut."
eine friedlich Schlaffheit kommen über er, wie sie am Ende eine Angst, eine Spannung zu stehen pflegen.
"also dann - gut Nacht - Mareile."
er freuen sich auf d ruhig Schlaf d Nacht.
Günther, bleich und müde, halten es im lavendelfarben Wohnzimmer bei d gut, beruhigen Mensch nicht lange aus.
dort bedauern Beate er und sehen er aus hell Auge freundlich an.
man sprechen von d Ernte.
Tante Lolo erzählen von längst vergangen Ernte auf alt Familiengut.
d Kind werden bringen, d klein wähnen.
Günther lassen er auf d Knie reiten.
"Vater und Sohn," sagen Tante Lolo gefühlvoll; und bei all die denken Günther doch immer nur:
"wo sein Mareile?
wo sein Mareile?"
er stehen auf, gehen eilig fort, als rufen er eine dringend Geschäft.
Mareile jedoch erscheinen erst am Abend im Schloße.
wenn d ander im Gartensaal sitzen, gehen sie draußen auf d Gartentreppe auf und ab.
sie versuchen es, mit ihr Willen Günther vom Whisttisch herausziehen.
wenn man sich lieben, müssen solch eine "kommen, kommen" doch zwingen.
d Nacht sein sehr schwarz.
ab und zu leuchten eine Wetter auf und zeigen eine blau Glaswelt.
"Mareile," rufen Günther in d Dunkelheit hinein.
"fühlen sie, daß ich sie ziehen?" fragen Mareile.
"oh! - gewiß!"
dann lachen sie beide halblaut.
"was haben sie d Tag über machen?" fragen Günther.
"ach! nicht viel!"
sie sprechen über klein, alltäglich Ding, aber d Wort gleichen eine sanft Halt d Hand.
oder sie lehnen am Gitter d Veranda und versuchen es, d Duft d Blume zu unterscheiden.
"d Reseden spüren ich, die sein immer am unverschämt."
"jetzt kommen solch eine schwer - schwül Duft, was sein die?"
- "d Tuberose."
- "jetzt riechen ich d Geißblatt - süß - süß."
- "ich mögen er nicht, er riechen nach Liebe von Pfarrerstochter."
bald jedoch werden Günther verzagen, fast feindselig.
"ich sehen sie nicht, Mareile.
gehören die zu d neu, dumm Liebe, die sie sich ausdenken haben?
was sein die für eine Liebe!"
"sie vergessen, lieber Freund, daß sie hier nicht eine Schuld eintreiben, sondern eine Geschenk nehmen."
"ja - ja - aber - wissen d Teufel!" sagen Günther kummervoll.
"ich glauben, sie sein nicht freigebig.
ich sein wohl nur so eine Vorübung d Herz.
sie sparen für eine, die kommen sollen.
sein die nicht so?
denn sehen sie, wenn man lieben - Teufel noch eins!
da kommenes nicht darauf an, ob daraus wer traurig oder heiter, was hübsch oder was häßlich, was gesegnet oder verflucht werden."
"nein, nein," meinen Mareile, "verderben sie mich meine Liebe nicht.
es sein doch gut, sich immer wieder zu sagen, daß wir uns lieben?
wie wir lieben?
immer, immer über d Seele d ander beugen, diese Liebe zu fühlen?
so führen wir eine Leben abseits, miteinander, allein für wir."
Günther lachen grimmig.
"die müssen sie von Tante Seneïde lernen haben.
gut, wenn ich Tag und Nacht still liegen dürfen und sie sitzen neben ich und wiederholen immer wie eine Wiegenlied:
,Günther, ich lieben du!
Günther ich lieben du!' na, dann werden ich vielleicht verstehen, was sie meinen - so - so - d Liebe als Morphium."
"aber d Tu ich," sagen Mareile eindringlich.
"die ,ich lieben du sprechen ich Tag und Nacht.
hören sie es denn nicht?"
drinnen, im Gartensaal, werden zur Abendandacht rufen.
an d Türe stehen schon d Magd mit erhitzt Backe, d Stirnlockchen voll Lindenblüte, d Kleid verschieben und voll Geißblattduft und Tau.
Tante Seneïde lesen d Andacht, dann wünschen man sich freundlich "gut Nacht".
eine jede stellen sein Leben, eine wohlgeordnet, reinlich Sache, für d Nacht beiseite, sicher, es d nächst Morgen unverändert, reinlich und nett, wieder hervorholen zu können.
in d eng Bett d Ziepesche Logierstube verbringen Mareile jetzt seltsam erregt Nacht, voll wach Traum.
d nackt Arme unter d Kopf verschränken, starren sie mit weit offen Auge vor sich hin.
d Fensterkreuz schneiden d Himmel in eng Viereck voll schwarz Nacht oder voll Stern, oder es gehen eine Regen nieder, eine erfrischend, tröstend Musik.
und Mareilens Gedanke, ihr Fühlen nehmen eine köstlich Eintönigkeit an.
immer wieder d fest an er Gebindensein, und jede Nerv ihr Körper nehmen an diese Gedanke Anteil.
"er und ich.
er und ich."
sie spüren es, wie er dort drüben im Schloß nach sie verlangen, wie sie in d Blut d geliebt Mann ihr Wärme gießen.
"er und ich."
schön sein diese schlaflos Nacht mit ihr eine Gedanke.
wenn d Fensterscheibe endlich im Morgenlichte weiß werden und im Hof unten d Stalltüre knarren, dann wenden Mareile ihr Gesicht traurig d Wand zu.
sie sein mit ihr eine Gedanke noch lange nicht fertig.
"d gnädig Frau sein zum See runter," melden Peter.
"sehen sehr gut aus."
die sein jetzt Peters Geschäft.
er müssen stets wissen, was Mareile tun, um es Günther zu melden.
Mareile sein heute früh als sonst zum See hinuntergehen, um zu baden.
d See sein voll Sonnenschein.
d nächtig Regen haben d Wasser eine wenig trüben, es grau und undurchsichtig, wie Seide, machen.
Mareile stehen im Wasser, lassen sich von er heben und wiegen.
ringsum zittern d Licht.
in d blank Schilfinsel schnattern d Ente.
wie d Leben all diese tragen und wärmen!
man haben nichts dazu zu tun - nehmen - genießen - immer nur d dunkel, geliebt Gesetz d Leben nachgehen.
die machen Mareile heute still und froh.
Regungslos im Wasser stehend fühlen sie, wie d See sich an ihr heiß Körper schmiegen, mit klein, grün Welle nach ihr Brust greifen, als verlangen auch er nach ihr.
als Mareile spät d Ellenbruch entlang nach Haus gehen, finden sie Günther dort stehen und warten.
in seine dunkelblau Radfahreranzug, eine Strohhut auf d Kopf, sehen er heute besonders jung aus.
"wie eine hübsch, böse Junge," denken Mareile.
"ich warten hier auf sie," rufen er sie zu.
"die sein hübsch," sagen Mareile.
Günther gehen neben sie her.
"hübsch!" wiederholen er, "ich denken, sie vermeiden mich am Tag.
sie haben mich auf Abendration setzen."
Mareile hören wohl d Groll heraus, die in Günther Stimme kochen.
"ja, aber heute kommen sie ich recht," sagen sie einfach.
"Recht oder nicht," meinen Günther.
"ich kommen, um sie zu - sagen; ja - es gehen so nicht.
ich halten es nicht aus, nur so - so - eine Turnreck für ihr Herz zu sein - für - für ihr Kunst zu lieben - was wissen ich.
die sein alle verteufeln dumm Zeug."
wirklich Zorn liegen jetzt in seine Samtauge.
Mareile werden eine wenig bleich; ruhig sagen sie: "ja, dann sein es wohl aus."
"aus!"
Günther lachen böse.
"Sprechen sie doch keine Gemeinheit.
wie können es aus sein?
man müssen doch wissen, was man sein.
irgendwelche Schloßidee sein sie anfliegen.
sie sein nun mal keine weiß, tugendhaft Frau.
sie sein Mareile, sie zahlen bar.
aber plötzlich wollen sie so eine Gemisch von Mareile und Fürstin Elise und Tante seneïde sein.
die sein unmoralisch.
Wollen sie wer von ich?
Gut - was wollen - sie?
ich tun alle."
Mareile senken d Kopf und hören schweigend zu.
wie Peitschenhieb treffen sie d Brutalität von Günther Wort.
dennoch wünschen sie, er sollen weiter sprechen.
d gewaltsam Wort tun sie wohl, schnüren sie d Kehle zusammen, lassen sie d Blut heiß in d Schläfe steigen.
"warum sagen sie nichts?" fragen Günther eine wenig kleinlaut.
"jetzt haben ich sie natürlich beleidigen?
sie fürchten sich vor ich."
Mareile sehen auf.
sie sein selbst erstaunt über d ruhig überlegt Ton, mit die sie sagen:
"o nein!
ich fürchten ich nicht."
"Wollen sie mit ich heute reiten?"
Günther beugen d Kopf, um Mareile unter d Hut zu sehen.
"sie wollen nicht?
sehen sie ..."
"doch, warum nicht?" erwidern Mareile und lächeln; sie zwingen sich zu diese Lächeln, denn ihr schön Sicherheit sein fort.
Günther aber triumphieren.
er schwenken seine Hut, rufen: "Haio! dann sein ja alle gut!"
um drei Uhr reiten sie aus.
d Sonne stechen durch leicht, grau Wolke.
es sein windstill und schwül.
unter d Hufe d Pferd erheben sich Staubwolke.
Grane, von Fliege belästigen, sein unruhig, Mareile müssen achtgeben.
Günther geben ihr kurz Verhaltungsmaßregel:
"wenn sie ausfällen, d Peitsche."
- "gut im Zügel halten."
Mareile sein niederschlagen.
alle scheinen sie bedrückend und feindlich: d heiß Staub, d groß Schnake, d Schrillen d Feldgrille.
sie wollen hübsch Gedanke denken, aber diese lassen sich nicht rufen.
eine nur leben in ihr, niedrig, staubig, wie d Wegwarte am Feldrain, eine nur, eine freudelos, bohrend, dumpf Verlangen, von Günther nehmen zu werden - nur d ...
sie schauen zu Günther hinüber.
sein Gesicht tragen eine müde, gequält Ausdruck.
"wir sein alle traurig," denken Mareile, "d Wald und Günther und Grane und ich."
als sie eine Abhang hinabreiten, spüren sie d kühl Hauch d nah See.
da liegen er vor sie, schwarz und regungslos, eine stumm Trauer.
"steigen wir hier ab?" fragen Günther.
"wie sie wollen," erwidern Mareile.
es liegen eine demütig Gehorchen in ihr Ton, so daß Günther erstaunt aufblicken.
er helfen sie vom Pferd, binden d Tier an eine Baum.
Mareile starren währenddessen gedankenlos auf d See, sehen eine schwarz Taucherente zu, die langsam, wie eine klein, einsam Fahrzeug über d Wasser schiffen.
plötzlich stoßen d Vogel seine Ruf aus, so schrill und angstvoll, daß Mareile erschrecken fragen:
"was haben er?"
Günther stehen neben sie, sehr bleich, mit unruhig flimmernd Auge.
"Mareile," beginnen er leise, kummervoll, "wir können nicht mehr."
sie stehen vor er, d Arme hangen schlaff an sie nieder.
sie verstehen er wohl!
sie wiederholen: "nein, wir können nicht."
da nehmen Günther sie in seine Arme ...
d Sonne scheinen schon schräg durch d Zweig, als Günther und Mareile noch am See beisammen sein.
er lehnen d Rücken gegen eine Tanne und rauchen eine Zigarette; sie liegen in d Moos und starren zu d Baumwipfel auf.
"also herunterholen!" sagen sie klagend vor sich hin, "jetzt sein sie so eine gewöhnlich Ding, wie - wie - wir_es überall finden - in alle Gesindestube."
ungeduldig werfen Günther d Zigarette fort und nehmen Mareilens Hand, die schwer und heiß in d seine liegen.
"sprechen du von unsere Liebe?
na, die verbitten ich ich.
erstens gleichen eine Liebe nie irgendeine ander Liebe.
und dann unsere!
so was haben es noch nie geben; die sein einzig."
"ja, du sein jetzt d Herr," erwidern Mareile.
"was du aus sie machen, die werden sie sein."
"froh sein, Schatz," mahnen Günther.
auf seine Gesicht glänzen wieder zuversichtlich, eigensinnig Lebensfreude.
"wir müssen an unsere Fest glauben, wenn wir sie feiern wollen.
Gott! wir wollen unsere Liebe schon herausputzen.
mit alle Schöne wollen wir sie füttern, nicht?
wir, zwei solch Prachtmensch; klug Kopf mit Rosen umwinden; na, die sollen eine Liebe werden!"
Mareile lächeln, lehnen ihr Kopf an Günther Schulter und weinen.
er lassen sie weinen.
erst wenn eine Weib um seinetwillen weinen haben, fühlen er es ganz als sein Eigentum.
rot Abendlicht hangen in d Zweig.
lang Zug von Wildente schwirren pfeifend über d See.
am jenseitig Ufer stehen Aasende Rehe, fein, rot Figurchen am schwarz Wasser.
"wir müssen heim," sagen Günther, "die andere warten."
Mareile fahren auf.
"d ander, die sein auch alle noch da - d Diener - und d Tante - und - und ..."
"da sein sie," trösten Günther, "aber weißen du, nur so ganz verschwimmen.
wirklich sein eigentlich - nur du und ich."
am Ende d Lantinschen Parkes, dort, wo d Wildpark anfangen, liegen auf eine klein Insel d Teich eine Pavillon, mit geschweift, chinesisch Dach.
d Leute nennen er d Türkenbude und erzählt sich seltsam Geschichte, die in alt Zeit d Türkenbude mit ansehen haben sollen.
jetzt sein d Raum verwahrlosen.
d chinesisch Tapete hangen in Fetzen von d Wand, Fledermaus schliefen hinter ihr ihr Tagesschlaf, d rosa Vorhang sein verschießen, die Couchette und d Sessel mit d golden Beinchen wackeln.
in eine Vitrine schliefen staubig Buch und Vogel aus klein Muschel formen.
eine roh Küchentisch stehen mitten unter d altersschwach Sache.
an d Wand hangen eine Pastellbild, d Kopf eine blond Frau.
d unter Teil d Gesicht sein fortwischen, aber an d hart, grellblau Auge sehen man noch, daß d Mund lächeln haben.
diese Ort haben Günther für seine Zusammenkunft mit Mareile wählen.
d Mittagstunde, wenn es auf d Feld und wegen still werden, sein ihr Liebesstunde.
Günther liegen auf d Couchette, rauchen und warten.
d Fenster zum Wald hin stehen offen.
d Hammer eine Specht, d Wachtruf eine Häher, d Schnalzen d Fisch im Teich klingen herein.
eine Lufthauch tragen d Duft d Moos, d Schwamm und Heidelbeere ins Zimmer.
- Günther strecken sich.
oh!
d köstlich Luft seine Liebesstunde!
neben er stehen eine Flasche und eine venezianisch Glas.
es sein griechisch Wein, jen Santoriner Vino Santo, die er an Photini und d Liebesstunde auf Hydra erinnern.
Frau Kulmann, d alt Kastellanin, froh, wieder d Hüterin eine herrschaftlich Geheimnis zu sein, haben eine weiß Salatschüssel voll Zentifolien auf d Tisch stellen.
Günther denken immer wieder:
"mareile - mareile - mareile."
seltsam kühn sein doch d Weib!
Mareile, d Musterfrau d Fürstin Elise, Mareile, die eben noch in Reihen und Glied mit Beate, Seneïde marschieren, sie lassen plötzlich alle fallen, so mit eine Ruck, wie sie es lieben, ihr Kleid an sich niedergleiten zu lassen, um in ihr schön Nacktheit er zu gehören.
Teufel auch! -
aber er werden ungeduldig.
d Warte verlieren seine Feierlichkeit.
kleinlich, unangenehm Gedanke kommen:
an Verheimlichen, Versteck, d ganz unreinlich Buchführung eine solch Liebe.
endlich knirschen d Kies unter d Fenster; d Türklinke lassen ihr alterschwach Knarre vernehmen und Mareile sein da.
mit ihr durch d Türe kommen eine wenig von d hell Widerschein d Wasser in d Zimmer und flirren an d Tapete hin.
Günther bleiben regungslos liegen.
d stark Spannung seine Wesen lösen sich in glücklich Wunschlosigkeit.
nun sein alle gut!
Mareile schließen sorgsam d Türe, ziehen d Vorhang vor d Fenster.
dann stehen sie da, streifen d lang Handschuh von d Arme und sehen Günther an.
eine Lächeln steigen von ihr Lippe in ihr Auge hinauf.
sie tragen eine Kleid von gelbrot, spanisch Musselin, d mild Farbe trocken Rosenblatt.
eine orientalisch Gürtel aus bunt Metallfaden halten es zusammen.
auf d Kopf sitzen d geschweift Sommerhut aus blank, gelb Stroh wie eine Riesenchrysanthemum.
Günther wollen etwas sagen, Mareile jedoch legen ihr Finger auf ihr Lippe und machen "sst".
sie lösen d Schnalle ihr Gürtel, die mit hell Klirren zur Erde fallen; dann rauschen d Kleid, indem sie niedergleiten, - eine seidig - leise Rauschen.
eine Augenblick stehen Mareile still, heben d Arme empor, als tun d Nacktheit sie wohl, dann gehen sie zu Günther hinüber, beugen sich auf er nieder, drücken ihr Mund auf seine Lippe, wie eine heiß Siegel, und Günther, bleich vor Erregung, schließen d Auge, liegen da, begraben unter diese warm, fiebernd Frauenleib.
und welch eine Glück sein es, nach solch eine Liebesstunde daliegen, satt und müde, und zusehen, wie Mareile durch d Rosadämmerung d Raum hin und her gehen, d Vorhang eine wenig von d Fenster ziehen, um d schwer, golden Nachmittagslicht hereinlassen.
"ihr Frau," sagen Günther langsam, "sie sein nicht ausdenken."
"ihr Frau!" wiederholen Mareile, "die gebenes nicht.
jede Frau sein für sich da und kommen so nicht wieder.
wie d Wolke, weißen du.
eine Wolke sein auch nur so für d da, die sie gerade sehen.
also, wozu nachdenken!"
sie lächeln dabei, d Arme hoch in d Sonnenschein emporheben.
"ja, ja," meinen Günther behaglich, "über sich hingehen lassen, eine Welle, eine blank, warm Welle," wiederholen er und lassen d Wort klingen.
Mareile strecken sich jetzt in d alt Sessel mit d golden Bein aus.
d Fuß legen sie auf d verblichen rot Schemel.
Günther lieben diese schmal Fußchen mit d geschweift Sohle; sie sein lebendig und ausdrucksvoll, wie Fuß d Dorfkind, die an Freiheit gewohnen, mit d lang zehn geschickt nach d Kiesel im Bache fassen.
um d Fußgelenk und um d Arme tragen Mareile glatt, golden Reife.
Günther haben sie sie geben.
auf jede Reif stehen d Vers d hoch Lied:
"du sein schön, meine Freundin."
Mareile legen ihr Hand in d Zentifolien d weiß Schale und schließen d Auge.
die sein d Augenblick, in d Günther, von seine Ruhebett aus, Frage zu Mareile hinüberwerfen lieben, wunderlich unumwunden Frage.
es ergötzen er, rücksichtslos in diese Frauenseele hineinfassen.
"Sage', Schatz, wenn du jetzt an d Schloß denken, an Seneïde, an d Tante, an d Lampe im Gartensaal, wie sehen du die?"
"ich sehen sie - sehr - sehr weit.
wie durch eine umgekehrt Opernglas, ganz klein, ganz unwirklich."
"nun, und Vater ziepen, d Inspektorsstube?"
"o, die sein deutlich, nah."
"wirklich?"
"ja - seit einige Zeit sein sie nah als - als d Schloß."
"hm -"
Mareile lächeln ihr Gedanke zu:
"so müssen es doch sein, Liebste, nicht?
wir, du und ich, wir haben unsere Leben zusammentuen, eine Kasse.
und nun sein es stark und sprechen ganz laut.
wir haben nur seine Stimme in d Ohr, verstehen du?
alle andere sein klein, unecht.
es geben doch so alt Bild:
Ganz vorne stehen eine Mensch, oder es stehen zwei beisammen, groß, farbig, ganz deutlich.
die leben; und hinter sie stehen Haus und Baum, und Mensch gehen über Brücke oder reiten auf Weg, aber ganz klein, ganz bunt, eine Spielzeugwelt, unwirklich.
sehen du, so."
Günther lachen.
"gut, gut!
du und ich, sonst nichts."
er wiegen sich in diese Wort:
"du und ich."
"ja, ja, du und ich," wiederholen Mareile mit d verträumt Musik ihr Stimme.
dann schweigen sie.
groß Hummel singen am Fenster vorüber.
d Sonnenstrahl schienen rötlich und schräg in d Zimmer, und d groß, rot Kugel d Zentifolien in d weiß Salatschüssel füllen welkend d Raum mit ihr süß Duft.
"und Hans Berkow, kommen er noch zuweilen in deine Gedanke?" fragen Günther Mareile, als er eine Tag wieder auf d Ruhebett liegen und Mareile im Sessel vor d Schüssel voll Zentifolien sitzen.
er sehen unter d halb geschließen Lid zu ihr hinüber und warten, wie diese Frage auf d ruhig Bild er gegenüber wirken werden.
"o, d - d sehen ich nicht mehr," erwidern Mareile träge.
"aber du sehen er doch früh - ganz groß - im Vordergrund," meinen Günther.
"groß!" wiederholen Mareile nachdenklich, "nein, die sein immer schattenhaft, unwirklich."
"und doch," werfen Günther ein.
Mareile zucken d Achsel.
"mein Gott, ja!
er machen ihr ander Opposition, die gefallen ich damals.
und dann, euer Erziehung - dort, - die machen d Körper dumm.
er wissen ja nicht, was er wollen sollen ... und so."
Mareile nehmen eine Rose aus d Schüssel und spielen mit ihr wie mit eine rot Ball.
"Hans Berkow", fahren sie sinnend fort, "verstehen gut alle, was an ich zu sehen sein.
wunderschön fühlen man sich, wenn er eine ansehen."
"und dann?" drängen Günther.
"dann - dann?
ja, er haben diese Schönheitsappetit; aber sich selber schön machen, sich für ich eine wenig Mühe geben, die können er nicht, ebensowenig, wie er seine Pudding gefallen wollen.
er wollen so eine Raffinierte sein, aber ich wissen nicht, es kleben an er doch etwas von ärmlich Bierstube mit Papierserviette und unreinlich Kellnerin."
"und dann?" forschen Günther.
Mareile lächeln mitleidig eine fern Bild zu.
"in Venedig sein_es.
eine grau Morgen.
alle grau, d Himmel und d Wasser.
ich stehen am Fenster und schauen hinaus.
ich sein zumute wie als Kind, wenn Beate und d ander ausfahren sein und ich sein nicht mitnehmen werden.
da rufen Hans aus d Nebenzimmer:
,Mareile, Mareile.' du weißen, er schnarren d R so häßlich.
die klingen wie: ,Her - her zu ich - meine Sache - meine Speise - mein Imbiß - ich haben Appetit.' da wissen ich es, daß ich er nicht mehr ertragen werden."
sie beginnen, langsam d Rose, mit die sie spielen, zu flicken.
wie Blut rinnen d rot Blatt über ihr Finger in ihr Schoß.
"d arm Hans!
Gott, wie werden er häßlich!
Hungrige können so häßlich sein.
aber die sein vorüber."
sie stehen auf.
d Rosenblatt regnen von ihr Schoß an ihr Glied nieder.
sie setzen sich zu Günther, streichen mit d Hand über seine Brust, lassen sie auf seine Herz ruhen.
"sprechen du jetzt," sagen sie.
"von du," murmeln Günther wie im Traum.
"von du können ich eine Ewigkeit sprechen. du fühlen ich ganz ... Betty Halm, die sein eine Hauskleid - und Beate sein eine Sonntagskleid - du sein anders - ihr - dein Geschlecht - sein kostbar Traum - kostbar und vergänglich; nur für Festtag da - für heiß Stunde ganz voll Licht - für d Dämmerstunde sein d ander da, d still, weiß Frau ... aber sie, sie müssen vergehen, wenn sie nicht glücklich sein."
Mareile lächeln.
Günther Wort tun sie wohl.
sie wollen diese kostbar, vergänglich und unverantwortlich Festtagswesen sein, die keine Montag erleben können.
dann sein es gut.
Ziepen "lütt Mareile", die gerne Baronesse sein, d Inspektorstochter, die d Gräfin d Herr stehlen, all die sein dann nicht mehr da.
"ja - ja," sagen sie mit d tragisch Musik ihr Stimme.
"aber wenn wir da sein, sein wir alle."
sie beugen sich auf Günther nieder, die d Auge schließen, bleich, fast ohnmächtig vor übergroß Erregung.
mit d erst flügge Volk Rebhuhn langen d Ehepaar Sterneck und d Major von Tettau in kalt an.
d Major meinen, wenn er sein erst Rebhuhn im Jahr nicht in kalt schießen, dann fallen er d Bestie in d Jahr nicht.
es sein vor d Diener.
Abendlicht liegen über d Garten.
d Duft d Reseden und Tuberose mischen sich mit d Duft d Pflaume und Frühbirne.
d Herr und Dame, schon für d Diener ankleiden, gehen noch eine wenig zwischen d Blumenbeete auf und Ab. Seneïde und Beate stehen auf d Veranda und schauen in d Garten hinab.
unten gehen Mareile und Günther eine Allee von Georginen entlang.
hübsch sein d hoch Pflanze mit ihr weinrot Blume; dazwischen Stockrose, wie Pyramide von zerknittert, verschießen Seide.
Mareile tragen eine schwarz Kleid, die ganz voll schwarz Schmelze sein.
"die sein hübsch," denken Beate; diese Bild erregen in ihr jedoch eine scharf, fast quälend Interesse.
sie strengen d Auge an, um d Ausdruck d Gesicht erkennen zu können.
"wie schauen du aus, beating?" rufen Seneïde.
bei d geringfügig Anlaß haben Seneïde d Art so aufschrecken, angstvoll, als sehen sie eine Kind im Fenster d viert Stock stehen, bereit herabstürzen.
"ich?" sagen Beate.
"aber Tante, du erschrecken eine ja.
ich gehen noch zu wähnen hinüber," fügen sie hinzu, als sein die d Mittel gegen etwas, die sie anfallen haben.
am Abend, als d Mond rund über d Parkbaum stehen, sollen eine Kahnfahrt unternehmen werden.
"die zu versäumen, sein barbarisch," schnarren Tettau.
"man haben doch auch seine Poesie im blau Blut, nicht, meine Dame?"
wie eine gespenstisch Tag liegen d Mondhelle über d Garten.
d Dame legen einander d Arme um d Taille, heben d Gesicht zum Monde auf und sprechen in Ausruf.
d Herr folgen.
"hören sie, Tarniff," meinen Tettau, "superb Weib, d Frau Berkow.
Donnerwetter!
aber gut, daß wir d Egon d Zügel anziehen; 'Ne adlig Ehefrau, die is sie nun mal nicht."
"überhaupt keine Ehefrau," bemerken Günther.
"so!
na ja, d Berkow, dumm Kerl, unsympathisch.
aber hören sie, ich können nicht so wochenlang ruhig neben diese Frau leben.
Ehe - ganz schön; aber es geben Beaute's, die eine geradezu zu Dummheit zwingen."
Günther lachen.
"lieb Major, ich sein keine Engländer, die von jede hübsch Sache eine Stück abbrechen und in d Tasche stecken müssen."
Tettau seufzen.
"da können ich nur sagen: O! meine Jugend!"
"na, Major, zerschmelzen sie nicht," höhnen Günther.
im Kahn sitzen Mareile an d Spitze.
"d einzig, die d Monde d Rücken zukehren," denken Beate gereizt.
"nicht sehen, aber sehen werden," denken Ida Sterneck.
groß Helligkeit liegen über d Wasser, oben d weiß Licht, d Wasser wissen von Licht.
"man kommen sich vor," meinen Tettau, "wie eine Fliege, die in d Milchtopf gefallen sein."
"bravo, Major!" rufen Günther.
"Milch, natürlich, von eine golden Kuh, d silbern Milch geben."
"jetzt müssen Frau Berkow singen," schlagen Sterneck vor.
"natürlich!" meinen d Major, "für wir deutsch sein eine Kahnfahrt ohne Gesang Sünde.
aber, gnädig Frau ich bitte um etwas, die ins Blut gehen, wie ganz heiß Kaffee, Café doubeln mit fine champagne."
Mareile singen:
"o kommen zu ich, wenn durch d Nacht wandeln d Stern Heer, dann fahren mit wir, in Mondespracht, d Gondel übers Meer.
d eine Hand lassen sie leicht über d Wasser hinstreichen.
d Schmelze ihr Kleid glänzen, als fließen dunkel Wasser an ihr Gestalt nieder.
Sterneck wiegen sich vor Behagen.
Tettau schwellen ordentlich vor Gefühlsseligkeit; sein gelb Kragen werden er zu eng.
nur d beide Frau flüstern und lachen.
"Sieh d Auge d Majors," sagen Ida, "sie sein so süß, daß sie kleben!
ach!
und mein Egon!"
eine Feindseligkeit gegen Mareile steigen in sie auf.
"wie sie d Zucker ausgießen; die sein schon degoutant," sagen Ida bitter.
d Lied sein zu Ende.
Günther erklären, man müssen nach Haus.
er wollen Mareile, sein Wunder, die er d ander haben anstaunen lassen, wieder an sich nehmen; d begehrend Auge d ander Mann machen er nervös.
auf d Heimweg flüstern Günther Mareile zu:
"ich müssen du heute Nacht sehen."
Mareile nicken.
d Feindseligkeit d beide ander Frau bewegen sie, zu diese Unvorsichtigkeit "ja" zu sagen.
im Gemüsegarten stehen eine klein Hütte, die zur Aufbewahrung von Gartengerät, Blumentopf und Sämereien benutzen werden.
dort treffen sich Günther und Mareile.
durch d klein Fenster dringen etwas Mondlicht in d Raum.
eine Fledermaus, die sich hier herein verirren haben, kreisen unablässig unter d Dach.
allda atmen schwer Traurigkeit, daß d Liebeende sich eng aneinander drängen, im Fieber d Sinn Schutz suchen.
Mareile jedoch fangen an zu klagen.
jetzt also beginnen d Feindschaft die, die in Reihen und Glied stehen.
O! sie kennen die, wenn d Wort d Ton eine Türe annehmen, die höflich vor wir schließen werden.
"ja, häßlich sein es, hier unter sie zu leben.
ich betrügen sie, diese vornehm Dame.
ja, wenn wir unsere Liebe so hinausschreien dürfen, die sein wer, aber so."
Günther ärgern sich.
warum verderben sie er d Liebesstunde?
"warum müssen du heute so sein?" sagen er traurig und enttäuscht; da weinen Mareile in ihr still Art; d Träne fließen reichlich, wie Kinderträne, aus d unbewegt Auge.
"verzeihen!" sagen sie, "aber heute sein alle so freudelos."
dann schmiegen sie sich eng an er.
"nehmen ich," flüstern sie.
d Mondlicht rücken langsam an d Wand hin; dann nach eine Weile, als Mareile hinschauen, sein es fort; eine grau Licht dringen durch d Fenster.
draußen ertönen eine fern, gläsern Klinge - d Lerche.
"wir müssen heimgehen," sagen Mareile.
in d verdrießen Morgenlichte stehen d Liebeende einander gegenüber, gramvoll, wie zwei Sünder.
in diese Augenblick leben in sie nichts mehr von d Poesie ihr Liebe.
schweigend gehen sie an d Gemüsebeete hin, die grau vom Tau liegen; und sie lehnen sich in d Melancholie diese Morgendämmerung aneinander, als beugen sie eine Gram.
Günther sein über d Hintertreppe in sein Zimmer hinaufschleichen.
trotz d früh Stunde hören er Schritt, fern Stimme im Schloß.
jetzt nähern d Schritt sich seine Türe, Beate erscheinen auf d Schwelle in ihr lang Nachtkleid.
sie sein ruhig, eine wenig befangen.
"da sein du," sagen sie, "ich sein schon einmal hier."
"ich sein draußen," bringen Günther unsicher heraus, "d Nacht sein schön.
ich können nicht schlafen."
Beate unterbrechen er, immer noch befangen, als wollen sie schnell über etwas hinwegkommen.
"ach so!
ja, aber d Mama sein krank.
es sein schlimm, glauben ich.
ich haben nach d Doktor schicken."
Günther werfen sich mit Eifer auf d praktisch Frage.
"wer sein fahren?
d Braune sollen man nehmen."
"Frau ziepen wollen die besorgen," berichten Beate.
"Frau ziepen?"
"ja, ich lassen sie wecken."
Beate sprechen leise, als sein sie noch im Krankenzimmer, und sehr geschäftsmäßig, dann wenden sie sich schnell ab und gehen.
Günther stehen mitten im Zimmer und sinnen.
es sein ja doch möglich, daß er in d Nacht spazieren gehen, nicht wahr?
aber Beate kalt, scheu Gesicht?
und Frau ziepen?
sein die nicht Mareile begegnen? ... ach, diese verflucht Welt!
jetzt kommen d Krankenzimmer und Beate stillerstaunt Auge und Tante Seneïdes Todesbegeisterung, lauter Ding, für die er nicht schaffen sein!
eine Schlaganfall haben d Baronin treffen, und sie schweben in ernst Gefahr.
d Gast reisten ab.
Beate und Seneïde gehen leise im Krankenzimmer ab und zu.
in d Bibliothek sitzen d alt Hausarzt Dr. Jolle, suchen in d Zeitung nach neu Gemeinheit d Franzose und warten, daß er rufen werden.
"hören sie, Graf," rufen er d unstet durch d Zimmer irrend Günther an, "d Natur unsere alt Dame - großartig!
d Niere, d Lunge, d Blut - tadellos!
die sein Rasse!
eine Schlaganfall sein eine Unglück.
schließlich gehören d Tod auch zum Leben, nichts zu machen!
aber solch Niere, solch Lunge mit ins Grab zu nehmen, da können man stolz darauf sein.
d Verdauung und d Herz halten bei unsere Dame nicht weit.
d Magen müssen alle aufnehmen, was Herr Miesspeck kochen, und d Herz, die müssen mit jede Quark mitfühlen."
"so, so, Doktor," sagen Günther zerstreuen und nehmen wieder sein unruhig hin- und Hergehen durch d leer, sonnig Zimmer d neu Flügel auf.
als er Mareile dort treffen, sagen er flehen:
"ich müssen wieder unsere Stunde dort - bei wir haben.
nur Krankenstubendämmerung ertragen ich nicht."
"ja, die müssen wir haben," erwidern Mareile ernst.
so treffen sie sich in d Türkenbude.
"zeihen d Vorhang vor d Fenster," befehlen Günther, "von draußen kommen Traurigkeit herein."
d Liebeende drängen sich fest aneinander, sie wagen kaum, sich aus d Arme zu lassen, denn dann fallen unangenehm Gedanke sie an; Mareile sprechen vom Schloß, von d Zukunft.
Günther schließen müde d Auge.
"ach, so sein ihr Frau.
für d Zukunft einhamstern.
was kommen werden?
ich wissen es nicht!
natürlich werden d Zukunft grau und unangenehm sein.
aber jetzt sein wir beieinander.
bitte, sein nicht bitter und enttäuscht und Mareile ziepen!
nein, du finden heute nicht d Ton.
sprechen heute nicht.
Nimm dort d verstaubt klein Buch und lassen.
die sein Buch, in die früh Mareilen lesen haben, wenn sie hier auf Tarniffs warten."
Mareile nehmen d klein Band zur Hand.
auf d rosa Einband stehen "Lucinde".
"oh!" sagen Mareile, "hier haben eine früh Mareile etwas anstreichen."
"lesen, lies."
Mareile lesen: "Vernichten und Schaffen, eins und alle; und so schweben d ewig Geist ewig auf d ewig Weltstrom d Zeit und d Leben und nehmen jede kühn Welle wahr, ehe sie zerfließen."
Mareile halten inne.
"weinen du?" fragen Günther mit geschließen Auge.
neben er rauschen es.
Mareile sein am Ruhebett niedersinken und legen ihr Kopf auf seine Brust.
"kühn Welle," wiederholen Günther wie im Traum.
Beate verlassen d Krankenzimmer.
d Mutter schlafen.
neben ihr, auf d Sessel, d Gesangbuch aufschlagen auf d Knie, schlafen auch Seneïde.
Beate gehen in d neu Flügel hinüber, durch d Zimmer, in die d hübsch, blank Ding in d klar Septemberlichte d stumm, selbstzufrieden Leben d Sache leben, d traurig Mensch noch traurig machen.
sie stellen sich an d Fenster und schauen in d Garten hinaus.
d grell Herbstblume brennen auf d Beete.
d Buchsbaum sein ganz blank in d Sonne.
dort unten, wo d wild Wein am Holzbogen d Garten von d Wiese abschließen, tauchen eine Figurchen auf, hell und klein in d Ferne auf d Hintergrund d bunt Leben.
Mareile sein es, in ihr mattfarben Mantel, d gelb Hut auf d Kopf.
"hübsch," denken Beate, "wie eine Laterna-Magica-Bildchen auf rot Wand.
sie wollen wohl unten durch d klein Tor hinaus in d Wald."
dann sein sie fort; aber eine zweit Bildchen tauchen auf d rot Laubwand auf, klein und Hell. Günther sein es, im grau Sommeranzug, d Strohhut auf d Kopf.
"er wollen wohl unten durch d klein Tor hinaus in d Wald," kommentieren beaten Gedanke mechanisch; dann geben es eine Stutzen in d Gedanke, eine hastig Arbeit.
Mareile gehen in d Wald hinaus.
Günther folgen sie.
also, sie treffen sich im Wald.
wie eine bestimmt Nachricht erreichen die ihr Bewußtsein.
schnell, wie nur eine Frauenverdacht sich eine farbig Bild ausmalen, sehen sie alle vor sich.
jetzt sein sie bei d Elle, jetzt am Teich.
dabei fühlen es Beate: die, was sie jetzt sehen und ahnen, sein nicht neu, lange schon haben eine Wissen darum auf d Grund ihr Seele geruhen; alle, was dafür sprechen, liegen klar und scharf vor ihr, und sie gehen es durch, wie eine Aufgabe, die sie schon einmal wissen haben.
sie haben nur nicht sehen wollen, haben d Kopf abwenden und sein an alldem vorübereilen, schnell und scheu, wie an eine Zimmer, in d etwas entsetzlich ihr warten.
aber jetzt - jetzt!
sie legen beide Hand an ihr Schläfe und ziehen sie mit eine Bewegung unendlich Jammer langsam über d Wange herab; dann holen sie geschäftig ihr Hut und Sonnenschirm und gehen in d Garten hinunter, auf d klein Pforte im Park zu.
fremdartig Gedanke kommen sie während d Gang und verlangen nach Wort, wie beaten Lippe sie nie aussprechen haben; nichts sein grausam und haßerfüllt genug.
und an diese fremderregt Beate gehen d altbekannt Heimatsbild vorüber, als gehören sie zu eine ander Leben und zu eine ander Beate: d Gemüsegarten, d Teich mit d klein, blank Ente, vor d Schmiede stehen Kaspar und lassen d alt Stute beschlagen.
vom Feldweg aus sehen Beate Mareilens Hut und Günther Gestalt im Wald verschwinden.
"nein, ich haben sie nie lieben können.
immer sein etwas an sie, die ich gegen d Geschmack gehen.
verlogen sein sie und schlecht und grausam.
wie sie d arm Halm quälen und dann Hans Berkow - und jetzt Günther.
alle müssen sie haben."
an Günther denken Beate nicht, nur an Mareile, die sie betrügen, an Mareile, die sie kränken, an Mareile, die sie erniedrigen haben.
was wagen diese Inspektorstochter?
eine Dienstbote mit Dienstbotenheimlichkeit!
dabei schreiten sie eilig vorwärts.
sie müssen jene nach.
jetzt sein sie im Wald.
über sie rauschen Wipfel.
eine Häher stoßen eine Ruf aus, als schreien er durch d Wald:
"sie kommen."
da sein d groß Linie d Wildpark, an die Ende, mitten im grellblau Wasser, d Türkenbude stehen.
Günther und Mareile sein fort.
Beate bleiben stehen.
eine plötzlich Erschlaffung kommen über sie.
etwas rascheln neben ihr am Haselnußstrauch.
"O Gott!
nur jetzt keine Mensch!" fahren es Beate durch d Sinn, und sie erröten, als werden sie auf eine schlecht Tat ertappen.
unter d Strauch am Boden hocken Eve Mankow.
d rot Haar flimmern in d Sonne und hangen wirr auf d breit, erhitzt Gesicht nieder.
"natürlich," denken Beate, "die müssen auch da sein.
die gehören ja auch zu d Entsetzliche, die ich erleben."
Eve strecken d Hand aus, eine kurz, braun Hand, wie Beate deutlich bemerken, an die d hart Haut glänzen.
sie weisen auf d Hauschen im Teich.
"da," sagen Eve kläglich, "da drin sein sie.
da sein sie immer.
ich wissen.
ich warten jede Morgen hier."
beaten Blick ruhen eine Augenblick auf d Hauschen, in die Fenster eine verblichen, rot Vorhang wehen, dann kommen eine groß Angst über sie, Angst vor d kauernd Mädchen, vor d Hauschen mit seine verhängen Fenster.
"O Gott! nur fort!"
sie wenden sich und laufen d Waldweg hinab.
erst am Waldrand bleiben sie stehen, um Atem zu schöpfen.
sie lehnen sich an eine Tanne, gleiten an d groß, rauh Stamm nieder und weinen, nicht d still Wein d Erwachsene, es sein d Wein böse Kind, die d Gesicht verziehen und entstellen, und dabei jammern sie leise: "was sollen ich tun!
was sollen ich tun!"
als Beate in d Nacht am Bett ihr Mutter wachen, legen d Kranke ihr Hand auf beaten Hand, eine Hand weich wie welkend Malvenblatt; und sie beginnen zu sprechen, leise und mühsam:
"Beating - es kommen viel vor - ich wissen - nie fortgehen - nie.
d arm Mann sein so unruhig - ich wissen.
Warte müssen wir - warten, - sie kommen doch zu wir.
du glauben nicht, - wieviel wir - vergessen können.
und dann kommen Friede - ich wissen - ich wissen."
d Stimme werden schwach, versiegt.
Beate weinen, aber in sie empören sich etwas gegen d Wort d Sterbende.
"Warte?"
auf wen?
Günther?
wissen sie denn, wer diese Gespenst dort in d Türkenbude hinter d verblichen Vorhang sein?
d ander können kommen - und sie, ihr Eigentum und ihr Frieden nehmen, und sie müssen vergessen - warten?
"ich wissen - ich wissen" haben d Mutter sagen.
haben denn auch diese Leben solch dunkel, unbegreiflich Stelle haben?
Beate sehen ihr Vater vor sich, d Greis mit d streng Elfenbeingesicht über d leichtgebeugt Gestalt.
eine etwas bedrückend Luft von Ehrfurcht umwehen er.
d Kind werden in seine Gegenwart still und scheu.
als er sterben sein, sprechen d Mutter von er, "d lieb Papa", mit d Stimmeton, die sie sonst für heilig, sonntäglich Ding haben.
und doch!
"Pfui!" sagen Beate vernehmlich in d Nacht hinein; dabei schrecken sie auf, sehen d bleich Gesicht in d Kissen an.
d Mutter liegen mit offen Auge da und schauen geduldig vor sich hin, wie Mensch es tun, die auf d Tod warten.
jetzt sagen sie etwas.
Beate beugen sich vor.
"Mareile - fort; es sein gut -" sagen d Kranke und seufzen.
Beate lehnen sich in ihr Stuhl zurück.
Mareile müssen fort, die sein es.
Morgen wollen sie sie fortschicken, fortjagen, wie eine Dienstbote, wie Amelie, und Günther sollen es wissen.
hier sein wieder eine Wollen, eine Entschluß, auf d Beate ausruhen können; sie brauchen nicht mehr ratlos um d Not herumirren.
d Blut d alt Rasse, die von Schonung und Zucht geschwächt Instinkt finden nicht mehr d Kraft zu eine Zorn, die fortreissen und wohltuen.
aber hier sein eine Entschluß - etwas wie Pflicht und Ordnung schaffen, die beruhigen sie.
also morgen.
aber noch sein es lange nicht morgen, noch brauchen sie nicht zu handeln.
sie schließen d Auge.
"Warte, warten, ich wissen," klingen es sie wie eine traurig Wiegenlied in d Ohr.
eine Gefühl unendlich Einsamkeit legen sich schwer auf ihr Seele.
in d Müdeigkeit d Nachtwache werden d Gefühl zum Bild: hell Nebelgrau über d herbstlich Garten und d verlaßen Haus.
oben in d grau Himmel eine Zug Raben, groß, schwarz Vogel, die unablässig ihr Kreis ziehen.
und auf d feucht Weg, vom Nebel umspinnen, eine einsam Frau mit eine Kind.
ja, d Kind!
wenn ihr Gedanke sich d klein, blond Gestalt nähern, dann bekommen d Leben wieder Gestalt und Sinn.
zuweilen horchen sie gespannt auf d Uhr, auf d geschäftig Ticken, die wie d Ton klein Fuß klingen, die eilig, eilig d entsetzlich Morgen zulaufen.
dann werden d Licht d Nachtlampe blaß.
rot Schein dringen durch d Vorhang.
Seneïde kommen Beate ablösen.
Beate gehen in d Garten, schreiten dort lange an d Buchsbaumhecke entlang, auf und ab.
als sie Mareile über d Hof kommen sehen, kehren sie in d Gartensaal zurück, bleich von ihr Kampf und Gebet, d Hand voll feucht, weiß Aster.
Mareile wollen sich nach d Kranke erkundigen.
in ihr elfenbeinfarben Morgenkleid, rot Skabiose im Gürtel, mit d gut ausgeschlafen, klar Auge, erscheinen sie Beate wie triumphierend in ihr Kraft und Schönheit.
"wie sein d Nacht?" fragen Mareile.
"Ruhig," erwidern Beate und schauen auf d Aster nieder; als sie dann aufblicken, müssen Mareile etwas seltsam in Beate Zug lesen haben, denn ihr Auge werden groß und rund vor erschrecken Erstaunen, und dann haben sie verstehen.
d beide Frau, die ihr Kindheit miteinander verleben, kennen d Bedeutung eine jede Zucken auf d Gesicht d ander.
"du müssen fort, Mareile, gleich fort von hier," sagen Beate scharf und kalt.
Mareile breiten d Arme aus in eine groß, trauervoll Bewegung, wie nur sie sie wagen können; dann beginnen sie leise und schnell zu sprechen: "ja, ich gehen.
die sein dein Recht.
die müssen kommen.
die sein dein Recht.
aber sehen, die können du nicht verstehen, in meine Art haben ich auch recht ..."
"bitte," unterbrechen Beate sie.
"sprechen nicht.
ich ertragen es nicht.
Gehe Recht -!
eine wie du haben keine Recht."
Mareile Auge werden durchsichtig und golden, dann wenden sie sich um und gehen, sie laufen fast aus d Zimmer.
"Gott, sein solch Auge entsetzlich!" denken Beate.
so etwas, wie sie jetzt empfinden, müssen diejenige fühlen, die zum erst Mal eine Wunde schlagen, wenn d fremd Blut warm über seine Hand fließen.
Beate besorgen dann ihr Morgengeschäft, prüfen d Speisezettel d Herr Miesspeck, sehen nach wähnen, legen d Aster auf d Frühstückstisch; bringen d hübsch, harmonisch Lebensmaschine in Gang.
endlich hören sie d Türe gehen, hören Günther lustig Stimme.
er halten Peter eine Vortrag.
"ja, alle gehören er," denken Beate, "Eve und Mareile und Peter.
von alle wollen er bewundern und lieben sein.
was sein er?
eine Phantom, an die er selbst und sie, Beate, und d ander glauben und doch nicht zu fassen sein."
bis in d Seele hinein frieren es Beate bei diese Gedanke.
Günther kommen.
"gut Morgen, Herz," rufen er.
"in d Nacht sein nichts passieren, hören ich.
Gott, sehen du bleich aus!
eine schön, weiß Mumie."
er beugen sich auf Beate nieder, um sie zu küssen.
"jetzt," sagen sich Beate und sie beginnen zu sprechen in d hart, kalt Ton, die sie selbst fremd klingen:
"ich, ich wollen du sagen, Mareile verlassen kalt, heute.
ich - ich haben sie fortschicken."
Günther erröten, dann machen er eine Handbewegung, die "nichts zu machen" bedeuten sollen.
es werden still im Gemach; Günther schreiten auf und ab.
er fühlen sich sehr elend.
er empfinden Mitleid um sich, mit Mareile, mit Beate.
jetzt sprechen, viel sprechen, groß Wort, d gut, pathetisch Klang haben, bei die sich weit Bewegung machen lassen, eine Szene, die sein d Rettung.
"ich fragen nicht weiter.
du müssen vielleicht so handeln. du scheinen es wohl, als sein du groß Unrecht geschehen.
was?"
Beate schweigen.
"gut!
ich sein im Unrecht, ich gestehen es zu.
eine gewöhnlich Frau haben ich nichts mehr zu sagen.
von du können ich verlangen, daß du mich trotz alle auch verstehen."
Beate ziehen d Augenbraue empor und sagen: "ich sein eine gewöhnlich Frau.
ich verstehen du nicht."
Günther werden durch d Widerspruch warm: "doch, doch!
du verstehen ich.
du weißen, daß ich dich lieben, wie du sein und weil du so sein, und daß ich zuweilen Sehnsucht haben können - nach - nach heiß Blut - nach Leidenschaft - nach - nach ... nun mein Gott, nach alle, was du nicht geben können und sollen."
d Blut steigen Beate in d schmal, kummervoll Gesicht.
ihr Auge werden feucht und böse.
sie sprechen heiser und mühsam:
"und wer ... wer sagen du - daß ich nicht auch heiß Blut haben ... daß ich nicht auch ...," sie kommen nicht weiter.
mit beide Hand bedecken sie ihr Gesicht.
sie schämen sich.
d arm geknechtet, verleugnen Sinnlichkeit wollen sich wehren, aber sie schämen sich davor, sich selbst zu bekennen.
Beate weinen:
"sprechen nicht.
ich können es nicht hören.
was sollen ich tun!" klagen sie.
"sollen ich gehen?" fragen Günther kleinlaut.
Beate nicken.
da verlassen er d Gemach, leise, als fürchten er eine Schläfer zu wecken.
an eine nebelgrau Oktobermorgen sterben d alt Herrin von kalt.
Beate knieen bleich und tränenlos am Bett d Sterbende.
Günther stehen mit gebeugt Kopf am Bettende.
Seneïde knieen mitten im Zimmer, d Hand betend erheben.
groß Begeisterung schütteln ihr Körper.
d Nähe d Tod berauschen sie.
d Türe zu d Saal nebenan stehen weit offen, und dort knieen d Dienstbote d Haus.
alle sein sie da, d breit, ruhig Gestalt mit d schläfrig Ausdruck, d groß Andacht d Gesicht d Leute aus d Volk zu geben pflegen.
ab und zu schleichen d eine oder d ander an d Türe, um neugierig auf d alt Frau zu sehen, die atemlos dort ihr letzte Arbeit verrichten.
wie schwer, feierlich Traurigkeit liegen es in diese ernst Stunde über d alt Schloß, über d leer Zimmer, über Garten und Hof, die wie verlassen schienen; selbst d Hund, von d Stille und Leere ringsum traurig und schläfrig machen, strecken sich seufzend auf d Freitreppe aus.
zehnt Kapitel
Beate sein im Schloße mit ihr Kind allein.
Günther sein in Berlin.
er haben es zu Haus nicht aushalten.
Schuldgefühl, eine ergeben, bleich Frau, Traurigkeit in alle Winkel, die sein mehr, als er ertragen können.
dazu d quälend Verlangen nach Mareile.
jede Nerv in er hungern nach ihr.
eine Narr sein er, wollen er so weiter leben!
er rufen Peter und lassen d Koffer packen.
"machen' schnell," befehlen er, "morgen um 7 Uhr 30 gehenes nach Berlin!" und seine Stimme klingen wieder hell und lebenslustig.
Seneïde müssen in eine Heilanstalt bringen werden.
d Aufregung d letzte Zeit sein zu stark für ihr krank Nerv sein.
sie fühlen d Krankheit nahe, etwas Dunkle, unheimlich, die sich eng um ihr Bewußtsein zusammenschieben.
hilflos Angst liegen in ihr Blick.
unablässig gehen sie in d groß, leer Ahnensaal auf und ab.
Beate hören beständig d rastlos Schritt, begleiten von d leise Rauschen d Schleppe d lang Trauerkleid, und d klagend Stimme, d Bibelspruch hersagen: "lassen ich eine klein Weile, daß ich ausweinen meine Schmerz, ehe ich in d Land gehen, da es stockdickfinster und Nacht d Tod sein."
eine morgens halten d groß, schwarz Kutsche vor d Türe.
Frau Bier stehen auf d Treppe und warten auf Seneïde, um sie fortbringen.
Seneïde lassen sich teilnahmeslos zum Wagen führen.
nur als ihr Blick auf Beate fallen, murmeln sie klagen:
"Beating - bleiben allein im Sturm.
Beating bleiben allein in d Wüste.
Arm, arm Beating."
d Leben im Schloße gehen seine gewohnt Gang.
Beckmann schmücken d Eßtisch wie eine Altar.
Miesspeck klopfen seine Steak und spielen d Flöte.
d Hund liegen auf d Hoftreppe und schauen d Allee hinunter, ob nicht Besuch kommen.
wenn Beate sich im Eßsaal fröstelnd zu ihr Mahl niedersetzen, von Beckmann bedienen, dann haben sie sich vor sich selber fürchten können, so gespenstisch erscheinen sie alle.
am Tag, im nüchtern Lichte, unter d gewohnt Beschäftigung, da können d Weiterleben noch als selbstverständlich Sache erscheinen; aber es kommen d Abend, wenn d Stimme im Haus verstummen, draußen d Hofhund in d Nacht hinausbellen und d Möbel in d Zimmer leise zu knacken beginnen, als flüstern sie miteinander; dann erwachen in Beate wieder d ermattend, unfruchtbar Herumraten an ihr Schicksal.
warum müssen die sein?
warum werden sie alle nehmen?
ihr Jugend bäumen sich gegen ihr Schicksal auf.
sie wollen jung sein, leben - wie d ander.
d andere, die mit d heiß Blut, die, von die Günther sprechen haben, die dürfen rücksichtslos lieben und genießen und sündigen.
sie beginnen in ihr vor Einsamkeit fiebernd Seele gegen d Gesetz sich auflehnen, unter die sie sich ihr ganz Leben hindurch beugen.
alle, nur diese stumm Verkümmern nicht!
und doch, wenn ihr Körper nach Günther verlangen, nach er schreien, dann haben sie er schlagen mögen.
wie d Even, d Mareilen sollen ihr Körper nicht fühlen.
und allda kommen wunderlich deutlich mit Stimme, Bild, Gesicht; es sprechen und rufen und streiten in sie, bis sie todmüde, als kommen sie aus eine Kampf, ihr Zimmer aufsuchen, um schwer und traumlos zu schlafen.
d November bringen stark Frost.
d Land sein wie von Glas umspinnen.
d Baum biegen sich unter d Kristallast.
d Gärtner binden Seil an d Obstbaum und lassen sie von d Dorfbube schütteln, dann regnen es klirrend von d Zweig.
alle atmen auf, als Schnee kommen.
d weich, weiß Decke sein doch behaglich als d blank Glaswelt.
eine Tag halten d Schlitten d Gräfin Blankenhagen vor d Schloß.
d Gräfin selbst und d Fürstin Elise entsteigen er.
d lang, bedeutungsvoll Umarmung d Fürstin verletzen Beate.
sie sein heute d Gräfin Blankenhagen für ihr lauten, burschikos Lustigkeit dankbar.
man sprechen von d Nachbarschaft.
immer noch werden in Grumbnitz schlecht wirtschaften, immer noch sein Frau von Halle auf Terne eine gebären Lehmann, immer noch finden Frau von scharf für Agnes keine Partie.
nach d Diener setzen d Gräfin sich an d Klavier.
sofort greifen d Fürstin Elise nach beaten Hand, ihr Auge werden feucht, und sie flüstern leidenschaftlich:
"meine Beate!
glauben du, ich - - wir alle - können die ruhig mit ansehen, was hier vorgehen?"
"sie?" wiederholen Beate.
alle in sie schließen sich vor diese Berührung, alle in sie rufen: Wache stehen.
niemand einlassen!
"du weißen," fahren d Fürstin fort, "nächst du leiden ich bei alledem am tief.
aber Leiden!
mein Gott!
die können keine wir abnehmen.
nicht wahr, mein Herz?
aber hier ... nein, sagen nichts!
wir wissen, was hier vorgehen."
"was wissen sie?" fragen Beate feindselig.
sie entziehen d Fürstin ihr Hand, rücken von sie fort.
d Fürstin weinen.
aus ihr hellblau Auge rinnen schnell klein, blank Träne.
"was Schmerz sein, die wissen ich," meinen sie.
"enttäuscht werden sein ja mein Gewerbe.
aber davon sein jetzt nicht d Rede. du helfen, die sein jetzt unsere Aufgabe.
hier, in d ganz Gesellschaft sehen wir deine Sache als unsere Sache an.
wir stehen alle auf deine Seite, da können du ruhig sein.
auch alle unsere Herr.
Blankenhagen sagen gestern:
"d Tarniff müssen zur Ordnung rufen werden."
glauben ich, etwas gesellschaftlich Druck richten viel aus.
die verstehen d Mann.
ich sagen du, Beating, Mitleid für du und Entrüstung gegen d andere sein jetzt sozusagen d Leidenschaft unsere Gesellschaft.
von nichts ander werden sprechen."
Beate kneifen d Lippe fest aufeinander und machen eine böse Gesicht.
sie hören mehr d eigen grollend Gedanke als d zu, was d Fürstin sprechen.
was wollen all diese Mensch mit ihr schamlos Mitleid?
warum lassen sie sie nicht in Ruhe?
kennen sie denn nicht d Keuschheit d groß Leiden?
wissen sie denn nicht, daß nur d niedrig Mensch am Weg sitzen und d Vorübergehende ihr Wunde zeigen?
O Gott, sein sie doch fort, diese mitleidig Seele!
"wenn du wollen, mein Herz," klingen wieder d Fürstin bedauernd Stimme an beaten Ohr.
"wenn du wollen, so bleiben ich bei du.
oder du kommen zu ich mit deine Junge.
aber fort müssen du von hier.
es werden noch alle gut.
wir werden du schon verteidigen."
Beate fahren auf.
sie werden ganz heiß vor Zorn.
"nein, Elise, wir verstehen wir nicht.
Fort sollen ich aus meine Haus?
warum?
ich wollen sie verteidigen?
gegen wen?
ich brauchen niemand zu verteidigen.
ich können niemand verteidigen."
"Beating - Herz - so verstehen doch!" werfen d Fürstin ein, aber Beate wollen nicht verstehen.
"was sie wissen und sprechen, wissen ich nicht.
sie können und sollen nichts wissen.
weil ich vielleicht leiden, glauben jede d Finger in d Wasser stecken zu dürfen, die ich trinken müssen.
ich brauchen keine.
ich haben niemand rufen.
ich - ich wollen allein sein."
schnell und leise d Wort hervorstoßen, tun wohl.
d Fürstin machen eine erstaunt und empfindlich Gesicht; als Beate jedoch schweigen, schmiegen d klein Frau ihr Kopf verschüchtern an beaten Schulter.
"ja - ja, Beating," flüstern sie, "ich wissen - ich wissen, - so sein du - so müssen du sein."
als d Dame fort sein, begeben Beate sich in d alt Flügel zurück, und ihr Einsamkeit erscheinen sie heute wie eine Zuflucht.
elft Kapitel
in Berlin wohnen Günther bei seine Oheim, d alt Graf Eberhardt von Tarniff.
d Greis sein ganz vereinsamen, dazu halb lähmen.
in eine Rollstuhl lassen er sich in d Zimmer und Korridor seine Haus in d Wilhelmstraße umherfahren, oder er sitzen am Fenster und schauen hämisch und unzufrieden auf d Straße hinab.
er haben d Leben genießen.
"was an Pläsier zu haben sein, nehmen ich mit," pflegen er zu sagen.
jetzt sein d Welt langweilig.
d Junge sein Duckmäuser und tun nichts, worüber d Alte einmal lachen können.
"na, d Günther," meinen er, "die stellen noch hin und wieder wer an, über die es sich zu reden lohnen."
jetzt sein Günther d Gast seine Oheim, nachdem er für zwei Monat verschwinden sein sein.
man wollen er in Cannes, in Biarritz mit d schön Frau Cibo-Berkow sehen haben.
Allerhand Gerücht über er und Mareile beschäftigen d Berliner Gesellschaft sehr stark.
Mareile nehmen eine Wohnung in d Bülowstraße.
ihr vornehm Verbindung haben sie vergessen, als sein sie nie dasein.
sie wollen jetzt nur ihr Kunst und ihr Liebe leben.
eine frisch, friedlich Luft sollen sie umwehen.
nichts von d schwül Luxusatmosphäre d Dame, die außerhalb d Gesellschaft stehen.
Günther, ja, auf d sein ihr Leben jetzt bauen.
er behalten, sein ihr Aufgabe, denn sonst haben alle, was sie tun und wagen, keine Sinn.
und sie verstehen zu halten, was sie gehören, mit d zäh Eigentumsgefühl d Bauer, ihr Vorfahr.
noch sein sie jede Nerv, jede Blutstropfen in Günther eine Lebensbedürfnis.
aber schon d Gedanke, daß die anders kommen können, nagen in schlaflos Nacht an Mareilens selbstbewußt Herz.
Günther leben in d grau, herbstlich Berlin eine wild Junggesellenleben, die er selbst zuwider sein.
allein, was sollen er mit eine Leben anfangen, in welche er weder rückwärts noch vorwärts zu schauen wagen?
er spielen und trinken.
d einzig Zweck diese Dasein sein Mareile.
sie sein für er d wirkungsvoll Betäubungsmittel.
er lieben sie, wie wir unsere Sünde lieben, und es kränken er, daß sie ruhig, stark, harmonisch sein wollen.
krank am Leben, wie er, sollen sie sein.
sie sollen sich für er verderben, wie er sich für sie verderben.
"ich wissen nicht," sagen er eine Nachmittag, als er in Mareilens Wohnzimmer sitzen und verstimmen auf d Straße hinabschauen, "zuweilen sein_es bei du so - so -"
"Sagees nur," meinen Mareile und lächeln.
ihr Wollenkleid in sterbend Grün, mit groß, fliederfarben Mohnblüte mustern, stimmen hübsch zu d verschleiern Novembertag.
Günther suchen nach d recht Wort.
"wie - wie eine Sonntagnachmittag bei eine Majorswitwe."
er wollen Mareile ärgern, aber sie streichen er nur leicht über d Haar und sagen: "du Arme!"
die machen Günther weich.
"ach, wollen wir fortgehen - irgendwohin, wo es still und heiß und blau mit Gold besetzen sein."
Mareile schütteln d Kopf.
"warum?" fragen er böse.
"weil ich arbeiten müssen," meinen sie.
"Arbeit?
warum?"
"um Geld zu haben."
"Geld?
warum nehmen du nicht meine?"
"weil ich eine selbständig Welle sein, wie d alt Buch in d Türkenbude sagen."
Günther seufzen:
"d Liebe müssen eine schön, tödlich Krankheit sein.
man lieben sich - und man wissen - d Ende kommen dann und dann, - und d Liebe werden immer hastig - man haben Eile, sie ganz zu genießen.
nur noch zwei Tag - noch eine Nacht.
aber so ..."
Mareile setzen sich auf Günther Schoß.
er tun sie leid, und doch freuen sie sich daran, wieviel stark sie als diese Mann sein, und wie fest sie er halten.
die machen er sie noch lieber.
"warum," sagen sie und lächeln noch immer, als sprechen sie freundlich zu eine Kind, "warum sollen d Liebe nicht d Leben sein?
sie sein da.
wir gehen unsere Geschäft nach - leben unsere Werktag - aber wir wissen, sie sein da - sie warten auf wir.
erinnern du dich d Gefühl, die wir am Sonnabend nachmittag haben."
"ja - ja - die sein famos!"
"Sieh - so eine Gefühl geben d Liebe d ganz Leben, immer warten eine Festtag auf wir."
"ja, aber dann, d verflucht Sonntagabend," wenden Günther ein.
seine trüb Laune wollen nicht weichen.
"ja, sie sein klug, sie ziepen.
man tun seine Arbeit, haben seine Bachstein, sein Galleglas, seine Graf, seine Liebe, Ordnung müssen sein."
Mareile erwidern nichts, sie wenden nur ihr Arme fest um Günther Nacken und küssen er, küssen er so lange, bis seine Auge wieder d glücklich Glanz eine süß Rausch annehmen.
die sein ihr letzte Argument gegen seine böse, schwarz Stunde.
da kommen eine Ereignis, die Günther eine wenig anregen.
eine Abend setzen er sich im Klub in d Kaminzimmer zu d alt "Junggeselle".
Graf Halken, Major von Tettleben, Baron Schibowitz; ältlich Herr, die es lieben, in d Kaminecke Böse von d Weib zu reden.
Günther sitzen hier in sich kehren und hören d verblichen Abenteuer d alt Schwerenöter zerstreuen zu.
aus d Spielzimmer schlendern d Fürst Kornowitz heran, lehnen sich an d Kaminsims und scheinen in seine teilnahmelos, gefrieren Art d Gespräch zu folgen.
Tettleben besprechen eine traurig Fall, die gerade in d Lebewelt Aufsehen erregen.
"d berühmt ,blond Mary'.
sie wissen, die mit d Botticellikopf - haben Wechsel, die eine Husarenleutnant sie ausstellen, brutal beitreiben.
d jung Mann haben sich eine Kugel vor d Kopf schießen.
Na - ja - natürlich, was sollen er tun?
immer d bekannt Geschäft von Abraham und Moses, Wechsel - und prolongieren - und wieder Prozent - und dann werden d Falle zuklappen und aus sein_es.
und mit d Engelauge sein die anders mörderisch als bei Abraham und Moses - was?"
d Herr schütteln d Kopf:
"nein, so was!"
- "was sagen sie dazu, lieber Fürst?
saftig Frauenzimmer d!"
- "ich?" meinen d Fürst.
er sprechen leise und heiser, als kümmern es er nicht, ob d Hörer er verstehen oder nicht.
"d jung Herr haben d Dame, die sie verdienen.
Moses und Abraham sein ja auch, wie diese Herr sie brauchen.
da scheinen ich alle in Ordnung.
nur, wenn so edel Frauengestalt in d Hand unsere klein Lebemann fallen, dann sein_es ärgerlich.
und die kommen vor.
sie werden bemerken haben, daß Hund sich mit Vorliebe d schön Statue aussuchen, um stehen zu bleiben und d Bein aufheben."
"nein, die haben ich noch nicht bemerken," murmeln Graf Halke verwirrt.
keine wissen was mit diese Ausfall anfangen.
als Kornowitz d Gesellschaft d Rücken wenden, um langsam in d Spielzimmer zurückkehren, folgen Günther er hastig.
"wissen sie, Fürst," beginnen er, "ihr ethisch Vortrag da eben haben ich nicht sonderlich gefallen."
"die sein wohl möglich," erwidern d Fürst.
d bleich Gesicht mit d Zug, die scharf wie d eine Leichengesicht sein, bleiben regungslos, d bleifarben Auge sehen Günther teilnahmelos an.
"wie meinen sie die?" fahren Günther auf.
"Ganz, wie es beliebt," sagen Kornowitz und setzen seine Weg zum Spielzimmer fort.
Günther schauen d gebeugt Rücken mit d zwei blank Kammerherrenknopf am Frack mit eine Gefühl d Haß nach, die in seine Energie wohltuen und erwärmen.
dann müssen er Sterneck und Tettau aufsuchen, um sie zum Fürst zu schicken.
d Beraten und Besprechen, d Beschäftigung mit d hübsch, handlich Gesetz d Ehrenhandel sein für Günther eine Genuß.
all die geben d Leben wieder Gehalt, verleihen Mareile, Günther selbst, seine Liebe neu Wert.
d Abend vor d Duell sein Günther bei Mareile ausgelaßen wie eine Knabe; dann kommen eine angenehm, weich Stimmung über er.
"setzen du dort auf d Sessel, sagen er und lassen d golden Schnalle an Mareilens Gürtel springen.
"Ganz wie in d Türkenbude.
so.
d Fuß auf d Schemel.
hier sein rot Rose, die können du wieder zerpflücken.
dann hängen d Blatt wie Blutstropfen an du.
ja - so.
und ich liegen hier."
er strecken sich auf d Teppich aus, streicheln d nackt Fußchen mit d Goldreifen.
"so sein es gut."
"sein etwas geschehen?" fragen Mareile.
"du sein heute anders.
nicht, Liebste?
als sein etwas schwer von du abfallen.
ja - wirklich - heute sein es wie dort in Lantin."
"ja - ja!" meinen Günther.
"es geben Festzeit - und wieder Alltagzeit mit d endelos Reihe d langweilig Trinitatissonntag.
unsere Liebe haben eben eine Festtag.
die sein doch nicht so wunderbar.
nun, rege du nicht.
Bleibe so.
Gott!
du wirken auf ich heute so mächtig - ich ertragen es kaum.
von du strömen es in mein Blut hinein, immer heiß, - die schmerzen, so schön sein die.
Sage - schmerzen es dich auch, all diese heißen Kraft ausgießen - sagen -"
"ja - ja," flüstern Mareile.
"Nimm, nehmen alle!"
sie beugen sich über er und küssen er mit d Frauenlippe, die in d hoch, hingebend Erregung wie heiß Rosenblatt werden, als sein d Haut, die d Blut umschließen, zu eine fein, kaum merkbar Schleier werden.
frühmorgens wecken Sterneck Günther.
Günther strecken sich.
"schon Dienst?" fragen er.
"ja, Fürstendienst," meinen Sterneck.
"ach ja, unsere Fürst!
ich werden sein, als müssen ich auf eine Ahnenbild schießen."
d Reif liegen wie fein Asche auf d leer Straße, die Günther und Sterneck durchfahren.
d Kahn stehen auf d Spree im Nebel groß und schwarz auf eine Tintenfluß.
fröstelnd drücken Günther sich in d Wagenecke.
d leer Straße sein er zuwider; er wünschen schon draußen in d Vorstadt zu sein, wo d Leute auf sein, wo d Milchwagen und Gemüsekarren über d Pflaster rattern.
Günther sehen kalt vor sich, sehr deutlich, mit d gelb Sonnenlicht auf d Fenster, d Levkojenbeete d Garten, Beate in eine weiß Kleid, eine Strauß Aster in d Hand.
Sterneck sprechen von Dachsbau und Deckel.
jetzt fahren sie langsam durch d Sand.
d Luft werden frei und schneidend.
am Waldrand stehen d Wagen d ander Herr.
Tettau mit zwei Arzt, d Fürst mit Graf Halke.
eine wenig mißmutig hüllen sie sich in ihr Mantel, wie Leute, die nicht ausschlafen haben.
man begeben sich in d Wald.
als d geeignet Stelle finden sein, beginnen d Herr d Entfernung zu messen.
Günther sitzen wartend auf eine Baumstumpf.
vor er, auf eine Föhre, hocken eine Eichhörnchen.
d spitz, klein Gesicht mit d rot Püschel an d Ohr blinzeln freundlich und ironisch auf Günther nieder.
die machen er Spaß.
endlich melden Sterneck, alle sein bereit.
Günther legen seine Mantel ab.
"d da," meinen er, "werden sich wundern, was wir mit unsere Dummheit bei er wollen."
"d Eichkatze da?" fragen Sterneck.
"na, die haben auch ihr Affäre.
jede Kreatur ihr Mensur."
"die sein ja eine Vers!"
"Teufel, ja!
die kommen ich so zuweilen."
d Herr stellen sich auf ihr Platz.
eine jede denken in diese Augenblick nur daran, d Zeremonie möglichst korrekt zu erledigen.
während d unparteiisch Probe zählen, sehen Günther d Fürst an.
d Gesicht sein aschfarben wie immer, d Auge sehen teilnahmeslos und schläfrig vor sich hin, d Lippe bewegt sich kaum merklich.
"sollen er gerade eine Pfefferminzpastille saugen, wegen seine schlecht Magen?" denken Günther und nehmen sich vor, spät mit d Kamerad darüber zu lachen.
jetzt d Kommando, - aufpassen.
Günther wollen eben abdrücken und ziehen d Pistole an d dünn Bein d Fürst entlang, als er d schwach Knall d Pistole seine Gegner hören; zugleich treffen er irgendwo eine Schlag.
"was nun?" denken er, "jetzt nur stehen bleiben -" - - jemand, sehr weit scheinen er, fragen: "wo sitzen es?"
Günther antworten, aber seltsam, seine Stimme haben keine Klang.
dann sein es, als schneien es, groß, sehr blank Flocke fallen nieder - immer schnell - immer schnell ...
in d tarniffschen Haus in d Wilhelmstraße liegen Günther krank.
d Kugel sein auf d Seite in d Körper dringen.
d Arzt erklären d Fall für bedenklich.
d Kranke liegen in hoch Fieber.
wirr Vorstellung hetzen er; wie Sträfling, die ihr Wärter besiegen haben, schlüpfen sie aus d verbergen Winkel d Gehirn hervor, rufen durcheinander, streiten sich.
Rätsel geben es, die lösen sein wollen und doch unlösbar sein.
und all die haben Eile, die wogen und drängen.
dann plötzlich werden es still.
Günther sehen d Zimmer mit d grünverhängen Lampe, auf d Sessel nebenan sitzen eine fremd, schwarz Figurchen mit eine weiß Haube.
"sein es Nacht?" fragen er.
"Abend," antworten eine fremd, sanft Stimme.
d schwarz Figurchen kommen und geben er etwas zu trinken.
Günther Blick irren im Zimmer umher.
"ja - Wilhelmstraße - Berlin," sagen d fremd Stimme.
"ja - Berlin," wiederholen er matt und wie enttäuschen.
denselben Abend, als d alt Graf Eberhardt sich im Rollstuhl d hellerleuchtet Korridor auf und ab fahren lassen, was er seine Motion nennen, lassen sich Frau Cibo-Berkow melden.
die erfreuen er.
er empfangen Mareile mit seine liebenswürdig, lange nicht gebraucht Lebemannslächeln:
"welche Ehre, meine Gnädige!
ich wissen, d Besuch gelten nicht ich alt Krüppel, aber man profitieren, wo man können."
"ich wollen Nachricht von ihr Neffe," sagen Mareile geschäftsmäßig.
d Graf lächeln galant:
"Beruhigen sie sich, meine Gnädige, wir liefern er sie schon wieder neuaufpoliert ab.
Vorlaut sein unsere jung Leute genug, aber daß sie uns alt d Sterben wegschnappen, die hoffen ich doch nicht."
"ich wollen er sehen," versetzen Mareile.
d Graf kichern: "na, jetzt werden er sich nicht besonders präsentieren."
aber Mareile wiederholen ernst:
"bitte, ich wollen er sehen."
d Graf werden ärgerlich.
"ja, ja, d Sentiment sein jetzt Mode.
na, schließlich seines ihr Drama, sie sein sozusagen d Verfasserin - Ha - Ha.
Johann, führen d gnädig Frau hinauf."
im Krankenzimmer herrschen Dämmerlicht.
es riechen nach Jodoform.
Mareile atmen beklommen.
die sein Licht und Luft, in die sie am schwer zu leben vermögen.
d Diakonissin sagen vorwurfsvoll:
"er schlafen."
Mareile nicken und setzen sich auf eine Stuhl neben d Bett.
im Zimmer herrschen wieder d schwer, drohend Stille.
d schmal, weiß Gesicht in d Polster erscheinen Mareile so fremd.
sie weinen leise; sie sehnen sich nach d sie bekannt Günther, nach seine hübsch, leichtsinnig Gesicht ...
diese Günther müssen sie wieder haben, sie haben er sich mit alle Rücksichtslosigkeit gegen ander und gegen sich selbst erkämpfen.
werden er sie nehmen, was sein ihr Leben dann?
etwas Formlos, etwas, die schweigen und drohen, wie diese Krankenstube.
er müssen leben.
sie fühlen es körperlich, wie ihr Lebenswille auf d bleich Schläfer überströmen, warm, stark, als brechen in ihr d heiß Bach d Leben auf, um er zu überschwemmen.
Günther regen sich.
Mareile beugen sich auf er nieder.
"wollen du trinken?" fragen sie.
er nicken.
seine Auge sehen mit d müde, freudelos Blick d Kranke vor sich hin, ohne Mareile zu erkennen.
sie geben er zu trinken.
d Rauschen d Kleid, d Orchideenduft müssen er auffallen, er sehen Mareile an.
"ja, ich -
ich sein_es," flüstern sie.
sie beugen ihr Gesicht nah auf d seine nieder, strahlen er mit ihr Auge an, ungeduldig, er aus d Ferne seine Traum zurückholen.
"Mareiling," sagen er und lächeln matt; aber gleich wieder schließen er d Auge, und d Gesicht nehmen wieder d ältlich, mißmutig Ausdruck an; dabei rücken er eine wenig von Mareile fort.
d Nachtstunde verrinnen.
d Straße sein verstummen.
d Uhr schlagen durch d still Haus.
es mögen vier Uhr sein, als Günther wieder zu trinken verlangen.
Mareile bedienen er.
Günther sagen etwas, Mareile verstehen er nicht.
"was sagen du, Liebste?" müssen sie fragen; da wiederholen er es ungeduldig:
"sein Beate noch nicht da?
warum kommen sie nicht?"
da Mareile nicht antworten, lassen er mutlos und enttäuscht seine Kopf zurücksinken und schließen d Auge.
als d Morgen über d Dach zu grau beginnen, stehlen Mareile sich lautlos aus d Krankenzimmer.
was helfen es sie?
Name d Tod er nicht von sie, so tun es d Leben; sie müssen d ander Platz machen.
Beate sitzen unterdessen im Wagen d Zug, die sie nach Berlin bringen.
es sein heiß und beklommen darin.
hinter d befrorenen Fensterscheibe stehen eine schwarz Nacht, in welche d Lokomotive ihr Wolke golden Funken hinauswerfen.
zwei ältlich Dame im Coupe sprechen von eine Bertha, eine Schwiegersohn, die eine Emilie nicht verstehen.
gleich nach Empfang d Telegramm, die Günther Verwundung melden, sein Beate abreisen.
Günther sein krank - sie müssen zu er, die sein klar und selbstverständlich; hier brauchen Beate nur mit Mitleid und Pflicht zu rechnen, und die verstehen sie.
jetzt, in d Stille diese Nachtfahrt aber, wagen sich seltsam Gedanke hervor.
sie sein schlecht, und Beate fürchten sich vor sie - allein, sie sein da und gehören zu ihr.
sterben Günther, dann - ja dann sein ihr Leben wieder verständlich und klar.
Went Leben drohen keine Schatten mehr.
sie fliehen vor diese Gedanke; aber er kommen immer wieder.
d Stampfe d Zug sprechen davon, deutlich Bild kommen; d Katafalk im Ahnensaal, Blume, Kerze, die Flamme bleich und durchsichtig im weiß Schneelichte stehen, die durch d hoch Fenster einfallen.
sie selbst im Trauerkleid, wähnen auf ihr Knie, einsam in d alt kalt, die wieder seine Frieden und seine Heiligkeit zurückgewinnen haben.
Beate fahren auf.
Gott, was sein es denn, die in sie so denken, so fühlen dürfen?
aber kaum schließen sie d Auge, so kommen d Bild wieder.
frühmorgens langen Beate in Berlin an.
im Haus in d Wilhelmstraße schlafen noch alle.
sie lassen sich in d Krankenzimmer führen, und dort, auf demselben Stuhl, d Mareile eben verlassen haben, warten sie auf Günther Erwachen.
als er seine Auge aufschlagen, sehen er Beate an, anfangs teilnahmelos, dann jedoch kommen eine zufrieden Ausdruck in d hager Gesicht.
"nah," flüstern er, seufzen eine tief Seufzer d Erleichterung und drücken seine Kopf tief in d Kissen, als können er nun ruhig einschlafen.
Beate rücken nah heran.
alle Fremde in sie sein fort.
ihr Seele wandeln wieder auf bekannt, rein Pfad.
Günther Krankheit ziehen sich lange hin.
d Arzt fürchten d Folge d Verwundung.
Günther nehmen beaten Pflege freundlich und wie etwas selbstverständlich er Zukommende entgegen.
d Leben gehen wieder seine hübsch, geordnet Gang.
stundenlang, wenn sie Günther Schlaf bewacht, können Beate müßig in d Flirren d groß, weiß Flocke hinaussehen.
d weiß Decke, die sich über d groß Stadt breiten, gefallen sie, so wollen sie es, kühl und rein; verwischen und verdecken.
Mädchentraum von Liebe und Glück, einst beunruhigend wie Frühlingsnacht, schienen jetzt sehr fern.
sie wollen sicher, rein Weg, wollen d Luft, die zu atmen sie gewohnen sein.
als nach einige Woche d Ehepaar Tarniff von d kaltiner Station nach d Schloße fahren und d erleuchtet Fenster zwischen d verschneit Baum in d Winterdämmerung sie entgegenleuchten, da sein es Beate, als hören sie d Stimme ihr Mutter, d mühevoll Stimme d Sterbende, die d Wort eintönig und langsam sich folgen lassen, als sprechen sie mit jemand, die weit fort sein.
"Warte - warten - sie kommen zurück."
so sein es.
er sein kommen, wund, vom Leben besudeln und gebrechen.
es sein Frühling werden.
Günther sitzen in seine Zimmer am Fenster und schauen hinaus.
er sein müde.
d Frühlingsluft greifen seine geschwächt Körper an.
d naß Weg blitzen in d Sonne.
d Teich glitzern hartblau.
d Ente treiben sich auf d Hof umher und freuen sich, daß d ganz Welt eine Tümpel sein.
die interessieren Günther alle.
eine angenehm herren- und Eigentumsgefühl steigen von diese Hof zu er auf.
es sein, als schnattern d Ente im Chor:
"dein - dein."
Peter kommen und überreichen eine Brief.
"eine Junge aus Lantin haben er bringen.
er warten auf Antwort."
gleichgültig öffnen Günther d Brief, dann nehmen sein Gesicht eine erschrecken, gequält Ausdruck an.
"was stehen du und gucken ich auf d Nase?" fahren er Peter an.
"Aha!" denken Peter und gehen.
d Brief enthalten wenige Zeile von Mareilens Hand.
"ich sein in unsere Hauschen, und ich erwarten du heute abend.
was auch werden, ich müssen dich sehen."
Günther legen d Brief vor sich auf d Tisch und schauen wieder auf d Hof hinaus.
aus diese Schriftzug schlagen er jen schwül Liebesluft entgegen, die er einst so beglücken haben und d zu atmen er jetzt weh tun.
es sein er, als wollen jemand er aus d Ruhe seine kühl Zimmer hinauslocken auf eine abenteuerlich, heiß Wanderschaft.
schon d Gedanke daran machen er müde.
nein, nur die nicht.
er können nicht zu Mareile gehen.
er wollen sie schreiben.
natürlich müssen es eine Wort sein, die wie d Schlußwort eine Tragödie klingen; etwas wie eine schwer, schwarz Vorhang, die auf ihr Liebesgeschichte niederfallen.
gut!
aber was denn?
er fühlen sich so faul!
eben noch haben er so gemütlich d Ente zuschauen, und nun kommen diese.
er gehen an d Schreibtisch und beginnen zu schreiben:
"Liebe Mareile!
eine groß Mann haben sagen ..." -
er besinnen sich.
welcher groß Mann - und was haben er sagen?
die sein nichts.
er zerreissen d Blatt.
"Liebe Mareile!" beginnen er wieder.
"alle, was wirklich schön sein - welken - d Blume, d Jugend - d - ..." Unsinn, wieso?
wütend zerreissen er wieder d Blatt.
Gott, wie reich an Bild und kostbar Gedanke sein er früh sein, und jetzt nichts.
wie sein die doch - d mit d Festtag d Leben - und mit d Dämmerung, für die d still, weiß Frau sein.
daraus lassen sich vielleicht etwas machen. - nebenan im Wohnzimmer werden eine Tanz auf d Klavier spielen.
die sein Beate, die für wähnen zum Tanz aufspielen.
Günther sehen d gerne zu.
es sein zu hübsch, wenn so d blond Figurchen, von d Ende d breit, rot Schürze umflattern, sich langsam im Sonnenschein drehen.
"ach was!" sagen er sich und schreiben eilig: "Liebe Mareile!
wenn ich nicht kommen, so sein es, weil ich glauben, daß es gut für du und für ich sein.
d Erinnerung an d Glück, welche du ich geben, werden ich mein Leben hindurch eine teuer Schatz Sein. G."
er überlesen d Geschreibene, verziehen d Lippe.
"sein die glatt!
na, nichts zu machen."
Mareile sein von d vorletzt Station vor kalt in eine Mietewagen in Lantin eintreffen.
Frau Kulmann freuen sich, wieder etwas geheimnisvoll unter d Hand zu haben.
sie setzen Mareile eine Mahlzeit vor, gehen in d Türkenbude, um eine wenig abstäuben, und füllen d weiß Salatschüssel mit Anemone und Himmelschlüssel.
Mareile sitzen in d Türkenhauschen und warten.
d jungbelaubt Birke duften stark zu sie herein.
im Wald rufen d Kuckuck.
ihr Gesicht haben eine streng, fast scharf Reinheit d Linie erhalten, die es alt erscheinen lassen.
sie sein ganz ruhig.
sie sein kommen, ihr Eigentum wieder an sich zu nehmen, und halten sich für stark genug dazu.
Günther können ohne sie nicht leben; wer sie besitzen haben, müssen krank vor Verlangen nach ihr sein und können sich nicht mit d bleich beaten zufrieden geben.
er sein fast für sie sterben.
er gehören sie.
er werden kommen.
es rascheln im Gemach.
Mareile schauen auf.
da stehen d rothaarig Junge d Hirte, lachen über d ganz, erhitzt Gesicht und halten sie eine Brief hin.
Mareile lesen d flüchtig hingewerfen Zeile, dann legen sie d Blatt auf d Fensterbrett.
sie schauen sich nach d Junge um, aber er sein fort.
er haben sich fürchten, "weil d Dame so wissen im Gesicht werden sein," berichten er d Frau Kulmann.
Lange sitzen Mareile unbeweglich da.
d Sonne gehen unter.
zwischen d Stamm d Wald glimmen eine rot Feuer.
über d Wipfel lassen sich d pfeifend Flug d Wildente hören, die vom See zu d Waldtümpel ziehen.
mit weit offen Auge starren Mareile in d Abend hinaus, Auge, die nichts zu sehen schienen, nur d Strahl d Abendsonne widerspiegeln und mit d Dämmerung dunkel werden.
groß Träne rinnen dabei über d regungslos, weiß Gesicht.
anfangs sein es eine hilflos, schmerzhaft Vermißen, die sie quälen, eine unerträglich Verlangen nach Günther.
es frieren sie nach seine begehrend Blick.
eine jammervoll Gefühl d Verlaßenheit sinken schwer auf sie nieder.
von außen ertönen eine Stimme: "gut Abend, gnädig Frau!"
Eve Mankow stehen vor d Fenster, stützen d Arm auf d Fensterrahmen und schauen zu Mareile hinein.
eine stark Duft von jung Birkenlaub bringen sie mit, denn ihr alt Strohhut sein ganz mit Birkenzweig bestecken.
d grell, rund Auge mustern Mareile neugierig.
"gut Abend, Eve," erwidern Mareile.
d Gegenwart d groß rothaarig Mädchen tun sie wohl.
"er is nicht kommen?" fragen Eve.
"nein," sagen Mareile mechanisch.
Eve nicken.
"ich wissen, er werden nicht kommen.
so is schon.
d da im Schloß haben er nun wieder."
Eve schweigen eine Weile und sinnen, dann fragen sie:
"was werden sie tun?
werden sie ins Wasser gehen?"
"ins Wasser?" wiederholen Mareile, "warum fragen du die?"
Eve zucken mit d breit Schulter.
"na so.
ich wollen auch ins Wasser, als sie er ich wegnehmen."
aufmerksam beugen Mareile sich zu d Mädchen hinaus.
"Sage', Eve, wie - wie sein die?"
"na ja," berichten Eve, "als er mit sie gehen ... ich hocken dort unter d Haselnußstrauch, wenn sie mit er hier drinnen sein.
ja, na zuerst denken ich, ich schießen sie tot."
"aber?" fragen Mareile gespannt.
"man wollen - man wollen," meinen Eve, "na, und dann is d Courage nicht da."
"und die mit d Wasser?"
Eve lachen.
"ja, da wollen ich auch rein.
zum schwarz Auge gehen ich.
sie wissen, d rund, schwarz Wasser unten im Sumpf.
in d Mitte is es tief - tief.
Nacht sein_es.
und d Mond sein hell.
na ja! wenn_es dunkel is, dann gruseln eine vor solch Geschichte.
da gehen ich nun - rein.
am Anfang gehenes ganz gut.
d Wasser kommen kalt an d Bein.
aber wiees nun tief werden und d Wasser an d Bauch und d Brust rauf wollen, Nee - Nee - da -"
Eve schweigen.
"da?" fragen Mareile.
"ich könnenes nicht.
Sterben, Nee, die verstehen ich nicht.
Eve schütteln sich, so daß d Birkenzweig um ihr Hut schwanken.
d Dämmerung sein vollends auf d Wald herabsinken.
d Nebel steigen aus d Wasser auf und spannen sich langsam über d Wiese hin.
"gut Nacht," sagen Eve leise und verschwinden in d schwarz Busch.
Mareile sinnen lange noch in d Dunkelheit hinein, bis alle um sie her wunderlich gespenstisch und unwirklich scheinen - ihr Leben - d Schloß - Günther - sie selbst.
eine Fiebertraum mit grell Bild, die sie weh tun - und dann sehen sie wieder d rot Eve im Mondschein in d schwarz Wasser steigen.
Mareile beginnen sich zu fürchten.
es sein schon Nacht, als Mareile d Parkhaus verlassen.
groß Stern hangen in d wirr Schöpfe d Föhre.
d Wald rauschen gleichmäßig und sacht, daß es wie d Atem eine stark, schlafend Leben klingen.
Mareile bleiben stehen und lehnen sich an eine Tanne, drücken ihr Wange an d Stamm, die kühl sein und nach Harz duften.
dort am Ende d lang Waldlinie, ganz fern, liegen Schloß Lantin mit seine erleuchtet Fenster, eine klein, blank Spielzeug, in all d ruhig Dunkelheit.
"Sterben, die verstehen ich nicht" - haben Eve sagen.
nein, sterben, die verstehen auch Mareile nicht, und noch um d dort.
O nein!
und sie erheben ihr klein, festgeballt Faust drohen gegen d blank Spielzeug dort unten in d Ferne.
Ende
Druck d Spamarsch Buchdruckerei in Leipzig
