deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 17 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
Peter Schlemihl wundersam Geschichte.
von Adalbert von Chamisso 1
musikalisch Orthodoxie.
von Johanna Kinkel 99
d Weinhüter von Meran.
von Paul Heyse 173
musikalisch Orthodoxie.
von Johanna Kinkel .
Johanna, geb. am 8. Juli 1807, Tochter d Gymnasiallehrer Makel in Bonn, treten 1823 in eine unglücklich Ehe, die sofort wieder auflösen, aber erst 1840 nach groß Schwierigkeit rechtskräftig scheiden werden, vermählen sich 1843 mit Gottfried Kinkel (s. über er unsere Einleitung zu seine Erzählung "Margret", Bd. 4) und folgen er 1851 nach seine Flucht in d londoner Exil, wo im Augenblick, da d vereint Anstrengung d beide Gatte d Gunst d Schicksal zu lächeln beginnen, eine unglücklich, durch plötzlich Krankheitsanfall herbeigeführt Sturz ihr edel Leben -- am 17. November 1858 --eine rasch Ende machen.
früh entwickeln sie eine groß musikalisch Talent und schlagen d alt streng Richtung ein, die sie in d hier mitgeteilt Novelle (aus welcher musikalisch selbsterlebt durchblicken) schildern, erkennen aber bei reif Entfaltung auch d Wert d neu Musik, in die Stilweise sich nunmehr ihr Komposition großenteils bewegt.
sie haben als Komponistin, Klavierspielerin, Sängerin und Musiklehrerin (in letztere Eigenschaft praktisch durch Ausbildung trefflich Schülerin und theoretisch durch d "acht Brief über Klavierunterricht") gleich Glänzende leisten.
aber auch als Erzählerin sein sie ihr musikalisch Verdienst durchaus ebenbürtig in d Roman "Hans Ibele in London", welchen Kinkel aus ihr Nachlaß 1860 im cotta'schen Verlag herausgeben haben.
d Sicherheit, Kraft und Anmut diese Charakterzeichnung, d Wechsel von ernst Lebensanschauung und drollig Humor, d Darstellung d londoner Leben selbst, sodann aber vorzüglich d Flüchtlingsleben in London, endlich d Bild aus Deutschland, welche d deutsch politisch Flüchtling mit einander austauschen, diese alle zusammen stellen d Werk nicht bloß d gut Lebensbild d Engländer zur Seite, sondern weisen er auch in d Kreis d erlesen deutsch Roman eine sehr hervorragend Stelle an.
keine d klein Erzählung Johanna können sich mit diese vortrefflich Werk messen, welche dartuen, daß ihr dichterisch Talent auf groß Gestaltung anlegen sein: gleichwohl nehmen d "musikalisch Orthodoxie", die nicht bloß anziehend eingekleidet Belehrung spenden, sondern auch durch bedeutend psychologisch Entwicklung d Teilnahme d Leser fesseln, gewiß ihr Platz in eine Sammelung ausgewählt Novelle würdig ein.
gut lernen ich d F-Moll-Sonate doch nicht spielen, sagen Ida und stehen müde vom Klavier auf.
eigentlich gehen sie recht gut, und selbst mein überstreng Lehrer sein damit zufrieden sein, fügen sie hinzu.
was sie in meine Gefühl noch fehlen, die, fürchten ich, lassen sich mit weit üben nicht herausbringen.
d unbegreiflich phantastisch d erst Allegro, d verzweifelt Spiel mit d Schmerz im Adagio, diese lachend d Untergang Zustürzen im Finale, die haben ich anfangs gut ausdrücken können.
indem ich aber d rasch Passage zu feilen suchen, sein ich d Vortrag glatt, zierlich werden, und ich können nicht mehr in d groß Stil zurück.
ich spielen d Sonate jetzt exakt, aber ohne Geist, die sein höchst fatal!
sie nehmen auch alle gar zu pedantisch streng, antworten eine bejahrt Dame, die zuhörend in d Sofa-Ecke sitzen, und legen Ding in d Musik hinein, die keine ander Mensch heraushören.
d Künstlerin sein früh verwaisen von entfernt Verwandte in Obhut nehmen werden.
eine verständig Vormund haben ihr klein Vermögen größtenteils dazu verwenden, ihr hervorragend Talent für d Musik ausbilden zu lassen.
jetzt sein sie selbständig und haben d Rest ihr Eigentum für eine Flügel von Erard hingeben.
kaum so viel bleiben sie übrig, daß sie d Reisekosten nach ihr Bestimmungsort und eine sehr einfach Einrichtung bestreiten können.
Umherreisen und Konzert geben mögen sie nicht, da ihr musikalisch Richtung zu sehr d herrschend Geschmack d Publikum entgegenstehen; auch haben sich ihr abgeschließen Charakter nie zu d tausend klein Demütigung hergeben, die keine erlassen werden, die noch unbekannt in d Fremde seine Erfolg suchen.
lieb wollen sie in eine bedeutend Stadt als Lehrerin ihr Heil versuchen und, indem sie d Opfer bringen, Anfänger zu bilden, sich so d Mittel erwerben, um auf jen hoch Kunststufe zu gelangen, die sie in d abgeliegen Heimatstadt unerreichbar sein.
jetzt sein sie bei eine alt Freundin ihr versterben Mutter gastlich aufnehmen werden.
es sein d Frau d Amtmann Werl in Waldheim, welche eine Stunde von d Hauptstadt in eine Gebirgestal liegen.
so lange sollen sie dort verweilen, bis sie eine paßend Wohnung und einige Schülerin finden haben.
mit groß Gefälligkeit begleiten Frau Werl sie täglich zur Stadt, um d nötig Besuch zu machen und Erkundigung einziehen, wobei es leider viel vergeblich Schritt geben.
d Empfang bei d meiste Kunstgenosse sein ziemlich abstoßen, oder kommen doch Ida so vor.
weil sie immer an d trauen Umgebung d Verwandte und Jugendfreund gewöhnen sein, erscheinen sie d großstädtisch Form unsäglich frostig und d Kürze wahrhaft erschreckend, mit die d musikalisch Notabilität ihr Frage abfertigen.
meist vertrösten man sie damit:
es werden sich wohl machen, wenn sie es abwarten können, bis ihr Leistung bekannt werden; doch um diese bekannt zu machen, rühren sich niemand, obgleich hier alle auf eine rasch Entscheidung ankommen.
neben d Amtmanns-Wohnung d Dorfchen Waldheim liegen d Villa d Graf Selvar, die er vom erst Frühlingswehe bis zu d Novembersturm zu bewohnen pflegen.
d Amtmann und seine Frau sein immer gern dort sehen, und so oft d Graf sie begegnen, wiederholen er seine Einladung, er häufig zu besuchen; doch gehen Frau Werl nur in d schlecht Jahreszeit darauf ein, wenn d Besuch d vornehm Welt ausbleiben, die in d Sommermonat stets Salon und Garten d Graf füllen.
um Idaes Willen überwinden sie diesmal ihr Scheu vor d groß Gesellschaft.
im selvar'schen Haus treiben man leidenschaftlich d Musik, und haben sich diese Familie einmal für Ida interessieren, so können es sie nicht fehlen, daß sie in d erst Haus Zutritt finden.
Frau Werl teilen Ida ihr Plan mit und ermahnen sie, nur ja keine Fuge von Johann Sebastian Bach im Salon d Graf vortragen, weil sie damit alle verderben werden.
warum sollen ich denn nicht mein Beste leisten? sagen Ida.
ich wissen nichts, was mehr d Aufmerksamkeit wach erhalten, als eine Fuge.
ich mögen die Stimmengang d ewig Wandel d Gestirn vergleichen.
d wunderlich in einander verschlingen Mehlismen in d Präludium erinnern mich dagegen an d seltsam Moos und Steinbildung, die ich zuweilen sehen.
Frau Werl teilen d jung Bach-Enthusiastin ihr eigen Erfahrung über d Musik-Naschen d Vornehmen mit und bringen sie glücklich Carl Maria von Weber dahin, einige vermittelnd Komposition von Hummel und frisch einüben, die so ziemlich d Grenze zwischen d gelehrt und ganz trivial Musik halten.
um d Theestunde gehen sie mit Ida hinüber.
d Gesellschaft sein heute im entfernt Teil d Garten unter d neu Zelt versammeln, sagen d Diener.
die sein auch eine Liebhaberei d Graf, erzählen, indem sie d Garten durchwandern, Frau Werl, immer frisch Anlage zu machen, und man müssen zugeben, daß er sehr viel Geschmack haben.
Ida haben nie eine so reizend Aufenthalt sehen, die, wie diese, die Elegante mit d Phantastische verbinden.
immer sein sie d klein obst- und Blumengartenchen, d angelegt Promenade unausstehlich sein, und d wild Bergwald ihr einzig lieb Spaziergang.
hier treten sie zuerst d reich Poesie eine geordnet Pflanzenleben in d schön malerisch Form entgegen.
d schneeweiß, in klar Verhältnis erbaut Landhaus lehnen an eine Partie von hoch dunkel Linden.
aus d Gartensaal treten man in eine weit Kreis von Aloe und blühend Orangenbaum.
d Garten ziehen sich wohl eine halb Stunde weit diesseits und jenseits eine klein Flußchen bis zu eine Dorf, die zu d ganz Anlage zu gehören scheinen.
durch Arkade von Clematis und wild Wein, an d schön Blumenpartie, Springbrunnen und Voliere entlang erreichen Ida und ihr Beschützerin d Zelt, wo eine groß Versammlung von Herr und Dame so vertiefen in scherzend Gespräch sein, daß sie d unscheinbar Gestalt d beide Ankommende gar nicht zu bemerken schienen.
d Graf sein eben mit einige Person zu eine ander Teil d Garten hin gehen.
seine Schwester, die d Fremde empfangen, bieten zwar d Nachbarin eine Platz an ihr Seite an und unterhalten sich sehr zuvorkommen mit Ida, doch so oft eine neu Wagen herbeirollen, geben es neu Begrüßen, Vorstellen ankommend Gast, wobei d beide einzig bürgerlich Person am Tisch nie d gedrückt Gefühl d Verlaßensein los werden.
d Dame d Haus haben zwar Takt genug, sich in jede frei Moment zu sie hinwenden und eine Gespräch anknüpfen, doch können sie nicht füglich d Rücksicht, die sie eine groß Kreis schuldig sein, aus zwei Person allein konzentrieren.
d ander sein zu egoistisch, um sich eine Augenblick in ihr Bequemlichkeit stören zu lassen.
man schwatzen mit d Bekannte und beachten d Verlegenheit d beide Fremde nicht, die, nachdem sie sich eine klein halb Stunde lang leise unter sich von d schön Natur unterhalten haben, d günstig Minute erhaschen, um sich zu empfehlen.
draußen atmen Ida schwer auf und wollen eben gegen ihr Beschützerin d Gelöbnis aussprechen, nie wieder diese schwül Atmosphäre zu besuchen, als eine Mann, die sie für d Obergärtner halten, rasch vor sie hin über eine Brücke schreiten, ohne sie zu sehen.
er sein sehr lustig in hellgrau Stoff kleiden und tragen eine groß Strohhut tief in d Stirn drücken.
welch eine merkwürdig schön Gesicht sein d! sagen Ida.
ich denken, solch geben es nur im Antiken-Museum, nicht in d Wirklichkeit.
Ei, die sein ja d Graf, lachen Frau Werl; nun, eine Antike sein er freilich, wenn er sich auch tragen wie eine jung romantisch Maler.
verwundert hören Ida, daß d Mann, die sie kaum vierzig Jahr zutrauen haben, mindestens achtundfünfzig alt sein müssen.
es sein eine jen unverwüstlich Mannerschönheit, die als Greis noch bezaubern sein können.
in d Jugend höchst schmächtig, haben er durch d Jahr eine kräftig Fülle leihen erhalten, die nirgends über d rein Ebenmaß hinausschwanken.
d Profil mit d Adlernase, d graziös feingerundet Lippe über d etwas Vorstrebeende Kinn, sein wirklich majestätisch.
während d entschieden blau oder schwarz Auge meist im Alter eine trüb Farbe annehmen, haben seine, von eine dunkel grau, eine geistig Klarheit bekommen, die seine Blick etwas Hinreißende, unwiderstehlich geben.
welch eine unermeßlich Vorzug sein eine schön Gesicht, seufzen Ida; diese völlig Unbekannte trauen ich sogleich eine Verständnis alle Große und Schöne zu, bloß weil er so sehr gescheit aussehen.
sein ich schön, oder haben ich nur irgend etwas imposant in Miene und Gebärde, so haben ich in d Kreis, die ich mit gepreßt Herz verlassen, gewiß eine oder d ander anreden, während niemand daran denken, daß hinter eine blaß Gesicht und eine gebückt Stellung auch eine Seele wohnen.
nach einige Tag kommen eine freundlich Einladung an d Amtmannsfamilie und die Gast, eine still Abend beim Graf Selvar und d seinigen zubringen.
Gott sein Dank, es sein eine Regentag, sagen Frau Werl, da bleiben wir wohl allein drüben.
und so seines auch.
außer d verheiratet Tochter d Graf und die Gemahl kommen niemand weiter.
d Amtmann, eine sehr munter alt Herr, mit d Selvar gerne verkehren, haben er mit Idaes Verhältnis und Aussicht bekannt machen, indes diese mit d jung Gräfin über Bellini und Donizetti disputieren.
gleich d meiste aristokratisch Dame lieben d Gräfin diese beide Komponist über alle Maß und finden alle von sie Magnifique, superb u. s. W.
Ida halten sie d groß Armut d modern italienisch Kompositionsweise entgegen.
sie erinnern sie an d immer wiederkehrend süßlich, charakterlos Melodiker, unfähig, d hoch Entzücken, wie d tief Seelenschmerz ausdrücken; an d Ansatz zu Kraftstelle, die stets affektiert und lächerlich erscheinen und durch, d mindest Parodie sogleich in ihr ganz Blöße aufdecken werden; an d monoton Marsch-Rhythmus; an d Harmonie, die in zwei oder drei verwandt Tonart im Kreis laufen, wie im Tretrad, und an d total Nichtigkeit d Begleitung und d Zwischenspiel.
und dennoch entzücken diese Musik alle Welt, sagen d Gräfin, man hören und singen sie mit Vergnügen alle Tag, während man bei eine Oratorium von Bach oder Händel vor Langeweile einschlafen.
wer sich bei diese Meister langweilen können, erwidern Ida, die trauen ich überhaupt keine Kunstsinn zu.
es sein vielleicht eine Trägheit d Denken in viel musikalisch begabt Mensch, die sie verlocken, sich mit halb Ohr und halb Seele d sinnlich Reiz eine schmeichelnd Melodie hingeben, ohne Rechenschaft zu verlangen, ob diese d wahr und edel Kunst sein.
können sie sich einmal überwinden, Frau Gräfin, d Gang jede Einzelstimme in eine bach'schen Fuge aufmerksam zu verfolgen, oder eine Sonate von Beethoven so zu studieren, daß sie d Unendlichkeit ihr Tiefe empfinden, sie werden nach solch eine geistig Genießen gar nicht mehr zu jen fad Spielerei mit Ton zurückkehren mögen.
d Gräfin lachen und meinen, wozu sie sich denn d Mühe eine anstrengend Studium geben sollen, wenn d leicht Musik, die sie von selbst begreifen, eben so angenehm klingen.
die mögen für d gelehrt Musiker sein, fügen sie hinzu, die d sogenannt Kontrapunkt verstehen.
für wir genügen eine Melodie, die oben liegen und die vom Baß und d Mittelstimme nicht weiter behelligen werden.
d künstlich Ausarbeitung sein nur schuld, daß man d Schön nicht mehr klar verstehen.
es sein gewiß Zeichen eine fein Geschmack, daß d Italiener so elegant und einfach komponieren.
d Graf erinnern jetzt, daß d Zuhörer sich viel gut an wirklich Musik, als am Gespräch darüber, ergötzen werden, und bieten Ida d Arm, um sie ans Klavier zu führen.
Ida wählen Hummels Es-Dur-Phantasie, eine Stück, die auf d letzte Grenze desjenig Gebiet stehen, welche eine an Sebastian Bach gewohnt Spieler nicht überschreiten, und die anmutig Verzierung andererseits noch eben im Stand sein, eine bellini- Fanatiker zu versöhnen.
Idaes Vorzug als Spielerin sein besonders groß in mannigfaltig Schattierung d Vortrag.
werden sie hie und da in Fertigkeit d Finger übertreffen, so bleiben sie doch unnachahmlich in d Interesse, die sie durch d frei Entfaltung ihr eigentümlich Auffaßung eine Tonstück zu geben wissen, so daß es bald wie eine Drama, bald wie eine Bild erscheinen, wobei sie dennoch nie d Schranke überschreiten, die d Wille d Komponist vorschreiben.
kommen sie in Feuer, so beflügeln sich ihr Finger, d Wange röten sich, und d schwarz Auge leuchten auf.
Selvar betrachtet sie während d Spiel und wundern sich über d Veränderung ihr Zug, die er vorher so unbedeutend erscheinen sein.
fein und klug wissen er sie, als sie aufstehen, d üblich Schmeichelei in eine ganz neu Weise zu sagen, so daß sie mehr wie eine Beurteilung, die er an d Anwesende richten, und nicht wie Kompliment klingen.
verstehen denn ihr Mund auch so zu singen, wie ihr Finger? fragen er.
d Gesang sein mein Fach nicht, doch singen ich gerne Lied, die Text meine Stimmung entsprechen; aber d können ich nur gut vortragen, wenn ich Allien sein; vor Zuhörer glauben ich mein innerst zu verraten, wenn ich ausdrucksvoll singen.
die sein eine zu unkünstlerisch Gesinnung, als daß ich sie sie zutrauen können.
nach einige Weigerung, die sie übrigens ganz ernst meinen sein, singen Ida mit eine voll tief Altstimme einige überaus schön Volkslied fremd Nation, die Übersetzung in diese Kreis noch unbekannt sein.
Selvar sein völlig hinreissen; seine von d Jahr nie herabgestimmt enthusiastisch Statur verleiten er zu Ausdruck d Bewunderung, welche eben so begeisternd auf d Sängerin zurückwirken.
d verschließen Glut ihr Seele machen sich Luft in schmelzend, jubelnd, verzweifelt und schalkhaft Lied, und Blitz auf Blitz entzünden diese noch nicht ganz erlöschen jugendlich Empfindung im Herz ihr Zuhörer.
so unerschöpflich ihr Gedächtnis, so unersättlich sein er im Belauschen ihr schön Lied.
d ander werden es denn doch endlich zu viel. erst haben sie mit um mehr bitten; dann ziehen sie sich aus d Cabinet, worin d Klavier stehen, in d anstoßend Salon zurück, um verstohlen neben d Musik d Plaudern zu genießen.
dort werden Lampe hereinbringen.
d Graf verbitten d Licht als d rein Wirkung d Musik störend.
nur durch eine geöffnet Gartenfenster blicken zwischen duftend Orangenbaum d aufgehend Mond herein, und vom Wasserfalle her rauschen und plätschern es zu d ewig rührend, zauberreich Lied von Goethe:
füllen wieder Busch und Tal still mit Nebelglanz.
jetzt stehen Ida auf, weil sie fürchten, Frau Werl mögen es tadeln, daß sie sich zu sehr von d Gesellschaft isolieren.
rasch ergreifen d Graf noch in d Türe ihr Hand, drücken diese auf sein Herz, nennen sie: lieb, hold Freundin! und sprechen mit schmeichelnd Laute sie aus, wie sie seine lieb Traum aus d Verschollenheit alt Zeit neu heraufbeschwören, und wie ihr Stimme eine Wundergewalt über seine Seele verleihen sein, die er sich nicht erklären können.
bei d Abendtafel sein Ida zerstreuen und verlegen.
keine Gedanke erscheinen sie gut genug, um er er gegenüber aussprechen.
d Witz versagen sie, wenn sie in seine mächtig Auge blicken, die er ernst und zuversichtlich auf sie richten halten.
Idaes Umgang sein seit ihr Kindheit auf sehr spießbürgerlich Person beschränken sein.
eine Ausnahme machen ihr Vormund und ihr Musiklehrer.
d Publikum d jung Mann in ihr Heimat bestehen meist aus handlungsbeflissen oder angehend Landwirt.
denken sie jetzt an d wenige zurück, die sie einst vorzüglich bilden und angenehm erscheinen sein, oder die Artigkeit sie in eine klein Aufregung versetzen haben, so schämen sie sich vor sich selber.
wie ästhetisch sein alle Bewegung, wie ruhig d langsam Spracheton d vornehm Mann; welch eine furchtsam Ehrerbietung flößen seine edel, prachtvoll Erscheinung ihr ein!
und diese Mann mit d Königsmiene haben ihr Hand an sein Herz drücken, sie seine lieb, hold Freundin nennen.
also haben auch er denselben Zug zu sie in seine Herz empfinden, wie sie zu er; so glauben sie mit schauernd Entzücken
nie an Verstellung gewöhnen, bemühen sie sich nicht im gering, ihr Aufwallung zu verbergen.
daheim sitzen sie ungesprächig, oft völlig stumm, und schauen nach d weiß Haus hinüber, werden glühend rot, wenn d Graf erscheinen, und zittern merklich, als er heraufkommen, sie zu besuchen.
Frau Werl durchschauen bald ihr Gefühl und setzen sich eifrig vor, sie von eine so unnatürlich Narrheit zu kurieren; denn so sehen sie d Leidenschaft eine jung Mädchen zu eine Mann an, die bei alle Liebenswürdigkeit doch immer d Greisenalter nahe stehen.
sie erzählen Ida eine Menge von Liebesgeschichte, die er d Sage nach während und nach seine Heirat durchleben haben sollen, und warnen, daß sie sich nicht lächerlich machen mögen, indem sie eine zu groß Wert auf seine Freundlichkeit legen.
d immer wiederkehrend Thema ihr Tischrede, in welche d Amtmann, wenn auch wenige rigoristisch mit einstimmen, sein: Selvar sein eine männlich Kokette und um so gefährlich, weil er nicht selber kalt bleiben.
aber nur so lange dauern seine Begeisterung, bis er merken, daß er eine tief Eindruck machen haben; dann sein seine Eitelkeit befriedigen, und er sein wieder kalt höflich und verbindlich, wie immer.
und was begeistern er nicht alle! Schönheit, Talent, Eleganz und genial Nachlässigkeit, was nur irgend auffallend sein.
am lang fesseln er eine kalt, witzig, minutiös Verstand.
wenn er diese vornehm Eigenschaft einmal in seine Umgebung entbehren müssen, so lassen er sich auch wohl herab, d Talent im Kattunkleidchen zum Spaß d Hof zu machen.
von all diese glauben Ida natürlich nichts und sehen nur d Absicht ihr Freund hindurch.
d Schilderung sein auch wirklich nicht in d Maß wahrhaft, als sie wohlmeinend geben werden.
es sein eine Kern in d Begeisterung für d hoch, geistig, bis zum äußerlich Unmutige hinab, welche Selvar d Frau gegenüber empfinden.
allerdings wehen eine Anflug von Eitelkeit und vornehm Leichtfertigkeit drüber hin, doch diese sein nicht d Grundinhalt, und jene liebevoll Element eben so wenig eine bloß Färbung.
d jetzt sehr häufig Einladung d Graf lehnen d Amtmann unter allerlei Vorwand ab, können aber nicht hindern, daß er desto häufig sein Haus besuchen und sich unbefangen neben Ida ans Klavier setzen.
es werden für Frau Werl unmöglich, dasjenig Cosequent durchführen, was sie sich zur Pflicht machen haben: nie eine Augenblick d Paar allein zu lassen, damit, wie sie es platt aussprechen, d alt Roué nicht vollends d unerfahren Mädchen d Kopf verrücken.
nur zu oft finden sich eine unbewacht Minute, wo er sie eine neu Funken in d Seele werfen können, die sie in d Einsamkeit tagelang nähren.
ihr erst Sorge werden jetzt, sich d Tyrannei ihr Beschützerin zu entziehen, die stet Verunglimpfen Selvar's ihr unausstehlich erscheinen.
sie erklären, sie wollen ihr Beruf als Lehrerin nun endlich frisch antreten.
rasch haben sie eine Wohnung in d Stadt mieten, und da sie durch d bekannt Vorliebe ihr Freund einmal d vornehm Welt interessant werden sein, so drängen man sich dazu, von ihr Unterrichtsstunde zu erhalten.
nun beginnen eine neu Lebensordnung, in die sich Ida sehr schwer hineinfinden.
jede groß musikalisch Talent müssen im Lehrerberuf anfangs eine Periode d Verzweiflung überwinden.
alle frei Zeit, die Ida ehemals d Studieren d trefflich Werk widmen haben, werden nun durch größtenteils talentlos Schüler aufzehren, die gar zu gerne schwer Komposition stottern, zu die sie nicht befähigen sein.
sie selbst gehen noch d Mäßigung und Routine ab, die eine Musiklehrer vor alle brauchen, um nicht aus übelverstehen Pflichttreue d Schüler auf einmal mehr zu lehren, als er binnen eine Stunde begreifen können.
nun kommen d schwer hinzu: ihr Gemüt sein von eine ander Interesse ganz erfüllen, und wenn sie sich bewußt werden, daß sie d Schülerin gedankenlos haben weiter spielen lasten, weil sie in ihr Traum bei d schön Freund drüben in Waldheim sein, so schrecken sie zusammen und verdoppeln ihr Aufmerksamkeit.
mitten im Strebe, jen Gewissenlosigkeit wieder gut zu machen, werden sie von Neue d Seele entführen.
erschöpft kommen sie nach Haus und werfen sich in d Sofaecke, um endlich ungestört an er zu denken; dann scheuchen d Trieb, Neu zu lernen, sie wieder auf, und mit unglaublich Anstrengung zwingen sie sich, die wenige Stunde, die sie bis zur Nacht bleiben, redlich auf ihr Fortbildung zu wenden.
aber alle Vorsatz zerreissen, wenn d Wagen d Graf draußen halten, um sie nach Waldheim zu führen.
diese Einladung sein für sie unwiderstehlich, und doch kommen sie nie zu eine rein Seelenstimmung, wenn sie sie folgen sein.
so sehr sie sich ihr alt Beschützerin entfremden haben, halten sie sich doch verpflichten, sie jedesmal zu besuchen, ehe sie d Haus d neu Freund betreten.
dann können Frau Werl siches nie versagen, d jung Künstlerin, die sich ihr Botmäßigkeit entziehen haben, mit eine Warnung oder eine Spott zu quälen, die sie d Abend verbittern.
selten werden sie d Ersatz eine einsam, recht herzlich Gespräch mit Selvar; denn d jung Gräfin, seine Tochter, lassen es absichtlich nicht dazu kommen.
an flüchtig leidenschaftlich Zuneigung d Graf zu diese oder jen Weltdame sein seine Familie gewöhnen und finden sie ganz in d Ordnung.
hier aber drohen eine ernstlich Ausgang, weil d Leidenschaft mit jugendlich Heftigkeit erwidern werden.
diese Besorgnis sein indessen ungegründet; denn so sehr Selvar manche klein Neckerei schmeicheln, es werden er doch etwas ängstlich dabei, wenn er an Idaes gering Selbstbeherrschung und an ihr Weltunkenntnis denken..
stets sein er in Gefahr, daß sie sich durch eine unverhohlen Liebesäußerung vor Mensch verraten, die darüber witzeln, während er selbst in d Schranke d Klugheit bleiben.
darum werden er immer sparsam mit Ausdruck d Leidenschaft und lassen sich nur in solch Stunde d Zügel schießen, wo er sicher sein, daß er Zeit bleiben, seine Enthusiastin wieder zu beruhigen.
d Musik sein hierzu d gut Vermittlerin.
Idaes eigen Seele lechzen nach geistig Nahrung, wenn sie eine Tag lang d musikalisch Fadaise ihr Schülerin durchstehen haben.
ihr geliebt Melodie sein sie nun zugleich Liebessprache werden.
Selvar fühlen es, wie sie mit d hoch Glut ihr Vortrag er ihr ganz Sein zu Fuß zu legen streben.
nichts leichtfertig liegen in diese Spiel mit d Ton.
indem sie nur d edel, was d Kunst im leidenschaftlich Stil schaffen, zum Aussprechen ihr Gefühl erwählen, erscheinen diese dichterisch verklären und adeln.
wie eine Donnerschlag treffen es sie, als Selvar sie vorschlagen, Variation von Herz über eine Thema von Rossini einstudieren.
er haben sie in eine Konzert gehören und sein davon ungemein entzücken.
d jung Gräfin, die bemerken, wie Ida stutzen, fallen ein:
man sein doch endlich d langweilig Beethoven müde, und ihr Repertoire werden durch etwas Mannigfaltigkeit sehr gewinnen.
Ida sprechen mit gewohnt Heftigkeit ihr Verachtung alle bloß Variationen-Schmiede aus und erklären, daß Herz in d Kunst auf d unter Stufe stehen, ja streng nehmen er und seine Gleichen gar nicht mitzählen.
d Graf wollen begütigen:
meine Freundin, sagen er sanft, sie sein allzu extrem.
man müssen gegen alle Leistung gerecht sein.
ich hören sehr gerne Beethoven, aber Rossini machen ich eben so viel Vergnügen.
vollkommen liebenswürdig werden sie handeln, wenn sie mich zu Liebe jetzt d modern italienisch Musik eben so eifrig studieren wollen, als ich sie bisher treu in d Labyrinth d klassisch deutsch folgen sein.
Ida sein eine Augenblick erstarren.
dann sagen sie: heißen die nicht: lassen d Schlechte gelten, so wollen wir tolerant gegen d Gut sein?
d jung Gräfin entgegnen spitz:
auch d groß Talent verlieren an Wert, wenn eine Künstler d Bescheidenheit abgehen.
eine mißbilligend Blick ihr Vater lassen sie schnell abbrechen.
er haben sich zwar auch durch Idaes Äußerung verletzen fühlen, doch sehen er eher eine ihr längst verzeihen gesellschaftlich Unbildung darin, die er durch seine Einfluß mehr und mehr abschleifen hoffen.
Ida haben d Auge voll schwer Träne.
Selvar bieten sie eine Spaziergang durch d Garten an.
es sein schon herbstlich kühl werden; d abfallend gelb Blatt mahnen an d baldig Heimzug in d Stadt.
Selvar bitten Ida, dort sein Haus wie die eine Vater ansehen, und dabei drücken er ihr Arm noch zärtlich an seine Brust, als eine Vater tun haben.
Ida haben sich schon im Stillen geloben, er zu Ehre als hoch Liebesopfer d verhaßt Variation einüben, obschon sie ihr musikalisch Religion dabei verleugnen müssen.
sie spiegeln ihr Gewissen vor:
wer wissen, ob nicht auch diese Art von Musik ihr Zauber besitzen, die nur diejenige ewig verschließen bleiben, die sich nicht mit Kindesglauben hinein versenken.
ich haben nie eine solch Stück geduldig bis zu Ende spielen, es gleich nach d erst Seite wegwerfen; eine affektiert Passage reichen hin, ich eine ganz anmutig Melodie, die vielleicht nicht ohne Seele sein, zu verleiden.
eben so ungerecht haben ich ja eine Mensch mit modisch Frisur bisher keine groß Gedanke zutrauen können.
diese Gedankengang schließen Selvar unbewußt noch einige Bemerkung an, die Ida in ihr Toleranzentschluß bestärken.
er sagen: sie haben in ihr schön Begeisterung ich so oft überzeugen, daß ihr Gluck, ihr Handel und ihr ander Abgott d heilig Menschengefühl, d groß Geschick, d sterblich treffen können, uns in Ton wieder erschließen.
aber wie wenige Mensch haben ungeheuer erleben oder sein befähigen, es zu verstehen.
wie fern liegen wir d Sympathie für eine Armida, eine Alkeste!
diese Fabelwesen haben kaum eine Anspruch an unsere Mitgefühl, und wir müssen wir vorher in eine erhöht Stimmung schrauben, die wir unmöglich jede Abend zur Theestunde heraufbeschwören können.
sollen wir Salonmensch mit unsere Salonschmerz, die wahrlich oft nicht gering sein als d eine schnüren Herz, sollen wir völlig unberechtigt sein, eine Kunst zu kultivieren, die eben unsere Leiden aussprechen?
so wie d fein Sitte, die grazie d äußer Erscheinung jede roh Ausbruch d Leidenschaft verhüllen, so umschlieren Rossini und seine Nachfolger reizend Fiorituren d tief Ausdruck eine Wehegefühl, die wir ohne diese Schmuck peinlich affizieren werden.
Ida beginnen zu Haus d Variation und sein nach zwei Tag über d Wahrheit im Reinen, daß es leicht sein, für eine geliebt Wesen sich in Lebensgefahr zu stürzen, als eine täglich sich erneuend Widerwärtigkeit zu ertragen: eine Opfer, die von demjenig gar nicht als eine solch anerkennen werden, die man es mit blutend Herz darbringen.
während d groß Teil gediegen Musikstück eine geübt Spieler wenig technisch Schwierigkeit in d Weg werfen, und er sogleich d Genuß ihr geistig Inhalt gewinnen, die sich beim jedesmalig Durchspiel steigern, treten d Gegenteil bei d Salon-Musik ein.
eine oberflächlich Melodie, die man sogleich auswendig behalten, müssen man tagelang unermüdlich wiederholen, weil d absurd Sprung und Zierat, die sie zugesellen sein, in d ungeheuer Raschheit blindlings treffen werden müssen.
auch eine virtuos erst Rang wenden mindestens eine Monat Zeit an d schwierig modern Concertstück.
Ida verzweifelt an d dritt Variation.
sie sitzen mit heiß Unmutsträne am Klavier, weil sie sich geloben haben, sie durchführen.
ihr wenige Mußestunde vergehen, ohne daß d Sprung merklich rasch und rein gelingen wollen.
diese Geklimper liegen sie zu fern; sie haben eher d ganz "wohltemperiert Klavier" vom Blatt spielen.
nun sehen sie von Weite drohen, daß es bei diese eine Anforderung nicht bleiben werden, daß, je glänzend sie diese erst Stück vortragen, alle Rondo brillant, Fantaisie sur des themes favoris, ja d ganz parfümiert Verlag von Schott Sohn in Mainz d Schleuse so viel weiter eröffnen werden.
ihr treu erard'scher Flügel erscheinen sie profanieren, und nachdem sie d "Henri Herz" erst in eine Ecke schleudern und dann erschrecken als eine Geschenk d Geliebte wieder aufheben, geküßt und sanft aus d Tisch legen, nehmen sie d "chromatisch Phantasie" hervor und entsühnen damit d Saite.
plötzlich fahrenes sie durch d Sinn:
diese Opfer sein nicht durchführen und können gar nicht von ich verlangen werden.
sein ich über d voll Tageszeit Herr, wie sonst, so wenden ich eine paar Stunde an diese Monstrummusik und erholen ich nachher am vortrefflich.
aber jetzt, da ich sechs Stunde unterrichten und fast jede Abend in Waldheim zubringen, müssen ich geistig verschmachten, wenn ich d wenige Mußestunde rauben werden.
er werden die begreifen, wenn ich er schildern, wie diese Henri Herz mich ums Leben bringen.
aber d andere können ich: italienisch Oper singen lernen.
die kosten wenige Zeit und machen er eben so viel Freude.
sie lassen sogleich Bellini'sche Arien holen und versuchen sie in d modern Primadonna-Manier zu singen.
fast müssen sie über sich selbst lachen; denn sie kommen sich vor, als probieren sie eine Maskeraden-Toilette.
wie können Selvar glauben, rufen sie, daß solch Karikatur wirklich Liebe und wirklich Schmerz aussprechen!
nur Lüge und Affektation sein in diese Musik, und was sollen wir von d vornehm Empfindung d Salonmensch Gut halten, wenn sie sagen: die sein unsere Sprache.
und Alkeste, Iphigenie sollen nicht mehr von d Gegenwart verstehen werden können?
was sein denn ewig und alle Generation aufschließen, wenn nicht d geheiligt Trieb d eltern-, gatten- und Geschwisterliebe, für d Gluck d wahrhaft und einfach Sprache finden haben?
d Stolz und d Hingebung Armidens, leben sie nicht neu in jede Herz auf, die von d Leidenschaft für d Schönheit nach verzweifelt Kampf überwältigen werden?
"ach, wer vertilgen er wohl von d Dasein Spur" -- stimmen sie an und vertiefen sich so sehr in d Rolle Armidens, daß sie d Klopfen an d Tür überhören und plötzlich Selvar neben sie stehen.
es sein d erst Mal, daß er sie in ihr Wohnung besuchen.
bisher haben er vermeiden, in d Stadt zu kommen; nun wollen er beim Vertauschen seine Landgut mit d Winteraufenthalt ihr einige Zimmer seine Haus anbieten, wo sie unter d Schutz seine Familie, wie er sie vorstellen, schicklich in d groß Stadt existieren können, als so allein bei fremd Mensch.
so reizen es Ida erscheinen, mit er unter eine Dach zu leben, so süß sie sich dort in eine innig Verhältnis zu er träumen haben -- in welches, sein sie selbst nicht klar -- so haben sie doch eine unnennbar Scheu, von er etwas annehmen, die nur d Schein eine Geschenk haben haben.
Liebe und geistig Gabe können sie erwidern, aber womit sollen sie d verschwenderisch Gastfreundschaft d Reiche lohnen, als indem sie ihr Talent d Salon dienstbar machen?
er wollen sie zu jede Stunde damit erfrischen, wenn er d durchgenießen Welt schal erscheinen, aber eben aus diese fad Welt heraus streben sie in kindlich Unschuld er zu reissen, in d geweiht Tempel eine überirdisch Dasein, wie sie d Musik erscheinen.
nachdem sie entschieden selvar's Anerbieten ablehnen haben, legen sie er alle, was sie heute über gut und schlecht Musik gedenken haben, in wohlgeordnet Beweis vor.
sie führen abwechselnd Beispiel von Gluck und Bellini sogleich praktisch auf d Klavier aus und meinen, heute oder nie werden sie er überzeugen.
Stadt die entfremdet sie sich seine Neigung, da er diese Hartnäckigkeit in eine Sache, die er nicht bis zu solch Grad wichtig erscheinen, höchst unliebenswürdig finden.
sein Verstand sein ihr Beweisgrund keineswegs verschließen, aber er halten ihr Standpunkt für ganz einseitig, da sie exklusiv nur wenige Komponist gelten lassen, welche d wahr Kunstforderung erfüllen haben.
mehr noch als ihr unerschöpflich Liederquell haben er d unverhohlen Liebesglut entzücken, die er aus ihr tief schwarz Auge, aus d Erröten ihr jugendlich Wange entgegenblitzen.
seit lang Jahr haben er keine so unverstellt Leidenschaft mehr wecken, und in eine so klar, echt Mädchenseele.
jetzt, da es sie unmöglich sein, er eine Opfer zu bringen, die er nur als eine Gefälligkeit in Anschlag bringen, beginnen er an ihr Gemüt und zugleich an ihr Bildungsfähigkeit zu zweifeln.
Innerlich verstimmen, aber mit eine sehr höflich Ausrede, brechen er ab, küssen ihr Hand und gehen, als im selb Moment Frau Werl zur Türe hereintreten.
diese haben Selvar's Anstalten zum Umzug aus Waldheim beobachten und sich verpflichten, noch einmal d ehemalig Schützling vor die er jetzt drohend zwiefach Gefahr zu warnen.
so, so, fangen sie an, d Herr Graf sein wohl hier schon wie zu Haus.
er sein zum erstenmal bei ich, entgegnen Ida.
nun, da sie alle Tag zu er gehen, brauchen er sich ja nicht zu sie zu bemühen.
sie haben ich ja selbst bei seine Schwester einführen und wissen, daß ich d Einfluß diese Familie meine ganz Stellung hier verdanken; wie können ich anders, als mich die dankbar anschließen, die wie für eine Kind für ich sorgen haben.
und d jetzt eben so sicher sorgen, daß sie diese Stellung wieder verlieren werden.
glauben sie denn, daß d gestreng Mutter sie lang d Lehreramt bei ihr Tochter anvertrauen, sobald erst ihr Verhältnis zum Herr Graf Selvar d Märchen d ganz fein Gesellschaft werden?
und wie können man denn eine Verhältnis zu meine väterlich Freund missdeuten?
eine schön väterlich Freund, die sie d Hof machen, wie er vor sie eine ganz Reihe von Schauspielerin und Kokette d Hof machen haben!
sie sehen_es nun einmal von diese Seite an.
ich aber glauben, daß sein fein Verstand er gewiß nicht mehr als d üblich Galanterie an unwürdig Gegenstand verschwenden lassen.
was ich betreffen, so sein ich seine wahr Teilnahme längst gewiß.
die sein ja eben d Beweis, wie sie von ihr töricht Leidenschaft verblenden sein, daß sie vorgeben, er in eine paar Monat gut kennen lernen zu haben, als wir, die wir er eine halb Leben hindurch schon beobachten.
ich sein überzeugen, daß seine Eitelkeit eine unverantwortlich Spiel mit sie treiben.
eben haben er ich d Beweis d Gegenteil geben, sagen Ida kalt.
Frau Werl rufen eifrig:
wie, er haben sie wirklich eine Heiratsantrag stellen?
Ida schrecken zusammen und werden bleich und rot.
Gott bewahren, welch eine wahnsinnig Voraussetzung! rufen sie und halten beide Hand vor d Auge.
wie können sie eine solch Wort aussprechen?
d Gedanke haben auch nie von fern meine Seele berühren.
ach was!
überspannt Zeug, wie immer!
d einzig vernünftig Abschluß eine Liebschaft sein d Heirat.
sehen man d nicht als Ziel winken, so brechen eine vernünftig Mädchen d Umgang ab, ehe er ihr Ruf schaden haben.
doch lassen sie hören, was denn ihr vortrefflich, weise und väterlich Freund heute für sie aussinnen haben.
Ida berichten unbefangen d Vorschlag Selvar's, und Frau Werl brechen in eine laut Gelächter aus.
also die sein d groß Beweis von Verehrung, die sie von er erhalten haben.
nun, mit d Folgerung, die d Publikum aus diese Hausgenossenschaft machen werden, wollen ich sie verschonen.
aber sehen sie denn nicht d bloß Egoismus aus d Zumutung heraus, daß sie d Amt d Hauskünstlerin versehen sollen, d Klavier spielen, wenn langweilig Gesellschaft da sein, damit man d Pause nicht hören, die im Gespräch eintreten; oder d d Familie amüsieren, wenn man nicht bei Laune sein ausgehen; die bei Geburtsfest paßend Melodiker unter Dilettantengedicht bringen und im Theater d Lieblingsarie aus d neu Oper auswendig behalten und sogleich zwischen d Souper reproduzieren?
alle diese sein für eine Mann von Selvar's Bildung eine überflüssig Zeitvertreib.
er stehen ja ohnehin zu Gebot, was diese Stadt an Kunstgenuß bieten.
was sollen er vermögen, gerade ich auszeichnen, wenn es nicht d Zug seine gütig, wohlwollend Herz sein!
die sein just d Gefährliche, daß wirklich eine Funke in diese alt entzündbar Herz gefallen sein.
sie verstehen nur zu schlecht ihr Vorteil und dämpfen d durch ihr Entgegenkommen, anstatt er anfachen.
die haben ich in meine Jugend vorkommen sollen, ich haben d Sache ganz anders anfangen.
diese Selvar haben_es mit d meiste Mann gemein: wenden wir uns von eine ab, so verfolgen er uns; merken eine, daß unsere Herz er nachziehen werden, so erkälten sich d seine.
sobald sie merken, daß sie auf d Weg sein, er unentbehrlich zu werden, da haben sie sich selten machen müssen und gerade dann nicht kommen dürfen, wenn er am dringend sie einladen.
dann sein er endlich d Gedanke aufsteigen:
was hindern ich, ich meine Lebensabend so hell wie möglich zu schaffen!
und er haben alle Rücksicht über d Haufen werfen, um sie für immer zu fesseln.
aber nun, was brauchen er sich d Mißbilligung seine Familie, d Spott seine Standesgenosse aussetzen, um eine Herz zu gewinnen, die sich er ohne alle Bedingung zu Fuß werfen?
Ida rufen empört:
welche unwürdig Rolle muten sie ich zu!
also d Egoismus in d Liebe, die sie am Mann tadeln, empfehlen sie? ich als Tugend nein, lieber verschmähen werden, lieber lächerlich vor d Welt, als kalt berechnen!
Halt sie d, wie sie wollen, nur mit d eine Punkt, mit d Ruf, spaßen sie nicht; diese sein mein letzte gut Rat.
mit diese Wort entfernen sie sich und lassen Ida in eine recht Seelenfolter zurück.
sie sein an diese Abend zu keine hell Gedanke fähig.
d rauh Eingriff in ihr Liebesheiligtum haben sie d Reinheit d Seele trüben.
sie sein so beschämen, als haben sie selbst und nicht Frau Werl vom Heirat sprechen.
ihr Klavier mögen sie nicht anrühren.
d Variation, die sie sich geloben haben durch keine neu Studium zu unterbrechen, widern sie an; ihr Lieblingsstück können sie nicht trösten, denn die sein es ja, die sie mit er entzweien haben; und ach, d letzte Zuflucht d wund Herz, sein Bild heraufbeschwören, von er zu träumen, sein sie nehmen.
wohl haben sie d Kühle und Förmlichkeit d heutig Abschied empfinden.
es stehen etwas zwischen sie, und so gern sie er wiedersehen haben, um d böse Zauber zu zerreissen, nach d verwirrend Gerede d Frau Werl sein es sie unmöglich sein, sein Haus unbefangen zu betreten.
diesmal vergehen einige Tag, bis eine Billet d Graf sie ankündigen, daß er, durch eine leicht Unwohlsein ans Zimmer fesseln, sich sehr nach ihr Gegenwart sehnen.
im selb Augenblick sein sie auf d Weg zu er.
da sie einige Person um seine Teetisch versammeln finden, beschließen sie diesmal recht an sich zu halten und d Stimmung d ander gegen sie genau zu beobachten.
da lassen sich denn nicht ableugnen, daß einige mit spöttisch Lächeln einander ansehen, wenn ihr Blick schüchtern d Geliebte suchen und wieder fliehen haben; daß andere sie zwar fein, aber dennoch verletzen aufziehen; daß d jung Gräfin sich mühsam bezwingen, um ihr Antipathie gegen eine Persönlichkeit im Zaum zu halten, die ihr Platz im Vaterherz zu verengen scheinen; und daß -- diese sein d bitter -- er mehr auf seine Hut sein, nicht lächerlich zu erscheinen, als sie zu kränken.
und sie sein tief kränken, daß er nicht mehr so hinreissen, so rücksichtslos sich zeigen, wie an d erst unvergeßlich Abend in Waldheim.
mit jede Zusammenkunft werden d Riß tief; denn Ida verlieren ihr Lebhaftigkeit und erscheinen in d Gesellschaft stumpf und unmutig.
ihr Gegenwart werden mehr eine Druck als eine Aufheiterung für d Graf.
daheim weinen sie unaufhaltsam Tränenstrom ihr schön Traum nach, die sich nicht mehr neu gestalten wollen.
dann verzweifelt sie an selvar's Liebe; dann hoffen sie d alt Zauberformel wiederfinden, die sie frisch entfachen sollen.
haben sie schwören, er nicht wieder zu sehen, so werden sie d Leben überdrüssig, und sie folgen bald wieder d Zug zu seine gefährlich Nähe.
nun wollen sie fröhlich, gefällig, unbefangen erscheinen, und lauschen doch nur mit bange Herzklopfen auf eine Zeichen d Sehnsucht, d bange Leidenschaftsglut aus seine Mund.
aber weh, diese Auge bleiben immer klar und freundlich, diese Stimme bleiben mild und herzlich wie d eine Vater, aber sie erbeben nicht.
werden Ida einmal von eine Erinnerung überwältigen, locken eine Lied, die Wort Selvar einst als Dolmetscher seine heimlich Neigung vorsichtig und nur sie deutlich wiederholen haben, ihr Träne ins Auge, so werden er kühlhöflich und lenken d Gespräch auf allgemein Ding.
sie verzehren sich in Qual.
er sein unwiderstehlich liebenswürdig bleiben, und sie können seine Gegenwart nicht mehr entbehren.
daß sie er nicht mehr gefallen, finden sie natürlich und rechnen es er nicht zum Vorwurf.
sie fühlen, daß sie nicht mehr dieselbe sein, daß eine verstummt, meist verweint Mädchen, unfähig, ihr Stimmung zu beherrschen, diese Mann notwendig langweilen müssen.
ihr Berufstätigkeit werden sie eben so aufreiben, als d Liebeskummer.
früher ertragen sie eine Reihe ohrenzerreißend Klavierstunde nur in d Hoffnung d hold Abend, die d tagelang Geduld krönen sollen.
jetzt spannen jede Mißgriff d Schülerin empfindlich ihr überreizt Nerv.
in eine Stunde, als eine Mädchen, die alle musikalisch Gehör entbehren, immer mit d recht Hand eine Dur-Terz zu eine Moll-Accord in d link greifen, steigen sie ganz ernstlich d Gedanke an Selbstmord auf.
sollen man leben müssen, wenn die unsere Schicksal bis ins Alter sein sollen:
Anhören falsch Ton und weiter nichts! so murmeln sie auf d Heimweg.
und Selvar?
er leugnen sich nicht, daß er eine Fehler machen, indem er eine kleinstädtisch erziehen Mädchen dieselbe Leichtigkeit, mit seine Liebe fertig zu werden, zutrauen haben, als etwa d französisch Gesandte.
doch wie tief d Pfeil dringen, dafür haben er trotz d Fülle seine Liebeserfahrung keine Maßstab.
er meinen, sobald er selbst d Schranke wiederfinden, auch sie wieder durch eine beschwichtigend, stets ruhig Entgegentreten in d Geleise kindlich Empfindung zu bannen.
daß d alt Meister hier gleich d Zauberlehrling stehen, erzürnen er fast gegen Ida, die langsam, melancholisch Blick er nun am lieb vermeiden.
so vergehen d Winter, und schon im März siedeln d gräflich Familie nach Waldheim über.
selvar verreis'te auf einige Woche mit seine Tochter und die Gemahl.
seine Schwester bleiben allein auf d Land und überwachen d Verschönerung, die er in Haus und Garten anordnen haben.
Ida fühlen ihr Herz, wenn es auch still bluten, jetzt leicht, als sie fast diese ganz Zeit hindurch bei d liebenswürdig alt Dame zubringen, die sie dringend geraten haben, sich einmal kurz Ferien zu gönnen.
diese mild Seele berühren so lind, so heilen d wund Stelle in Idaes Herz.
sie verstehen zu schonen, zu reden und zu schweigen, wenn es Not tun.
sie haben d selten Talent, zu trösten, ohne falsch Hoffnung zu wecken und eben so wenig d liebekrank letzte arm Zuflucht, d Versinken in träumerisch Sinnen, zu stören.
Ida durchwandeln mit ihr d öde, weit Garten, in die auf viel Stelle d Schnee noch nicht schmelzen sein.
d erst Hauch von warm Luft aus d Süden spielen sie heute entgegen.
eine Strauch Veilchen sein frisch aufblühen, und elektrisch durchbeben es sie d Brust:
nun müssen sich alle, alle wenden!
da -- sein die nicht eine Reisewagen, die in d Hof rollen? --
ja -- er kehren wieder!
ihr Herz lodern in Flamme auf -- er entgegen fliegen sie -- dann bezwingen sie sich und halten d Arm seine Schwester fest, um ihr Aufregung unter die still Begrüßung zu verbergen.
da kommen noch eine zweit Wagen; aus d erst steigen d jung Gräfin, welche mit eine eigen tückisch Lächeln Ida grüßen und dann eine paar heimlich Wort an ihr Gemahl richten, die sie auch ironisch ansehen.
Selvar springen eben geschäftig und leichtfüßig wie eine Jüngling aus d ander Wagen und heben eine sehr hübsch Dame von etwa acht und zwanzig Jahr heraus, die er seine Schwester als ihr Gast vorstellen.
dann bewillkommen er Ida und sagen freundlich:
sie dürfen ich dankbar sein; denn ich bringen sie in d Nähe d groß Sängerin unsere Zeit, die sie oft zu hören wünschen.
wir wohnen im selb Hotel, da haben ich sie vermögen, hier Gastrolle zu geben, und vorher von d Anstrengung d Winter in unsere Familienkreis zu rasten.
-- hier, madame Fioretta, fahren er zu d Fremde wenden fort, stellen ich sie eine weiblich Kapellmeister vor.
d Sängerin beantworten Idaes Gruß nur sehr flüchtig und richten d Gespräch sogleich wieder an d Herr.
sie teilen d Unart d meiste Bühnenkünstlerin, sich d Frauengespräch unzugänglich zu machen.
sie haben nur für d männlich Teil d Gesellschaft Auge und Ohr, und nicht etwa darum, weil sie auf diese Seite d tief Bildung voraussetzen nein, auch mit d ungebildet Mann sprechen sie lieber, als mit d geistreich Frau.
madame Fioretta müssen sich nach einige Szene, die sie Ida vom Blatt begleiten und auf ihr Wunsch sogleich in eine ander Tonart transponieren, überzeugen haben, daß diese mindestens eine ihr ebenbürtig Künstlernatur sein.
dennoch richten sie keine Wort, keine Urteil je an sie, noch wenige beachten sie es im Strom ihr Rede, wenn Ida eine Äußerung versuchen und erschrecken wieder abbrechen.
außer Ida sein alle von d Wortgefecht entzücken, d madame Fioretta bei Tisch mit d Graf halten und die wie eine bunt Feuerwerk schimmern.
sie sein witzig und bei ziemlich Kälte d Herz mit groß Geistesgegenwart begabt.
d Graf können sein Behagen an d keck, philinenhaften Art d Italienerin gar nicht verbergen, und Ida sehen, wie sich vor ihr Auge d Nacht immer düster zusammenziehen, bis endlich d Stunde d Aufbruch sie befreien.
am ander Morgen sein sie nicht mehr zu halten; endlich lassen man sie zur Stadt fahren, da alle Zureden umsonst sein.
d Sängerin, die sich nicht gern selbst begleiten, weil sie gewohnen sein, beim Singen zu gestikulieren, stimmen aufrichtig in d Bitte d Familie mit eine, daß Ida recht bald, recht oft wiederkommen mögen.
sie versprechen es und wollen sich zur Erfüllung d Zusage zwingen, weil sie sich d wahr Grund ihr Widerwillen nicht gestehen mögen.
innerlich unklar und fast gedankenlos wandern sie am folgend Nachmittag vors Tor, zwischen Garten und Landhaus hin, die sich von d Vorstadt bis nahe gegen Waldheim ziehen.
es dämmern schon eine wenig, als sie d Plattform d hoch, weiß Haus blinken sehen.
Zweifelhaft, ob sie umkehren sollen, bleiben sie stehen, wagen dann einige Schritt weiter und stehen endlich am Ufer d Flußchen, die sie just von d Stelle d Garten scheiden, wo sie d Fenster d Musiksaal sehen können.
diese erhellen sich von viel Licht, sie unterscheiden bei d Stille d Abend d bekannt Stimme, und bald beginnen nach eine ungeschickt Vorspiel, die d Hand d jung Gräfin verraten, eine d rossini'schen Lieblingsarie d Graf, um die er Ida einige Mal vergebens bitten haben.
madame Fioretta singen sie so, daß sie eine mit d ganz italienisch Musik haben versöhnen können.
d lang gehalten Ton d Adagio in d tief Stimmeregion beben und schwellen sich von d lieblich Zartheit bis zur unerhört Kraft.
wie eine Spiel kristallen Glockechen schlagen dann d Rondo hinein, und d Abschluß, die im hoch Sopran liegen, lassen d Prachtstimme d Sängerin ihr ganz Reichtum entfalten.
keine hoch Geist sein in diese Leistung, aber eine sinnlich Zauber, die auch d arg Rigorist auf Augenblick blenden und berücken müssen.
Ida wissen alle, was in Selvar jetzt vorgehen als sein sie zugegen; was er sagen werden, mit welchem Blick er jetzt nach d Lippe d schön Sängerin hinlauschen.
sie biegen sich über d Geländer und lassen d Träne in d Fluß hinabtropfen.
am lieb haben sie selbst sich hinunterstürzen.
d Wasser rauschen munter vorwärts, drüben hören sie eine neu Vorspiel, sie wollen nicht lang horchen; rasch wenden sie sich und gehen durch d Dunkelheit d Stadt zu.
nach eine unsäglich bitter Nacht bringen sie d erst Sonnenblick d Entschluß, die sie aus ihr Seelen-Erschöpfung endlich erretten.
sie ordnen alle zur Abreise, wohin, wissen sie noch nicht.
erst als sie durch eine schriftlich Anzeige an ihr Schülerin d Schritt unwiderruflich machen haben, schlagen sie in d musikalisch Zeitung d Bericht aus verschieden Stadt auf und erwählen diejenige zu ihr Wohnort, wo d klassisch Musik vorherrschend pflegen werden.
d schwer Gang nach Waldheim lassen sich nicht vermeiden.
zuerst nehmen sie Abschied von Frau Werl, welche gutherzig genug sein, sie diesmal ohne Spott zu entlassen.
nur d Sorge sprechen sie sie aus, daß sie ohne alle Empfehlung in eine fremd Stadt schwerlich so schnell Glück machen werden, als hier.
die gelten Ida gleich; sie denken:
was sein es die, die Not d Leben zu ertragen, die d Leben selbst nur eine lästig Gewohnheit sein!
d Sehnsucht, Selvar noch einmal zu sehen, lassen sie vergessen, daß es die letztemal sein.
sie treffen er und seine Schwester allein, doch erwarten sie Gesellschaft.
Ida wollen keine fremd Gesicht mehr begegnen, nachdem sie, wie sie meinen, d schön auf Erde mit fest Blick lange anschauen und ihr Erinnerung auf ewig einprägen haben.
sie sprechen kurz aus, warum sie kommen sein, und erregen ihr Freund d hoch Erstaunen.
man nennen ihr Entschluß übereilen und ganz exzentrisch, man wollen nicht an ihr Ernst glauben und fordern vernünftig Grund.
d wahr Grund können sie nicht aussprechen, und lügen mögen sie nicht; so sprechen sie statt alle Antwort nur d Dank für d wirklich Gut aus, die sie diese Haus gebieten, und reissen sich in fast ungestüm Eile los.
als am ander Morgen früh Selvar in ihr Wohnung nach sie fragen, heißen es, sie sein schon am vorig Abend mit einbrechend Nacht fortfahren.
sie sein eine sonderbar Mädchen, denken er; etwas mehr kalt Besinnenheit sein sie zu wünschen sein, doch haben sie eigentlich diesmal nichts ganz verkehrt ergreifen, wenn sie sich doch nicht in ihr gesellschaftlich Stellung fügen können.
im Spatsommer treffen sich zufällig selvar's Schwester und Frau Werl auf einsam Spaziergang.
fast zugleich fragen jede d ander:
haben sie noch keine Nachricht von unsere Freundin Ida?
d Gräfin haben oft eine leise Besorgnis wegen Idaes Gemütsverfassung nähren; dahingegen fürchten Frau Werl mehr für ihr äußer Lage und sprechen darüber weitläufig mit d vornehm Dame, welche d Wort Not noch nicht einfallen sein.
erschrecken von solch Möglichkeit mahnen d Gräfin daheim ihr Bruder, sich doch einmal zu erkundigen, was aus Ida werden.
diese erinnern sich, daß eine jung Musiker, die ehedem Lehrer seine Tochter sein sein, in Idaes jetzig Wohnort eine Stelle beim Orchester haben, und bitten diese schriftlich, d jung Künstlerin zu besuchen und er Nachricht von ihr dortig Ergehen zu geben.
d jung Konzertmeister Soling sitzen im Kreis einige Kollege, die sich in eine öffentlich Garten vertraulich von ihr Verhältnis unterhalten.
eine, die zugleich Klavierlehrer sein, erzählen Anekdote von seine Schülerin:
da haben ich neulich d Baronin zu eine ihr musikalisch Soiree ziehen, wo ich eine paar Etüde von Chopin vorspielen.
Bringen sie mich diese Etüde doch morgen, sagen sie, ich wollen sie auch durchspielen!
ich, gerade heraus, erwidern:
die sein zu schwer, Frau Baronin, die können sie unmöglich spielen!
sie wollen aber durchaus an d Nr. 11 in Es-Dur mit d unmenschlich weit Griff.
als sie nun mit hartnäckig Todesverachtung eine Akkord so falsch wie d andere hinwürgen, hören ich mit stumm Verzweiflung zu; da ermahnen sie ich, sie doch sans gene zu korrigieren.
ich beginnen also beim nächst Takt, jede Note zu kritisieren; denn es kommen gar keine rein vor.
da sagen sie gleichmütig:
weiter, weiter!
und so wechseln sie ab mit: Ei, so helfen sie doch, und sagen, wo ich falsch greifen! und:
weiter, weiter!
als d Stück aus sein, sagen ihr Mann, die kopfschüttelnd zugehören haben:
mais c'est un diable de compositeur, ce chopin là!
wenn ich nur begreifen können, fragen Soling, auf welche Art sich diese Dame bei d unmusikalisch Leute in d Ruf eine Musikkennerin bringen haben?
nun, erwidern d Vorige, d Ruf halten nur d Leute oben, die sie nie spielen gehören haben.
sie haben eine fabelhaft Kühnheit im Beurteilen.
leider imponieren sie damit keine vom Fach, sagen Soling; denn sie bringen seit Menschengedenken nur zwei Phrase vor.
werden eine Sängerin geloben, so sagen d Baronin:
es sein nur schade, daß sie keine Idee von Portament haben.
und sein von eine gut Klavierspieler d Rede, so werfen sie ein:
wie können man diese Spiel schön finden; denn er haben ja eine schlecht Anschlag.
im umgekehrt Falle, wenn eine Anfängerin auftreten, so sagen d Baronin: sie können zwar noch nicht viel, aber sie haben eine natürlich Portament, was man bei manche groß Sängerin vermissen.
Oder: man mögen diese Spieler tadeln, wie man wollen, ich finden aber, daß er eine gut Anschlag haben, und die sein d Hauptsache.
auch ich sein heute eine gut Probe von weiblich Kunsturteil vorkommen, berichten eine Dritter.
ich geben eine klein Engländerin Stunde, die vorher nichts als Walzer lernen haben.
ich bringen, wie sich verstehen, d Klavierschule an d Stelle, und da klagen d klein ihr Mutter bitterlich, daß d neu Lehrer sie lauter ugly pieces spielen lassen.
spielen ich dann eine solch richtig, so trösten d Mutter: Look, my dear child, the ugliest piece is turnen in to a fine piece, when it is well practised.
als ich heute zur Stunde kommen, finden ich d ganz Familie um d neu Etüde versammeln, und d Mama rufen vom Klavier her ich entgegen, diese sein aber wirklich eine so gräulich ugly piece, daß man es d poor creature nicht zumuten dürfen.
sie haben es alle probieren, und d alt Misses, die im Haus für Virtuosein gelten, haben es auch most ugly finden.
ich setzen mich hin und beginnen d Etüde, die ganz natürlich, wohlklingend Akkord haben, da unterbrechen ich d gellend Ausruf d Mutter und alle drei Tochter:
the treblekey, the treblekey, oh dear, the treblekey!
d alt Herr kommen herbei, betrachtet d Notenheft und schütteln sich vor Lachen, indem er immer im tief Baß wiederholen: 0 ho, The Treblekey, ho, ho, ho, The Treblekey!
zu diese langsam hervorgestoßen Laute klingen d Gekicher d Weib wie eine figuriert Kontrapunkt in d erst Violine zum Cantus Firmus d Baßtuba; sie werden nicht müde, einander zurufen:
the treblekey, yes indeed, the treblekey!
ich stehen, als wenn ich in eine Narrenhaus geraten sein, und begreifen nichts, bis ich d eine expliziert, daß d Violineschlüssel auf Englisch The Treblekey heißen, und daß sie bei jen Stück alle übersehen haben, daß diese Zeichen auch d link Hand vorschreiben sein.
da haben sie denn freilich eine höllisch Harmonie hervorbringen.
eine Andere sagen:
man lachen wohl über dergleichen Dummheit, aber es bleiben doch wahr, daß eine Klavierlehrer eine gequält Mensch sein.
d Anfänger auf eine streich- oder Blaseinstrument können nur eine einzig Ton falsch spielen, indes eine auf d Klavier gleich eine Handvoll Dissonanz greifen.
man schämen sich vor sich selbst, daß man eine solch Ohrenmißhandelung um d Dings Willen aushalten, d Existenz nennen werden bei d Philister.
und diese Wut, die jetzt unter d Satans-Dilettant fahren sein, Klavier und nur Klavier zu spielen! sagen eine Harfenist.
alle Klavierlehrer prosperieren in diese Stadt, während ich meine Harfe an d Weide Babylon hängen müssen, wenn sie nicht hie und da im Orchester aus ihr Verschollenheit ans Licht rufen werden!
man können nicht behaupten, daß es d Klavierlehrer hier so leicht gelingen, wenden d erst ein; ich haben als frisch Ankömmling mein erspart zusetzen und endlich für eine Spottpreis meine kostbar Zeit aufopfern müssen, bis ich in d Mode kommen, und da gehenes gut.
keine wollen es mit eine ungeprüft Lehrer versuchen, und immer heißen es:
man müssen erst sehen, ob sich seine Methode bewähren.
d alt ansässig Meister haben auch dann noch, wenn sie anerkennen faul neben d Schüler sitzen, mehr d Vertrauen, als eine jung noch selbststrebend.
und doch sein in d Regel d letztere d eifrig und gewissenhaft Lehrer.
ob denn wohl d Fräulein Ida Fernhofer Stunde bekommen haben, über die lakonisch Anzeige im Intelligenzblatt wir damals so viel lachen? fragen d Chopinspieler.
ich haben nichts mehr davon gehören, antworten d Vorige.
welche Prätention seines aber auch, daß eine völlig namenlos Mädchen, von eine namenlos Lehrer bilden, aus eine Winkelstadtchen gebürtig, gerade hierher kommen, um Unterricht zu geben!
Soling merken auf und rufen: denken ihr, heute erhalten ich eine Brief von meine alt Gönner Selvar, die ich diese Ida Fernhofer als eine Genie empfehlen.
ich fürchten ich eigentlich, d Patenschaft über eine mutmaßlich herz- und Kalkbrenner-Virtuosein zu übernehmen, doch müssen ich wohl hingehen, da ich d selvarschen Haus von früher her verpflichten sein.
Weiß denn eine, wo d Mädchen wohnen?
d Chopinspieler antworten:
ich haben gar nicht mehr an d Person gedenken, wenn ich nicht heute zufällig ihr Name wieder lesen haben.
hiermit ziehen er eine alt Intelligenzblatt aus d Tasche, in welche er Zigarre wickeln haben, und reichen es Soling, indem er auf Idaes Adresse deuten.
in eine entlegen Stadtviertel wohnen sie; dort angelangen, weisen man Soling durch zwei Hof und Hintergebäude hindurch nach eine Gartenhauschen, die inmitten eine groß Bleichplatz liegen.
eine alt Wäscherin mit eine jung Gehilfein treiben dort ihr Wesen, und d Kübel und Schragen, die in d Hauschen umherstehen, lassen d Konzertmeister bezweifeln, daß hier eine Kunstgenossein wohnen können.
in d Meinung, daß eine Namensverwechselung obwalten, wollen er eben umkehren, als er eine paar mächtig Akkordfolge auf eine vorzüglich Instrument hören, die als Eingang zu eine Toccata von Scarlatti improvisieren werden.
horchend bleiben er stehen und finden d Vortrag d sehr bedeutend Musikwerk völlig tadellos.
sobald es enden, treten er ins Haus und finden Ida in eine niedrig Zimmer, die Fenster von eine außen angepflanzt Rebstock verdunkeln sein.
nur d notdürftig Möbel und Gerät enthalten d Raum, die geweißt Wand sehr gegen d prächtig Pianoforte abstechen.
d Bewohnerin sehen leidend und etwas vernachlässigen aus und erscheinen auf d erst Blick nichts wenige als anziehend.
als d Konzertmeister Selvar's Name nennen, überziehen eine Fieberröte ihr Wange, und sie sein so verlegen, daß jen kaum wissen, wie er d Unterhaltung weiter spinnen sollen.
er meinen, mit eine Gespräch über ihr gemeinschaftlich Fach müssen es doch endlich gelingen.
er fragen, was sie von Mendelssohn, von Chopin spielen?
sie haben von keine je eine Note anrühren.
d Oper von Spor, Weber, Spontini sein sie fremd.
in ihr Geburtsorte sein keine Bühne, und in d Residenz haben man nur d modern aufführen.
aus Klavierauszug haben sie die studieren, was mindestens seit eine halb Menschenalter als unübertrefflich gelten.
d neu Oper, die sie kennen, sein Fidelio.
Soling blättern in d Musikalien, die umher liegen, und finden Name vom erst Rang, aber nur bis zu eine gewiß Zeit.
von d Lebende auch nicht eine.
welche Fülle von Genuß stehen sie noch bevor, sagen er, wenn sie d Treffliche kennen lernen, die unsere Zeitgenosse schaffen.
bei eine Grundlage, wie d ihr, werden sie leicht als andere auffassen, wie redlich unsere groß Meister auf d Bahn weiter bauen, die jen Unsterbliche vorher ebnen haben.
Ida lächeln bitter:
sie werden doch eine Ohr, die von diese unsterblich Klang nähren sein, nicht zumuten wollen, sich an so ephemer Musik zu erfreuen.
Soling sehen sie ironisch an.
sie schlagen d Auge nieder; denn sie besinnen sich, daß sie ja keine von d Komponist, die er sie nennen, je eine gründlich Studium würdigen haben.
er selbst sein mit Person von diese Urteilsstufe schon zu oft zusammentreffen, um sich daran zu ärgern.
höchstens eine Lächeln haben er, wie jede gebildet Musiker von weitumfaßend Überblick, für d beschränkt Hochmut d klein Gemeinde, die man wohl d musikalisch Pietist nennen mögen.
d eine Hälfte bestehen aus diejenige, die zu träg sein, mit d Kunst gleich Schritt zu halten.
auf eine gewiß Stufe zurückbleiben, erklären sie diese eigensinnig für d hoch, weil sie nur vornehm auf d Gegenwart hinab, nie demütig zu sie emporschauen mögen.
d ander Hälfte sein ganz jugendlich Talent von wenig eigen Erfahrung, wie Ida.
diese sprechen blindlings d stabil Urteil eine Lehrer nach, die d Lernen seit d neunzehnt Jahrhundert aufgeben, oder sie lassen sich von d Ansicht irgend eine Familienoberhaupt beherrschen welche bloß in d Jugend Begeisterung für Musik haben und, anstatt in sich selber, in d Geist d neu Zeit d Erstarrung spüren.
überzeugen, daß diese Kunstansicht so schwer und langsam zu heilen sein, wie eine fix Idee, brechen Soling d Thema ab und fragen: sein es sie schon gelingen, Schülerin zu finden?
auf Idaes verneinend Antwort fahren er fort: daran können ihr entlegen Wohnung schuld sein.
wir Künstler sein mit unsere Erwerb leider auf d Gunst d Vornehmen anweisen und müssen wir in die Anforderung fügen, sollen wir diese auch bloß Vorurteil dünken.
wohnen sie mitten in d Stadt in eine elegant Haus --
so haben ich_es anfangen, unterbrechen er Ida, aber damals fehlen es mich an d Energie, die es bedürfen, um d erst Schritt in d Öffentlichkeit zu tun.
ich bleiben immer zu Haus und haben keine Lust Protektion zu suchen.
nach eine paar Monat vergeblich Warten sehen ich d Notwendigkeit ein, zu sparen, und da haben ich mich bei meine Wäscherin einmieten.
Soling besinnen sich eine Augenblick; dann sagen er:
Wollen sie mich ihr Vertrauen schenken, so wollen ich für sie eine paßend Aufenthalt und eine gemäß Tätigkeit ausmitteln.
Ida erwidern nichts.
sie schämen sich, zu bekennen, daß sie heute ihr letzte Goldstück wechseln haben.
jetzt bleiben sie nur noch d Aussicht, ihr getreu Erard zu verpfänden, und dann d Trost, die d Jugend nach eine verloren Liebe so leicht und naturgemäß finden, d Trost, daß d Tod d gut Ausweg sein, wo man keine blumenreich Pfad vor sich sehen.
doch haben auch darin d Natur so ewig weise vorbauen, daß gerade d Not es sein, die so eisern d Mensch an d lieb verachtet Dasein fesseln.
Soling dringen nicht weiter in d Sonderling, die er mehr eine neugierig Interesse, als Wohlgefallen erwecken.
er bitten Ida um d Erlaubnis, wieder zu kommen, sobald er eine fertig annehmbar Vorschlag hinsichtlich ihr Unterkommen haben.
zu eine er befreundet Malerin, die durch d Tod ihr Schwester eben vereinsamen werden, begeben sich alsbald Soling mit d Aufforderung, daß sie d jung Tonkünstlerin in ihr Schutz nehmen mögen.
diese sein bereitwillig und suchen zuvorkommend d Fremde auf.
Isaes angeboren Scheu, Wohltat materiell Art annehmen, und d Bewußtsein ihr düstern, unheimlich Stimmung bewirken, daß sie sich lange weigern; endlich gehen sie auf d Anerbieten ein, als Soling sie vorstellen, daß sie aufheiternd auf ihr neu Freundin wirken können und sie über d erst schwer Zeit d Verlust hinüber helfen sollen.
hier wissen sie sich an ihr Stelle; denn sie sein, gleich d Nacht, schaurig d Frohe, aber lieblich und mild trösten d Leidende.
Ida werden von ihr jetzig Freund vorzugsweise bei d Familie einführen, die ihr exklusiv Geschmack teilen oder sich doch d Schein davon geben, um für d superfein Kenner zu gelten.
einige zwar sein sie noch nicht orthodox genug, weil sie neben Bach und Händel auch Mozart und Beethoven verehren; doch d meiste tragen sie aus Hand, weil sie mit unermüdlich Gefälligkeit fast d ganz klassisch-musikalisch Literatur d vorig Jahrhundert auswendig produzieren.
nebenbei lernen Ida auch eine wenig d Heuchelei diese Menschenklasse kennen, welche nur am Name ihr Abgott kleben, ohne die Geist je begreifen zu haben.
in eine Anwandlung von Mutwille mystifizieren sie eine alt Professor, welche eine groß Verachtung gegen Beethoven zur Schau tragen, die er noch vor seine Berühmtheit persönlich kennen haben.
sie spielen er Melodie seine Handel aus eine wenig bekannt Oper dieselbe für beethovensch vor und ebenso umgekehrt, und er nennen d erstere: eine erz-romantisch Nebel, und von d ander sagen er:
so können nur Handel schreiben!
als sie Soling d Spaß erzählen, erwidern er trocken:
Ganz ebenso können man sie mystifizieren, wenn man sie einzeln Partie aus gut neu Werken für Mozart und Beethoven spielen wollen.
Ida meinen, die sein unmöglich; Soling drohen, sie nächstens auf d Probe zu stellen.
d Malerin wenden ein: es sein doch gut, d ander Probe zu versuchen, ob Ida Vorurteilsfreier sein als jen Professor, und raten Soling, sie mit gut neu Komposition ohne Verhüllung d Name bekannt zu machen.
Ida gelobt, sich nicht d Schöne zu verschließen und ehrlich zu prüfen, ehe sie verwerfen.
ihr Zuversichtlichkeit sein heute etwas wankend werden, als Soling ihr alt Rezension aus d Zeit, da Mozart und Beethoven noch jung Mann sein, verschaffen haben.
darin werden beide Ungründlichkeit, Verschrobenheit, mit Haaren herbeireissen Originalität vorwerfen; ja sogar d lieblich, sonnenklar Mozart sollen sich in ohrenzerreißend, geschmacklos gehäuft Dissonanz gefallen, und versterben untergeordnet Komponist werden d Heroe als Muster einfach edel Stil vorhalten.
sein es nicht, als lesen man eine Beethoven-Fanatiker unsere Tag gegen d Lebende eifern? fragen Soling, als sie jen vergilbt Blatt anstaunen.
Ida meinen, d Unterschied sein nur, daß d beethoven- Fanatiker mehr in seine Rechte sein, und fragen Soling, ob er denn eine Name unter d Lebende an d Seite jen Heroe stellen können, die klein Schar sie einzig verehren?
Soling erwidern, daß auch er weit entfernt sein zu leugnen, daß d Sechszahl: Bach, Händel, Gluck, Haydn, Mozart, Beethoven bisher d vollendet leisten; daß in ihr Schöpfung d Maß d Große bei weit über d Unbedeutende vorwalten.
aber, setzen er hinzu, diese Zugeständnis schließen nicht aus, daß sie auf einzeln Punkt von ander übertreffen werden können.
ich finden es ganz in d Ordnung, daß sie d Don Juan hoch stellen, als etwa d Oberon; aber lächerlich, wenn sie ihr Pietät so weit treiben, daß sie d Bravourarie d Constanze oder d Königin d Nacht durchstudieren und es daneben verschmähen, d Partie d Rezia eine Blick zu würdigen.
Halt sie es nicht für ihr heilig Pflicht, alle Variation von Beethoven, selbst d ganz unausstehlich -- nun, fallen sie nicht in Ohnmacht -- über god save the king zu kennen, indes sie Mendelssohn Lied ohne Wort als kleinlich und bedeutungslos Spielerei bezeichnen?
d fad musikalisch Scherzstück von Bach und Mozart über d "Liesel und d Kaffee" oder "lieb Mandel, wo sein_es Bandel" finden sie rührend Reliquien. gut; aber haben eine Lebende d Naivetät haben, dergleichen herausgeben, sie werden denken: an d Stück haben wir genug, um d ganz Mensch danach zu beurteilen, und sie werden keine Heft mehr aufschlagen, die seine Name an d Stirn trügen.
Ida lachen:
die sein ja gerade, als ob sie eine groß Mann vorwerfen wollen, daß er einmal beim Wein eine platt Spaß machen haben.
die nicht; aber ich werden es seine Verehrer vorwerfen, wenn sie d Spaß als Orakelspruch eine Jahrhundert lang weiter trätschen und er über alle Weisheit d ander erheben.
d groß Meister fördern wir nur, insofern wir sie verstehen, sie in ihr Mangel und in ihr Vorzug richtig und scharf beurteilen.
ihr blind und verdummt Anbeter aber sein es, die alle Kunstentwickelung, wenn nicht in manche Fall ertöten, doch stets hemmen und verzögern.
selbst von d mozartisch Oper sein noch eine Riesenschritt zum Gut und Höheren möglich, wenn er auch noch nicht tun sein.
doch zeigen d Versuch, daß d Pfad richtig erkennen werden.
Don Juan und Figaro wollen ich als Ausnahme gelten lassen.
von keine Nummer darin mögen ich d frevelnd Behauptung wagen, daß eine Andere sie gut erschaffen haben.
doch seine ander Oper haben alle schwach Stelle, und gewiß Glied dieselbe werden von analog aus Spohrs und Webers Oper bei Weit überbieten.
er setzen sich ans Klavier und spielen d klein Chor d Krieger aus Cosi Van tuten, aus Idomeneo, und heißen Ida gewissenhaft beurteilen, ob d Kriegerchor aus Jessonda nicht edel, lebhaft sein.
sie müssen es zugeben.
er fahren fort und heißen sie d Gesang d drei Knabechen aus d Zauberflöte mit d verwandt Elfenchor aus Oberon vergleichen.
er führen ihr Kirchenmusik von Mozart und Haydn mit andere von Mendelssohn in bunt Reihe vorüber.
er gruppieren d Beste von Spontini neben verwandt von Gluck, und wenigstens müssen Ida gestehen, daß man es neben einander ertragen können.
bis spät Abend ermüden d beide Zuhörerin nicht vor diese Musterreihe, die er aufrollen, und als er weg sein, setzen sich Ida nochmals daran, aus d Gedächtnis d schön Melodiker zu wiederholen.
eine verstockt Dilettant können allenfalls sein Leben mit d Gedanke von sechs Komponist fristen.
doch sein es auch d Auserwähltest, d Seele diejenige, die stets in Ton leben und atmen, haben es endlich Ausgenossen.
d Durst nach Neue, Unerhörte werden rege, und D, die sich an d Besten seine Fach bilden haben, lassen nur selbst dafür sorgen, aus d Neue d falsch, Alltägliche ausscheiden.
er werden nur d edel reizen, die sich würdig an d er vorangegehen Große anschließen.
Idaes Verstand sein zu klar, ihr Seele d Schöne zu weit öffnen, um sich nicht bald von d erfahren Künstler überzeugen zu lassen, daß d Geist d Tonkunst sich nicht auf einige wenige Haupt in d Frist eine kurz Zeitraum niederlassen haben, um als unwandelbar Sternbild über eine unendlich Nacht zu glänzen, sondern daß er wie eine Feuerstrom durch alle Zeit ergießen hier als Flamme, dort als Funkechen aufglühen, und daß er, wo sein rein Licht erscheinen, zünden und strahlen, nicht verlöschen und zertreten werden sollen.
sie verwerfen aber doch d modern Italiener und ihr Nachahmer? fragen Ida bei d nächst Zusammenkunft Soling.
ja, weil sie d Lüge in d Kunst darstellen.
aus demselben Grund negieren ich aber auch d Arie d Sextus, welche d lieblich Rondo auf d Text voll "Verzweiflung und Höllenpein" bringen.
Abstrahieren wir aber vom Text, so versöhnen wir hier d reizend Zusammenwirken von Melodie, Harmonie und Rhythmus, während d Italiener wenig mehr besitzen, als eine arm, flitterhaft Melodie.
unsere Flötist vergleichen sie mit eine Wassersuppe, auf die oben nur wenige Fettauge schwimmen.
d Malerin sagen:
d Vergleich sein richtig, aber garstig.
eher sollen man d Melodie d Italiener eine kokett Dame nennen, die allein eine leichtfertig Gespräch führen, indes unsere deutsch Musik d Unterhaltung eine gebildet Gesellschaft ähnlich alle Stimme zur Geltung kommen lassen.
d beide Dame und d Konzertmeister sein mehrmals in d Woche bei Gespräch, zu die gemeinschaftlich ausgeführt Musikstück d Grundlage geben, vereinigen.
Idaes leicht Verständnis, die, wie sie mehr und mehr ihr Vorurteil abstreifen, sich ausbilden, ziehen Soling sehr an.
ihr witzig Laune kehren wieder, wenn auch durch d heimlich Schmerz etwas dämpfen.
doch sein diese mehr zu ihr Vorteil; denn ihr allzugroß natürlich Aufregung bedürfen eine Milderung.
nach und nach kehren mit d Seelenruhe ihr blühend Aussehen wieder, und sie müssen sich zugestehen, daß sie nicht mehr elend sein, trotzdem, daß sie mit d eigensinnig Konsequenz ihr Alter nie wieder glücklich werden wollen.
d Malerin, eine vielseitig gebildet Dame, haben bald durchschauen, daß Ida in alle Gebiet außerhalb d Musik ziemlich unwißend bleiben sein.
ihr Frage, wenn sie sie mit in d Gemäldegalerie nehmen haben, oder wenn sie eine bedeutend Buch in d Hand fallen, zeigen, wie wenig sie lesen, und wie sie, stets in d innerlich Behorchen d Ton versinken, nie d Erscheinung d äußer Welt beobachten haben.
sie können hundertmal an eine merkwürdig Gebäude, an eine Statue vorbeigehen sein, ohne sich eine deutlich Bild ihr Einzelheit im Gedächtnis bewahren zu haben.
bei eine Gespräch mit Ida loben d Malerin es besonders an Soling, daß er nicht wie seine meiste Kunstgenosse eine sogenannt Stockmusikus sein.
sie setzen hinzu:
man lernen darum so viel von er, weil er nicht d Laie auf bloß technisch Weg sein Fach begreiflich machen, wie jene, sondern weil er bei seine allgemein Bildung tausend Analogie zu Gebot stehen, um jede da zu fassen, wo d licht Stelle seine Begriffsfähigkeit sich auftuen.
wissen sie zum Beispiel so viel vom klassisch Altertum, als er, so können sie gut ihr Gluck vor d Laie in d recht Beleuchtung stellen.
keine gebildet Mann, die d Sophokles lesen haben, werden noch d Schwäche für niedrig Opernmusik festhalten, wenn sie er eine eben so ewig und wahr Dramatik in d Tonkunst vorführen, als d griechisch sein.
bei eine Ausstellung, wo d Malerin entzücken vor eine trefflich komponiert Bild alt Zeit stehen bleiben, welche Ida wegen seine nachgedunkelt Färbung langweilig und düster vorkommen, und die sie eine Edelknabe nach d früh Manier d düsseldorfer Schule bei Weite vorziehen, necken d erstere sie:
und sie wollen es d Musikalisch-Unwißende übelnehmen, daß sie lieber Donizetti, als Sebastian Bach hören!
hier haben sie d Geist beide, wie er in Farbe sich offenbaren werden.
eine Jahr diese Umgebung reichen hin, d lebhaft Trieb zum Lernen in Ida aufstacheln.
sie machen siches zur Pflicht, nicht eine Stunde mehr d Erwerb zu widmen, als sie zur Bestreitung d nächst Bedürfnis müssen.
alle frei Zeit benützen sie redlich zu ihr Fortbildung.
sie treten in d geheiligt Atmosphäre d groß vaterländisch Dichter ein, und mit d klar Unterscheiden d Kunstform auf d Gebiet d Wort werden sie zugleich d Beurteilung und Erkenntnis musikalisch Lyrik, d Epische in d Symphonie aufschließen.
sie öffnen d Farbe und Form ihr Sinn, und wie sich ihr Seele an d Geschichte d Volk erweitern, so blühen ihr Phantasie an die Sage eine neu Leben auf.
Soling werden nun eben so lebhaft von ihr Gedankenaustausch anregen und erhalten durch ihr Auffaßung neu Anschauung, wie sie einst von er.
sie werden d Umgang, die er am meiste anziehen, ohne daß sein Herz d mindest Leidenschaft für sie empfinden haben.
er kommen bei ihr zu gar keine träumerisch Stimmung, die d Verlieben so günstig sein.
ihr Geist sein zu beweglich, als daß eine jung Mann aus Langeweile nur eine Augenblick d Gedanke nachhängen haben: du sein hier am spät Abend mit eine hübsch Mädchen allein.
oft kommen d Dämmerung, ohne daß sie es bemerkt, und statt d Lampe schienen Mond und Stern herein.
d blühend Linden auf d Platz draußen senden ihr Duft hinauf, und d Springbrunnen plätschern gar anmutig.
dennoch finden keine zärtlich Hinneigung Raum, sich zwischen beide Herz eine Brücke zu bauen.
es kommen keine Moment d Schweigen, sie haben immer noch unerschöpflich Gesprächsstoff, wenn sie scheiden.
d Gewohnheit d Beisammensein haben längst d steif Form norddeutsch gesellig Verkehr aufheben; ihr Verhältnis gleichen d zweier Freund gleich Geschlecht, die einander unverhohlen alle mitteilen, auch d Herzensangelegenheit.
Soling haben sich oft über ihr schnell Abbrechen wundern, wenn er sie an d selvar'sche Haus erinnern.
ihr Bewegung bei seine erst Besuch und ihr scheuen Weigerung, seine Brief an Selvar eine von ihr Hand beifügen, fallen er wieder ein.
spät haben er wohl ahnen, es sein eine Herzenskummer im Spiel, doch da er auf d wahr Gegenstand nie verfallen, sondern nach Art d jung Mann (auch d nicht besonders eitel) glauben: nur zwischen zwanzig und dreißig können man eine Mädchen gefährlich werden, so sprechen er immer ganz unbefangen von d "alt Graf" und erzählt Anekdote von er, die er ganz harmlos dünken, aber seine Zuhörerin d vernarbt Herzenswunde aufreissen.
bei eine solch Gelegenheit, als Ida ihr Träne nicht mehr verbergen können, haben sie d jung Mann zum Vertraute machen.
wie eine tobend Flammenberg eröffnen sich ihr Herz, und d Strom leidenschaftlich Schmerz breiten sich gleich d Lava über d still Gartenbild aus, die sich Soling von ihr Leben und Treiben malen haben.
er verstehen diese Liebe zu eine kühl, halbergraut Mann nicht, doch interessieren er d Macht und Wahrhaftigkeit ihr Äußerung, da er dergleichen bei d Herzensverschließenheit großstädtisch Dame nie vorkommen sein.
Ida fühlen sich zwar am ander Tag beschämen, weil sie ihr Herzensgeheimnis verraten; doch überwiegen d heimlich Lust, daß sie endlich eine Mensch finden, mit die sie von er reden können, die auch einst in seine zauberisch Nähe leben haben.
sie streben ihr Erinnerung vor d gnvermeidlichen Verblaßen zu bewahren, die endlich jede Liebe, die ihr Hauptsitz in d Phantasie haben, vor Mangel an frisch Nahrung verfällen.
Soling haben eine ähnlich düstern Punkt in seine Vergangenheit, mit die Enthüllung er Idaes Vertrauen erwidern.
eine schön vornehm Schülerin haben er lieben, die mit eine herrlich Stimme eine wirklich Talent verbinden.
eben aus eine Pariser Pension heimkehren, haben sich d jung kokett Mädchen darin gefallen, mit d Gesanglehrer eine Vorspiel d Rolle aufführen, die sie d Winter bei Hof zu erhalten denken.
d Mama haben es nicht übel finden, daß d klein sich an d Huldigung eine so unschädlich Individuum einüben, um bei d bald zu erwartend ernstlich nicht linkisch und verlegen zu erscheinen.
Soling haben lange glauben, eine kindlich Seele erst Liebe zu sein; mit bitter Entsagung bezwingen er sich sie gegenüber, im Vorgefühl d Hoffnungslosigkeit ihr gegenseitig Wunsch.
dann wissen d klein raffiniert er durch scheinbar unbefangen Frage in eine neu Äußerung seine verhehlt Glut zu verstricken, bis er endlich d Zutunlichkeit d Fräulein und d gleichmütig Zusehen d Mutter wirklich täuschen und er an d Möglichkeit d Erreichung glauben.
nachdem er noch einige Monat hänseln werden, heiraten d unschuldig Kind eine reich Hagestolz, die Häßlichkeit nur von seine Dummheit übertreffen werden.
Soling sein nicht so schwach, sie noch fort zu lieben; sein Herz sein so plötzlich abkühlen, daß er eine paar Jahr fortleben, ohne es eine neu Liebe zu öffnen.
d beide Künstler gehen nun ihr Lebenspfad ruhig neben einander hin, mit d voll Gefühl d Sicherheit; er, daß er zu gleichmütig werden sein, um je wieder zu lieben; sie, daß ihr ewig Trauer um Selvar d Talisman sein, die ihr Herz mit dreifach Panzer umgeben.
dabei bemerkt beide nicht, warum eine Abend, in ander Gesellschaft zubringen, selbst bei reich geistig Genuß, sie bei Weite leer und inhaltlos erscheinen, als d still Beisammensein im Haus d Malerin.
sein Ida nicht im Konzert, so dirigieren er nur mit halb Ehrgeiz; erwarten sie er vergebens um d Stunde, wenn er zu kommen pflegen, so werden sie verstimmen und können weder am Klavier noch bei ihr Buch recht Ruhe finden.
eine lang gehegt Wunsch Soling werden er jetzt unvermutet wieder nahe rücken.
in eine klein, aber sehr gebildet Stadt werden eine Musikdirektor suchen, die zugleich eine gut Theater und eine trefflich geschult Gesangverein zu leiten haben.
Soling bewerben sich um d Stelle und erhalten sie vor viel nicht unwürdig Mitstrebeende.
er eilen mit seine froh Nachricht zu Ida, die erblich und sehr trüb und nachdenken werden.
d Malerin geben ihr Überraschung d recht Wort; sie wünschen er Glück, doch beklagen sie aufrichtig d unausfüllbar Lücke, die ihr Haus durch seine Entfernung entstehen müssen.
Soling fühlen beschämen, daß d erst Freude er diese ganz haben vergessen lassen.
sein Herz sein sehr warm und treu.
groß Schmerz, d bedacht er jetzt, werden er beim Abschied gewiß nicht ersparen werden.
und diese eine werden du am schwer vermissen! so sprechen es in er, als er Ida ansehen, die sanft d Auge niederschlagen.
so lieblich sein sie er nie erscheinen, als in diese still, anspruchslos Wehmut.
sein Herz klopfen unruhig, er seufzen und übersinnen, daß es doch eine recht blind, vernunftlos Geschick sein, welche nicht wollen, daß sie lieber er statt jen Selvar so heiß lieben.
seine Abreise müssen sehr beschleunigen werden.
nach jede flüchtig Stunde, die sie noch mit Soling zubringen, werden IdaEine ihr eigen Empfindung rätselhaft.
es liegen wie Gewitterdruck auf ihr.
in seine Gegenwart versagen sie d Rede, und auch er scheinen von eine lähmend Traurigkeit befangen.
d Abschiedsabend sein da.
noch einmal singen sie ich eine d schottisch Lied von Beethoven, bitten er sie.
mein lieb wissen sie schon:
O, Zauberin, leben wohl!
d Blick, mit die er in ihr Auge sehen, sein sie von er noch nicht werden.
sie beben zusammen wie vor etwas Fremde, Unheimliche.
d lieb bekannt Melodie lös'te sie wieder d Herz; es sein ja ihr Freund, ihr Bruder, die heute von sie scheiden, er, die ihr stürmisch Seele offen liegen, die sie d frei Blick in sein mild, ruhig Innere vergönnen haben.
sie beginnen zu singen, doch aus d tief Herzensgrund quellen sie d Träne empor, und als d Stelle kommen:
o nur eine zärtlich Herz, d Liebe wollen brechen, verstehen meine Qual, daß ich dich nicht mehr sehen --
da verdunkeln sich ihr Auge, keine Ton wollen mehr aus d gepreßt Brust, sie müssen plötzlich abbrechen und wenden ihr Gesicht nach d Wand hin.
Gott, sein es möglich, sprechen ihr Herz, ich lieben ja er, und keine ander!
Soling sitzen eine Weile schweigend neben ihr, dann stehen er auf und nennen leise ihr Name.
sie fassen sich und erheben sich er entgegen.
er wollen d Wort: Lebewohl, -- d grausam, trostlos Wort, aussprechen, doch es wollen nicht über seine Lippe.
Ganz selbstvergeßen umfassen er sie, sie ruhen mit d Haupt auf seine Brust, dann eine einzig Kuß, in die sie sich fast unbewußt begegnen, -- sie wollen sich losringen, er lassen sie nicht, immer von Neue pressen er sie wild an sich, bis er laut weinen sich auf ihr Schulter lehnen.
ich können dich nicht lassen, Ida, rufen er, ich sein unglückselig; denn ich lieben du, nur du, und wissen es nicht.
sie finden keine Sprache, still lassen sie er ausweinen, dann richten sie er empor, sehen er mit d liebevoll Blick ins Auge und reichen er d Hand.
d Abreise werden um eine paar Tag hinausschieben; denn noch mehr Stoff, als einst d Musik, geben sie nun d gelöst Herzensrätsel, die sie so unermüdlich besprechen, wie Kind d überreichen Gabe d Weihnachtsbescherung.
auf eine kurz Zeit werden d Kunst, ja d ganz Welt vergessen, bis endlich d verständig Malerin erinnern, daß d Reise und häuslich Einrichtung eine Ehepaar mehr besinnen Vorbereitung bedürfen, als die eine Junggeselle.
doch eine Glück sein_es, daß d Freundin diese Sorge auf sich nehmen; denn sonst sein d beide, die in ihr neu Aufwallung zu keine prosaisch Alltagstun mehr im Stand sein, noch heute nicht unter eine Dach.
zehn Jahr sein verfließen, seit Ida von Waldheim fliehen sein.
d Graf Selvar Schwester sein schon vor lang Zeit sterben, er selbst, wenn nicht in seine Neigung, doch sehr in seine äußer Erscheinung altern.
seine Tochter und die Gemahl, welche eine Deutsch-Russe sein, müssen d streng Gesetz d Zar zufolge, nachdem sie mehrmals um lang Aufenthalt in Deutschland petitionieren haben, endlich auf ihr Gut heimkehren.
so bleiben Selvar, die keine nah Verwandte besitzen, die seine Salon weiblich vertreten haben, ziemlich vereinsamen in seine Haus.
häufig Reise sollen er für d Stille entschädigen, die jetzt in d ehemals so belebt Waldheim einziehen sein.
in diese Sommer sein er selbst d Theater langweilig werden; keine neu Stück, keine interessant Gastspielerin wollen kommen.
er beschließen eine paar Monat bei seine Tochter zubringen.
eine eintagig Rast von d Reiseanstrengung halten er in eine mitteldeutsch Stadt, die in eine sehr lieblich Gegend liegen und, wie d viel Bau verraten, in blühend Wachs begreifen sein.
sein Theater hier? fragen er d Wirt seine Gasthof.
heute nicht, sein d Antwort, aber statt die eine Konzert.
Theater haben ich mehr zusagen, als eine Konzert, erwidern Selvar, doch womit sollen ich d Abend ausfüllen?
lassen sie mich eine Karte holen.
etwas zu spät ankommen, finden Selvar nur eine d entfernt Platz im Saal leer.
d Programm überlesen, fallen er d Name Soling auf.
die sein ja eine alt Bekannte, sprechen er vor sich hin, richtig, ich haben ja einmal an er schreiben wegen d arm Ida; -- nun, solch Unheil verschulden ich jetzt nicht mehr! --
und eine klein Seufzer folgen diese Reflexion.
d Symphonie beginnen, von Soling trefflich dirigieren.
fast überall herrschen noch im vornehm Publikum d Aberglaube, als gehören d Symphonie nicht so recht mit zum Konzert, sondern sein nur eine Art Vorspiel zu demselben.
ja, d Dame behandeln sie oft mit nicht mehr Aufmerksamkeit, als d Trommel in d Menagerie.
sie finden d vollständig Orchester eben bequem, um d Bemerkung zu übertäuben, die sie halblaut mit d Nachbarin über d Toilette d Anwesende machen.
hier aber scheinen d Publikum gut erziehen zu sein.
bei d erst Versuch Selvar's, die von diese ächt-aristokratisch Unart nicht frei sein, während d Musik eine Conversation mit d Nachbar anknüpfen, erhalten er statt d Antwort nur eine höflich Zeichen, und d vor er stehend Person sehen sich fast erschrecken nach er um.
von d Anwesende mit laut Applaus empfangen, treten Ida auf.
trotz seine Lorgnette erkennen Selvar sie nicht mehr.
d Verwandelung sein mächtig, die in solch Frau vorgehen, welche in d früh Jugend durch geistig Anspannung und überstark Gemütsaufregung in ihr Entfaltung stören werden.
kommen sie noch zur recht Zeit eine Zustand d Glück und d Ruhe, so wirken eine Spatfrühling groß Wunder, als je eine Lebensmai.
sie berühren leicht präludieren d Taste, und als wollen sie d eben erst verrauscht Akkord mit d folgend vermitteln, gehen sie unmerklich aus jen Anklang in d Tonart d zauberhaft Nokturne von Chopin über, die sie heute zum erstenmal ihr Zuhörer vorführen.
wie leise Glockenläuten aus eine im Meer versinken Stadt beim still Abendrot heraustönen, so märchenhaft fassen diese ungeahnt Melodiker d Seele in ihr geheim Abgrund.
es sein, als ob in diese Musik d Stimme d Nacht bannen sein, die wir im einsam Wald, von d Stern herab und aus d See herauf anrufen scheinen.
wenige vermögen es indessen, diese Zauber zu beschwören.
wer mit prosaisch Sinn nur Note abspielen können, die lösen d Rätsel nicht, und verworren Klang beunruhigen d Hörer.
Ida verstehen, jede fingerspitz Zartgefühl einhauchen, hier eine Ton ins Licht, dort eine in d Dämmerung zurücktreten zu lassen, wie es d Tonbild fordern.
an diese Anschlag, die d Herrscherin über d Saite verraten, die d tot, starr Metall eine warm Leben, eine ewig bewegt Geist einhauchen, erkennen Selvar sie zuerst, und noch einmal tauchen d verschollen Traum jen Tag vor er auf.
keine Blick verwenden er von ihr, bis d Schattenbild aus d Erinnerung mit d Zug d Gegenwärtige verschmelzen.
d flackernd Auge sein sanft und ruhig werden; d scharf Zug, d bleich Wange von ehemals blühen nun in weich, mild Frische.
ihr Gestalt scheinen groß, weil sie sich d nachlässig Haltung endlich entwöhnen haben.
in d Pause beobachten Selvar, wie lebhaft gesprächig Ida mit d groß Kreis d Befreundete verkehren, die sie umringen.
es sein nicht bloß jung Stutzer, wie sie sich sonst ausschließlich an d Künstlerin zu drängen pflegen, sondern Person jede Alter.
auch mit d Frau scheinen Ida in Verhältnis d Achtung und Teilnahme zu stehen.
sie selbst sein lebhaft gesprächig und scheinen versöhnen und zufrieden mit d Welt, die sie umgeben.
eine neu Komposition Soling rufen am Schluß d Abend noch einmal Ida ans Klavier.
sie sein für bloß weiblich Stimme und eine Begleitung von Klavier und ander Solo Instrument schreiben, die nur für bedeutend Künstler ausführbar sein.
d Text sein sehr lieblich und beschreiben d Tanz d Elfe in d Mondnacht auf d erst Maiblumenkelch, die d erwachend Sonnenlicht mit seine fröhlich Waldrauschen und Lerchengeschmetter zuletzt überwältigen.
d Feinheit d Komposition und d Ausführung wetteifern mit einander.
eine Halbkreis von lieb, rosig jung Mädchen mit klar Glockenstimme singen d Rolle d Elfe und Lerche.
fast ohne merklich Kopfneige, nur mit d Blick lenken Ida d Chor, die sie, wie Selvar von eine Nachbar erfahren, selbst bilden haben.
sie sein an ihr Platz, denken er, als er d Saal verlassen und d heiter Abschied sehen, die d Sänger von ihr Dirigentin nehmen.
er schwanken, ob er zu sie treten und sie begrüßen sollen, doch eine Art von Verstimmung halten er zurück, als er sie so strahlend von Freude an Soling Arm sehen.
es scheinen er aus d Miene d beide Glückliche, als schreiben jede d ander seine Erfolg zu und als danken sie einander mit jede Atemzug, während er unbeachtet ihr fern stehen.
in d Gasthof zurückkehren, öffnen Selvar eine Fenster und lehnen sich in d kühl Nachtluft hinaus.
an d Haus gegenüber fahren eine Wagen vor, und bei d hell Kerzenschein glauben er Idaes Gestalt rasch in d Hausflur schreiten zu sehen.
oben werden einige Fenster erhellen; gewiß, sie sein es, die hereintreten im wissen und lichtblau gestreift schimmernd Seidenkleid, mit d rabenschwarz Locke, die über d Wange herabfallen.
nun können er d Wunsch nicht Schweigen gebieten, noch einmal ihr Stimme zu hören.
er schicken seine Karte hinüber mit d Frage, ob er so spät noch eine kurz Besuch wagen dürfen.
eine bejahend Antwort laden er zu d Künstlerpaar.
mit unbefangen Herzlichkeit werden er von Soling und Ida empfangen, obgleich d Wange d letztere sich merklich röten.
Selvar haben schnell d recht Ton finden; er schützen d neugierig Anteil an ihr Schicksal vor, um nicht d Gefühl von Verlaßenheit zu verraten, die er bei d Gedanke an sein eigen Haus befallen.
bald aber werden d Gespräch durch eine paar rotwangig Kindergesichtchen unterbrechen, die sich schalkhaft lauschen an d Türe zeigen, und trotz d ernst Abwehren ihr Vater nicht zu Bett wollen, bis sie von d Mutter noch eine Kuß bekommen haben.
Ida stehen lachend auf, aber noch ehe sie d Tür erreichen, stürzen d lockig Schelmchen in ihr Nachtrockchen auf sie zu und umklammern sie.
als diese nun endlich beschwichtigen sein und d fremd Herr eine Handchen geben haben, wobei sie treuherzig d Papa fragen:
sein die d Großvater, die wir diese Sommer besuchen sollen? --
da fangen d jung im Nebenzimmer an zu lallen und nach d Mama zu weinen.
wollen sie Ruhe haben, so müssen Ida es auf ihr Schoß nehmen, wo es, unbekümmert um d schön Seidenschmuck, die es zerknittern, bald einschlafen.
mit diese Bild von sie scheiden Selvar.
sie gehören nun eine Welt, an die er keine Anteil haben, und doch, sprechen er leise, als er über d Schwelle schreiten, haben sie einst nur ich leben!
als Soling und Ida wieder allein sein, fragen sie:
haben es dich denn gar nicht trüben, d Mann zu begegnen, die ich vor du lieben haben?
er küssen lächelnd ihr Stirn und sagen: sollen ich es er nicht danken, daß er dich so lieben lehren?
denn d losgefesselt Glut deine wild Herz haben ich überwältigen, und nimmer haben ich d unbewußt erst Liebe eine unreif Seele so beglücken.
