deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 4 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
Irrwisch-Fritz.
von Franz Berthold 1
Phantasie im Bremer Ratskeller.
von Wilhelm Hauff 117
Margret.
von Gottfried Kinkel 199
Mozart auf d Reise nach Prag.
von Eduard Mörike 263
Margret.
von Gottfried Kinkel .
vom Rhein.
Leben, Kunst und Dichtung.
Essen, bei Baedeker, 1847.
Erzählung von Gottfried und Johanna Kinkel.
Stuttgart und Tübingen. J. G. Cotta'scher Verlag, 1849.
zweit unverändert Auflage 1851.
Gottfried Kinkel, gebären d 11. August 1815 zu OberKassel, studieren in Bonn und Berlin Theologie, geben aber 1843 d theologisch Laufbahn auf, um ganz d Poesie und Kunstgeschichte zu leben.
d Jahr 1848 reissen er in jen Bewegung, die, wie man auch von sie denken mögen, d Keim zu d heutig Erhebung legen haben.
was d persönlich Folge jen Kampf für unsere Dichter sein, sein in d allbekannt erschütternd Bild "d Gefangene zu Naugardt" aussprechen.
mit Hilfe von Karl Schurz retten sich Kinkel 1850 nach England, wo er eine ehrenvoll Aufnahme finden und als Lehrer d Literatur und Kunstgeschichte wirken, bis er 1866 d Berufung an d eidgenössisch Polytechnikum in Zürich als Professor d Archäologie und Kunstgeschichte annehmen, wodurch er, als Angehörige d deutsch Schweiz, wieder ganz d unsrige werden sein.
wir freuen wir, d Dichter, die "Otto d Schütz" eine Volksgedicht im gut Sinn werden, und d als Lyriker lange schon seine Stelle unter d Liebling d Nation behaupten, auch als Novellist eine hervorragend Rang zuerkennen zu müssen.
d einfach schön und ergreifend Geschichte, die wir wohl ohne Widerspruch als d wertvoll unter d "Erzählung von Gottfried Mtb Johanna Kinkel" bezeichnen dürfen, werden zuerst in d Jahrbuch "vom Rhein.
Leben, Kunst und Dichtung" (Essen, bei Baedeker mitteilen.
sie finden sofort allgemein Beifall.
man erkennen, daß hier eine jen selten Novellenstoff, die schon in d schlicht Umriß d Seele ergreifen und sich unverwischbar d Erinnerung eingraben, von eine echt Poet mit glücklich Hand gestalten werden sein.
eine gewiß lyrisch Anmut d Vortrag erhöhen d Reiz, und daß d Stimmung, in die d klein Werk schaffen werden, von keine vergänglich Zeitgeschmack berühren sein, erweisen sich nun aufs erfreulich daran, daß d Eindruck heute noch so rein und tief wie damals sein, daß nach alle Verwöhnung durch modern Palettenkunst d einfach, ungebrechen Farbe diese Lebensbild nichts voll ihr Kraft und Frische einbüßen haben.
am ober Schluß d schön Ahrthales, wo d Flußchen d Fuß eine stark ansteigend Berg entspringen, liegen in d grün Schlucht zurückziehen d Stadtchen Blankenheim, eine Schutz und Schirm d jetzt zertrümmert Grasenburg, die es seine Ursprung danken.
manche Wanderer werden sich mit Vergnügen d lieb Ortchen erinnern, wo er nach d rauh Pfad d ober Ahr oder nach beschwerlich Eiffelfahrt zum erstenmal wieder städtisch Behagen in reizend ländlich Umgebung finden.
zumeist, wer etwa im erst Frühling d Tal besuchen, gedenken sicher mit Entzücken d weit weiß Blütenschleier, mit die d ganz Schlucht wie überspinnen liegen, eine blühend Idyll mitten unter d wild Eiffelhöhe, die teils kahl, teils bewaldet Rücken d Stadt rings umziehen.
im Schirm diese Höhe ruhen sie und genießen in Folge diese Lage eine rheinisch Sommer, während eine Viertelstunde Weg d Berg hinauf genügen, wir in eine rauh, nur d Fichte noch günstig Luft zu versetzen.
freilich sehenes dann im Winter ganz anders aus.
sein über d endelos Schneefläche ringsum hersausen Hauch schonen auch d Tal nicht.
d Wiese dorren vor er, durch welche in d mild Jahreszeit d jung Ahr so munter herabtanzen, tief Schnee sperren d Stadt von d gebildet Leben entfernt Gegend und selbst von d Verkehr mit d benachbart Ortschaft ab.
da ziehen sich dann d Honoratior abends ins Casino zusammen, spielen Karte und trinken Wein; draußen aber vor d Mauer sein_es nimmer gut hausen.
am wenigste erwünscht kommen dann in solch Zeit d Besuch d Wolf, welche durch d hinter Blankenheim endelos sich ausdehnend Zitterwald aus d Ardennen vorrücken und ihr räuberisch Hunger bis dicht vor d Stadttor tragen.
unsere ungründlich Nachbar, d Franzose, haben d Singvogel aus seine Laubhain, d Hase aus seine Feld wegschießen , aber nicht Ausdauer genug haben, jen widrig gemein Raubtier zu tilgen; an seine süd- und Nordgrenze, in Pyrenäen und Ardennen, höhnen es noch d zivilisiert Zustand d Land.
was von diese grau und böse Gast nach Deutschland herüberkommen, finden jetzt meist rasch seine Kugel, aber so lange seines noch nicht her, daß man sie sogar in d Rheinebene und, wenn d Eis sie eine Brücke über d groß Strom geben, selbst auf d recht Ufer antreffen.
d ganz Eifel bilden noch bis heute ihr Domäne, die sie eine Winterbesuch abstatten niemals verfehlen.
nachts gehen sie am lieb auf d Hund an d Kette aus, am Tag holen sie vor d Auge d Hirte Schaf von d Weideplatz.
selten werden sie d Mensch gefährlich; doch gehen d unheimlich Sage im Volk, daß eine Wolf, die einmal aus grimmig Mangel an Nahrung Menschenfleisch kosten haben, hernach an keine Tier sich mehr vergreifen mögen.
jen Wald nun, die ihr Zug gegen Blankenheim hin decken, ziehen sich fast von d Stadt an, nämlich von d Tiergarten d alt Graf bei d Schloßtrümmer über eine hoch Bergrücken fort, die d Stromscheide zwischen Ahr und kühl bilden.
beiderseits liegen spärlich Dorf meilenweit auseinander, hie und da treffen man eine Bauernhof, und wo in tief bebuscht Rinne Bach jen groß Flußchen zulaufen, haben sich wohl eine einsam Mühle auf eine Stück mühsam gerodet wiesen- oder Ackerland ansiedeln.
solch eine Fleck in d tief lautlos Stille eine flimmerkalt Winternacht liegen vor wir; nicht einmal d Rauschen d Wasser oder d leise plätschernd Umschwung d Mühlerad regen sich, alle starren im Eis.
an d Mensch und sein Dasein mahnen nur eine schwach Licht in eine Fenster d klein an d Mühle angelehnt Nebenbau, die gegen d kalt, blau, östlich über d schneeig baum- und Bergspitze heraufkommend Mond mit warm Rot sich absetzen.
sonst herrschen allerwärts d ernst, grausig, alle Leben feindlich Todesschlaf eine herb wild- und Waldnatur.
bei jen Lampe aber wachen und klopfen eine arm Menschenherz - eine jung Weib beim Sterbebett ihr Kind.
sie sein nicht Jungfrau, nicht Weib, nicht Witwe, aber dennoch sein sie Mutter.
Ganz einsam und verlassen üben sie ihr Pflicht, über d fiebernd Stirn d Kind, die in tief, starr Gehirnschlaf mit gespenstig halbgeöffnet Auge teilnahmeslos ihr Mühe hinnehmen, schlagen sie rasch wechselnd d naß, kühlend Tuch - und zwischen jede Aufschlag knieen sie vor d Mutter Gott hin, die zwischen d Fenster unter d Lampe hängen, und sprechen eine still, ringend Gebet.
Gott und seine Heilige sein furchtbar stumm in solch Nacht!
d einsam Mutter erfahren es.
keine Engel kommen herab, seine heilend Hand auf d Stirn d krank Knabe zu legen, d heiß Fieber steigen gegen d Mitternacht hin, immer schnell müssen sie d kühlend Linnen erneuern.
über d dunkel Ecke, wo d Kind vor d Lampenschein schützen liegen, fallen jetzt mit blaß blau Licht d Mondschein, weben eine Glanz um d blond müde Kopfchen und schleichen nach kurz Frist wieder darüber hinweg, als haben er d Sterbende noch einmal mit d Strahl d Leben umleuchten wollen und dann d ewig Nacht weihen.
d Stunde rinnen hin, d Mutter, stumpf von Leid und Ermattung, empfinden ihr Gang nicht mehr und hören gleichgültig d Schlag d Wanduhr, die ihr Wandel verkündigen.
gegen Morgen gehen d Odemzug d Kind ruhig, d Handchen werden kühl, d Ader d Stirn beginnen leise zu schlagen, und d Augendeckel ziehen sich fest zu.
sie wissen jetzt aus d Erfahrung dreier schrecklich Woche, daß sie d Kind wieder auf eine Tag schenken sein.
noch einmal legen sie, d Kopfchen sanft aufheben, eine feucht Linnen unter.
dann setzen sie sich beiseite ans Fenster, lehnen d Kopf auf d aufgestützt Hand, halten d heiß, schmerzend Stirn an d gefrieren Scheibe und sehen mit d verwacht, verweint Auge in d trostlos Schneenacht hinaus, die d Mond in ihr ganz lautlos Ersterbenheit noch blaß und leichenhaft malen.
und nun, da keine äußer Tätigkeit und Sorge sie mehr zerstreuen, erwachen ihr inner Auge.
ihr ganz Vergangenheit laufen in rasch Bild vor sie vorüber, jede früh Lust, jede vergangen Schmerz bohren sich tief und wühlend in ihr müde Seele ein, und alle diese kämpfend Erinnerung führen sie zuletzt wieder zu ihr Gegenwart, zu ihr gräßlich Verlaßenheit, zum Sterbebett ihr schön Kind.
Margret sein d Kind begütert Eltern aus eine benachbart groß Dorf.
ihr Vater haben unter Napoleon dienen, viel Land sehen und mit d verständigen Blick, die d rheinfränkischen Stamm eigen sein, Mensch und Sitte beobachten.
überall finden er, daß Kenntnis Macht geben, und als er mit eine zerschießen Arme, aber sonst noch rüstig, in sein väterlich Dorf zurückkehren, eine Weib nehmen und sein klein Erbgut zu bewirtschaften anfangen, da wenden er alle, was er sehen und in achtsam Herz bewahren haben, auf sein Arbeit an, nicht in d neuernd Geist halb Bauernbildung, die alle versuchen und gleich wieder aufgeben, bevor es sich als nützlich haben bewähren können, sondern mit besinnen und geduldig Prüfung.
zum Staunen d Dorf treten er, d schlicht Mann vom Pflug, in eine benachbart Verein reich und gebildet Grundbesitzer ein, die eben damals zur Aufbesserung d schmählich vernachlässigt Landwirtschaft jen Gebirge zusammentreten; gern nehmen er d Theoretiker auf, die von seine sicher Blick und seine verständigen Erfahrung vieles lernen, während dagegen er von sie d Resultat d neu Wissenschaft für d Landbau empfangen und sogleich benützen.
in fünfzehn Jahr stehen d Mann, die so klein anfangen haben, bloß durch d Macht d Verstand unter d wohlhabend Leute seine Gemeinde da, und d erst über seine neu Bebauungsweise und d wunderlich Besserung und Futterkraut lächelnd d Kopf schütteln, beeifern sich jetzt von er zu lernen.
man wählen er zum Schöffe, und wenn er seine Meinung über eine gemeinschaftlich Maßregel im Gemeinderat oder auch im Wirtshaus vortragen, so sein alle still, d klar scharf Auge, d ruhig hingestellt Grund, d beredt praktisch Ausführung seine Vorschlag vermögen auch keine Gegner zu widerstehen, und er sein im Geist d Fürst seine Kreis, obwohl an äußer Stellung und an Reichtum d alt Schultheiß noch über er stehen.
jen Schatz von Kenntnis nun, die er sein Lebensglück danken, wollen er um jede Preis auch seine ganz Familie ins Leben mitgeben.
er haben neun Kind und sehen also voraus, daß von seine Erbe auf jede doch nur eine klein Teil fallen werden, daß sie also gleich er wieder unten anfangen müssen, wenn sie es in d Welt zu etwas Rechte bringen wollen.
d Sohn nehmen er selbst in seine Schule, gewöhnen sie von früh auf an eigen kräftig Zugreifen bei d Feldarbeit, führen sie schon als Knabe mit auf d Jagd und teilen sie alle Vorteil mit, die sich d Landleben und d allnährenden Erde abgewinnen lassen.
dann müssen sie, d Kind eine wohlbegütert Landmann, dennoch ohne Ausnahme für eine paar Jahr als Knecht auf groß Gut bei tüchtig Gutsbesitzer eintreten:
denn beim Militär haben d Alte lernen, daß nur, wer vortrefflich gehorchen lernen haben, hernach vortrefflich zu befehlen verstehen.
dann aber, mit klug Blick d zu groß Zahl d Bevölkerung in eine rauh, wenig ergiebig Land wägen, schließen er sich, eine d erst, mit Rat und Tat an d groß Auswanderung nach Amerika an, welche noch jetzt von jen Gegend abströmen.
d beide alt Sohn gehen, trotz d Träne d Mutter, mit eine mäßigen Geldsumme nach Michigan, die beide nächst in d Reihe folgen zwei Jahr spät mit d alt Schwester und eine bedeutend Nachschuß von Geld.
hierfür müssen er eine ansehnlich Teil seine Länderei veräußern, aber er lassen sich auch von d Abziehende, die Schicksal er so sichern haben, eine schriftlich Revers ausstellen, daß sie nach seine Tod keine weit Anspruch ans Erbgut machen wollen.
wirklich gehen es d jung Leute in Amerika vortrefflich, da sie Fleiß, praktisch Blick und eine Betriebskapital vom Vater mitbringen haben.
d Sohn können in jede Brief Gut von ihr haus- und Viehstand melden, d Mädchen, durch Schönheit und eine in Amerika selten Bildung auszeichnen, haben eine d reich Pflanzer aus d Süden heiraten und gebieten über achtzig Sklave und Sklavin.
und so gelingen es er auch mit d zu Haus gebleiben Kind trefflich.
zwei Sohn verheiratet sich in reich Haus, d letzte, jung werden d väterlich Haus und Gut bestimmen.
so bleiben nur noch d klein Margret übrig; sie sein noch eine Kind, als nun ihr Mutter nach kurz Krankenlager sterben.
hier fühlen nun d Vater, daß sein Wissen nicht ausreichen für alle Feinere, was Frau lernen können und lernen sollen.
er selbst sein seine Jugend vernachlässigen werden; d Mann, die mit seine Geist d amerikanisch Verhältnis überblicken und seine ganz Umgebung beherrschen, haben als Kind nicht schreiben lernen und spät nur mühsam d Fähigkeit sich erwerben, geschreiben zu lesen und seine Name mit steif Hand hinmalen.
und doch lieben er, und so auch d versterben Mutter, diese Margret vor alle Kind; zuletzt im Alter, nachdem d vorhergehend Kind schon acht Jahr alt, sein diese Nesthäkchen wie eine ungehofft Weihnachtsfreude d Eltern noch schenken werden.
früh schon anstellig und d Vater nachschlagen zeigen sie auch für andere als Spinne und Nähen Sinn, und d alt Schulmagister finden, als sie zehn Jahr alt sein, daß sie von er nichts mehr lernen können; obwohl er sich wohlweislich hüten, davon eine Wort zu sagen.
trotz d sehen d klug Schöffe sehr bald ein, wie es damit stehen:
es verdrießen er, daß sein Mädchen noch bis zur erst Kommunion auf d Schulbank sitzen sollen, ohne davon etwas im spät Leben förderlich zu gewinnen.
er sinnen sich eine Plan aus und greifen zur Ausführung.
Teil beim Wein im Wirtshaus, teils im Gespräch mit d Frau d reich Gemeindeleute verfolgen er er:
er wissen eine Dutzend Familie für er zu gewinnen.
es sollen nämlich eine studiert Mann auf eine paar Jahr ins Dorf ziehen werden, um etwa zwanzig Kind in diejenige zu unterrichten, was d Dorfschule nicht leisten.
manche Bauer haben Sohn zum Studieren bestimmen, mehrere Frau wünschen ihr Kind städtisch Erziehung zu geben.
d Schöffe erbieten sich, d künftig Lehrer in Kost und Wohnung zu nehmen, schon weil er sich freuen, dadurch manche Stunde Gespräch mit eine gebildet Mann zu gewinnen; d ander Familie sollen eine klein Schulgeld erliegen, die, als man hernach d Kopf d angemeldet Schüler zählen, dreimal so groß sein, als d Salär, womit d Adel sich seine erst Bediente unter d Name eine Hauslehrer ins Haus zu mieten pflegen.
als diese feststehen, gehen d Schöffe selbst in d nah Universitätsstadt, fragen eine zufällig begegnend Student nach d allerbest Professor, die sie an d Universität für d Sprache haben, und gehen frischweg auf die Haus zu.
d berühmt Philologe, zu die er dort führen werden, sehen d Mann im Linnenkittel erst erstaunt an bei d Bitte, er d wacker seine Student als Bauernhauslehrer zu empfehlen; als er er aber seine verständigen Plan in klar, einfach Rede darlegen hören und zuletzt mit Staunen d Betrag d angebieten Einkommen vernehmen, da nennen er sogleich eine höchst tüchtig Jüngling, die eben bei Beendigung seine Studie noch unversorgt sein, und schon am Abend wandern d Schöffe mit d neu Lehrer seine Heimat zu.
d Wahl sein gut treffen.
d Lehrer sein auf d Universität eine kräftig Demagoge und Turner sein, neigen nicht zur städtisch Überfeinerung, und, selbst Bauernsohn, finden er sich in d schlicht aber reichlich Leben beim Schöffe leicht und gern hinein.
d Knabe geben er Latein und sonstig Gymnasialfächer, bringen sie auch so weit, daß d meiste beim spät Eintritt in öffentlich Schule eine paar Klasse überspringen.
d Mädchen aber unterrichten er mit d Knabe zusammen im Deutsche, in Erdebeschreibung, vaterlands- und Volkerkunde und in Geschichte.
vom nächst Quellechen und Mühlebach, von d überall sichtbar Nachbarhof beginnend führen er d Einbildungskraft und d Begriff seine klein Schüler in d Ahrthal, an d Rhein, an d See, und so weiter in alle Land und Herrlichkeit umher; dann erst beginnen er d Geschick d Mensch auf unsere Ball zu berichten.
er sein eine d herrlich Natur, bei die jede Wissen augenblicks ins praktisch, jede Ferne ins nächst übergehen, und d stürmisch Freiheitsmut, mit die er d Gegenwart umgestalten wollen, geben seine Erzählung aus d Geschichte eine Glut, die als zündend Mensch und Vaterlandsliebe in d jung Herz schlagen.
alle Fremdländische, alle Charakterlos, alle Verirrung d modern Kultur halten er von sie fern, schon weil er selbst d alle fern liegen.
mit leuchtend Auge hangen selbst d alt Schöffe in diese Unterrichtsstunde an d Mund d männlich Jüngling, mit noch leuchtend d klein Margret.
d Sinn d Mädchen sein weich und auf alle Milde wenden, so lang es jung bleiben.
schwinden diese früh Duft von er, erwachen d scharf sondernd Verstand, so werden d Weib, weil sein Denken meist keine edel und groß Stoff ergreifen, kleinlich, persönlich-beobachtend und leicht herb, bösartig oder gemein.
sein aber jen anfänglich Wärme eine Gedanke gebieten, sein d Kind eine Zahl mächtig Person bekennen werden, dann erhalten sich an diese Erinnerung d Jugend d Geist und d Gemüt, d reifend Denken sinken nicht ins klein, alltäglich hinunter, und d ganz Hingabe, die in d weiblich Natur liegen, werden zur Nachahmung jen groß Mensch und ihr rein Tat.
solch eine Weib werden stark in seine fest Willen, aufopferungsfähig für d erkennen Pflicht und ausdauernd in seine Lebensaufgabe, als d kräftig Mann.
Margret lernen aus d Geschichte, was zu alle Zeit wenig Weib begreifen, daß d Pflicht mehr sein als d Gefühl, d Beruf wichtig als d Neigung.
die geben sie in alle, was sie tun, auch im klein, eine Macht d Willen, die bei ander Frau zum widrig Eigensinn werden sein.
sie aber haben Erkenntnis genug, nur an d ihr Willen zu setzen, was eine Willen wert sein.
in alle Übrige bleiben Margret eine Kind vom Land gleich alle ander Dorfmädchen.
zwei Frau d Dorf, d Küsterin und d Wundeärztin, geben ihr Tochter, als diese ins Jungfernalter treten, städtisch Hut, Umschlagtuch und Sonnenschirm und eine reich Bauerin schicken d ihr gar auf eine Jahr in eine Pension zu Professor und Kaufmannstochter, damit sie doch sich unterhalten lernen, wie d Mutter sagen.
die haben d Schöffe nie leiden, und Margret haben es nie wollen.
im Sommer führen sie mit d Magd d Sichel und d Melkeimer, im Winter spinnen sie.
obwohl sie sonntags unsere gut Schriftsteller lesen und sie gut verstehen, als d städtisch Nähmädchen, reden sie doch mit jedermann d derb Dialekt, an welche d Rheinländer so fest halten.
auch ihr Tracht bleiben d ländlich; nur auf d Reihe und am Festtag tragen sie d kostbar, aber immer d Dorfsitte gemäß Putz, wie man er am Rhein bei reich Halfstochter sehen.
es sein eine kleidsam Tracht: d Haar werden vorne schlicht scheiteln, nach hinten aber herunterkämmen und dann über d Kopf in rund, auf d Nacken liegend Wulst wieder herausschlagen.
eine groß, eckig gebiegen Goldspange sitzen auf beide Schläfe auf und tragen auf d ober Bügel d weiß, nur d Hinterhaupt bedeckend Haube von klar Stoff mit d kostbar Spitze, welche handbreit um Stirn und Wange flattern.
d Kleid fällen lang und faltig an d Hüfte herunter, eine Spitzentuch liegen über Schulter und Brust; lang Handschuh decken d unter Teil d voll, vom Sommerbrand gerötet Arm.
man finden in diese Stand zuweilen d schön, schlank Gestalt: mit groß fest Schritt sehen man sie wohl am Arme ihr Bursche auf d Jahrmarkt herumziehen, d Korbchen am Arme, mit klug braun Auge, voll von Selbstgefühl auf ihr Jugendfülle und auf d Respekt, die sie d Reichtum ihr Vater unter ihr Umgebung erwerben.
solch eine Mädchen werden Margret, nicht eben fein oder besonders hübsch, aber kräftig an Leib und Seele, klar und frisch wie eine blühend Schlehdorn.
weil sie ernst und männlich sein, als d meiste ander Dirne, halten d Bursche d Dorf sie für stolz, und vielleicht sein sie die auch.
aber fremd Manier haben sie nicht an sich, und auf d Tanzboden wissen sie zwischen reich und arm Bursche keine Unterschied.
mit sie sein als Spielgenoß und spät auch als Mitschüler in jen Unterrichtsstunde bei d neu Lehrer d einzig Sohn d Schultheiß aufwachsen, nicht allein d reich Erbe im Dorf, sondern auch d schmuck und tüchtig Junge von alle, strebsam, verständig und kühn.
trefflich führen Nikola seine Büchse, auf d Jagd nehmen er auch d benachbart herrschaftlich Jäger gerne mit, und wer mit d alt, gebrechlich Schultheiß eine Geschäft haben, verhandeln lieber mit d rasch Sohn.
daß er hübsch sein, haben niemand abstreiten dürfen, und er selbst wissen es am gut, auch wenn_es er d Mädchen nicht zu verstehen geben haben.
gegen eine stark Neigung zur Eitelkeit haben schon bei d Knabe d Student, die jen Unterricht geben, vergebens ankämpfen; er tragen sich städtisch und modisch als d ander Bursche, und auf seine Betrieb haben d Schultheiß d Hauptstube seine Haus, als sie eine Auffrischung bedürfen, nicht neu mit Wasserfarbe malen, sondern mit Tapete auskleiden lassen.
d Gefühl beiderseitig anerkennt Tüchtigkeit haben Nikola und Margret von früh auf zusammenführen und vertraut machen, und als sie alt werden, zweifeln niemand daran, daß aus sie eine Paar werden sollen: wer haben auch im ganz Dorf gut zusammenpassen?
aber zu eine Erklärung sein es zwischen sie beide noch nicht kommen.
d jährlich Dorffest d Vogelschießen kommen heran.
früh morgens ziehen Trommler und Pfeifer durch alle Straße, Bube und klein Mädchen jubeln hinter sie her.
d Bursche, welche durch Zahlung eine mäßigen Geld am Rechte d Königsschuß sich beteiligen haben, putzen ihr Büchse und Stutzer und bürsten d grünwollen Schützenhut aus, die nur an diese Fest tragen werden: d Herz d Mädchen aber pochen voll Erwartung, ob ihr Schatz oder eine Andere diesmal d Vogel abschießen mögen.
um elf Uhr, nach d Hochamt, beginnen d Fahnenschwenk.
paarweise ziehen d Schütze zur Kirche und holen d seiden Fahne mit d Bild d Maria ab.
d Fähnrich treten gleich hinter d Musikant, dann folgen d Schützenkönig d vorig Jahr, die Ehrenregiment nun zu Ende gehen, und hinter er d ander Schütze, die jede insgeheim hoffen heute an seine Stelle zu treten.
auf d Hauptplatz unter d Linde ankommen, stellen sich d Jüngling in eine Kreis, um welchen d Maß d übrig Dorfbewohner wogen.
d Fähnrich treten in d Mitte: es sein eine stattlich Bursch mit hübschgekräuselt Schnurrbart; er tragen d blau Barett mit drei Feder und d breit weißseiden Schärpe.
Trommel und Pfeife spielen eine alt munter Weise; nach ihr Rhythmus erheben er d Fahne in d Luft, schwingen sie über d Haupt; dann stemmen er d Schaft in d Seite und lassen d flatternd Banner mitten um seine Leib in weit Kreis rauschen, dreimal rechts, dreimal links herum.
hierauf erheben er d eine Fuß, und um d Knie d ander beschreiben d Fahne, dicht am Boden herwehen, ohne er zu berühren, ihr rasch, rauschend Kreis; auch um d recht Fuß führen sie sodann d ander Hand, während d link sich erheben, sie durchlassen.
zuletzt noch einmal wogen d Banner unter d jauchzend Zuruf d Masse in fest Faust hoch in d Luft über d Haupt d Starke, die stolz auf d gelingen Schaustellung mit flammend Antlitz aufrichten stehen.
nun gehenes wieder in feierlich Zug, aber hastig und ungeduldig, zur Vogelstange oben am Wald.
d Schütze ziehen ihr Los, während man im Dorf eilfertig d Suppe und d Sonntagsrindfleisch essen, und noch stehen d Sonne Mittem am Himmel, als gegen d monströs hölzern Vogel, die Gleichen auch Raffes Naturgeschichte nicht kennen, d munter Pfeife d Büchsenkugel beginnen.
glücklich Schuß fegen d Schwanz, d Flügel und zuletzt auch d Kopf weg; eine laut Triumphgeschrei d Jugend folgen jede herabsplittern Teil, und d klein Junge balgen sich um d Holzspan.
aber d Rumpf, obwohl am Ende klein wie eine Hand und ganz ungestalt von Streifschuß, haften noch auf d letzte stark Nagel.
d Entscheidung können jetzt jede nächst Schuß bringen, d heiß Spannung d Schütze geben sie eine vorher selten Sicherheit im Zielen, und oft zittern d Vogel, wenn d Kugel dicht unter er gegen d eisenbeschlagen Mast prallen.
d Nikola beben d Büchse in d Hand; krampfhaft zählen er d Schütze, die noch vor er an d Reihe sein; d letzte haben d Nagel krummgeschießen, an welche d klein Holzstück jetzt wie an eine einzig Splitter im Wind schwanken.
da spannen Nikola d Hahn, trinken eine groß Glas d gut Ahrweins, drücken d Hut fest in d Stirn und werfen unter d Krempe eine Blick auf Margret herüber, die gerade vor er am Waldabhang unter ander Mädchen stehen.
alsdann schreiten er zum Schützenstand, legen an und warten eine Augenblick ab, als d Abendwind d Vogel nicht mehr schaukeln.
jetzt schießen er, d Nagel fahren zerbrechen aus d Spitze d Mast, und in weit Bogen springen d Trümmer d Vogel zerfallen auf d Kopf d Zuschauer herab.
Ware bis dahin d Herz d Mann in Spannung sein, so kommen nun d Zittern an d Mädchen.
keine haben mit Nikola eine heimlich Verständnis, keine dürfen sich Hoffnung machen, und doch können keine Zweifel sein, daß d, welche er zur Königin nehmen, auch d Erwählte seine Herz sein.
aber als sein die eine längst beschließen und abgemacht Sache, gehen Nikola, d Büchse über d Achsel hängen, drüben zum Waldraum hinauf, umfassen Margret, geben sie eine herzhaft Kuß und führen sie als Königin auf d Schützenplatz.
d ander Bursche wählen ebenso rasch ihr Dirne, d Musikant setzen sich in Marsch und man ziehen zu d eine gut halb Stunde weiter auf eine schön Berg aufgeschlagen Schützenzelt, wo alle zum Reihentanz einrichten sein.
Margret gehen selig und stolz an d Hand ihr Nikola, und ehe man noch oben anlangen, werden auch bereits eine fest Bund zwischen beide jung Herz schließen, die ja schon von d Wiege an still mit einander verwachsen sein.
d meiste kommen es ganz liegen, daß eben Nikola d Königsschuß tun haben.
er sein so reich, daß er nicht zu sparen brauchen, und übernehmen alsbald d Zeche für d ganz Gesellschaft d Schütze und ihr Mädchen.
d blank Taler, die er in d Mütze d Musikant springen lassen, d feurig Wein von Altenahr, die er preisgeben, und d frisch sommerlich Lebenslust d Gebirge entzünden bald d wild Tanz.
nach d erst Walzer ziehen Nikola seine Margret aus d Zelt:
sie gehen unter d Kirschbaum beim Saum d Wald, umfassen sich mit Inbrunst und wechseln ihr Kuß.
es sein d erst Kuß, die sie geben und empfangen - d erst, welche verdienen, Kuß zu heißen.
sie sein gefährlich und verhängnisvoll.
Margret fühlen eine leise Beben in alle Glied, sie spüren ihr Blut rasch und heiß aus d Herz in d Wange strömen; sie fassen Nikola an d Hand und führen er wie im Spiel unter Plaudern und Kosen zu d Tanzreihe zurück.
dort unter d Zelt finden sie eine wild Leben: d Mädchen glühen wie Pfingstrose, d Bursche atmen tief vom Tanz auf.
als d Paar wieder eintreten, blasen d Musikant, wie es verabreden sein, Tusch, und alle rufen laut und fröhlich mit erheben Glas:
unsere Herr Bräutigam, d Schultheiß Nikola, sollen leben, und sein Brautchen, d Schöffe Margret, auch daneben!
errötend nehmen Margret, lachend Nikola d Glückwunsch an.
d Bursche wollen er ihr Glas zubringen, er aber rufen: warten eine wenig, mein Verlöbnis müssen in Walporzheimer trinken werden!
d dunkelglühend stark Sohn d Artraub wie er auf d heiß schwarz Schieferfelsen d Tal reifen, rinnen in d Kelchglas.
Nikola trinken mit Allen, und auch Margret müssen stark Bescheid tun, als sie wünschen.
d Mädchen bringen sie eine Kranz, d Bursche d Nikola eine Rosenstrauß mit Band ins Knopfloch.
d Walzer beginnen von Neue, von d beide schlank, stolz Gestalt eröffnen.
und nun ergießen sich auch durch ihr Ader d ungebändigt Lebenslust: bis über d Mitternacht hinaus werden Nikola und Margret nicht müde, in jede neu Tanz sich wieder zu umschlingen und Herz an Herz schlagen zu hören.
als d Hahn aus d Tal d Mitternacht anzeigen, gehen d meiste Bursche mit ihr Mädchen heim.
Nikola, weil er d Wirt machen, müssen d letzte sein und suchen manche Paar durch Zutrinken noch festhalten.
als d Musikant ihr Geige in d Ecke stellen und sich auf d Streue legen haben, als nur d Wirt noch schlaftrunken hinter d Schenktisch sitzen, brechen auch er mit seine Braut auf.
vor d Zelt treten, sehen sie d Himmel von eine plötzlich aufziehend Wetterwolke dunkel, eine paar schwer Tropfen fallen herab, eine matt Schwüle liegen über d Wald.
Nikola meinen, sie sollen d Regen noch unterm Zelt abwarten.
aber Margret sein bange wegen d spät Ausbleiben und mögen sich keine Gerede aussetzen, da man wissen, daß sie mit Nikola allein zurückbleiben sein.
sie drängen also zum Fortgehen: vielleicht, sagen sie, erreichen wir noch vor d Dorf d letzte Paar und kommen gar vor Anbruch d Wetter heim.
dann lassen wir d nächst Weg gehen durch d Busch, antworten Nikola, dort haben wir auch eher Schutz als auf d Feld.
sie schlagen d klein Waldweg ein; er gehen steil abwärts, und Nikola halten stützend d Busen Margret an sein wild Herz pressen, während seine Wange auf ihr heiß voll Schulter ruhen.
es sein eine furchtbar schwül Juninacht, Johannisfunkechen gaukeln zwischen d dunkel Strauch, keine laut klingen in diese träumend Stille herüber.
aber d Wetterwolke ziehen schwarz und schwarz über ihr Haupt, und fern überm Wald hören sie schon die lauten Platschen d Regens, die auch sie rasch nah dringen.
es sein unmöglich, sagen Nikola, wir Zwingen nicht bis nach Haus.
kommen in d Mooshüttechen auf d Vogelherd, die liegen ganz nahe hierbei in meine Busch.
damit ziehen er sie durchs pfadlos Gebüsch, sie zittern, als sie er folgen, und wissen nicht, warum.
d Hütte nehmen sie auf: Moos, Wald und Wetter weben eine dicht undurchdringlich Nacht um sie her.
im Holunder vor d Pfortechen sitzen d Nachtigall und schlagen, wie bange vor d Wetter, ihr tief, bebend, erschreckend Klang; durch d klein Fenster strecken üppig Geißblatt seine Blütenstrauß herein und füllen d Hütte mit berauschend, sinnverwirrend Duft; eine Johannisfunkechen schweben hindurch und zeigen mit seine flüchtig Glanz d Mädchen d lodernd Auge d Geliebte.
dazwischen entladen sich d Regen und durchbrechen mit wild Rauschen d still Nachtschwüle.
Müde von Tanz, Glück und Sehnsucht sitzen sie auf d weich Moosbank, d Welt mit all ihr Gedanke liegen fern von sie, nur ihr Herz wachen, ihr Lippe finden sich, ihr Arme umwanden sich.
östlich über d Wald dämmern eine grau Schein, im West verzücken d Gewitter mit rot Wetterleuchten.
da treten d Paar aus d Hütte.
Margret nehmen weinend d Kranz aus ihr Haar und streuen seine welk Blume in d Holunderbusch, weich und innig an d Geliebte schmiegen steigen sie durchs Gebüsch zum Dorf hernieder und achten es nicht, daß d Tropfen ihr Kleid durchnässen.
mit Schrecken sehen sie in d Stube d Vater eine Licht brennen; Nikola aber umfassen sie unter d Hoftür noch einmal mit voll Inbrunst und jauchzend Seligkeit und gehen dann d Gasse d Dorf hinunter nach d Schultheißenhaus.
d jung Bruder machen d Margret d Haustür auf.
aber du bleiben lange, sagen er; d Vater liegen oben auf d Bett; es sein er seit gestern Abend nicht recht, und wir haben soeben d Großknecht auf d Falbe nach d Doktor schicken.
Gehe herauf zu er, ich machen jetzt in d Küche geschwind Feuer, und dann kochen du er eine Hollunderthee.
Margret fliegen d Treppe hinauf; blutrot treten sie vor d Vater, denn sie meinen, jede müssen ihr Schuld auf ihr Stirn lesen, und erwarten vom Vater heftig Tadel, die aber sein weich, wie man er selten sehen, bieten sie d Hand und sagen: ich haben es schon gestern Abend von d jung Geselle gehören, du sein Braut und haben, die müssen ich sagen, eine wacker Bursche mitkriegen.
Sieh, Margret, die freuen ich, denn nun haben ich auch du versorgen, mein letzte Kind - und mein lieb, setzen er leise hinzu, nun es mit ich auch einmal zu Ende gehen.
weinen über d Güte d Vater stürzen Margret an seine Brust und suchen er d Todesgedanke ausreden.
nein, sagen d Alte, lassen d; mein Lebtag sein ich gesund sein, und d stark Baum brechen am erst; so wie heute sein iches noch nie zu Mut.
nach neun Tag knieen Margret am Sarg d Vater; er sein an eine hitzig Fieber verschieden.
neben sie gehen Nikola zum Kirchehof, da er sich nun als zur Familie gehörig ansehen.
d beide Brautleute beschließen nach d Sitte eine Jahr zu warten, und kommen von jetzt an, da Margret ohnehin wegen ihr Trauer keine Tanz besuchen, nur noch in ander Leute Gesellschaft zusammen, wo sie denn ganz unverhohlen sich als Braut und Bräutigam küssen und vertraulich unter einander plaudern.
bei d Freiheit, die auf d Land im Verkehr d jung Leute herrschen, denken über jen nächtlich Heimgang aus d Schützenzelt keine Seele etwas Arge.
Margret selbst glauben ihr Vergehen (denn so erscheinen es ihr rein Seele) abbüßen durch d Schmerz, daß ihr Vater ins Grab gehen sein mit eine gut Meinung von sie, als sie es verdienen.
an Nikolas Treue zu zweifeln kommen sie gar nicht in d Sinn.
aber auch d klein Schuld fordern oft eine groß Buße ein.
nach zwei Monat werden Nikola vor d Untersuchungskommission fordern, um sich zum preußisch Militärdienst zu stellen.
als einzig Sohn und Stütze seine alt Vater sein er bereits zweimal zurückstellen werden und haben auch jetzt d sicher Aussicht vollständig freikommen.
Lustig ziehen er eine morgens mit d übrig Bursche seine Zug nach eine nah Stadt aus und nehmen lachend von Margret Abschied.
nun aber sein von d hoch militärisch Behörde vor kurz Unterschleif bei d Aushebung bemerken werden.
einige Regimentsarzt, welche, d Bestechung zugänglich, begütert Bauersohn unredlich Untauglichkeitsschein ausstellen haben, müssen ihr Stelle räumen, groß Strenge und Gleichmäßigkeit d Verfahren gegen Arm und Reich werden d Untersuchungskommission von neu einschärfen.
Nikola haben d Sache zu leicht nehmen; d früh Grund d Zurückstellung lassen man nicht mehr gelten, man finden, daß er zwar keine Bruder, aber zwei tüchtig, gesund, jung Schwager haben, die d alt Schultheiß mittlerweile schon in d Wirtschaft durchhelfen können.
auch stechen d schön schlank Junge d Offizier sehr in d Auge; man finden unter d Meßstock, daß er d gehörig Größe haben, um unter d Garde zu treten, und d Endeurteil sein, daß er eine Regiment zuweisen werden, die in d groß Hauptstadt d Staat garnisonieren; binnen Monatsfrist müssen er sich, da seine Zurückstellungstermin ablaufen sein, zum Eintritt stellen.
die sein er verdrießlich um Margret Willen, aber es reizen er auch d Uniform d Gardist und d Aufenthalt in eine so fern und so schön Stadt.
da er doch mit seine Heirat noch eine Jahr warten sollen und bei gut Aufführung gewiß sein, mit höchstens zwei Jahr loskommen, so kehren er nicht eigentlich mißvergnügt zu seine Braut zurück.
als aber diese d Zettel an seine Mütze sehen und d Sache vernehmen, werden sie leichenblaß und fallen rücklings in d Stuhl zurück.
vergebens trösten er sie; sie nehmen er bei d Hand und führen er in d Baumgarten hinter d Haus, wo sie allein sein.
dort fallen sie wie verzweifeln an seine Brust, und wild, unerschöpflich Träne rinnen nieder.
Nikola ahnen endlich, was sie so erschüttern, er heben ihr Kopf auf und sehen in ihr Auge; sie sein müde und glanzlos.
seines denn wahr? fragen er.
sie antworten nicht, sie umarmen er nur so fest wie noch nie.
Nikola werden blaß, und auch seine Auge stoßen; aber mit d innig Herzlichkeit küssen er sie d Träne weg und sagen; dann gehören wir ja erst recht zusammen; sein munter, mein Mädchen, nun heiraten wir in vierzehn Tag.
ach, sagen Margret, du wollen als Soldat eine Frau haben?
Habe ich eine Kind, antworten Nikola, so wollen ich auch d Mutter dazu haben.
aber was werden d Leute sagen, wenn ich im Trauerjahr meine Vater heiraten?
d lassen du reden, was sie wollen, erwidern d jung Mann.
gut gegen d Sitte anstoßen, als d Ehre verlieren.
und wenn du erst meine Frau sein, so mögen ich doch d sehen, die über d Schultheiß Nikola Frau zu mucken wagen.
und nun dürfen wir keine Zeit verlieren.
du müssen deine Papiere schaffen, und ich müssen meine Vater Einwilligung haben.
kommen!
d Papiere!
diese Wort sein schon manche jung Brautpaar eine Schrecken werden.
d französisch Gesetzgebung, welche am Rheine herrschen, haben mit groß Verstand d Eigensinn d Eltern bei Verheiratung ihr Kind beschränken, indem sie d Volljährige nach gewiß Formalität d Recht geben, auch ohne Einwilligung d Eltern d Ehe zu schließen.
aber auf eine Punkt schleppen jen Gesetzgebung eine unleidlich und lächerlich Freiheitsbeschränkung nach:
sie rücken, wenn d Eltern tot sein, in die Rechte d Großeltern ein und fordern, ehe d Trauung gestatten werden, die Einwilligung oder ihr Totenschein.
in diese Falle befinden sich Margret.
beide Eltern sein tot; drei Großeltern ruhen auf d Kirchehof d Dorf, nur d Großmutter mütterlich Seite sein hoch betagen eine verheiratet Tochter in eine klein hessisch Dorf nachziehen, die Name Margret nicht einmal deutlich mehr wissen.
d Bürgermeister eröffnen d Nikola, als er zur bürgerlich Trauung sich melden, daß er wenigstens eine Attest vom Vorstand jen Dorfchen beibringen müssen, welche dartuen, daß man dort d Name d Gesterbene nicht auffinden können.
noch an demselben Tag gehen d Brief dorthin ab; es verfließen zwei angstvoll Woche, dann kommen er uneröffnet zurück mit d Aufschrift auf d Adresse, daß eine Ort diese Name in beide Hesse nicht auffinden sein.
augenblicklich machen Nikola sich auf d Reise, sparen Geld und Mühe nicht und finden endlich d Ort.
d alt halbblind Pfarrer suchen in d nachlässig geschreiben Sterbeliste wieder mehrere Tag lang, und Nikola helfen er.
endlich finden sie in eine noch im vorig Jahrhundert angelegt Register d Name und d Todestag d alt Frau auf, Nikola erhalten d Attest und fliegen auf d Dampfboot d Rhein hinunter zu seine Geliebte.
noch sein eben Zeit d gesetzlich Ankündigung und d Trauung vor d Tag d Abmarsch vornehmen; da aber finden er Margret in Fieberphantasie wieder; d rasch Schicksalsschlag, welche sie seit jen Nacht betreffen haben, d Angst um d Bekanntwerden ihr Zustand, d fürchterlich Spannung d letzte Woche haben sie eine heftig Krankheit zuziehen.
d Doktor versichern:
es werden ihr Tod sein, wenn man sie jetzt aufregen, und d Pfarrer, die d Kranke besuchen, müssen auch mit Schmerz erklären, daß weder d Bürgermeister noch er jetzt d Trauung vornehmen dürfen, da Margret offenbar ihr Sinn nicht mächtig und daher unfähig sein, eine gerichtlich gültig Erklärung abgeben.
Nikola meinen rasen zu werden; d Doktor aber ziehen er bei Seite und sagen: Halt sie d Kopf oben, jung Mann.
ich wissen leider, warum sie so eilig sein, und ich versprechen sie, unsere Kranke auch nach d Genesung zur Seite zu stehen.
jetzt können sie nichts tun; reisen sie ruhig ab, und bleiben sie d arm Mädchen treu.
d Abschiedstag kommen, Nikola fassen d heiß Hand seine Braut, die im Fieber er laut anlachen und ausrufen:
sein lustig, Nikola, morgen heiraten wir ja.
d Brautkranz sein schon fertig, im Fliederbusch liegen er, weißen du, beim Mooshauschen oben im Wald.
gestern haben ich auch d Nachtigall gehören; d Bruder sagen, ich sein närrisch, denn im Herbst schlagen d Nachtigall nicht.
es sein aber doch wahr, schau, da fliegen ja auch d Johannisfunkechen, sehen hier, dort und da ich dicht vor d Stirn.
ihr verzehrend Auge starren weitgeöffnet in d leer Luft hinaus.
Nikola reissen sich in Verzweiflung von ihr schauerlich Anblick los, drücken noch eine Kuß auf ihr Stirn und hören auf d Treppe eine laut Jammerschrei, die sie er nachsenden.
Margret Krankheit dauern bei ihr kräftig Jugend nicht lange, nach wenige Woche können sie schon wieder d frei Luft ertragen.
man haben sie anfangs Nikolas Abreise verbergen, und ihr eigen Unglück entschwinden ihr Bewußtsein vor d Schwäche ihr Gehirn.
nun aber, wie sie wieder auf d Stuhl vors Haus tragen werden, wie sie über d Nachbardach im Glanz d warm Herbstsonne d bräunlich Wald und durchs fallend Laub d Mooshüttechen vorscheinen sehen - da legen sich auch d Erinnerung wieder wie eine Zentnerlast auf ihr arm Herz.
und als sie nun endlich doch erfahren müssen, daß Nikola nicht ihr Mann vor d Welt werden sein, ehe er abreisen, als sie nun ihr Schmach nahe und nah herankommen sehen, da gehen fürchterlich Gedanke und Ratschlag durch ihr Seele.
aber es kommen ihr gut Gewissen d Doktor zu Hilfe, als er d Genesende d letzte Besuch machen; er wollen sein Wort halten, die er d Nikola geben haben.
schonend locken er eine Bekenntnis von Margret heraus, die Inhalt er längst wissen, und bewegen sie, um ihr Seele Ruhe wieder zu geben, gleich in d nächst Tag auch d Pfarrer ihr Beichte ablegen.
d Letztere übernehmen es, d Familie d Geheimnis zu eröffnen.
von jetzt kommen schwer Tag über Margret.
zwar sie selbst, als sie mit Gott sich wieder versöhnen wissen und bei d sonst fremd Mann, d Doktor, menschlich Liebe und Teilnahme finden haben, gewinnen ihr alt Kraft und Entschlossenheit wieder; aber sie brauchen sie auch in d Kampf mit d Außenwelt, die nun beginnen.
d alt, außer d Haus verheiratet Bruder, aufreizen von ihr Weib, sein über d Unehre entrüstet, welche d Schwester über d Familie bringen, und wenden sich mit ganz kalt Herz von sie ab.
d jung Bruder sein sie wohl gut und bleiben es auch, aber er haben eine schwach Gemüt, und es werden er doch lästig, sie im Haus zu behalten.
man nehmen d Erbeteilung vor, und d Geschwister glauben sich völlig berechtigen, bei diese d Schwester für ihr Vergehen zu bestrafen.
d Vermögensstand finden sich nicht ganz so glänzend, wie man erwarten haben.
d jung Sohn, die nach d Anordnung d Vater d Hauptgut übernehmen, müssen doch groß Schuld darauf machen, um d ander Bruder abfinden, und suchen dafür Margret Anteil, die er ja ebenfalls zur Last fallen, möglichst gering ansetzen.
da d ander Geschwister nicht für sie sprechen, werden sie hierbei bedeutend verkürzen, und es fallen sie nur eine Summe zu, die zu ihr und d Kind Erhaltung allenfalls hinreichen, aber weit von d Aussteuer abstechen, auf die sie bei Lebzeiten ihr Vater rechnen dürfen.
d Doktor raten sie dringend, Einsprache zu tun, d Sache an d Gericht zu bringen.
aber dann haben sie öffentlich vor d Leute auftreten müssen, und die werden sie jetzt zu hart, da ohnehin d unbarmherzig Zunge d Schwagerin bereits alle an d groß Glocke bringen haben.
so fügen sie sich d Unrecht, die stets d Unglücklichen verfolgen; aber mit Blutsverwandte, die so unbrüderlich an sie handeln haben, vermögen sie nicht mehr zu leben, und d Vorstellung sein sie unerträglich, daß eine boshaft Hand vielleicht auf dieselbe Schwelle d Vaterhaus ihr Häcksel streuen können, wo einst an jede erst Maitag grün Mailaub für sie prangen haben.
an eine früh, schon kühl Morgen d Spatherbst, als noch nirgendwo von d Tenne d Taktschlag d Drescher herklingen, schleichen sie durch d Gasse d Dorf, welche sie monatlang vermeiden haben, in d Wald und schlagen eine klein rauh ansteigend Buschpfad ein.
nach d Marsch eine gut Stunde senken sich d Weg in d klein Bachtal zu eine Mühle hinab.
d alt Müllersfrau sein ihr Tante und Pate zugleich; eine gutmütig Seele gleich ihr Bruder, d tot Vater Margret, wenn auch ohne die klar Verstand.
sie treffen d Alte noch beim Kaffee, und es tun sie so wohl, als diese, obwohl ebenfalls mit alle Vorgefallene bekannt, sie mit herzlich Freude entgegenkommen und sie gleich zum Essen und Trinken nötigen.
d Pate erzählen sie dabei aus ihr lang Lebenserfahrung eine Dutzend Fall, wo solch Ding am Ende doch noch gut ablaufen und mit eine Hochzeit beschließen werden sein; d drei Dutzend, welche eine betrübt Ende nehmen haben, verschweigen sie.
nun rücken Margret mit ihr Plan hervor.
sie wollen bei d Tante als Magd eintreten ohne Lohn, Garten, Küche und Näharbeit besorgen; dafür sollen sie dann eine klein Nebenbau d Mühle einräumen werden und für d Pflege d Kind Zeit bleiben.
so hoffen Margret durch ihr Hand Arbeit ihr Kind wenigstens d klein Vermögen als Erbe zu sicher, die sie retten haben.
d Tante, die Margret Tüchtigkeit und Fleiß wohl bewußt sein, gehen mit Freude darauf ein und versprechen sie, daß sie wie eine Kind vom Haus halten sein sollen.
schon am folgend Morgen ziehen Margret ein, nachdem sie vorher an Nikola eine Brief schreiben und er ihr neu Wohnort anzeigen haben.
bis jetzt sein sie unter alle diese Beschäftigung nur noch wenig ans Grübeln darüber kommen, daß Nikola von Berlin aus noch immer nichts von sich hören lassen; auf d Land sein man ohnehin d Brief nicht so bedürftig als in d Stadt.
jetzt aber bei d still und gleichmüßig Arbeit auf d Mühle steigen sie allerlei Gedanke auf, die sie jedoch tapfer abwehren.
daß er in d Hauptstadt ankommen sein, wissen sie durch seine Verwandte, und eine aus d Dienst entlaßen Kamerad haben sie einmal eine Gruß von er mitbringen.
damit beruhigen sie ihr Gemüt; nachdem sie d Welt hinter sich lassen, erwachen statt d Trauer d süß Hoffnung d Mutterfreude, und mit klar Blick sehen sie wieder ihr Geschick an, stark in Mut und Vertrauen.
so kommen ihr Stunde.
d Wehmutter tragen d Kind, ehe sie d Fensterladen schließen, noch einmal ans Licht und sagen tröstlich zur Mutter: freuen ihr, Margret, sie haben eine hübsch Junge, und blau Auge kriegen er wie sein Vater, d Nikola können er euch nicht ableugnen.
dann aber winken sie d alt Müllerin hinter d Rücken d Mutter zu sich und zeigen im Antlitz d Kind verstohlen auf eine klein blau Ader, die dicht unter d Stirn herlaufen.
ängstlich neigen d Tante ihr Gesicht über d Kopfchen d Neugeborene, und als ihr Blick dann d Hebamme begegnen, verraten d Auge eine still bekümmert Einverständnis; d Hebamme nicken eine Ja, d Tante schütteln traurig d Haupt; dann legen sie d Kind in d Arm d Mutter.
am folgend Sonntag werden es auf d Name Nikolaus taufen.
Margret aber schreiben voll Mutterseligkeit, mit überströmend Herz und mit noch zitternd Hand d Vater eine Brief, die er d glücklich Ausgang melden, und nun erst, da sie d Gefühl eine unerhört Freude mit er austauschen haben, sehen sie mit brennend Sehnsucht eine Antwort von er entgegen.
eine Abend bringen d Mühleknecht, die von Blankenheim Getreide herauffahren haben, eine Brief von d Postamt daselbst mit.
d Tante haben eben d Margret eine Geschäft in d Küche zuweisen und schicken sie d Knecht dorthin.
über eine Weile rufen sie nach ihr; Margret antworten nicht und kommen nicht.
d Tante eilen zur Küche, d Feuer schlagen hoch aus d Ofen herauf, Margret sehen es nicht; sie sitzen bewußtlos neben d Glut auf d Erde, d Brief liegen in ihr Schoß.
d Alte nehmen er auf, lesen er und vermögen Margret Erschrecken nicht zu deuten.
er klingen ja so freundlich, er sagen ja, daß Nikola seine Hand von d Kind nicht abziehen wollen, er fragen an, ob er schon jetzt für Margret etwas tun können.
aber Margret haben mit tief Empfinden zwischen d Zeile lesen, und schon d erst Wort lauten so, daß sie keine Widerhall geben zu ihr unermeßlich Mutterfreude: von jen Innigkeit, die einst Nikolas gleichgültig Gespräch durchwehen, sein in diese Brief keine Hauch mehr.
in eine Augenblick sein es sie klar werden, daß sie eine Verlaßene und ihr Knabe eine Waisenkind sein.
diesmal weinen sie nicht, sie nehmen d Brief schweigend aus d Hand d Tante, gehen mit fest Schritt über d Hof in ihr Nebenbau und heben ihr Kind aus d Wiege, die eben erwachen und d Handchen nach sie strecken.
mit er werfen sie sich vor d Bild d Maria nieder, und in lautlos Gebet tun sie Gott und seine Mutter eine hoch Gelübde, daß sie hinfort d Kind Vater und Mutter zugleich sein wollen.
erst als sie dann d Knabe an ihr Brust legen und er mit d herrlich blau Auge seine Vater zu sie heraussehen, rinnen ihr Träne über seine Stirn, und sie empfinden sein warm Leben wie eine stillend Heilkraut, die unmerklich aus d Wunde ihr Herz d Schmerz hinwegsaugen.
seit diese Tag kommen Nikolas Name nicht mehr über ihr Lippe, auch schreiben sie er nicht wieder: aber ihr Geschäft vollziehen sie wie sonst, d Kind gedeihen unter ihr Hand, und d Tante haben Segen in alle ihr Hauswesen.
wie scharf haben doch d Blick d Liebe in jen Brief lesen!
als Nikola nach Berlin kommen, werden er anfangs von alle d Mühseligkeit d erst Eingewöhnen wegnehmen, die keine Rekrut ersparen sein.
seine Eitelkeit auf äußer Erscheinen und Ansehen machen er zum tüchtig Soldat seine Zug; d viel Geld, die er verschwenden können, überheben er manche Belästigung, und er genießen, obwohl er nicht als Freiwillige eintreten sein, durch d Nachsicht d nächst Vorgesetzte, beinahe d Freiheit eine solch.
er fühlen sich stolz in d schmuck, knapp Uniform, in die er merklich durch seine männlich Schönheit alle Offizier überbieten.
er, die bisher nur einfach Landleben kennen, tun sich nun plötzlich d mannigfach Reizung eine d glänzend Stadt auf, und d wirklich tüchtig Kenntnis, die jen Privatschule er geben haben, führen er leicht auch in d Kreis d hoch Geistesleben ein.
er besuchen Theater und bürgerlich Ball und ziehen durch reichlich Leben und Lebenlaßen jung Kaufmannssohn in seine Bekanntschaft.
diese finden es bald nicht ungeraten, d reich jung Landbesitzer in ihr Familie einführen.
d Rheinländer haben in d Berliner Gesellschaft eine Vorteil voraus.
man kommen er mit günstig Urteil entgegen, man lieben d sorgelos leicht Blut seine Stamm, man verzeihen er seine Dialekt und manchmal sogar d Mangel fein Bildung.
Nikola sein nicht ungebildet:
er singen schön und fertig, er halten etwas auf sich und besitzen auch Empfindung genug, um sich rasch in d Buch hineinlesen, die eben Mode sein; in politisch Gespräch, wie man sie dort lieben, geben er sogar durch seine genau Kenntnis d heimatlich Sachlage eine erwünscht Beitrag zur Unterhaltung her.
schon nach sechs Woche haben sich er am Wirtstisch wie am Teetisch eine Menge von Kreis eröffnen, die er bezaubern und hinreissen.
sie widmen er alle frei Zeit: sonst nehmen er d Pünktlichkeit d Militärdienst hin, welche doch auch d kräftig ermüden, und so bleiben er kaum Zeit, an d arm Margret zu denken, vielweniger an sie zu schreiben.
auf jen Brief, die d Geburt d Knabe melden, haben Margret in d Freude ihr Herz eine "eilig" zur Adresse setzen.
als er d Kamerad Nikolaus aushändigen werden, die diese als Bursche zum Putze brauchen, meinen d, wegen jen Wortchen d Brief rasch abliefern zu müssen, und bringen er daher in d Haus eine klein Kaufmann, bei die Frau und Tochter Nikola diese Abend zu Tee und Musik einladen sein.
Nikola sitzen eben mit d schön, vornehm blaß Adelaide im lebhaft Gespräch, als d Kammermädchen er d Brief übergeben.
wohl erkennen er d zitternd Zug d Aufschrift, aber er schämen sich in diese Gesellschaft an eine Bauernmädchen erinnern zu werden, sein Blick fliegen über Adelaidens weiß Stirn, über ihr fein Zug, über d glänzend, modisch geschneiden Kleid - und wider seine Willen treten diese Bild gegenüber Margret verhärmt Gestalt mit d wirr Blick und zerwühlt Haar, wie er zuletzt auf d Krankenbett sie sehen haben.
Adelaidens Mutter bitten er höflich, sich nicht zu genieren und d Brief gleich zu lesen; er aber antworten frei und leicht, es haben keine Eile, und d Brief, die er verkündigen, daß eine Sprosse seine Blut er gebären sein, werden uneröffnet unter d Uniform knöpfen.
Heiter führen er sodann seine Nachbarin zum Klavier, heiter singen er zu ihr Begleitung ihr rheinisch Lieblingslied von d Mädchen, die um d gesterben Geliebte sich im Kloster zu Tod trauern - und selbst bis zur Adelaide von Beethoven versteigen er sich.
d wirklich Adelaide vernehmen diese Huldigung nicht ungern; eine Berlinerin, die Vater unglücklich in Eisenbahnaktie spekulieren, kommen es sehr romantisch vor, mit eine wohlhabend Landwirt in eine rheinisch Dorf zu ziehen und eine Idyll mit d Schäferhut durchspielen.
Adelaide sein sehr gütig an diese Abend - Nikola küssen beim Abschied mit Feuer ihr schlank, kühl Hand.
erst als er daheim sich auskleiden und Margret Brief aus d aufgeknöpft Uniform zu Boden fallen, denken er wieder an diese.
im Bett brechen er d Siegel auf, lesen d Brief, legen sich auf d Seite und schlafen ein.
als er erwachen, gehen sein erst Gedanke zu Adelaide, d zweit in d Heimat.
er sein nicht verhärten zu seine Kind fühlen er eine stark Zug, d Mutter sein er nicht unlieb, aber doch gleichgültig.
in diese Laune schreiben er jen Brief an sie; zu d Entschluß, sie zu verlassen, sein er noch nicht kommen, aber er haben auch nicht d Mut, sie als seine geliebt Frau anerkennen.
diese Feigheit geben d Brief d Ton; da können er freilich nicht so herzlich werden wie vormals.
und als darauf Margret nicht schreiben, legen Nikola es sich so aus, als haben nun sie d Schuld d Bruch; ihr Bild werden seine Seele fremd, und wenn es ja sich noch einmal heraufheben, drängen er es höchstens mit eine Seufzer wieder auf d Seite.
leider werden er auch Adelaidens und seine ganz hauptstädtisch Leben überdrüssig.
d Soldatenleben, nachdem er seine Lehrzeit daran durchmachen haben, kommen er, die an rüstig Arbeit, an Zweck und Erwerb gewöhnen sein, wie eine glänzend Spielerei vor.
seine jung kaufmännisch Freund sein er durch ihr kleinlich Geldgespräch und teils auch durch d Gemeinheit ihr Leben und Genießen geradezu widerlich.
mit Adelaide aber haben er nun etwa hundertmal d rheinisch Volkslied und eben so oft d Adelaide absingen und d Thomas Thyrnau durchsprechen.
in diese Haus leihen er d Unterhaltung seine eigen Wärme; daher sein seine Seele jetzt immer kalt und müde, wenn er abends weggehen.
er missen fast überall neben d Reiz d Kraft, und wenigstens in keine d Kreis, die er offen stehen, finden er d Tiefe und Unendlichkeit d Gemüt, ohne welche eine kraftvoll Jünglingsherz sich unglücklich fühlen.
d schwer Steinmasse d prächtig Stadt im scharf Strahl d heiß nordisch Sommersonne liegen wie Felsblock auf er, und schon jetzt am Ende d erst Jahr dehnen sich d zweit, die er hier noch zu verleben haben, farbelos und gestaltlos vor er aus.
haben er früher zu hastig d Kelch d er so neu gesellschaftlich Genuß leern, so versinken er jetzt in eine einsam Verzehren seine Kraft.
Liebe sein nicht in sein Herz kommen, und mit seine ernüchtert Blick erkennen er, daß keine unter diese Umgebung erwachsen Weib er und sich selber zum Frieden in eine rheinisch Dorf er folgen können.
eine zierlich gestechen Karte melden er endlich adelaidens Verlobung: als er immer und immer eine Erklärung zurückhalten, haben sie endlich in halb Verdruß d Antrag eine Witwer aus Schlesien annehmen, die in sie nicht eine Frau, sondern eine städtisch gebildet Gouvernante für seine Tochter heiraten.
aus diese Gleichgültigkeit, die Nikolas Jugendmut langsam untergraben, reissen er denn im Herbst seine erst Dienstjahr eine stark Briefpaket von seine Dorf heraus.
d alt Schultheiß, sein Vater, sein sterben: er fallen eine schuldenfrei groß Landbesitz zu, und seine Gegenwart daheim werden jetzt, wo er gleich für d Bestellung seine Erbgut sorgen müssen, ganz unerläßlich.
d Bescheinigung von Seite d Behörde liegen gleich bei d Brief, und in zwei Tag haben er seine Urlaub, die eine völlig Dienstentlaßung gleich stehen.
seine Unteroffizier und d modisch Pöbel, mit die er anfangs zusammenkommen sein, gönnen er noch an eine Abend d Freude, für sein Geld in Rheinwein sich zu baden; an Adelaidens Wohnung geben er, da er sie selbst nicht zu Haus finden, sehr ruhig eine Abschiedskarte ab, und werfen dann d Visitenkarte (selbst diese Mode haben er mitmachen) von d Königsbrücke in d Spree, samt d gestickt Taschechen, die er irgendwo als Vielliebchen schenken bekommen haben; mit er schwimmen sein ganz städtisch Modetraum auf d schwarz schlammig Flut hinunter.
im blau Kittel setzen er sich auf d Eisenbahn und fahren seine Rheine zu.
und als er er nun bei Köln zuerst wieder sehen, d Grünwogigen still Strom, als er, d Stab in d Hand, von Bonn hinaufwandern und durchs Felsenthor schreiten zwischen Drachenfels und Rolandsbogen hindurch, da brechen aus seine befreit Brust eine lauter Heller Jubelschrei; so schön haben er nie sich d Land, so lieb und trauen nicht d klangvoll Sprache d Heimat gedenken.
an d Ahr lesen sie Traube, wie damals, als er mit zag Herz von Haus ausziehen; Schlucht und Fels hallen wieder von d langgeziehen Melodiker d Volkslied, und heute singen er sie, unten auf d Straße daher schreiten, aus ganz ander Herz mit, als an Adelaidens Klavier.
wie d Wandervogel sein er zu Mut, wenn er zur Zeit, wo d mächtig Zug nach d Süden er ergreifen, in haben halten werden und dann entschlüpfen, um mit weit gebreitet Schwinge d Bruder noch über d Spiegel d Meer einholen.
aber ganz rein sein doch sein Herz noch nicht; Margret Platz darin bleiben leer.
als er nach Haus kommen, werden sein Fehltritt mit ihr als eine leicht Sache nehmen; d Mädchen, wie immer, treffen d ganz Ungunst d herrschend Meinung.
ihr eigen Familie reden schlecht von Margret, um d Gedanke an d Unrecht nicht aufkommen zu lassen, die man sie antuen haben; d Bruder wünschen nicht einmal, daß eine so kräftig und entschlossen Mann, wie Nikola, ihr sich annehmen, denn sie müssen besorgen, daß alsdann jen Erbeteilung noch einmal in Frage nehmen und sie eine sehr böse Spiel bereiten werden.
seit beinahe eine Jahr haben man Margret im Dorf nicht mehr sehen; daß sie keine Wort von Nikola mehr reden, erfahren er bald und schließen daraus, daß sie d Hoffnung auf endlich Heirat aufgeben haben.
sein Margret er auf d Schwelle d elterlich Haus wie vor Zeit sehnsüchtig und liebevoll begegnen, haben er sie im Wald auf einsam Steg treffen, wer wissen, was jetzt noch geschehen sein.
aber ihr stolz sich aufdringen, sein er selber zu stolz, denn er sehen nicht ein, daß sie er mit Ehre nicht entgegenkommen dürfen.
so schlagen er sich d ganz Sache aus d Sinn, werfen sich in seine neu Tätigkeit für Verwaltung d groß Gut hinein, die er alle Hand voll zu tun geben, und beschließen, in spät Zeit, wenn d erst Schmerz und Groll verwinden sein, d verlaßen Antrag wegen Versorgung d Kind stellen zu lassen.
so kommen d Winter heran, eine lang, grimmig kalt Winter.
Margret Knabe sein nun bald eine Jahr alt und laufen schon an eine Hand; es sein eine blühend, schön Kind und d Stolz d Mutter, die d alt Tante manchmal recht böse werden, wenn diese allerhand Bedenken über sein Auskommen kund geben.
als nun aber d Winter recht auf seine Höhe stehen, als d Mühle in Schnee und Eis begraben und fast unzugänglich sein, da scheinen doch d Tante mit ihr Besorgnis Recht zu behalten.
eine Abend werden d Kind mitten unter seine Spielsache unruhig, schreien heftig und bekommen in d Nacht stark Fieber.
reißend nehmen in d nächst Tag Kraft und Fülle ab, und als d treu Freund Margret, d Doktor, über gefährlich Pfad voll Glatteis doch zur Mühle durchdringen, finden er schon d Gehirn leidend, d Gefahr bedeutend.
Margret zittern, d letzte und einzig Zweck zu verlieren, für die sie ihr Leben noch ertragen; mit unerhört Anstrengung und Pünktlichkeit schaffen sie alle herbei, was d Arzt zweckdienlich finden; viel Woche lang kommen keine Schlaf in ihr Auge.
draußen im Wald steigen d Kälte und schauerlich Trostlosigkeit d Winter; drinnen sinken d Hoffnung d Mutter von Tag zu Tag mehr.
keine Arznei geben d Kind Lebenskraft wieder; es sein erschreckend hager und leichenhaft ansehen, und ohne Bewußtsein, ohne Lächeln oder Wein nehmen es d zärtlich Pflege d Mutter hin.
sein Seelechen scheinen bereits sterben vor d Leib.
so finden wir Margret an jen Morgen, als sie endlich, stumpf von Wein und Jammer, matt von monatlang Anstrengung und Schlaflosigkeit, Gebet und Pflege aufgeben und an d Grenze d Verzweifeln angelangen, zerwühlen von d Erinnerung verloren Glück, durch d Scheibe ihr Fenster in d Wintermorgen hinausstarren, die trostlos bleich und trüben über d Schneeberg anbrechen.
im Hof schallen d Huf eine Pferd, es sein d Doktor, die jetzt vor Frost zittern in ihr Stube treten; d Tante kommen mit er.
er setzen sich ans Bettchen d Kind, nehmen d Handchen und befühlt Puls und Stirn; mit weit scharf Auge blicken d Mutter auf er.
es gehen endlich auf eine Entscheidung los, sagen er.
Margret erbeben.
noch sein nicht alle verlieren, fahren er fort, an Lebenskraft haben wir nichts verlieren seit vorgestern, aber es sein leicht möglich, daß d Fieber in d nächst Nacht stark werden.
geschehen diese, so müssen wir mit eine sehr kräftig Mittel durchgreifen.
ich wollen neu Tropfen aufschreiben, merken sie wohl auf, lieben Margret.
d Tag werden ruhig bleiben, vor Abend tun sie ja nichts, sondern schlafen heute selbst eine Stundechen.
aber um zehn Uhr in d Nacht richten sie eine scharf Auge auf d Kind.
bleiben es wie in d vorig Nacht, so geben sie d neu Arznei nicht; spüren sie aber groß Unruhe und Hitze an er, dann rasch zehn Tropfen jede Viertelstunde; ich glauben, daran hängen d Leben d Kind.
Morgen früh kommen ich wieder.
während d Doktor d Rezept aufschreiben, sagen d Tante:
die treffen sich gut, unsere Paul fahren heute mit d zweispanneig Wagen nach Blankenheim und bringen hernach Frucht mit herauf, da können er gleich d Tropfen in d Apotheke holen.
d Doktor sehen vom Papiere aus und sagen:
er werden doch ja vor Abend wieder kommen?
ich sagen sie, es hängen viel daran.
sicher, sagen d Alte; er sein treu und gut.
d Doktor stehen auf, bieten Margret herzlich d Hand und reichen d Tante d Rezept hin.
zu gleich Zeit, als sein Klepper hoch ins Gebirge zu eine ander Kranke traben, ziehen d beide tüchtig Braune d Wagen Pauls durchs groß Hoftor auf d Straße nach d Ahrthal hinaus.
d Tante versprechen in d Stube zu bleiben, und da d Knabe jetzt ganz erquicklich und fest schlafen, legen sich auch Margret aufs Bett.
eine gesund Schlummer werden sie zu Teil, und sie erwachen erst, als bereits d Sonne ihr kurz Winterlauf vollenden haben.
sein Paul zurück? sein ihr erst Frage.
noch nicht, antworten d alt Frau, aber wir haben auch noch fünf Stunde bis zehn Uhr.
machen du keine Sorge: d kommen sicher.
d beide Frau stärken sich jetzt mit Speise und Trank.
Margret, vom Schlafen wie neugebären, sein voll Hoffnung, und in traulich Plaudern gehen eine paar Stunde beim Spinnrad vorüber.
d Wanduhr schlagen acht, draußen wehen pfeifend eine scharf Nordwind.
d Alte stehen auf und sagen:
nun aber begreifen iches doch selber nicht mehr.
ob d Paul mit d Pferd eine Unglück zustoßen sein?
jetzt müssen und müssen er hier sein, wenn alle recht stehen.
ich wollen einmal in d Mühle hinüber und hören, ob sie da noch nichts von er wissen.
- mit diese Wort gehen sie fort, Margret bleiben mit böse Ahnung allein.
d Kind liegen noch immer ruhig.
gegen neun Uhr kommen d Tante zurück.
d Michel von d ober Mühle sein eben vorbei kommen, sagen sie.
es sein eine bös Wetter draußen im Wald, d Nordwind haben d Fahrweg mit Schnee verwehen, so hoch, daß drei Mann über einander stehen können und sehen doch nicht drüber weg.
unsere Paul sein bis an d Enge fahren, da sein er d Wagen im Schnee sitzen bleiben: d Michel haben er da stecken sehen; d Paul aber müssen d Pferd ausspannen haben und nach Blankenheim in d Herberge zurück reiten sein.
Margret ringen d Hand:
also d Tropfen bekommen ich nicht vor d Nacht?
können er denn d nicht durch jemand zu Fuß heraufschicken?
ja, sagen d Tante, wenn er eine finden.
aber Michel haben erzählen, daß sie drunten zu Blankenheim von nichts reden als von d Wolf.
es sein eine Menschenwolf im Zitterwald, oder gar viel; gestern Morgen in d Frühe haben sie eine Jungeelch zerreissen, die nach d Kyllthal in d Schule gehen.
d Dorf haben sich zusammentuen und wollen nächst Tag eine groß Jagd halten.
während d Alte diese Bericht geben, zucken d Kind in seine Wiege zusammen und schreien laut auf.
Margret springen zu er und nehmen es auf ihr Schoß; es sein heiß und fiebern schon.
mit heftig Kampf und Gestöhn winden es sich in ihr Arme d Krisis treten ein, die d Arzt voraussehen haben.
Margret müssen es wieder ins Bettchen legen, und d so tröstlich gemeint Wort d Arzt:
ich sagen sie, es hängen viel von diese Arznei ab, schneiden sie jetzt wie scharf Messer durch d Brust.
jede Minute Schlaf, die sie während d Tag im Vertrauen auf Pauls Wiederkehr sich gönnen haben, werden sie zum inner Vorwurf.
sein ich doch selber heute am Tag gehen! sprechen sie leise, und plötzlich rufen sie laut aus:
aber warum können ich jetzt nicht noch gehen?
sie springen auf und binden sich eine groß Tuch um d Kopf.
d Tante greifen sie besorgt bei d Hand und sagen: Mädchen, du sein von Sinnen!
du allein in solch Nacht durch d Zitterwald?
und du haben ja d Rezept nicht einmal.
Margret stehen eine Augenblick überlegen.
doch, sagen sie, d Rezept müssen ja in d Apotheke liegen, sonst haben es d Paul noch, und die Herberge wissen ich zu finden.
zwei Stunde seines nach Blankenheim auf d Fußpfad; d laufen ich in anderthalb, um Mitternacht sein ich wieder hier, und vielleicht retten ich dann noch mein Kind.
Höre, Margret, sagen jetzt d Alte, darauf dürfen du nicht rechnen.
setzen du wenigstens noch eine Augenblick her zu ich; ich müssen du eine Sache eröffnen, die ich bisher verschweigen haben.
Margret sehen erstaunt ihr Tante an.
Sieh, sagen diese, ich und d Hebamme haben es gleich bei d Geburt sehen, daß du d Kind nicht aufbringen können.
leise setzen sie hinzu:
es haben ja eine Todesäderchen.
bei diese!
Wort ergreifen sie d Lampe und lassen die stark Schein auf d Antlitz d Kind fallen.
Schau her, sagen sie, und weisen auf d Stelle unter d Stirn.
wirklich laufen dort d dunkelblau Streife, stark von d wachsblau Krankengesicht abheben, von eine Auge zum ander hinüber.
Margret erstarrt; sie besinnen sich erst jetzt auf d allgemein herrschend Aberglaube, daß diese Ader eine Todesbote sein, die keine mit er behaftet Kind über d erst Jahr hinüberkommen lassen.
so lange d Knabe gesund sein, bemerken man diese Zeichen wenig, jetzt treten es unverkennbar hervor.
es mögen in d Tat bei manche Kind auf Schwäche deuten, und da es im reif Alter ganz verschwinden, so sein es freilich richtig, daß keine gesund und erwachsen Mensch dasselbe an sich tragen.
aber nur eine Augenblick siegen d Aberglaube über d Mutterherz.
Tante, sagen sie, es können sein, daß ihr Recht haben.
aber eine Jahr haben mein Kind leben trotz d Todesäderchen, und wenn es diese Nacht sterben, so sterben es nicht an d Ader, sondern daran, daß er d rettend Heilmittel fehlen.
und nun halten ich nicht mehr; ich gehen.
sie nehmen eine Laterne vom Wandbrett, weil d Mond erst spät aufgehen, schlagen eine Decke um Schulter und Brust und binden sie, damit d Arme frei bleiben, auf d Rücken zusammen.
dann nehmen sie d Kind aus d Bettchen - ach, sie wissen ja nicht, ob sie es lebend wiederfinden! - küssen es und übergeben es d Obhut d alt Frau, die gleich wieder mit kalt Umschlag anfangen versprechen.
so treten Margret vor d Türe auf d Hof hinaus.
eine leise Schauder sträuben ihr Haar, als sie zuerst in d furchtbar kalt Sturmnacht hinausblicken.
in d Ecke d Hof sehen sie eine groß Holzaxt stehen; d ergreifen sie, um eine Stütze und zugleich für alle möglich Fall eine Waffe zu haben.
am Mühlebach verlassen sie d Fahrweg durchs Tal, weil sie er vom verweht Schnee ungangbar wissen, und steigen durch d sausend Forst auf d klein nähern Fußweg empor.
erst schlagen ihr Herz hörbar; aber an alle Grausen gewöhnen sich d Mensch, und oben auf d Bergesplatte angelangen, wo d Weg, von Gebüsch nicht mehr so eng umschließen, eben und breit hinlaufen, schreiten sie zwar langsam und in schwer Kampf gegen d Sturm, aber mit mutvoll Seele vorwärts.
d gefrieren Schnee, vom Winde aus alle Strauch und klein Schlucht auffegen, rieseln bis um ihr Fuß und füllen mählich d Spur ihr Tritt hinter sie aus.
so kommen sie ungefähr in d Mitte ihr Weg auf eine weit Hochfläche an, wo nur eine einzeln Baum sich erheben, während fern d dunkel Rand d Forst ringsum d weiß Ebene einschließen.
plötzlich stehen Margret hier still, und ihr Knie zittern.
bei d flackernd Schein, die ihr Laterne im Windzug vor sie werfen, sehen sie eine Spur, die schon halb zuwehen sein.
gern haben sie sich überreden, daß sie von Jagdhund herkommen; aber zu oft haben alt Leute ihr im Forst diese Stapfen zeigen und erklären.
sie sehen es mit Grausen, hier sein, es mögen vor eine halb Stunde sein sein, d Wolf laufen: eine groß, in weit, mächtig Satz, die dann klein in eine Zahl, die sich in d undeutlich Spur nicht mehr bestimmen lassen, nachfolgen.
sie müssen nach d Dorf ihr Kindheit auf d Raub gehen sein, denn dorthin, rechts ins Tal hinunter, laufen d Stapfen quer über Margret Pfad hinüber.
es sein also zu vermuten, daß sie noch in diese Nacht auf demselben Weg in ihr gewöhnlich Lager zurückkehren werden.
d mutig Mädchen lassen durch diese furchtbar Überlegung ihr Gang nicht verzögern, und eine klein Trost werden sie gönnen, als sie eine paar Schritt weiter kommen sein.
hier stoßen sie nämlich auf d ganz frisch Spur eine menschlich Fuß, welche d Wolfsfährte offenbar folgen; erst vor wenige Minute müssen hier eine Mann d Bestie nachgehen sein.
diese unbewußt Gruß eine menschlich Wesen mitten unter d Schrecken d Natur richten ihr Geist auf.
bald senken sich nun ihr Pfad, aber er werden auch immer mühsam, je tief sie kommen, weil d Flugschnee vom ganz Gebirge in d Tal hinabwehen.
manchmal müssen sie durch knietief Masse sich Bahn brechen; immer langsam dringen ihr ermüdend Fuß vorwärts, und als sie endlich d bequem Landstraße erreichen, die von Trier an d hülchrather Kapelle vorbei nach Blankenheim führen, hören sie in d nun ganz nah Stadtchen schon d Mitternachtsstunde schlagen.
d Apotheke sein erreichen; sie klingeln mehrmals an d verschließen Türe, und nach eine Viertelstunde öffnen d Provisor.
d Rezept finden sich vor, Paul haben es richtig abgeben und d Arznei erhalten.
indessen sein d Provisor, sobald Margret berichten, warum d Flaschechen nicht in ihr Hand kommen, gerne willig, d Rezept neu zu bereiten.
er zünden Feuer an und laden Margret ein, mit ins Laboratorium zu kommen und sich zu wärmen.
als er erfahren, daß sie noch in diese Nacht zurück wollen, bereiten er sie, durch solch Muttertreue rühren, eine heiß, stärkend Getränk und dringen sie auch eine Bissen Brot auf, während er seine Arbeit vollendet.
sie empfangen von er eine schwarz Flaschechen, welche sie unter ihr Busentuch stecken, und er empfehlen sie noch, d Tropfen nicht d Licht aussetzen, weil die ihr Kraft schwächen.
es schlagen zu ihr Schrecken schon eine Uhr, als sie, auf d Axt stützen, von d groß Landstraße wieder in d schmal Waldpfad einbiegen.
d Wärme und Kraft, welche nach d kurz Ruhe jetzt ihr Glied durchdringen, geben sie eine wunderbar Freudigkeit, und d Anstrengung d Körper mildern ihr Seelenschmerz.
d Laterne sein erlöschen, aber sie können ihr jetzt entbehren, denn d letzte Mondviertel gehen auf und werfen sein hell Licht auf ihr Pfad.
noch sein es bitter kalt, aber d Nordwind haben sich legen, d Himmel werden wolkenfrei, und d glitzernd Stern schauen tröstlich herab.
mit d Einsamkeit d Nacht nun schon vertraut, denken sie an Gefahr nicht, und erst als sie d Hochebene ersteigen, fallen sie plötzlich wieder ein, daß sie d furchtbar Stelle d Wolfsspur noch zu überschreiten haben.
sie kommen jetzt an d Öffnung eine Talschlucht vorbei, die nach ihr Heimatdorf sich öffnen; plötzlich vernehmen sie hier, obwohl von Schnee und Wald dämpfen, doch deutlich genug aus d fern Grund herauf d wild Gebell alle Torfhund; es klingen heftig und wütig als d Geheul, die diese Tier sonst in Winternacht d Kälte auspressen.
sie ahnen nichts Gut; mit stürmend Fuß, mit pochend Ader fliegen sie d letzte Höhe hinauf, um so rasch als möglich über d gefahrvoll Ebene hinwegkommen die sich in glänzend Licht vor sie hinstrecken.
Schnee und Mond lassen jede fern Busch in scharf Umriß erscheinen; d einzig dunkel Fleck bilden mitten auf d Fläche jen einzeln stehend Baum mit d karg Schatten seine laublos Ast.
Margret, nachdem sie am Waldsaum eine Minute Rast machen und mit scharf Blick sich überzeugen haben, daß d Weg noch sicher sein, fliegen eine Rentier gleich über d Schneefläche auf d Baum zu, die wohl drei Büchsenschuß von sie entfernen sein.
hier angelangen, blicken sie von Neue nach alle Seite sorglich um, und - sein es Täuschung?
nein, jetzt sehen sie links aus d Wald, noch weit von sich entfernen, eine schwarz Fleck auf d Schneefläche vorrücken.
sie springen in d Schatten d Baum, stemmen sich, um nicht in d Knie zu sinken, mit d Rücken gegen d breit Stamm und fassen mit beide Hand d Stiel d Axt.
da mehren sich d schwarz Fleck auf d Schnee und werden groß.
deutlich erkennen sie jetzt eine groß Wölfin mit zwei noch klein Junge; lodernd Auge, mit weit, kühn Sprung und hochgeheben Schweif, jagen sie genau auf d Fährte zurück, die Margret auf ihr erst Gang entdecken haben, und d ganz nahe an d Baum vorbeiführen.
Margret Herz stehen still in ihr Brust, sie halten d Adem an, als können sein leise Zug sie verraten.
d Tier laufen neben einander, die eine Junge bleiben etwas zurück, alle schienen in bange Eile d sichernd Wald gegenüber zustreben.
jetzt sein sie ganz nahe; Margret hören d Keuchen ihr Odem.
d alt Wölfin und d eine Junge, die sich dicht an sie halten, sausen vorüber, die andere suchen winselnd nachkommen.
plötzlich aber bleiben es stehen, schnuppern, schwingen d Schweif und biegen auf Margret ab, wie neugierig zu sehen was unter d Baum stecken.
d Mädchen spannen alle seine Sehnen, krampfen ihr Finger um d Waffe, und in d Augenblick, als d Tier mit schleichend Schritt und hochgeheben spürend Nase unter d Hieb kommen, lassen sie mit Riesenstärke d mordend Schneide recht mitten zwischen seine Funkelauge niedersausen.
d furchtbar Schlag schneiden durch d Kopf, und d Eisen schlagen noch auf d gefrieren Boden auf; d Tier aber stoßen eine markdurchschneidend Schrei aus und verzucken dann röchelnd zu ihr Fuß.
Margret strecken sich rasch in d Höhe und heben d Axt von Neue über ihr Haupt.
es sein nötig, denn d alt Wölfin, die schon nahe am Waldsaum ankommen sein, wenden bei d Schrei ihr Junge d Haupt und kehren mit d zweit Wolfchen in wenige Sprung zurück.
als sie d tot Junge am Boden und sein Blut d Schnee berieseln finden, heulen sie laut auf und wollen Margret anspringen; aber da sehen sie in d Mädchen weit aufgereißen Auge, sehen d blank Axt über ihr Haupt in d Strahl d Mond glitzern, die einzeln durch d Zweig herabfallen.
Feig springen sie zurück, aber bald nähern sie sich wieder, langsam Fuß vor Fuß voransetzen, um d Augenblick d Sprung absehen.
d noch lebend Junge kriechen sie bange nach.
so rücken d Untier bis dicht vor d Mädchen vor, aber ehe es in d Bereich d Waffe kommen, bleiben es stehen, hocken auf d Hinterfuß nieder und peitschen d Schnee mit seine wedelnd Schweif, geduldig d Augenblick abwartend, wo Margret mit d Auge blinzeln, oder vor Müdeigkeit d Arme niedersenken müssen.
so stehen sie sich entgegen, die beide Todfeindin; d wölfisch Mutter, um d Mord ihr Kind zu rächen, d menschlich, um die ihrige d Heiltrank d Leben zu sicher.
wie lange diese gräßlich Augenblick dauern, wissen Margret nicht.
ihr Denken stehen still, und nur d Willen halten sie in ihr tief Seele fest, d recht Augenblick d Hieb nicht zu versäumen.
aber schon treten d kalt Schweiß d Mattigkeit vor ihr Stirn, d Fuß zittern unter d Last d Körper, d Arme werden starr durch d Anspannung, mit die sie d schwer Axt emporhalten, und vor d Auge flirren sie auf d blendend Schnee schon alle Farbe d Regenbogen.
sie geben sich verloren.
da schlagen an d Stelle, wo d Waldsaum am nächst bei sie in d Schneefläche verlaufen, im dunkel Gebüsch eine Blitz auf - eine Pfeife zischen durch d Luft - dann rollen über d Schneefeld, an d Waldgrenze prächtig widerhallen, d hell Knall d Büchse.
d Wölfin heulen wild auf, d Junge winseln; beide wenden sich zur Flucht und verschwinden im Wald.
über d Schnee kommen eine rasch, leicht Schritt.
d Jäger, die jen Schuß tun haben, treten aus d Versteck, ziehen, vom Monde beleuchten, d Hahn d zweit Lauf auf und schreiten vorsichtig d Baum zu, um zu sehen, was dort d Wolf festhalten und er so trefflich zum Schuß bringen haben.
da sehen er, vom Monde halb erhellen, d herrlich Gestalt d bleich Mädchen noch in d Haltung, die sie d Untier gegenüber behaupten haben.
noch sein d eine Fuß vorschieben und tragen d Last d übergebeugt Körper, d rund nervig Arme heben sich, zum Schwung ausholen, über d Haupt herauf.
ihr Busen wogen, ihr Mund sein mit fest Trotz zusammenpressen, und d Auge, noch zornfunkelnd und weitgeöffnet, sehen d flüchtig Raubtier nach.
so müssen d Weib sein sein in jen erst Tag d Welt, als es noch mit d Mann Haß und Kampf teilen und auf Jagd und Walstatt er nachschreiten.
jetzt aber wenden auch sie ihr Auge auf ihr Retter, eine lauter Schrei entfahren sie - es sein Nikola.
diese Anblick ertragen sie nicht; vornüberstürzen sie mit d Axt zu Boden und fallen in Ohnmacht über d erschlagen Tier nieder.
Nikola haben anfangs beinahe meinen eine Erscheinung zu sehen, jetzt springen er hinzu, legen ihr Kopf auf seine Schoß und reiben sie d Schläfe mit Rum aus seine Jagdflasche.
sie schlagen d Auge auf und sehen seine Blick, besorgt und hold wie ehemals, über ihr Antlitz schweben.
aber auch jetzt wachen nur eine Gedanke in ihr Seele; sie ziehen d Arzneiflaschechen aus ihr Busen, drücken es in seine Hand und sagen matt und leise: Nikola, dein Kind drunten in d Mühle wollen sterben, aber diese Tropfen können es vielleicht noch wenden.
bis hierher haben ich sie er holen, ich können nicht mehr.
Gehe um Gott Barmherzigkeit Willen und tragen du sie jetzt ins Mühlental; ich lassen hier.
Nikola umfassen sie mit naß Blick und sagen: sein die wahr, Margret?
diese Nacht haben du überstehen um meine Kind Willen?
nun, so sollen alle gut Engel von ich weichen in meine Todesstunde, wenn ich dich hier verlassen!
er nehmen d Weigernde auf beide Arme und tragen sie über d Schneefeld.
in Margret Ader beginnen d Blut wieder seine voll warm Lauf.
nach wenige Schritt sagen sie:
lassen ich auf d Fuß, ich können wieder auftreten.
sie lehnen sich auf seine Arm und gehen anfangs schwer, dann immer flink, d Heimat zu.
nur sprechen können sie nicht: je nah sie d Lager ihr Kind kommen, desto ängstlich drücken sie d neu Entscheidung über Leben und Tod, die sie nun entgegengehen.
Nikola erzählen sie unterwegs mit freundlich Wort, was ihr wunderbar Rettung Ursache sein sein.
er haben, da auch schon in d vorig Nacht d Wolf bei seine Heimatsorte sich blicken lassen, einige gut Schütze bewegen, mit er Wache zu halten.
er selbst gehen nur mit eine Gefährte in d Forst, entdecken jen Wolfsspur und schließen daraus, daß d Tier denselben Weg zurückkommen werden.
seine Tritt sein es, welche Margret neben d Fährte im Schnee antreffen haben.
während nun sein Genosse nach d entgegengesetzt Seite d Spur folgen und eine gut Posten zum Schießen aussuchen, haben sich Nikola unweit d Ebene über eine eng Schlucht auf d Laue legen.
hier vernehmen er nach zwei Stunde Büchsenschuß aus d Nähe seine Dorf, die er anzeigen, daß man auch unten d böse Gast entdecken und übel empfangen haben.
allein d flüchtig Wolf mögen er in seine Versteck gewittern haben, sie sein in eine Bogen an er vorbeischlüpfen, und erst d Todesschrei d eine ganz in seine Nähe verraten er d Richtung ihr Flucht.
rasch machen er d paar Schritt durch d Busch hinauf und kommen eben zu recht Zeit auf d Hochebene, um d auf Margret lauernd Alte eine Kugel zuschicken.
kurz vor d Mühle begegnen sie jetzt auch mit d Spürhund jen Jagdgenosse Nikolas, die noch etwas tief in d Forst hinein auf d Anstand liegen haben, und melden, daß d groß Wölfin, von Nikolas Schuß wirklich treffen, nahe bei seine Posten stürzen sein.
ihr Junge sein allein entwischen.
mit beflügelt Fuß stürmen Margret d letzte Abhang zur Mühle herunter, schon sehen sie d brennend Lampe im Krankenzimmer; Nikola können kaum folgen.
Margret klopfen heftig, d Tante öffnen.
du haben d Gang nicht nötig haben, sagen sie freundlich, dein Kind leben und sein glücklich durch.
ich haben eben nachfühlen, es sein er zwischen vorgestern und heute zwei Augenzahnchen durchbrechen, die haben es so mitnehmen.
Sieh hier.
Margret schieben d Tante bei Seite und springen durch d Tür ins Gemach, da sitzen wieder mit hell klar Auge d klein Junge im Bett und halten sich, schwach wie er sein, aber lustig, aufrecht, um d Mutter d Ärmchen entgegenstrecken zu können.
d klein Gesichtchen sein noch blaß, aber d dunkelblau Ader sehen man schon nicht mehr.
jetzt schreiten auch Nikola durch d Stubentür, beugen und wie eine schwer Frevel schuldig.
er knieen an d Wiege nieder und sehen seine Kind in d groß schön, blau Auge, die eine so treu Spiegel d seinigen sein.
dann lehnen er sein Haupt an d Knie d Mutter und sagen leise: Margret, ich haben gesündigt an du vor Gott Angesicht, und sein diese keine Glücksstunde, ich dürfen ja nicht meine Auge aufschlagen zu du.
jetzt aber haben ich erkennen, was für eine golden Herz Du sein, und wissen, du können auch ich vergeben.
Sieh, meine Hand legen ich auf d Stirn deine und meine Kind, und nun fragen ich dich: wollen du verzeihen, wollen du noch jetzt meine Frau werden in alt recht Liebe?
er wagen nicht sie anschauen bei diese Frage, aber er fühlen ihr heiß Träne auf sein Haupt rinnen und empfinden d Druck ihr Hand, die er an d geliebt Herz emporziehen.
noch immer bleiben er auf d Knie, da nehmen Margret d Kind aus d Wiege und legen es in seine Arme.
jauchzend springen er auf, und innig als in d glühend Rausch d Leidenschaft, fest als je in d Stunde ihr tief Weh, halten Margret er in ihr Arme umschließen.
eine Augenblick haben ihr Treue d Leben ihr Kind und d verloren Gatte wiederschenken.
