Bremer Verein für Frauenstimmrecht E. D. warum müssen d deutsch Verband für Frauenstimmrecht sich zum allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht bekennen?
Vortrag von Auguste Kirchhoff halten am 30. April 1912 in Bremen, d Korreferat halten Minna Bahnson.
beide Vortrag sein zu beziehen durch Frau H. Sander, Bremen, Schwachhauser Chaussee 25.
von 25 Exemplar an Ermäßigung.
Druck von Diercksen & Weichlein , Bremen .
ich haben heute zu sie zu sprechen über d § 3 unsere Satzung und seine Bedeutung für unsere Verband.
d § 3 lauten:
Absatz 1.
"d Verband stehen nicht auf d Boden eine bestimmt politisch Partei oder eine bestimmt Richtung d Frauenbewegung."
Absatz 2.
"d Verband erstreben d allgemein, gleich, geheim und direkt aktiv, sowie d passiv Wahlrecht für d Frau zu d gesetzgebend Körperschaft und d Organ d Selbstverwaltung."
auf Wunsch unsere Vorstand haben ich zu meine Referat Leitsatz aufstellen, d folgend Wortlaut haben:
Leitsatz.
1. d Aufnahme d § 3 in d Verbandssatzung im Jahr 1907 bedeuten keineswegs eine Neuerung gegenüber d, was bis dahin unausgesprechen d selbstverständlich Prinzip d Verband sein.
d Wunsch, eine klar, einheitlich Programm zu schaffen, veranlassen d Verband, d § 3 offiziell als Grundlage anerkennen.
d Festlegung in d heutig Wortlaut bedeuten also lediglich eine Formsache.
2. es bestehen keine Widerspruch zwischen d erst Absatz d §3:
"d Verband stehen nicht auf d Boden eine bestimmt politisch Partei oder eine bestimmt Richtung d Frauenbewegung"
und d zweit Absatz:
"d Verband erstreben d allgemein, gleich, geheim aktiv, sowie d passiv Wahlrecht für d Frau zu d gesetzgebend Körperschaft und d Organ d Selbstverwaltung."
3. nur in Verbindung mit d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht sein frauenstimmerecht wirklich eine Forderung d Gerechtigkeit.
ohne diese Wahlsystem sein eine wirklich Frauenstimmrecht überhaupt nicht denkbar.
4. d deutsch Verband können sein Grundprinzip weder aufgeben noch verschleiern, ohne sich selbst untreu zu werden.
zur Begründung meine erst Leitsatz mögen ich sie eine kurz Überblick über d Geschichte unsere Verband im allgemein und d d Paragraph im besondere geben.
eine historisch Untersuchung unsere Ursprung, unsere Werden und Wachsen zeigen sie, warum wir wir gerade so und nicht anders entwickeln haben und entwickeln müssen, zeigen sie, wo d stark Wurzel unsere Kraft liegen und wohin unsere Weiterentwicklung streben, wollen unsere Verband sich zu eine innerlich gesund und stark Baum auswachsen, die alle Sturm trotz beuten und alle Schatten spenden.
ich stützen mich bei meine Ausführung teils auf eigens hierzu eingeholt Privatauskunft unsere Führerin, d Gründerin unsere Verband, teils auf einige Flugschrift d preußisch Landesverein.
d Geburtsjahr d Frauenstimmrechtsidee in unsere Vaterland sein d Revolutionsjahr 1848.
in d Jahr d Reaktion aber sinken sie in eine tief Dornröschenschlummer, aus die erst Frau Hedwig Dohm sie in ihr 1870 erscheinen Werk:
"d Frau Natur und Recht" wieder erwecken.
im Jahr 1871 werden von d Sozialist d erst Frauenversammlung in Leipzig und Chemnitz abhalten, und im Anschluß daran bilden sich d erst politisch Frauenorganisation.
im Jahr 1876 berufen Bebel in Leipzig eine Volksversammlung eine mit d Tagesordnung:
"d Stellung d Frau im heutig Staat und zum Sozialismus", in die d Frau sehr zahlreich vertreten sein und von d Vortragende zur agitatorisch Mitarbeit an d bevorstehend Reichstagswahl auffordern werden, natürlich zugunsten d Sozialdemokratie, da diese für vollkommen sozial und politisch Gleichberechtigung d Frau eintreten.
in eine öffentlich Versammlung aus bürgerlich Kreis werden d Forderung d Frauenstimmrecht zuerst in Deutschland erheben am 2. Dezember 1894 in Berlin.
Frau Lily von Gyzicki, jetzt die sie alle bekannt Lily Braun, sprechen sie aus in ihr Referat:
"d Bürgerpflicht d Frau".
d Versammlungsleiterin sein Frau Minna Kauer.
eine Sturm d Entrüstung erheben sich gegen d Frau, die eine derartig, schier unglaublich radikal Forderung in eine öffentlich Versammlung aussprechen wagen!
so sein selbst Hedwig Dohm nicht angreifen werden, die in zahlreich Streitschrift diese Frage jahrelang behandeln haben.
aber d Idee sein lebenskräftig, keine Entrüstungssturmwind können sie hinwegfegen.
im folgend Jahr, 1895, zwingen Bebel durch seine Antrag auf Einführung d Reichstagswahlrecht für d Frau
d deutsch Reichstag zum erstenmal, sich eingehend mit d Frauenstimmrechtsfrage zu beschäftigen.
Frau Minna Kauer erörtern sie weiterhin in ihr 1895 gegründet Zeitschrift "d Frauenbewegung", die sich mit Frage d Gesetzgebung und Sozialpolitik beschäftigen.
als Forderung formulieren erscheinen sie im Programm d 1899 gegründet Verband fortschrittlich Frauenverein, und nehmen selbständig Gestalt an im Jahr 1902 durch d Gründung d Verein für Frauenstimmrecht.
d Frau, die Initiative wir diese Gründung zu danken haben, sein, wie sie alle wissen, unsere Allverehrte, langjährig Vorsitzende, Dr. Anita Augsburg, die mit Fräulein Lida Gustava Heymann d Verein ins Leben rufen mit d Sitz in Hamburg.
d Vorstand treten bei: d unermüdlich Pionierin für d Staatsbürgerrechte d Frau, Frau Minna Kauer, fern Doktor.
Käte Schirmache, Fräulein Charlotte Engel-Reimers und Fräulein Adelheid v. Welczeck.
d erst öffentlich Kundgebung d Verein sein eine Manifestationsversammlung in Berlin am 12. Februar 1902, in die in eine Resolution d Notwendigkeit d Frauenstimmrecht vom ethisch, wirtschaftlich, politisch und sozial Standpunkt aus erklären werden.
von Seite d Bund deutsch Frauenverein, die sich d jung Verein anschließen haben, finden er wenig Förderung; man sprechen es offen aus, daß man eine Beeinträchtigung d sonstig Bundesbestrebung fürchten, wenn man öffentlich für d Frauenstimmrecht eintreten.
dagegen finden d Verein beim Bund fortschrittlich Frau stets Verständnis und tatkräftig Unterstützung.
am 1. Oktober 1904, anläßlich d Konstituierung d Weltbund für Frauenstimmrecht werden unsere Verein in eine deutsch Verband für Frauenstimmrecht umwandeln mit d Zweigverein Hamburg, die sich im November desselben Jahr d von Frau Martha Voß-Zietz gegründet Verein Bremen anschließen.
1906 rufen dann Dr. Augsburg d mitteldeutsch Verein mit d Sitz in Leipzig und d württembergisch, Sitz Stuttgart, ins Leben, Fräulein von Welczeck d badisch, Sitz Mannheim.
Fräulein Heymann gründen eine Verein in Worms, die sich mit d beide von Fräulein v. Welczeck in Darmstadt und Mainz gegründet zum hessisch Landesverein zusammenschließen. -
in Preußen haben man sich mit Hinblick auf d Vereinsgesetz mit d Bildung von Ortsgruppe bescheiden müssen, die ihr Zentrale im "preußisch Landesausschuß" finden und mit d deutsch Verband in lebhaft Fühlung bleiben, ohne sich anschließen zu können.
erst 1908 können diese Landesausschuß unter d Vorsitz von Frau Kauer sich umwandeln in eine preußisch Landesverein, die sich dann, ebenso wie d von Frau Stritt in Dresden außerhalb d Bund gegründet sächsisch Verein für Frauenstimmrecht bei d Neuorganisation d Bund angliedern.
und nun zur Geschichte unsere Paragraph.
richtig sein, daß er erst im Jahr 1907 auf d Generalversammlung in Frankfurt a. M. als Programmpunkt in d Satzung aufnehmen werden.
"aus eine sehr einfach Grund", wie Fräulein Heymann ich auf meine diesbezüglich Anfrage schreiben; ich mögen d betreffend Briefstelle wörtlich wiedergeben:
"es haben seine Richtigkeit, daß d § 3 erst nach Frankfurt in d Satzung hineinkommen sein, aber aus d einfach Grund, weil Dr. Augsburg und ich, die ganz allein d Satzung verfassen, d Forderung d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht, als Selbstverständlichkeit voraussetzen.
sein es überhaupt möglich, daß Frau, die d Mann d Vorwurf machen, sie vom politisch Leben ausschließen, in Bezug auf ihr eigen Geschlecht denselben Fehler begehen sollen?!
wir Gründerin haben niemals an eine andere als an d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht gedenken.
in d Moment aber, wo wir merken, daß man rechts und links an diese, unsere Grundsatz zweifeln, haben wir, d. h. d damalig Vorstand, auf meine Anregung und zwar einstimmig erklären:
jetzt sein es Zeit aussprechen, was wir stillschweigend als selbstverständlich annehmen haben.
in Frankfurt sein es, soviel ich mich erinnern, nur 2 Stimme, die gegen d Aufnahme d § 3 sein.
eine von diese beide Gegnerin sein aber, soviel ich bekannt, jetzt für d § 3 und zwar mit ihr ganz Ortsgruppe.
als Grund für diese Forderung sein meine Erachten nach in erst Linie anführen, daß wir alle Frau zur Beteiligung am politisch Leben benötigen, weil jede Stand am gut wissen, was er Not tun.
im allgemein können eine Lehrerin, eine Handlungsgehilfein, eine Arbeiterin usw. immer am gut beurteilen, was sie zur Hebung ihr Stand für Einrichtung und Gesetz brauchen."
soweit Fräulein Heymann.
trotzdem man nun heute d § 3 so gern als Hemmnis für d Entwicklung d Frauenstimmrechtsbewegung bezeichnen, sein d Verband seit seine Aufnahme ständig gewachsen und groß und stark werden, nicht nur an Mitgliederzahl, sondern sein Ansehen in d politisch Partei haben sich festigen, seit er sich öffentlich zu eine fest Grundprinzip bekannten.
hier in Bremen haben ich selbst als Vorstandsmitglied d in Frankfurt revidiert Satzung mit durchberaten.
auch ich sein d § 3 so selbstverständlich, daß ich nicht einmal zum Bewußtsein kommen, es können mit er etwas neu in d Satzung hineinbringen scheinen.
ich haben auch nicht d leise Erinnerung daran, daß damals irgend eine Vorstandsmitglied Skrupel kommen, oder jemand von wir etwas Parteipolitisch dahinter suchen haben.
auch d Mitgliederversammlung, die dann d Satzung genehmigen, äußern meine Wissen keinerlei Bedenken.
d erst Opposition gegen d Paragraph erheben sich im Jahr 1909 auf d münchener Generalversammlung.
ihr Wiege sein d rheinisch-westfälisch Frauenbund.
wer d Verhältnis kennen, wer wie ich, jede Jahr Gelegenheit haben, sich davon zu überzeugen, wie weit vorschreiten d Frauenbewegung hier im Norden gegen d am Rhein sein - wie Problem, die wir hier als ganz selbstverständlich behandeln, dort als "viel zu radikal" noch Krautchen Rührmichnichtan sein, und erst dann verhandelungsfähig werden, wenn sie wir, ich mögen sagen, schon in Fleisch und Blut übergehen sein, d werden es auch weiter nicht Wunder nehmen, daß unsere Forderung d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht d Frau dort vorerst als eine viel zu weitgehend erscheinen.
eine paar Jahr ruhig Festhalten, politisch Aufklärungsarbeit, und ich sein überzeugen, man haben sie ruhig akzeptieren.
Stadt die aber organisieren man diese Opposition durch Absplitterung einzeln rheinisch und westfälisch Ortsgruppe von unsere Verband und bringen so d erst Spaltung in d bürgerlich Stimmrechtsbewegung.
am 20. Oktober 1909 treten diese Verein zusammen zum nordwestdeutsch Verband für Frauenstimmrecht mit d Begründung: unsere Programm sein eine parteipolitisch, und - wie ich vor einige Tag eine Mitglied diese Verband schreiben - "weil eine wenige radikal Vorgehen sie sympathisch sein".
d unsere § 3 entgegengesetzt § 3 d nordwestdeutsch Verband lauten:
"d Verband erstreben d Frauenstimmrecht in Kirche, Gemeinde und Staat unter d gleich Bedingung, wie es d Mann haben und haben werden."
die heißen also: für Preuße d Dreiklassenwahlrecht, für Sachsen eine Pluralwahlrecht, für Mecklenburg gar keine Wahlrecht, für Bremen eine allgemein, ungleich Wahlrecht, und kommen einmal eine reaktionär Welle, dann müssen diese Frau konsequent Weise auch für eine noch schlecht Wahlrecht eintreten.
warum nun unsere § 3 nicht neutral, die d Gegenorganisation neutral sein sollen, sein ich unerfindlich: beide nehmen Stellung zum Wahlrecht.
eine zweit Gegenorganisation haben sich im Osten bilden, d "schlesisch Verband" unter Fräulein Hielscher.
und im Anschluß an unsere vorjährig Generalversammlung in Hamburg bilden sich eine dritt Gruppe: d norddeutsch Verband mit d beide Ortsgruppe Hamburg und Umgebung und Harburg.
alle drei schließen sich dann zusammen zur deutsch Vereinigung für Frauenstimmrecht, die nun allerdings d Wahlrechtsfrage bewußt ausschalten und ihr § 2 so formulieren:
"d Vereinigung haben d Zweck, durch praktisch und theoretisch Arbeit d Verständnis für d Frauenstimmrecht zu fördern, ohne ihr Mitglied auf eine bestimmt politisch Programm festlegen."
d Vereinigung sein als Gegenorganisation gegen d deutsch Verband gründen.
d Opposition in München haben für wir hier in Bremen d praktisch Folge, daß unsere Vorsitzende im Winter 1910 eine Debatte über d § 3 anregen, bei die d Geist scharf aufeinanderplatzen.
d Abstimmung d mäßig besucht Versammlung ergeben dann eine klein Mehrheit (wenn ich nicht irre 2 oder 3 Stimme) für d § 3. seitdem sein er bei wir nicht wieder berühren werden.
aber auf d Hamburger Generalversammlung, Oktober 1911, tauchen er wieder auf und nehmen eine wichtig Platz eine durch 2 Antrag:
1. d Antrag Hessen auf Abänderung d § 3 in folgend Form:
"d Verband erstreben voll Staatsbürgerrechte für alle Frau",
2. d Antrag Bayern, die dahin gehen:
"in d Satz: ,d Verband erstreben d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht usw.' d Wort: ,für beide Geschlecht ' umwandeln in:,für d Frau'."
beide Antrag sollen eine Verständigung mit d Gegenorganisation dienen und d Vorwurf parteipolitisch Stellungnahme d Verband entkräften, nur daß Hessen unsere Grundprinzip preisgeben, zum mindest stark verschleiern, während Bayern es unangetastet lassen und nur eine Form suchen, die keine Partei auf d Programm haben und haben können.
Dr. Augsburg heben diese Absicht in ihr Begründung d bayrisch Antrag scharf heraus und betonen nachdrücklich, daß eine allgemein, gleich Wahlrecht für d Frau sich naturgemäß nur auf eine eben solch Mannerwahlrecht aufbauen können, es also zur selbstverständlich Voraussetzung haben.
auch d Kompromißantrag von Fräulein Lischnewska, die damals dringend vor d Antrag Hessen warnen, weil er d Gefahr eine neu Spaltung in sich trügen, sollen diese Verständigung dienen.
sie befürworten eine Zusammenschluß alle Stimmrechtsverband zu eine "Bund deutsch Stimmrechtsverband", d Sitz und Stimme im Weltbund haben.
jede können dann seine Prinzip treu bleiben.
diese Idee scheinen ich auch heute noch zur Lösung d Einigkeitsfrage d glücklich.
sie werden behufs weit Ausarbeitung eine Kommission überweisen.
- d Antrag Bayern, als d weitergehend, stehen vor d Antrag Hessen zur Beratung; er werden mit groß Majorität, 109 gegen 23 Stimme bei 12 Stimmeenthaltung, annehmen, und damit haben d deutsch Verband sich abermals zu seine Grundprinzip: allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht bekannt.
sehr scharf kommen d Differenz zwischen d deutsch Verband und d deutsch Vereinigung zum Ausdruck auf d Berliner Frauenkongreß im Februar diese Jahr.
während Frau Kauer energisch betonen, daß d deutsch Verband an seine Grundprinzip, d Grundprinzip auch d Einigung d deutsch Vaterland, festhalten müssen aus Gerechtigkeitsgrund:
weil wir wollen, daß jede, auch d gering Frau ihr Recht bekommen, erklären Frau Fischer-Eckert, d Vorsitzende d Gegenorganisation, etwa folgend:
die absolut Sittliche sein nicht d einzig Stern, die wir leiten, sondern wir wollen praktisch Politik treiben.
wir treten auch nicht an d Öffentlichkeit, indem wir marktschreierisch d Phrase d Gerechtigkeit verkünden.
aber wir suchen alle, auch d konservativ Frau zu sammeln.
wir schalten zu diese Zweck d Wahlrechtsfrage bewußt aus, und als klar Kopf verquicken wir nicht, wie unklar Schwärmer, Frauenstimmrecht und Reichstagswahlrecht!
an diese Auseinandersetzung schließen sich dann nachmittags d außerordentlich Generalversammlung unsere Verband, einberufen auf d Betreiben einige rheinisch-westfälisch Ortsgruppe, die d in Hamburg mit so groß Majorität angenehmen § 3 wieder in Frage stellen durch erneut Einbringen d hessisch Antrag.
unter d Hand haben d Ortsgruppe Dortmund sich an Landesverein und Ortsgruppe wenden mit d Bitte um ihr Unterstützung zur Einberufung eine außerordentlich Generalversammlung, auf die d Sturz d § 3 durchsetzen werden sollen.
wie ich aus authentisch Quelle erfahren haben, sollen d Vorgehen d betreffend Ortsgruppe, die abermals d Verband in d schwer Beunruhigung versetzen haben, zurückführen sein auf d Druck d Gegenorganisation und d Furcht vor eine Verschärfung d Kampf, die man durch eine erneut Vorstoß gegen d § 3 und d Anregung zur Bildung eine saugen.
"Reformpartei innerhalb d Verband zu begegnen hoffen.
ob man diese Beweggrund vom Standpunkt eine stark, mutig Überzeugungstreue aus hoch einschätzen haben, sein Ansichtssache jede einzeln.
vor alle scheinen ich d Frage d Nachdenken wert, ob d Friede mit d Gegner nicht doch gar zu teuer erkaufen werden mit d Kampf im eigen Lager, die durch d Sprengstoff, die er in unsere Reihe hineintragen, sehr leicht zum Vernichtungskampfwerden können?!
ähnlich Erwägung müssen auch wohl einige Ortsgruppe kommen sein, die ihr d Ortsgruppe Dortmund zuerst zugesagt Unterstützung im letzte Moment zurückziehen.
d deutsch Vereinigung haben naturgemäß eine Interesse daran mit wir zusammengehen, da wir Sitz und Stimme im Weltbund haben, was d deutsch Vereinigung nach d geltend Bestimmung (sehen Chapman Kat:
"d Weltbund für Frauenstimmrecht," Seite 7) fürs erst wohl kaum erlangen werden.
unsere Verband sein, wie ich bereits ausführen, im Interesse d Frieden zum Kartell gern bereit.
aber, daß wir d Verein, die sich von wir absplittern und so d erst Spaltung in d Stimmrechtsbewegung hineinbringen haben, die außerdem eine Interesse daran haben, mit wir zusammengehen, nun auch noch d Opfer unsere Überzeugung bringen sollen, scheinen ich doch recht wenig einleuchten.
d Generalversammlung erklären sich, wie sie bekannt, für inkompetent zu Satzungsänderung.
sein d § 3 auf diese Generalversammlung gefallen, so sein d Gegenteil eine Einigung erreichen werden.
nicht nur d Mehrzahl d gut und hervorragend unter unsere Führerin, auch ganz Ortsgruppe, ganz Landesverein sein austreten, und d Verband haben im Innere eine Riß erleiden, wie er schlimm nicht gedenken werden können.
ich richten nun an sie alle d Frage, ob d Ziel: auch d konservativ und nationalliberal Frau in unsere Verband hineinziehen, diese Opfer wert sein?
sein man überhaupt so sicher, daß sie kommen werden?
sein sie kommen, ehe d § 3, d angeblich Stein d Anstoß, offiziell auf d Programm stehen?
denn wohlgemerkt, nur "offiziell" sollen er nach d hessisch Antrag verschwinden.
glauben sie, daß d Verband dadurch gewinnen, daß an Stelle von Frau, die er unter schwer Bedingung ins Leben rufen, die in stürmisch Zeit mutig und furchtlos ihr Fahne hochhalten, d Spott, Verleumdung, Schmähung trotz bieten um d Sache Willen, nun andere treten, die diese Feuerprobe noch nicht bestehen haben?
auch wir hier in Bremen werden bei d nächst Generalversammlung hierzu Stellung nehmen müssen, und unsere Votum können vielleicht für d Schicksal d Verband ausschlaggebend sein.
jede einzeln von sie werden danach d Frage zu prüfen haben, ob es rein vom taktisch Standpunkt aus richtig sein, d § 3 zu Fall zu bringen?
ich stellen d Frage d Taktik absichtlich voran, weil ich wissen, daß manche Mitglied, die persönlich Anhänger d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht sein, es aus taktisch Grund nicht in unsere Satzung behalten wollen.
wer d Sache rein vom taktisch Standpunkt aus prüfen, müssen zu d Überzeugung kommen, daß d Paragraph nicht fallen dürfen, daß wir nach wie vor für d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht eintreten müssen.
ich kommen nun zur Begründung meine zweit Leitsatz: "es bestehen keine Widerspruch zwischen d erst und zweit Absatz unsere Paragraph."
auch d Behauptung eine solch Widerspruch sein eine d Einwand von persönlich Anhänger d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht.
sehen wir uns d erst Absatz einmal genau an:
"d Verband stehen nicht auf d Boden eine bestimmt politisch Partei oder eine bestimmt Richtung d Frauenbewegung."
die heißen doch nur: d Verband als solch verschreiben sich keine politisch Partei, keine Richtung d Frauenbewegung mit Leib und Seele, mit Haut und Haar.
er nehmen nicht irgend eine Parteiprogramm in alle Punkt als sein eigen an, er gehen nicht zu eine Partei über.
Allen gegenüber wahren er sich d Recht d Kritik, aber auch d Recht d Zustimmung und Sympathie.
die heißen ferner:
wir fragen niemand, die sich in unsere Reihe stellen, nach seine politisch oder frauenrechtlerisch Glaubensbekenntnis, wir nehmen jede gern auf, stehen er wo er wollen, wenn er sich zu d Grundprinzip unsere Verband bekennen.
aber nie und nimmer können es heißen:
wir dürfen uns nicht zu eine Forderung d Gerechtigkeit bekennen - und d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht sein eine Forderung d Gerechtigkeit -, weil zufällig d eine oder ander Partei d auch tun.
sonst dürfen wir uns logisch Weise auch nicht zur Forderung d Frauenstimmrecht bekennen, denn auch diese haben nur eine d im Parlament vertreten Partei, d sozialdemokratisch, auf ihr Programm.
dann dürfen wir auch nicht, wie wir_es so oft tun haben, durch Resolution eintreten für Forderung, die nur d Linkspartei erheben, dürfen nicht durch scharf Kritik Stellung nehmen zu Ding, wie d Reichsversicherungsordnung, an die Zustandekommen in diese von wir so hart verurteilt Form alle Partei, außer d sozialdemokratisch, mitschuldig sein.
wir haben dann hier in Bremen im Anschluß an Dr. Augspurg Vortrag über d elsass-lothringisch Verfassungsfrage am 8. Mai 1911 auch nicht einstimmig d von unsere Vorsitzende verlesen Resolution annehmen dürfen, in die es heißen:
"nur eine d Gleichberechtigung und Selbständigkeit d Reichsland als bundesstaatlich Republik garantierend Verfassung, nur eine allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht für Mann und Frau, nur d voll Selbstverwaltung in alle inner Angelegenheit entsprechen d Geist d modern Zeit, d hochentwickelt Bürgergefühl und d allgemein Kulturniveau d elsass-lothringisch Volk und sein er seitens d gesetzgebend Körperschaft d deutsch Reich zu gewähren."
hierdurch bekannten sich unsere Verein vor d Öffentlichkeit fürs allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht.
daß d Verband nicht auf d Boden eine bestimmt Richtung d Frauenbewegung stehen, können aber auch nicht so verstehen werden, daß er eine farbelos etwas sein.
die heißen seine Geschichte, heißen alle Tatsache ins Gesicht schlagen.
ich brauchen nur d Name seine Gründerin und Vorkämpferin zu nennen:
Hedwig Dohm, Lily v. Gyzicki, Minna Kauer, Anita Augsburg, Lida Gustava Heymann, alle Frau vom link Flügel d fortschrittlich Frauenbewegung!
ich brauchen sie nur zu erinnern an alle d Hohn und Spott, mit die eine Teil d Presse, Witzblatt und Parlamentarier noch vor 10 Jahr d Frauenstimmrechtsidee und ihr Trägerin übergießen, - geschehen die eine gut angeschreiben, gemäßigt, neutral Bewegung?!
ich verweisen sie zurück auf d Ablehnung vonseiten d Frauenverein, soweit sie nicht d link Flügel d Frauenbewegung angehören, und auf d Bewertung, die wir unsere Bewegung selbst beimessen.
jahrelang haben wir selbst im Stimmrecht d Endeziel alle unsere Bestrebung erblicken, bis wir lernen, daß auch diese Ziel eine neu Anfang sein.
eine Endeziel aber liegen in d Zukunft, und Zukunft bedeuten Fortschritt.
all diese charakterisieren unsere ganz Bewegung als eine eminent fortschrittlich und damit links stehend.
diese Tatsache gegenüber müssen iches noch einmal wiederholen: unsere sogenannt "Neutralität" - übrigens stehen d Wort nirgends in unsere Satzung - sein niemals Farbelosigkeit, sondern nur Wahrung unsere Selbständigkeit alle frauenrechtlerisch und Parteidogma gegenüber.
aber es sein eine andere, sich zu eine politisch Partei bekennen und sich auf politisch Partei stützen, und da wir nicht eine rein platonisch Liebe zum Stimmrecht haben, sondern es wir erkämpfen wollen, diese Kampf aber im Mannerparlament von d politisch Partei ausfechten werden werden, werden wir gar nichts andere übrig bleiben, als wir recht kräftig auf sie zu stützen.
sehen wir uns einmal d verschieden Partei darauf hin an, was wir von sie zu erwarten haben.
d Konservative.
glatt Absage: "auch noch d Zahl d Unzurechnungsfähige vermehren!"
ich zitieren nun wörtlich d Abgeordnete Örtel, die sich als "Freund d Frauenbestrebung", natürlich in d von Herr Örtel definitiv festgelegt Rahmen d weiblich Eigenart, bezeichnen: "Eins aber widerstreben wir und ich:
wir wollen d Frau nicht hineintreten und hineinziehen lassen in d politisch Getriebe, d politisch Kampf.
diese Kampf passen nicht für d Frau, d Eigenart d Frau sein mit er unvereinbar."
und wie Herr Örtel, so d ander: von 18 konservativ und freikonservativ Reichstagskandidat, d Fräulein Hielscher auf ihr Umfrage betreffs ihr Stellung zum Stimmrecht d Frau überhaupt antworten, treten keine für d politisch Frauenstimmrecht ein, für d kommunal - aber nur d aktiv! -
1 Freikonservative!
also hier lassen wir alle Hoffnung hinter wir - wenigstens in diese Jahrhundert.
d Zentrum.
ja, d Zentrum haben eine Chamäleonnatur, es schillern nach Bedarf in alle Farbe.
prinzipiell als religiös Partei sein es keine Freund d Frauenstimmrecht:
"d Weib schweigen in d Gemeinde".
praktisch werden vielleicht mit seine Hilfe einmal d Stimmrecht erobern, wenn es nämlich durch groß Stimmeverlust einmal neu Wählermasse brauchen, um sich zu rekrutieren.
sehr möglich, daß dann praktisch Bedenken d theoretisch aus d Feld schlagen und es frauenstimmrechtfreundlich werden.
aber stützen wollen wir uns doch lieber nicht auf seine beweglich Schulter!
Nationalliberale.
recht Flügel gehen mit d Konservative.
Fräulein Hielscher berichten darüber:
"sechs Antwort von Nationalliberale unterscheiden sich nicht wesentlich von die d Konservative."
link Flügel, etwas hoffnungsvoll nach Bassermann Rede im Februar, worin er in d Frauenbewegung eine Stück neu Zeit sehen, und sagen:
"es werden sehr falsch sein, wenn d Staat vor solch Entwicklung d Auge schließen werden und es versäumen, rechtzeitig auch für d Gesetzgebung und Verwaltung d voll Konsequenz zu ziehen."
es bleiben nun noch d Linkspartei, von die d fortschrittlich Volkspartei leider immer noch nicht so weit kommen sein, unsere Forderung in ihr Programm aufnehmen.
persönlich bekennen sich viel ihr Mitglied zum Frauenstimmrecht, U.a. unsere früh Abgeordnete Herr Hormann, Dr. Heinz Pottoff und d leider zu früh versterben Theodor Barth, die schon vor Gründung d demokratisch Vereinigung d Standpunkt vertreten, daß eine allgemein Wahlrecht logischerweise auch d Frauenstimmrecht einschließen müssen.
ganz und voll treten für wir eine d leider politisch einflußlos demokratisch Vereinigung und d Sozialdemokratie, die Vertreter Frank zu Anfang diese Session diese ebenso im deutsch Reichstag zum Ausdruck bringen, wie sein Genosse Fleissner am 5. März in d sächsisch Kammer.
Fleissner fordern d Frauenstimmrecht auf Grund d Leistung d Frau in Haus und Familie, in d sozial Arbeit und d Kommune, im Hinblick auf d erwerbstätig Frau, d Hausfrau und Mutter zum Wohl d Ganze.
in England treten nach Ablehnung d Conciliation-Bill vor wenig Woche d Sozialist Mac Donald, Henderson und Crook warm für d Rechte d Frau ein, allerdings, wie Crook hervorheben: "für eine Stimmrecht für jede oder keine Frau".
- und in Schweden sehen d Frau jetzt, wo d Regierungsvorlage für Frauenstimmrecht vorliegen, hoffen auf d Sozialdemokrat und Liberale, bangen auf d Konservative in ihr beide Kammer. -
im deutsch Reichstag haben neuerdings d Sozialdemokratie wieder eine Initiativantrag auf Einführung d Frauenstimmrecht stellen, die Beratung d Standpunkt d verschieden Partei klar ergeben werden.
wir sehen also bei unsere Heerschau über d Mannerpartei, von die wir einmal Hilfe kommen sollen, klar eins:
rechnen können wir nur mit d Linken.
ich mögen sie an diese Stelle warm d Broschüre von Dr. Pottoff:
"Frauenstimmrecht und allgemein Wahlrecht" empfehlen.
klar heben er hervor, daß nur d Mann und Partei, die auch für eine gerecht Mannerwahlrecht eintreten, logischerweise d Forderung d Frauenwahlrecht unterstützen können, weil nur aus d Selbstbestimmungsrecht d Volk, nur aus d Notwendigkeit d Anteilnahme jede einzeln Volksgenosse an d Schicksal seine Volk und Staat d Frauenstimmrecht ableiten werden können.
damit aber erweisen sich unsere Forderung als eine absolut demokratisch.
nur als solch können sie begreifen und begründen werden; eine konservativ Befürwortung d Frauenstimmrecht sein eine Widerspruch in sich selbst.
und eine "Neutralität" unsere Verband, die d absolut fortschrittlich unsere Bewegung übersehen, sein unsere eigen Todesurteil!
d Frauenstimmrecht wollen können nur d Mann, die auch keine ander Wahlunrecht wollen.
wer d Frau d gleich Bürgerrecht zubilligen wie d Mann, die müssen auch d Bürger d gleich Rechte zubilligen wie d Adlige, d Arbeitgeber wie d Arbeitnehmer, d Steuerzahler wie d Steuerfreie.
wer d politisch Unterschied zwischen d Geschlecht nicht dulden wollen, die können auch keine Unterschied d Stand und Reichtum oder d Bildung aufrecht erhalten wollen.
mit ander Wort: Eintreten für Frauenstimmrecht und allgemein, gleich Wahlrecht sein logisch unzertrennlich miteinander verbinden!
ich fassen also noch einmal zusammen:
aus d link Flügel d Frauenbewegung erwachsen, mit d Charakter eine Kampforganisation für eine absolut fortschrittlich Ziel, auf d Unterstützung d Linkspartei anweisen, können unsere Bewegung ihr sogenannt "Neutralität" niemals als Farbelosigkeit begreifen, ohne sich selbst zu verleugnen.
sie sein nur auffassen als eine "über d frauen- und Mannerpartei stehen" in d Sinn, daß d Verband als solch sich mit keine Partei identifizieren, sich keine anschließen, sondern sich alle gegenüber seine Selbständigkeit wahren. -
daß er mit eine oder d ander Partei gewiß Programmpunkt gemeinsam haben, berühren seine Unabhängigkeit in keine Weise.
vor alle gelten diese für ethisch und sittlich Forderung, für Forderung rein Menschlichkeit und Gerechtigkeit.
eine solch sein aber d Forderung d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht, und als solch haben unsere Verband sie zu seine Grundprinzip machen.
Teil politisch Partei diese Standpunkt, so dienen sie die zur Ehre, aber niemals werden dadurch diese Forderung menschlich Gerechtigkeit einengen zur parteipolitisch Forderung.
wenn wir diese, unsere Grundprinzip, nun so fassen, dann fragen ich sie: warum können konservativ und nationalliberal Frau sich nicht mit wir eine auf d Boden eine menschlich gerecht Sache?
wenn sie wirklich d Rechte d ganz Frauengeschlecht hoch stehen als d eigen Klasseninteresse, dann müssen siees können, meinen ich.
katholisch Frau haben es gekonnt:
Frau Regine Deutsch berichten auf unsere Hamburger Generalversammlung, daß sie in Aachen klar und deutlich über d § 3 sprechen haben, und d katholisch Frau in er keine Hindernis sehen haben, sich d Verband anschließen.
auch d Zeugnis eine Mann mögen ich noch anführen, die gewiß keine liberal oder gar sozialistisch Parteipolitik verdächtig zeihen werden:
"d allgemein Wahlrecht sein wir gewißermaßen überkommen als Erbe d deutsch Einheitsbestrebung.
wir haben es in d Reichsverfassung haben, wir haben es im Jahr 1863 d damalig Bestrebung Österreich in Frankfurt entgegensetzen, und ich können nur sagen:
ich kennen keine gut Wahlgesetz."
diese Wort sprechen - Bismarck, als er im norddeutsch Bund d allgemein gleich Wahlrecht einführen, und noch in seine Lebenserinnerung sagen er:
"außerdem halten ich auch heute noch d allgemein Wahlrecht nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch für eine berechtigt Prinzip."
und mit er teilen diese Ansicht d ebenso konservativ Moltke, die nicht nur für d allgemein, gleich, direkt, sondern auch für d geheim Wahlrecht eintreten.
eine gut Beweis dafür, daß d allgemein, gleich Wahlrecht nicht partei-, sondern Gerechtigkeitsforderung sein, als d Zeugnis diese beide hochkonservativ Staatsmann brauchen ich sie nicht zu erbringen.
und darin liegen zugleich d Beweis, daß d beide Absatz unsere Paragraph nicht im Widerspruch miteinander stehen.
um sie meine dritt Leitsatz beweisen zu können, daß ohne allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht eine Frauenstimmrecht in d Wort wahr Bedeutung, also eine Mitbestimmungsrecht an d Gesetz und Geschick d Staat für d Frau alle Klasse und Stand unmöglich sein, müssen ich sie bitten, sich mit ich d verschieden Wahlrechtsform einmal ansehen.
nicht, als ob ich sie durch all d verschieden Wahlrechte und Unrechte unsere lieb deutsch Bundesstaat führen wollen: nur d hauptsächlich Type mögen ich sie kurz skizzieren und daran anknüpfend mit sie feststellen, was dabei für d Frau herauskommen.
vom prinzipiell Standpunkt aus geben es eigentlich nur zwei Wahlsystem: eine allgemein, gleich, die jede Bürger, soweit er überhaupt im Besitz seine fünf Sinn und keine Verbrecher sein, d Recht d Mitbestimmung zuerkennen, - die also logischerweise auch wir Frau einschließen müssen, da man sich ja allmählich zu d Erkenntnis durchringen haben, daß wir nicht nur eine "lebendig Seele", sondern auch eine ganz normal Verstand haben.
beide werden bekanntlich früh bezweifeln.
d allgemein, gleich Wahlgesetz stehen gegenüber d beschränkt ungleich, die nur d geeignet und gut Vertreter d Volksgesamtheit auswählen wollen.
die klingen ja nun sehr schön, - aber wo sein d unfehlbar Instanz, die diese Auswahl treffen?!
wer stehen so hoch über alle Menschliche, wer haben d weltumspannend Blick, die alle, d ganz reich Leben in all seine verschieden Form umfassen können?
wer sein so wenig Partei, um hier eine wirklich gerecht Auswahl treffen zu können?!
in Wirklichkeit haben wir in unsere Vaterland fast ebensoviel Wahlrechte wie Staat, durch d verschieden Abstufung d erwähnt beide System.
so haben Preuße eine Dreiklassenwahlrecht, die an d Besitz binden sein.
d Wahl sein allgemein, ungleich, öffentlich, indirekt.
d Staatsbürger eine jede Wahlkreis zerfallen je nach d Steuerleistung in:
Wähler erst Klasse: d Besitzende, Höchstbesteuerte, Wähler zweit Klasse: d Mittelstand, Wähler dritt Klasse: d Mindestbesteuerte und d Steuerfreie.
jede diese Klasse haben rund 1/3 d Gesamtsteuersumme aufbringen.
es sein klar, daß zehn Leute erst Klasse mit Leichtigkeit eine Summe ausbringen können, zu die Erbringung 600 Leute dritt Klasse oft nicht in d Lage sein.
die bedeuten aber für d politisch Rechte, die zehn Wähler erst Klasse ebensoviel Rechte haben als sechshundert Wähler dritt Klasse.
ungefähr stimmen diese mit d Verhältnis d Stadt Charlottenburg, wo eine Erster-Klasse-Wähler 56 Mal soviel Wahlrecht haben als eine Dritter-Klasse-Wähler.
in groß Industriezentrum mit stark Arbeiterbevölkerung auf d eine, Finanzgröße auf d ander Seite, verschieben sich diese Zahl noch mehr zu Ungunsten d dritt Klasse, ebenso wie im gelobt Land d Agrarier.
in Preußen wählen 82% d Gesamtbevölkerung in d dritt Klasse.
da d Wahl öffentlich sein, sein natürlich d Wahlfreiheit d klein Beamte und Arbeitnehmer nur eine sehr zweifelhaft Begriff; da sie indirekt sein - d Wähler wählen Wahlmann und diese erst d Kandidat -, sein d Einfluß d einzeln Wähler auf d Wahl eine bestimmt von er gewünscht Kandidat eine unsicher.
was kommen nun bei diese Wahlgesetz für d Frau heraus?
ich beziehen mich in folgend auf Feststellung von Frau Tony Breitscheid in ihr Broschüre:
"d Notwendigkeit d Forderung d allgemein gleich, geheim und direkt Wahlrecht".
danach sein von d 8 ½ Million erwerbstätig Frau im deutsch Reich im Jahr 1910 in leitend Stellung rund 11/2 Million, also 1/6 während rund 7 Million in schlecht und mäßig besoldet Stelle arbeiten.
diese letztere 5/6 werden also von vornherein in d so gut wie einflußlos dritt Wählerklasse kommen, und auch die eine Sechstel in leitend Stelle werden bei d doppelt Bezahlung von Mann und Frau von seine Niveau herunterdrücken werden und d gut situiert Mann gegenüber im Rückstand sein.
ebenso d berufslos Ehefrau.
da ihr Einnahme, selbst da, wo sie eigen Vermögen haben, nicht selbständig versteuern werden, - nicht einmal da, wo sie durch Ehevertrag sich ihr Vorbehaltsgut sichern haben -, fallen auch sie d dritt Klasse anheim.
mit ander Wort:
sowohl erwerbstätig wie Ehefrau, also d Groß d Frau überhaupt, werden nur d Zahl d politisch Einflußlos vermehren.
nur einige begütert, selbständig unverheiratet Frau oder Witwe werden eine Stimme erhalten, die nicht nur auf d Papier stehen.
die sein zweifellos keine erstrebenswert Ziel für d Frau!
Bismarck nennen diese Wahlsystem "d elend und widersinnig Wahlgesetz, die je in irgend eine Staat ausdenken werden sein!"
Naumann nennen es eine unanständig Wahlrecht.
Wollen wir Frau für eine solch Wahlgesetz stimmen?!
oder haben wir Solidaritätsgefühl genug, um d preußisch Landesverein, die doch auch eine Teil unsere Verband ausmachen, in seine Kampf gegen diese Wahlsystem zu unterstützen?
eine ander Wahlrechtsmodus, für d nationalliberal Element vielfach eintreten und d z. B. im Königreich Sachsen seit 1909 d Dreiklassenwahlrecht ablösen haben, sein d Pluralwahlrecht.
je nach Besitz, Alter und Bildung bekommen d Staatsbürger eine zweit und dritt Stimme.
d Schaden d an d Besitz geknüpft Wahlrecht sein sie soeben vor Auge führen.
Gerechte erscheinen auf d erst Blick d beide ander Voraussetzung.
groß Reife - die scheinen nicht so unbillig.
aber auch hier sein zu berücksichtigen, daß eine stark Benachteiligung d arbeitend Klasse vorliegen.
eine Arbeiter, die unter ungünstig Arbeitsbedingung stehen, wie d Besitzende, sein im allgemein früh aufbrauchen und werden somit schwer in d Besitz eine Stimme gelangen.
Bildung aber sein größtenteils auch an d Besitz knüpfen und d unter Klasse schwer zugänglich. -
außerdem:garantieren d Besuch eine hoch Schule ohne weit groß politisch Reife?
haben nicht häufig eine Arbeiter, eine Angestellte, die sein Beruf mitten hineinstellen ins Leben, in d praktisch Arbeit, in d unmittelbar Berührung mit tausend sozial Problem, mehr Verständnis für d Interesse d Allgemeinheit, als d früh Korpsstudent, d Sohn wohlhabend Eltern, die d Leben Not nie am eigen Leib erfahren, die oft nur sich, seine studentisch und Fach-Interesse, seine Jugendfreude leben haben?
und was bringen d Pluralwahlrecht d Frau?
Rechtlosigkeit und stark Benachteiligung d Mann gegenüber mit Rücksicht auf d schlecht Entlohnung weiblich Arbeitsleistung, mit Rücksicht auch auf d im Durchschnitt tieferstehend, jedenfalls gering gewertet Bildung.
d Mädchenschulwesen gehören heute noch, soweit es nicht Gymnasium und Realgymnasium umfassen, zum nieder Unterrichtswesen.
wie viel Frau haben denn im Verhältnis zu d Mann heute ihr Abiturium machen und auf Universität eine d Mann gleichwertig Bildung sich erwerben? -
wir sehen also auch hier eine stark Verschiebung zu Ungunsten d Frau gegenüber d Mann sowohl, als zu Ungunsten d Frau d unter Schichte gegenüber ihr glücklich situiert Schwester.
dieselbe gelten von unsere Bremer Wahlrecht.
d 75000 Reichstagswähler in Bremen stehen nur 20000 Wähler zur Bürgerschaft gegenüber.
unsere hiesig Wahlsystem sein eine allgemein, ungleich, geheim und direkt; es sein binden teils an d Stand, Besitz und Beruf, teils an d Wohnort.
unter diese System werden d Frau in d erst Klasse nur gering, in d zweit und dritt Klasse gar keine Einfluß haben.
d überwiegend Mehrheit werden d viert Klasse zuteilen werden.
so können ich sie an all d Abstufung d beschränkt ungleich Wahlrecht immer dasselbe nachweisen: einmal d stark Benachteiligung d Frau im Verhältnis zum Mann, zweitens d d unter Klasse im Verhältnis zu d besitzend.
und nun fragen ich:
was nützen d Frau eine an Besitz und Bildung geknüpft Wahlrecht, solange d wirtschaftlich Lage d Frau eine so viel schlecht sein als d d Mann?
was nützen es d Ehefrau, die selbständig Einkommen in d Steuerliste - und d Steuerliste sein d Basis d Wählerliste - immer d Mann als Einkommen anrechnen werden?!
was nützen es d erwerbstätig Frau, die Hauptkontingent d Lohnarbeiterin bilden?
was d Haustochter, die ohne selbständig Einkommen mit d Eltern zusammenleben?
was d Witwe hoch Staatsbeamte, die ohne eigen Vermögen nur auf ihr gering Witwenpension anweisen sein?
ich greifen diese beide letzte Type mit Absicht heraus, um sie zu zeigen, daß auch konservativ Frau schon aus rein egoistisch Grund gegen jede beschränkt Wahlrecht Front machen müssen, wenn sie sich eine etwas tief Einblick in unsere politisch Verhältnis verschaffen werden.
- alle diese Frau sein doch wahrlich nicht damit dienen, am Wahltag Einenstimmzettel ohne praktisch Bedeutung abgeben!
es geben aber keine ander Weg, alle Frau wirklich Staatsbürgerrechte zu sicher, als d Ausdehnung d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht auch auf d Frau.
jede fünfundzwanzigjahrig Frau ohne Unterschied d Stand, d Bildung, d Besitz erhalten damit d aktiv, jede dreißigjahrig auch d passiv Wahlrecht, die Fürstin wie d Fabrikarbeiterin, d reich Gutsbesitzersfrau wie d arm Landarbeiterin, d Verheiratete wie d Ledige, d Steuerzahlerin wie d Steuerfreie.
und nicht nur d Frau selbst, auch d Staatshaushalt kommen diese Mannigfaltigkeit zugute, weil jede Frau d im eigen Haushalt gesammelt Erfahrung und gewinnen Wert seine Interesse dienstbar machen können: d Frau, die eine groß Betrieb zu leiten haben, ihr groß Übersicht, ihr Dispositionsfähigkeit; d Arbeiterfrau, die täglich d schwer Kunst üben müssen, mit wenige Groschen haushalten, ihr Sparsamkeit, ihr Einteilsamkeit.
nun können sie mich erwidern, daß auch d Reichstagswahlrecht nach Aussage urteilsfähig Leute seine Mangel haben, und daß eine Proportionalwahlrecht anerkanntermaßen doch weit gut sein sollen, indem es Minorität Gelegenheit geben, Kandidat durchbringen, und eine gerecht Wahlkreiseinteilung vorsehen.
darauf können ich sie dann zur Ehre d Reichstagswahlrecht entgegnen, daß d jüngst versterben Abgeordnete Albert Träger, laut d er von d Weserzeitung gewidmet Nachruf, es für "d einzig gerecht und bei d Unvollkommenheit alle menschlich Ding für d vollkommen Wahlrecht" erklären haben.
sicherlich bedeuten d Proportionalwahlrecht noch eine Schritt über d Reichstagswahlrecht hinaus - aber selbstverständlich doch nur dann, wenn es sich auf d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht aufbauen, es also zur Grundlage haben, wie d z. B. jetzt schon für Staat und Gemeinde in Württemberg d Fall sein.
d Frau sollen sich einmal nah mit diese Wahlrecht beschäftigen, da es sie vielleicht einmal am erst dazu verhelfen, wählen zu werden.
und unsere Verband legen sich ganz gewiß nicht in d Sinn auf d Reichstagswahlrecht fest, daß er nicht jede Ausbau, jede über sich selbst Hinauswachsen diese unsere Grundprinzip mit Freude begrüßen.
was er nicht unterstützen können und dürfen, sein jede Verschlechterung, sein jede Wahlsystem, die nicht alle Frau berücksichtigen.
Staatsbürgerrechte an alle Frau verleihen aber momentan nur d allgemein, gleich oder eine auf er errichtet Wahlsystem.
nun wissen ich sehr wohl, daß eine Anzahl von Frau denken, es sein eine kurz Weg, erst einmal irgend eine Wahlrecht zu erkämpfen.
wenn dann erst einige Frau politisch Einfluß haben, sollen d für d ander eintreten oder im Verein mit d Mann Wahlgesetz schaffen, die alle ihr Rechte gewährleisten.
hiergegen sein zu bemerken: einmal sollen Frau, die in d Selbständigkeit ihr Geschlecht d am meiste erstrebenswert Ziel sehen, sich nicht damit begnügen, nun für ihr Geschlechtsgenossein Vorsehung spielen zu wollen, sondern sie müssen an d sittlich Wert d Selbsterringen, d Freude am Sieg alle ihr Anteil zubilligen.
und dann sein es zum mindest zweifelhaft, ob "d schmal Steg, über d", wie Frau Vogt einmal sehr richtig bemerken, "nur wenige balancieren können", wirklich so viel schnell zum Ziel führen.
d Ziel bleiben doch d Beteiligung alle Frau am politisch Leben.
ob d wenige, sehr begütern, unverheiratet Frau gerade d sein, die d groß Menge d Rechtlos gerecht werden und zum Sieg verhelfen, sein sehr fraglich.
naturgemäß werden sie ins Parteileben hineinziehen, d Klassenkampf werden sie mehr berühren wie bisher, und daß dann ihr Solidaritätsgefühl mit d proletarisch Frau z. B. da, wo es überhaupt vorhanden sein, erdrücken werden werden, sein eine jedenfalls ernst zu nehmend Gefahr.
auch bedeuten d paar Frau, die auf diese Weise ins Parlament kommen, für d Gesamtheit herzlich wenig.
d "kurz Weg" sein also, absehen von d Gefahr, die er in sich bergen, nur eine kurz Weg für wenige Bevorrechtete, für d, die Lage schon an sich d gut sein - für d viel, die vorerst jenseits stehen bleiben müssen, können er eine lang, dornenvoll Umweg bedeuten.
diese sollen alle d Frau bedenken, die wir immer wieder darauf hinweisen, daß man eine Ziel nicht in eine Sprung, sondern in Etappe erreichen müssen, und daß wir, da wir sicherlich erst d kommunal Wahlrecht erhalten, die fast überall eine beschränkt sein, es durch unsere Forderung d Mann erschwern, wir überhaupt am Wahlrecht zu beteiligen.
wie sagen, bleiben als Ziel die bestehen, was ja auch d hessisch Antrag noch als Ziel hinstellen: d Betätigung alle Frau am politisch Leben, so sein es zum mindest zweifelhaft, ob wir uns mit diese Etappe eine beschränkt Wahlsystem überhaupt auf d richtig, direkt Weg zum Ziel befinden.
nur wenn d Etappe zum Ziel werden, stimmen d Rechnung.
auch d Hinweis auf ander Land taugen wir hier nicht.
jede Land haben seine besondere Verhältnis, unterstehen ander Gesetz politisch Entwicklung.
in Finnland haben d Frau ihr Staatsbürgerrechte auf ander Weise erlangen, als d englisch Frau sie erkämpfen werden, im Staat Wyoming anders, als in Norwegen, Schweden und Dänemark.
gerade d so sehr beliebt Hinweis auf England, wo d Frau bekanntlich bis zum Auftauchen d neu Regierungsvorlage, die eine allgemein, gleich Mannerwahlrecht in Aussicht stellen, für eine beschränkt Wahlrecht eintreten, sein ich ganz unverständlich.
auch nur einigermaßen politisch geschult Mensch, die d englisch Verhältnis oberflächlich kennen, können damit gar nicht ernstlich irgendwelche Rückschluß auf unsere deutsch Verhältnis rechtfertigen.
ebenso verschieden wie d Kampfesweise d deutsch und englisch Frau sein und bleiben werden, ebenso verschieden sein auch d politisch Verhältnis beide Land.
auf deutsch Verhältnis übertragen, werden beispielsweise d Taktik d englisch Suffragette, die gegen ihr Regierung d Krieg bis aufs Messer führen, um sie zu schwächen, nichts andere bedeuten als eine rücksichtslos Eintreten d deutsch Stimmrechtsverband für d Sozialdemokratie in alle Stichwahl.
für wir deutsch Frau sein d Kampfesweise d englisch Suffragette, vor die Heroismus und Opferwilligkeit wir d groß Hochachtung haben, überhaupt nur zu verstehen aus d genau Kenntnis d politisch Verhältnis, d politisch Brauch in England.
und ebensowenig, wie wir nun kritiklos diese Kampfmethode als vorbildlich auch für wir hinnehmen, können wir d bisherig Wahlrechtsforderung d englisch Frau als auch für unsere Vaterland geeignet ansehen.
wenn je so gelten hier d Sprichwort:
"eine schicken sich nicht für alle", so grundverschieden sein beide Land.
in England, eine parlamentarisch liberal regieren Land mit voll Ministerverantwortlichkeit d Volk gegenüber, die aber noch keine allgemein Wahlrecht haben, sein nach Aussage seine politisch orientiert Mann und Frau momentan d >eine brennend Frage, die im Mittelpunkt d inner Politik stehen, d Frage d Frauenstimmrecht.
ihr Anhänger und Gegner sein nicht nach Partei scheiden, sondern in d beide groß Partei, d konservativ wie d liberal, sein Freund und Feind zu finden, während d Arbeiterpartei wohl ziemlich schließen d Frauenstimmrecht unterstützen.
in England kämpfen außerdem d Frau für etwas, was sie schon einmal besitzen haben.
passen irgendeine diese Punkt für unsere deutsch Vaterland?
ich wissen keine.
auch d groß Optimist werden nicht behaupten können, daß bei wir d Frauenstimmrecht d Frage sein, um die sich alle drehen!
bei wir finden d im Verhältnis zu England noch so jung und ungeschult politisch Frauenbewegung ganz ander gegeben Verhältnis vor, mit die sie zu rechnen haben.
und noch einmal mögen ich betonen, daß eine politisch geschult Mensch unmöglich auf d Gedanke verfallen können, englisch Forderung und Methode als mustergiltig und nachahmenswert für Deutschland hinstellen.
keine Mensch können heute mit Sicherheit sagen, welchen Weg d Entwicklung in unsere Vaterland nehmen werden.
für d deutsch Reichstag, so nehmen ich an, werden wohl keine in irgendeine Stimmrechtsverband organisiert Frau eine ander Wahlrecht als erstrebenswert Ziel ansehen als d allgemein, gleich.
sie werden ja sonst an d Grundlage unsere Verfassung rütteln, die bekanntlich auf diese Wahlsystem beruhen; sie werden sich damit als revolutionär dokumentieren, - eine Verdacht, die gerade d Frau, um die es sich hier handeln, am allerwenig werden auf sich nehmen wollen.
nun haben man es wir als Zeichen von Inkonsequenz und Schwäche auslegen, wenn wir überhaupt eine beschränkt Wahlrecht nehmen werden, im Falle es uns gebieten werden.
auf d ander Seite haben man behaupten, wir sein viel zu fanatisch, um es überhaupt annehmen.
zu beide erklären ich:
natürlich nehmen wir, was wir gebieten werden, aber mit denselben sehr gemischt Gefühl, mit die man eine klein Abschlagszahlung auf eine groß Schuld annehmen.
wir sein wir ganz klar darüber, daß eine solch Abschlagszahlung d Zahlung d Gesamtschuld unter Umstand in weit Ferne rücken.
d Forderung selbst aber dürfen wir nie auf Grund d Teilzahlung fallen lassen.
denn was durch d Teilzahlung erreichen werden, sein keine Frauenstimmrecht, sondern eine Damenwahlrecht.
sein frauenstimmerecht aber wirklich "eine Forderung d Gerechtigkeit", wie wir_es so schön auf unsere Marke und Karte drucken, dann doch nur, wenn sich diese Forderung auf alle Frau erstrecken, wenn wir Schulter an Schulter dastehen: "alle für eine, eine für alle".
daß diese aber auf keine ander Weg sicher zu erreichen sein als auf d d allgemein, direkt Wahlrecht, erhellen aus d Gesagte.
auf Grund d so gewinnen Erkenntnis mögen ich sie nun zeigen, daß d deutsch Verband sein Grundprinzip weder preisgeben noch verschleiern dürfen, wenn er sich selbst treu bleiben wollen.
unsere Verband sein eine Kampfverband, darüber sein wir wir ja wohl alle einig.
er sein keine Debattierklub über ethisch, philosophisch und politisch Frage, als solch haben er d Recht, nur in hoch Sphäre zu leben und mit abstrakt Begriff zu arbeiten, wie "d Stimmrecht an sich" eine sein.
er sein auch nicht lediglich eine Schule für d politisch Erziehung d Frau, auch dann benötigen er keine öffentlich Programm.
nein, er wollen d Stimmrecht für d Frau erkämpfen, und die sein eine sehr real, auf d Boden d Wirklichkeit stehend Ziel.
und nur logisch sein_es, zu fragen:
welches sein dein Weg?
welches Stimmrecht wollen du erkämpfen?
und so haben man fragen von rechts und von links laut Fräulein Heymanns Bericht, und d Verband haben antworten mit d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht.
wir kommen aus Nord und Süden, aus Ost und West, aus sechsundzwanzig Staat mit beinahe ebensoviel verschieden Wahlsystem.
sollen nun jede Frau etwa für d speziell Wahlrecht ihr Staat oder Stadtchen begeistern werden?
Oder bedürfen wir bei d Verschiedenheit in d politisch Organisation d Einzelstaat eine stark, einigend Band, die alle umschlingen?
"Wahlrecht an sich sein eine leer Abstraktion, mit die niemand eine bestimmt Begriff verbinden können, es schweben in d Luft.
Bismarck finden d einigend Band für alle deutsch Land in d Reichsverfassung, die er in d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht eine fest Basis geben. -
so handeln d deutsch Verband für Frauenstimmrecht schon rein äußerlich ganz logisch, indem er d Grundlage d Einigung unsere deutsch Vaterland auch zu seine Grundprinzip erheben.
so gut vor nun bald fünfzig Jahr Mann alle politisch Schattierung. -Sozialdemokraten sein damals bekanntlich noch eine ganz klein Minorität und nicht ausschlaggebend - sich unbedenklich auf diese Grundprinzip festlegen, so gut meinen ich, können auch heute alle Frau unter diese Zeichen sich einigen, wenn sie nur d Interesse d Allgemeinheit über ihr sonder- und Klasseninteresse stellen wollen.
Parteipolitik treiben nicht d Verband, die alle Frau d Beteiligung am politisch Leben erkämpfen wollen, d konservativ so gut d Sozialdemokratin, d Zentrumsfrau wie d liberal.
Klassenpolitik treiben d Verein, die sich diese gut und groß Prinzip halber, die alle Partei gerecht werden, absplittern vom groß Ganze.
"um auch konservativ und nationalliberal Frau Gelegenheit zu geben, sich zu organisieren," heißen es in d Begründung ihr Vorgehen.
nun, ich meinen:
wenn konservativ und liberal Frau nicht zu haben sein da, wo man d gerecht Kampf für alle Frau führen, dann sein sie eben noch nicht reif für d Frauenstimmrechtsidee.
dann sollen man sie aufklären und zum Stimmrecht erziehen, anstatt für sie gewißermaßen, wie Frau Vogt es einmal sehr treffend bezeichnen, in d Gegenverband "Asyl für Obdachlose zu gründen und durch Zersplitterung d national Organisation zu schädigen".
d Organisation sein doch nicht Selbstzweck, sondern lediglich Mittel zum Zweck.
es kommen gar nicht darauf an, alle Frau zu sammeln, sondern für alle Frau d Stimmrecht zu erkämpfen.
wir sein nicht eine Verband von Frauenstimmrechtleinen, sondern eine Verband für Frauenstimmrecht.
unsere groß Liebe, unsere Arbeit geben wir d Ziel, - und d Organisation nur insoweit, als sie diese Ziel zustreben, als sie er dienen -, die sollen man wohl unterscheiden, wenn mit Angst und Sorge auf d Anwachsen d Gegenverband hinweisen werden.
natürlich freuen wir uns über jede, die sich im Kampf wir zur Seite stellen, natürlich sein eine Anwachsen unsere Mitglied im Interesse d Sache warm zu begrüßen, aber doch nur dann, wenn d Mitkampfende wir nicht von d einmal eingeschlagen Weg zurückbringen wollen, sondern Schulter an Schulter mit wir in d gerecht Kampf hineinziehen.
eine Kampfverband sein wir fürs Stimmrecht d Frau, und als solch haben wir unsere gegeben Marschroute, die von erprobt Führerin vorschreiben, vor unsere eigen Prüfung nach gut Wissen und Gewissen d sicher Weg für wir sein.
unsere Fahne tragen d Inschrift:
"Gerechtigkeit erhöhen eine Volk".
solange d Verband unter diese Devise kämpfen, können er nur eine Wahlrecht erstreben, die keine, auch nicht d gering Frau ausschließen von d Siegespreis, eine Wahlrecht, die jede Frau, jede Stand Gelegenheit geben, für sich selbst zu stehen, da keine d ander Vormund fern können und dürfen.
wie stehen es sonst um d Gerechtigkeit d Verband d Mannerengegenüber, die wir stets ihr Bevormundung d Frau als groß Sünde vorhalten haben?
können wir billigerweise sie noch d gering Vorwurf machen aus unsere Entrechtung, wenn wir nicht von vornherein Protest erheben gegen jede Entrechtung, jede Bevormundung d Frau durch d Frau!
können d Verband zur Tagesordnung übergehen über all d Hausfrau und Mutter, die nur durch d allgemein, gleich Wahlsystem ihr Staatsbürgerrechte sichern werden?
über d 10 Million erwerbstätig Frau, auf die Arbeitsleistung hin wir höchst wahrscheinlich einmal unsere Recht verleihen werden, die wir jedenfalls d Boden bereiten, wie niemand anders?
als in London bei d Tagung d Weltbund d Zug d erwerbstätig Frau unter d Klang d Orgel d Albert Hall betreten, sagen d Präsidentin d Weltbund in ihr Ansprache:
"man fragen wir nach neu Argument für d Frauenstimmrecht?
sie sein d neu Argument, ihr erwerbstätig Frau, die sie mitarbeiten, mitschaffen am Wohlstand d Nation."
und d erwerbstätig Frau sein es, die wir d Aufhebung d Vereinsgesetz in Preuße zu danken haben.
von sie müssen im Jahr 1908 vom Ministertisch aus bekennen werden:
"wir können diese Frau ihr Rechte nicht lang vorenthalten", nachdem im Jahr 1902 Minister von Hammerstein noch energisch erklären haben:
"ich wollen nicht, daß d Frau politisch werden!"
-sollen es von diese Vorkämpferin nachher heißen: "d Mohr haben seine Schuldigkeit tun, d Mohr können gehen?!"
gerade unsere Grundprinzip sein es, die diese Frau in unsere Reihe führen.
ich verweisen sie da auf d Zeugnis von Martha Plewe in ihr Broschüre "d Handelsangestellte und d Frauenstimmrecht".
sie führen aus, daß d Handelsangestellte nicht lang eine Bürger zweit Klasse sein dürfen, daß sie, wie alle berufstätig Frau, d Stimmrecht fordern müssen, und fahren wörtlich fort: "und zwar sein es d Forderung d deutsch Verband für Frauenstimmrecht, die wir unterstützen müssen; denn an eine etwa an d Besitz geknüpft Wahlrecht haben d berufstätig Frau keine Interesse".
auf diese Wort mögen ich d Blick all d persönlich Anhänger d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht hinlenken, die aus taktisch Grund für Streichung d § 3 aus unsere Satzung stimmen.
es sein doch nicht so, daß eine glatt "Mehr" an Stimme d Ergebnis diese Taktik sein werden: ganz Landesverein, Ortsgruppe, Gruppe berufstätig Frau und unsere gut Führerin eine ganz Anzahl stehen und fallen mit d Paragraph.
diese Taktik werden also eine einfach Verschiebung nach rechts bedeuten.
Nationalliberale und konservativ Frau werden man gewinnen, obgleich, wenn sie streng logisch sein wollen, d neu Fassung ihr Weltanschauung genau so wenig entsprechen dürfen, wie d alt.
vielleicht werden auch d Anschluß d Gegenorganisation erreichen -
doch mögen ich diese Frage nach alle Vorangegehene nicht so ohne weit bejahen.
aber selbst annehmen, es kommen dazu, so werden doch nur an Stelle d jetzig Spaltung eine neu treten, die meine Ansicht nach weit einschneidend und tiefgehend sein, weil sie d innerst Lebensnerv unsere Organisation treffen.
jede Konzession, jede Zurückgehen bedeuten eine Schwächung die, die sie machen.
und daß es sich hier um Konzession an d Gegenorganisation, an die weiter rechts stehend Frau handeln, die unterliegen doch wohl keine Zweifel.
d Leidtragende werden in diese Fall d fortschrittlich Frau sein.
ich brauchen sie zum Beweis nur auf d Geschichte d Liberalismus hinweisen: Konzession auf Konzession sein d Etappe auf d Weg, die langsam aber sicher von d Höhe zur Tiefe führen.
gerade jetzt, wo d Reichstagszusammensetzung d denkbar günstig sein, sollen unsere Verband, statt d Bild traurig Zerreißenheit zu bieten, seine Chance ausnützen, sollen er seine inner Kraft, seine Berechtigung dadurch dokumentieren, daß er treu und fest zu seine Satzung stehen.
noch vor wenige Woche sprechen sich eine bürgerlich Abgeordnete eine unsere Führerin in Berlin gegenüber dahin aus, daß, wenn d Verband jetzt nachgeben und seine Forderung fallen lassen, er in d Auge alle Politiker zur absolut Bedeutungslosigkeit herabsinken.
nun pflegen unsere Gegner als Argument gegen unsere Grundprinzip d Stellung d Weltbund zur Wahlrechtsfrage geltend zu machen.
ich verweisen sie da auf d Broschüre von Mrs.
Chapman Kat: "d Weltbund für Frauenstimmrecht".
da heißen es über d amsterdamer Tagung 1908 auf Seite 6:
"während eine Teil d angeschließen Organisation für d Forderung d allgemein Wahlrecht eintreten, erklären ander Land, namentlich England und d Niederlande, daß sie zunächst nur für d Frauenstimmrecht zu denselben Bedingung, wie es d Mann ihr Land haben, eintreten können.
schließlich gelangen man in Amsterdam über diese wichtig prinzipiell Frage zu eine Art Kompromißresolution, daß man d Stimmrecht fordern zu denselben Bedingung, unter die es jetzt ausüben werden oder künftig ausüben werden werden."
und auf Seite 8 heißen es dann weiter vom stockholmer Kongreß 1911:
"da d in Amsterdam gefaßt Resolution bezüglich d Wahlrecht "as it is or Mai bei", in einige Land, die für d allgemein Wahlrecht kämpfen, Schwierigkeit und Mißverständnis bei d Agitation hervorrufen haben, so werden durch eine neu Resolution feststellen, daß d Weltbund in keine Weise sich mit d amsterdamer Resolution etwa gegen d allgemein Wahlrecht aussprechen wollen, sondern jede Land frei stehen, für diejenige Form d Wahlrecht zu arbeiten, die er wünschenswert erscheinen.
d neu Resolution, die in mehrere Kommissionsberatung und nach Rücksprache mit d Präsidentin d angeschließen Land feststellen werden und einstimmig Annahme finden, haben folgend Wortlaut:
es sein zur Kenntnis d Konferenz gelangen, daß d Wortlaut d Resolution, welche d Wahlrecht für d Frau in dieselbe Form fordern, wie d Mann es haben oder erhalten werden, Mißverständnis hervorrufen haben.
es sein einerseits so auffassen werden, als bedeuten es eine Gegnerschaft gegen d allgemein Wahlrecht, andererseits, als unterstützen es d allgemein Wahlrecht.
in Anbetracht diese falsch Auslegung erklären diese Konferenz, daß d Weltbund für Frauenstimmrecht bei keine Gelegenheit Stellung für oder gegen d allgemein Wahlrecht nehmen haben und es auch jetzt nicht tun werden, da seine Verfassung es klar aussprechen, daß d angeschließen Organisation in d Land d Entscheidung überlassen bleiben müssen, welche Form d Wahlrecht sie zu jede gegeben Zeit fordern wollen.
d Weltbund für Frauenstimmrecht äußern keine Meinung, welche Art von Wahlrecht d Frau fordern sollen.
sein einzig Zweck sein, d Grundsatz zu verfechten, daß d Geschlecht keine Grund sein dürfen, d Frau d Wahlrecht vorenthalten."
aus diese Wort gehen klar und deutlich zweierlei hervor: erstens, daß d Weltbund als Repräsentant d ganz Stimmrechtsbewegung, als Zusammenfaßung alle Kämpferschar nicht Stellung nehmen wollen und können zu irgend eine Wahlrechtsforderung.
er können lediglich "d Stimmrecht" fordern, als Überorganisation, die nicht selbst im Feuer stehen.
zum zweit aber besagen seine Resolution ebenso klar, daß er von d er untergeordnet Kampforganisation in d verschieden Land, die d Realität verkörpern und d Kampf ausfechten haben, eine vorgezeichnet Marschroute, eine Bekenntnis zu eine Fahne verlangen: "er stellen jede Land frei, für diejenige Form d Wahlrecht zu arbeiten, die er wünschenswert erscheinen."
da sein doch mit alle Deutlichkeit eine Eintreten für irgendeine System als Selbstverständlichkeit voraussetzen und eine schwächlich Ausschalten d Wahlrechtsfrage überhaupt gar nicht in Betracht ziehen.
nun mögen ich noch einmal fragen:
warum all d Kampf?
auf d Frage: "warum können denn d rechtsstehend Frau nicht mit wir Hand in Hand gehen?" erhalten man verblümen d Antwort: d allgemein, gleich Wahlrecht widersprechen ihr ganz Weltanschauung".
gehen man nun d Sache auf d Grund, so finden man d Rätsel Lösung, wie sie ich eine Mitglied d westdeutsch Verband einmal unumwunden zugeben:
"wir bürgerlich Frau können doch nicht eintreten für eine Anwachsen d Sozialdemokratie!"
nun, absehen davon, daß d Sozialdemokratie durch ihr Wahlrechtsforderung ruhig eintreten für d reaktionär Stimmenzuwachs d Frau d Zentrum und d konservativ Partei, sein doch damit glatt zugeben:
Frau wollen Ausnahmegesetz unterstützen für Frau.
Frau, die jahrzehntelang leiden haben unter Ausnahmegesetz, wollen nun d Schulter die unter ihr Geschlechtsgenossein damit belasten, die als d wirtschaftlich schwach d Leben Last doppelt zu tragen haben!
so bedauerlich es sein, daß d proletarisch Frau unsere Organisation vorläufig noch fern bleiben, vielleicht auch immer fern bleiben werden - es sein diese eine offen Frage, die in d "sozialistisch Monatsheft" neuerdings von Wally Zappler auf sehr interessant Weise einmal anschneiden sein -, so entbinden d in meine Auge wenigstens unsere Verband keineswegs seine vornehm Pflicht: eintreten für alle Frau, vor alle für d, die die am meiste bedürfen.
wenn konservativ und nationalliberal Frau in ihr Weltanschauung wirklich eine unüberwindlich Hindernis für d Beitritt zu unsere Verband erblicken, so sollen man es doch ruhig mit ansehen, wenn sie sich anderswo organisieren.
ich können darin gar keine so ungeheuer groß Unglück sehen; sie werden politisch erziehen und interessieren, die sein keine Fehler.
man sollen von unsere Seite alle versuchen, diese Gegenverband sich dadurch zu Freund zu machen, daß man d von Fräulein Lischnewska angeregt Kartellverhältnis möglichst schnell in d Weg leiten.
wo sich d Kreis berühren, und die werden ja öfters d Fall sein, können man dann Hand in Hand gehen, ohne daß eine seine Überzeugung preisgeben müssen.
lehnen d Gegenorganisation diese Entgegenkommen ab, dann allerdings müssen wir meine Überzeugung nach d Kampf aufnehmen.
eine gerecht Kampf haben noch niemand schaden, er machen mutig und stark, er geben Frische, Freude und inner Halt, die wissen wir doch alle, die wir im heiß Kampf für unsere Überzeugung gestehen haben.
die können wir die nicht eindringlich genug sagen, die an Stelle eine ehrlich Kampf eine schwächlich Kapitulation befürworten.
man haben nun letzthin in Berlin und auch früh in Hamburg schon versuchen, wir, die wir an unsere Satzung festhalten, d Rückzug so leicht wie möglich zu machen.
man geben sich alle Mühe, d rückschrittlich Sache mit eine fortschrittlich Mantelchen zu drapieren, und erklären d von Hessen gewünscht Fassung für "viel weitergehen", als d Forderung d allgemein, gleich Wahlrecht.
sollen konservativ und nationalliberal Frau trotz ihr Weltanschauung für eine noch viel weitergehend Forderung zu haben sein?!
unbedingt müssen zugeben werden, daß "voll Staatsbürgerrechte für alle Frau" nur auf d Weg d allgemein Wahlrecht erobern werden können.
treten wir heute zuerst mit eine Programm an d Öffentlichkeit, so können wir unsere Forderung vielleicht so fassen, da sie eigentlich unmißverständlich sein sollen.
aber heute werden diese Fassung eine Rückzug, eine Verschleierung und damit eine Unehrlichkeit bedeuten.
die können ich sie am gut beweisen, indem ich sie d Wort wiederholen, mit die man sie uns annehmbar machen wollen.
"d Fassung sein deshalb so glücklich", so sagen man, "weil auf sie alle Frau sich einigen können.
man können d allgemein, gleich Wahlrecht darunter verstehen, aber man brauchen es nicht darunter zu verstehen!"
und damit, meinen ich, sollen diese Fassung eigentlich für alle ehrlich Mensch erledigen sein.
an diese Stelle müssen ich auch noch d neun These gedenken, die d Ortsgruppe Sachsen und d Landesverein Hessen und Mecklenburg im April d. J. zur Orientierung d Mitglied an d Landesverein und Ortsgruppe d deutsch Verband schicken haben.
nachdem sie in sechs These energisch gegen d Forderung d allgemein, gleich Wahlrecht vonseiten d Verband als "parteipolitisch" protestieren, sie für schädigend für d Sache, für unannehmbar für d rechtsstehend Frau erklären haben, führen sie in d siebent These folgend aus:
"wir selbst berauben wir dadurch (d. h. durch d § 3, Absatz 2) d Möglichkeit, d Frau, die sich noch keine politisch Meinung bilden haben, und die durch ihr beruflich und sozial Tätigkeit zur Frauenstimmrechtsforderung kommen, für d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht zu gewinnen.
wir treiben sie in d Gegenorganisation, in die sie hauptsächlich mit teils konservativ, teils unerfahren Genossein zusammen sein und leicht zu Anhängerin eine beschränkt Wahlrecht werden."
ich meinen, auch diese eigentümlich Art d Propaganda für d allgemein Wahlrecht sollen uns eine Warnung sein, unsere klar Standpunkt auch nur um eine haar Breite zu verschieben.
man verwischen auf d Fahne d Inschrift "allgemein, gleich Wahlrecht", überkleben sie mit d Wort "Neutralität", um dann d, die d Neutralität halber in d Reihe treten, für d allgemein, gleich Wahlrecht zu gewinnen!
ich kommen dabei unwillkürlich d Gedanke:
"mit Speck fangen man Maus und mit Neutralität Aspirantin fürs allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht".
Gewinn sollen man d Leute vor ihr Eintritt in d Organisation; im Beruf und in d sozial Arbeit sein dazu Gelegenheit in Hülle und Fülle.
wir Frau haben immer so stolz verkünden:
"wenn wir erst einmal mitbestimmen haben, dann beginnen eine Politik d rein Hand.
wir haben Mut und Idealismus genug, treu zu unsere Fahne zu stehen!"
nun, ich müssen sagen, wenn schon vor unsere Eintritt ins politisch Leben eine jesuitisch Verschleierungspolitik wir wünschenswert erscheinen, dann müssen es um diese "Politik d rein Hand" schlecht bestellen sein.
dann scheinen ich Frauenstimmrecht doch nicht d Kulturwert zu verkörpern, die wir er zuschreiben haben.
dann sein es nicht eine Siegespreis, d Kampf wert, die wir führen, d Anfeindung, die wir um seinetwillen erdulden haben.
Wollen wir Sieger bleiben im Kampf, dann dürfen nicht eine dehnbar Kautschukbegriff unsere Losung sein, dann heißen es: mutig und tapfer d Fahne hoch!
weder taktisch noch sittlich Grund rechtfertigen eine Preisgeben, eine Verschleiern unsere Prinzip.
Eins müssen wir uns immer wieder klar machen: erreichen werden dadurch eine Einigung d ganz Stimmrechtsbewegung niemals!
d Riß, die jetzt zwischen d Verband und d Gegenorganisation klaffen, werden nur ins Innere d Verband hineintragen:
d Plus an rechtsstehend Frau, die gewinnen werden sollen und sicher auch zum Teil gewinnen werden, stehen gegenüber d Minus d Frau, die d Verband nicht lang angehören können, wenn er es nicht mehr klar und deutlich aussprechen, daß an Stelle d Entrechtung d Frau durch d Mann niemals d Entrechtung d Frau durch d Frau treten dürfen; wenn er vergessen, daß Frauenrechte und Menschenrecht untrennbar zusammengehören; wenn eres nicht mehr zugestehen, daß d Frauenfrage eine Teil d sozial Frage und nur im Zusammenhäng mit sie zu lösen sein.
unter die aber, die d Verband verlieren gehen, sein unsere gut und bahnbrechend Führerin.
mit d Gebot d Sittlichkeit sein es unvereinbar, für sich selbst Gerechtigkeit zu fordern und sie andere vorenthalten.
wer für sich selbst jede Bevormundung ablehnen, die dürfen sich auch nicht zum Vormund d Minderbemittelte machen wollen.
mit d Gebot d Sittlichkeit unvereinbar sein auch jede Verschleiern d einmal als wahr Erkennte um äußer Vorteil, in unsere Fall um eine schnell Anwachsen unsere Organisation Willen.
glauben sie an d Sieg irgendeine groß Kulturbewegung, die nicht tragen sein von Mensch, die felsenfest dastehen ohne Wanken und Schwanken?
glauben sie, daß d Christentum d weltüberwindend Macht werden sein, wenn seine erst Bekenner nicht d Mut ihr Überzeugung haben haben?
oder an d Siegeszug d Reformation, haben Luther zu schwächlich Konzession mit Papst und Kirche d Hand gebieten?!
letzte Ende siegen haben immer noch d, die aufrecht und fest dastehen und sprechen:
"hier stehen ich, ich können nicht anders!"
