Leichpredigt aus d 90. Psalm.
bei d fürstlich Begräbnis / d durchlauchtig hochgebären Fürstlein und HerrleinHerr Friderichs d jung / herziehen zu Sachsen / Landgraf in Düringen/ und Markgraf zu Meißen / christmild und selig Gedächtnis / d 19. Januar auf d Abend zwischen 7. und 8. seligelich entschlafen / und in d Pfarrkirche d 22. Eiusdem zur Erde bestatten.
halten durch Timotheum Kirchnerrum D. Pfarrer und Superintendent zu Weimar.
1587 . drucken zu Jhena /durch Thobias Steinman .
d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr / Herr Friderich Wilhelm / Herzog zu Sachsen / Landgraf in Düringen / und Markgraf zu Meißen / meine gnädig Fürst und Herr.
Durchlauchtige hochgebären Fürst / gnädig Herr / bei Ewer F. G. erfrischen ich in Untertänigkeit d wund / so kaum eine wenig vorharren / nicht gerne.
jedoch weil E. F. G. selbst in Gnade von ich begehren / d Leichpredigt / so ich in d Pfarrkirche / bei d Begräbnis beide E. F. G. jung Herrlein selig / Herzog Fridrich / und Herzog Johan Wilhelms / Herzog zu Sachsen et_cetera.
christmild Gedächtnis tun / aufs Papier zu bringen / und in Drucken zuvorfertigen / haben ich als E. F. G. untertänig Diener in allewege anders nicht gebühren wollen / dann E. F. G. gnädig Begehren untertänig voll - Ge zu leisten. Habe demnach so gut als mir_es Gott in d Eile / und traurig Bekümmernis bescheren / d erst Predigt konzipieren, und so viel ich dieselbe noch in frisch Gedächtnis haben / verzeichnen / welche E. F. G. ich hiermit in alle Untertänigkeit dedizieren, nicht d E. F. G. meine gering Arbeit bedürfen / sondern zum Gedächtnis und christlich Erinnerung / zu fördern die so sie angehören / und auch um dieselbige bei ich vielfältig anhalten.
können sich jemand dieselbe gut (als ich zu Gott hoffen) so sollen Mir_Es desto lieb sein / und haben d getreu Gott desto mehr dafür zu danken.
schaffen sie nichts mehr / so sein sie doch (so viel mein wenige Person anlangen) eine untertänig anzeigen eine christlich und mitleidend Herz / die sich wahrhaftig um E. F. G. leid und Traurigkeit bekümmern / und E. F. G. herzlich beständig Trost / und eine ander Segen von Gott nach seine väterlich Willen durch Christus wünschen und bitten.
ohne sein es nicht / es haben E. F. G. eine lieb Schatz und Herz Freude / an beide selig Herrlein (Menschliche weisen zu reden) verlieren.
und sein E. F. G. wohl zu Günnen / d sie denselben lieb Schatz und Herzenfreude lange haben behalten mögen.
aber es haben d heilig Gott anders gefallen / die haben d lieb Herrlein bei sich / da sie nicht können verrückt werden / wissen wollen / weil er sie lieb haben / und in d heilig Taufe / zu seine lieb Sohnlein / um Jesu Christi seine lieb Sohn Willen / auf und annehmen.
es haben Gott Lob E. F. G. und wissen diese beständig Trost / die sie nach Gott gnädig Willen abfordern / ohne welchen nicht ein herleihen von unsere Haupt fallen können / die sie E. F. G. nicht verlieren / sondern nur vorhin schicken haben / und d sie dieselbe ihr lieb Schatzlein / in ewig Freude wieder sehen und bekommen werden.
wie sie dann auch wissen / die sie durch solch abscheiden von diese Jammertal / nicht übel: sondern wohl geschehen.
darum geben sie sich auch zu Frieden / und demütigen sich unter d gewaltig Hand Gott.
die wollen E. F. G. samt d selb geliebt Fürstliche Ehegemahl Langezeit / Kirche / Schule / Land und Leute zum gut / gesund und frisch sparen / zur Regierung Segen vorleihen / und bei friedlich Regiment schützen und schirmen / Amen.
Datum Weimar / am Tag Matthiae Apostoli 1587.
euer fürstlich Gnade
untertänig Diener am Wort Gott.
Timotheus kirchnerus d.
PSALM. Xc.
Herr Gott / du sein unsere Zuflucht / für und für.
ehe dann d Berg werden / und d Erde / und d Welt schaffen werden / sein_du Gott von Ewigkeit in Ewigkeit.
d Du d Mensch lassen sterben / und sprechen / kommen wieder Menschenkind.
dann tausend Jahr sein für du / wie d Tag / d gestern vergehen sein / und wie eine nachtwach.
du lassen sie dahin fahren / wie eine Strom / und sein wie eine schlaff / gleich wie eine Gras / dass doch bald welk werden.
d da früh blühen / und bald welk werden / und d Abend abhauen werden und verdorren.
die machen dein Zorn / die wir so vergehen / und dein Grimm / die wir so plötzlich dahin müssen.
dann unsere Missetat stellen für du / unsere unerkennt Sünde ins Licht für deine Angesicht.
darum fahren alle unsere Tag dahin / durch deine Zorn / wir bringen unsere Jahr zu / wie eine Geschwätz.
unsere leben sein siebzig Jahr / wann_es hochkommen / so sein_es achtzig Jahr / und wann_es köstlich sein sein / so sein_es Mühe und Arbeit sein / dann es Feret schnell dahin / als fliegen wir davon.
wer glauben aber / die du so sehr zürnen?
und wer fürchten sich für solch deine Grimm?
Lehre wir bedenken / die wir sterben müssen / auf die wir klug werden.
Herr kehren du doch wieder zu wir / und sein deine Knecht gnädig.
Fülle wir früh mit deine gnaden / so wollen wir rhümen und fröhlich sein unsere lebenlang.
erfreuen wir nun wieder / nach die du wir so lange plagen / nach die wir so lange Unglück leiden.
Zeige deine Knecht deine Werk / und deine ehren ihr Kind.
und d Herr unsere Gott sein wir freundlich / und fordern d Werk unsere Hand bei wir / ja d Werk unsere Hand wollen er fordern.
Geliebte im Herr / wir sein jetzt in diese betrübt zustande zusammen kommen Men / d Durchlauchtige / hochgebären Fürstlein und Herrlein Herzog Friederichs zu Sachsen d Jüngste / im Herr Christo versterben Leiblein in sein Ruhe Kammerlein zu bringen / und d selig lieb Herrlein / so kaum 16. Woche und etliche Tag alt werden / d letzte Dienst zu leisten.
vergangen Freitag / als sie wissen / sein es gleich 19. Woche sein / da dass selig Frewlein / Frewlein Dorothea Maria ihr alters zwei Jahr Siebenzehe Woche und vier Tag / auch aus diese Jammertal abfordern / unsere gnädig Herrschaft als d fürstlich Eltern / und wir alle durch solch (wie es für d Welt scheinen) unzeitig Tod / über d Maß hoch betrüben.
aber jetzt gehen es Nochneher / und greifen wir d getreu Gott noch hart an / in die er d selig Herrlein so plötzlich Hinach nehmen.
d gnädig Gott wollen mitten in seine Zorn seine Barmherzigkeit eindenken sein / und es hierbei aus Gnade bewenden lassen / damit wir eine samen und Zweiglein überbleiben / Amen.
dieweil aber in diese zusammen Kunfft in allewege etwas um d gegenwärtig Christ und Zuhörer Willen / zum Unterricht / leern / Trost und Ermannung aus Gott Wort sollen und müssen vortragen werden / als wollen wir d Wort d 90. Psalm (welche eine ernst Bußepredigt sein / und wo Sünde Tod und alle Unglück herrühren / auch wer man sich in solch groß nöten trösten sollen anzeigen) so jetzt verlesen / für wir nehmen / und mit göttlich Hilfe und Beistand d heilig Geist diese folgend fünf Punktlein draus abhandeln.
Abteilung diese Prä Digtin fünf Punkt.
er stlich d Eingang desselben / in welche wir vorstellen werden eine Gebet eine hochbetrübt Herz / welches gleich erzittern für Gott Gericht und Zorn / in Betrachtung seine grimmig strafen / wider d Sünde / und sich doch wieder aufmuntern / aus Ursache so hierbei erzelet werden.
zum ander / warum d gnädig und barmherzig Gott so heftig mit d menschlich Geschlecht zürnen / und weshalb er d Mensch Kind also elendiglich d Tod sterben lassen.
zum dritt / d kläglich Beschreibung d Schwachheit und Gebrechlichkeit diese Leben bei alle Mensch hoch und nieder Stand.
zum viert / wie es doch immer zugehen / d dass Men schleichen Herz in solch betrübt kümmerlich Wesen oder zustande gleichwohl so sicher sein / so wenig an d Tod und selig Sterbstündlein gedenken / oder sich bei Zeit dazu bereiten / und wer man sich wider d Tod schrecken und treffen rege Anblick trösten sollen.
zum fünft / d herzlich fleheliche Gebet / in welchem Moses und wir alle um Linderung d strafen d zrewen Gott bitten sollen.
hiervon christlich zur Besserung und Trost zu reden und handeln / verleihen Gott sein Gnade und Geist um d einige Mittler Jesu Christi Willen / Amen.
vom erst.
Herr Gott du sein unsere Zuflucht für und für / Ehe denn d Berg werden / und d Erde und d Welt schaffen werden / sein_du Gott von Ewigkeit in Ewigkeit et_cetera.
Beschreibung eine hochbetrübt Herz / so in Betrachtung d göttlich strafen Gott Ge richten und Zorn für sich sehen.
sprechen Moses in seine kläglich und sehnlich Gebet / drücken mit diese Wort aus / wie eine hochbekümmert und betrübt Herz zu Sinn oder Mut sein / wenn es in d Exempel d strafen (die d Welt jederzeit voll sein / und Gott d roh sicher Mensch für und für unter Auge stellen) Gott gestreng Gericht und seine grimmig Zorn / betrachten / nämlich die es sich für solch Zorn Spiegel d Maß entsetzen und erzittern / die es für Angst und betrübt Leide schier versinken und verzagen mögen / und doch durch d Kraft d allmächtig in solch schrecken sich wieder aufmuntern / er eine muhen durch Hilfe und Beistand d heilig Geist schöpfen / und bei sich selbst schleusen / dennoch werden ich Gott noch gnädig sein / und werden noch gut oder gut mit ich werden / wie seltsam und gefährlich auch es sich mit ich ansehen lassen.
Ach d treu Gott Wirt noch also mit ich machen / die ich er danken werden / die er meine angesichts Hilfe und mein Gott sein / psal. 42.
ja sprechen / wie Ist möglich / die ich in solch Betrübnis und Angst meine Seele / da ich d meine Krankheit und bitter Tod für Auge sehen / dazu kommen / oder ich solch Gestalt trösten können?
Moses antworten / und zeigen drei Ursache an / in welchen er weisen / wie eine betrübt Herz zu beständig Trost kommen können.
wie und worin einbetrübt Herz / in solch seine Angst und Not / Rat und Trost finden können und sollen.
erst Ursache.
Gott sein unsere Wohnung oder Zuflucht.
du meinen wohl (sprechen er) in deine Trübsal / wenn Gott. du seine Zorn sehen lesen in d gemein Land oder Welt plagen / sonderlich aber in d Hausplage / so dein Eigen Haus / Weib / Kind / Freund / haben und gut betreffen (als zum Exempel / wenn du dein lieb Wurmlein durch d bitter tot so jämmerlich hinwegreissen werden) es sein nun gar aus mit du / und Gott Barmherzigkeit haben eine Ende / oder er werden gänzlich von du absetzen / und Hinfurter sich deine gar nicht erbarmen / aber sein getrost / und geben du zu Frieden / denn Gott zürnen wie er immer wollen / und Strafe so hart als er immer wollen / so sein_es und bleiben doch gewiß / die er d bußfertig Gläubige betrübt Christ (Maon Habitaculum) Wohnung oder Zuflucht sein / in die sie sich Rat und Trost / in Trübsal und leid erholen / dahin sie in ihr Kreuz sicher fliehen / und behalten werden können / bis d trüb Wetter und d Martern oder Kreuz Woche für über gehen.
ob du nun in groß Trübsal / Angst und Not versenken sein / so stehen du dennoch allezeit Gott Haus noch offen / und er sein bereit / du eine zulassen / in seine Schutz und Schirm zu nehmen / bis d trüb Wolke / Wasserwoge und wellen d lieb Kreuz Psal. 42. hinweg sein.
Trauen wer in vorstehen d Kreuz und leiden / es lange er selbst oder d seinigen an / noch eine solch Mittel wissen / dadurch er zu Gott selbst / d eine Gott alle Trost sein.
2. Cor. 1. kommen / und in Gott selbst gleich als in eine fest hausen Schutz und Schirm finden können / die haben keine Ursache zuverzweifeln oder zuverzagen / oder gar zu sehr kleinmütig zu sein / gleich als können oder wollen er Gott nicht mehr helfen.
du weisen (sprechen Moses) in deine jetzig Kreuz / da du dein Liest Wurmlein nehmen / oder du sonst eine groß Unfall betreten haben / diese Mittel / die du von stehen an durch eine gläubig herzlich Gebet im Name und aufs Blut Jesu Christi gründen / zu Gott selbst gleich als in eine fest Haus oder Schloß kommen können / in welche du Schutz / Schirm / Rat und Trost / in deine groß Kümmernis gewißlich finden.
derentwegen sollen_du du zu Frieden geben / und so kleinmütig oder erschrecken nicht sein / gleich als können oder wollen Gott nicht mehr helfen / oder als sein es nun gar aus mit du.
also haben sich Moses selbst (wie diese seine Wort anzeigen) trösten / und also lehren er / die du dich auch in deine betrübt Zustand trösten und aufmuntern sollen.
und diese sein d erst Ursache / in welcher Moses andeuten / wie eine Herz in Angst und Not zum Trost kommen mögen / die es in seine Kümmernis und sorgen nicht verzweifeln dürfen.
diese Ursache müssen du du lernen Nutz machen / und in deine trübselig zustande du selbst zu sprechen / und sagen / Ei Gott sein alle betrübt Wohnung und Zuflucht / in d groß nöten / so sie betreffen / so werden er ja auch mein Wohnung / Zuflucht / und Trost sein / und ich betrüben Mensch nicht aus stoßen / wenn ich Zuflucht in meine schmerzlich leiden zu er haben.
er haben_es nie keine versagen / werden Mir_Es auch nicht versagen.
es werden keine zu Schande d sein harren / sprechen d 25. Psalm / und verlesen keine d sein Angesicht in nöten ersuchen.
Psal. 34. Ei so werden er mich auch nicht lassen zuschanden werden / sondern werden ich gewißlich nach d leiden und Traurigkeit / damit er mich jetzt angreifen / wider erfreuen.
thren. 3.
d Herr Verstössct nicht ewiglich / sondern er betrüben wohl / und erbarmen sich wider / nach seine groß Güte / denn er nicht von Herz d Mensch plagen und betrüben.
d ander Ursache.
ja mögen Gedenken / Gott sein vielleicht nur zu gewiß Zeit / und gewiß Leute eine Zuflucht / wer wissen ob er Mir_Es auch sein wollen?
darauf antworten Moses.
für und für / sein er alle betrübt Mensch oder Herz Zuflucht / à generatione in generationem, die sein / von Anbeginn d Welt bis zum Ende / sein er alle betrübt Schutz und Schirm sein / werden_es auch bis an Jüngste Tag sein und bleiben.
Psal. 65. sprechen David / du erhören Gebet / darum Komet alle Fleisch zu du / d Herr Christus sprechen Matthäi 11 kommen zu ich alle d sie müheselig und beladen seit / ich wollen ihr erquicken.
im 50. Psalm sprechen Gott / rufen ich an in d Not / die sein / zu welcher Zeit du in Not und Gefahr sein / oder wenn und zu welcher Stunde und Zeit du betrüben sein / so wollen ich dich erretten.
2 ursache.
Gott sein alle betrüb ten und trawtigen Herz Zuflucht für und für / oder zu alle Zeit.
diese haben Moses / ja es Habens alle Patriarch / Prophet / heilig König / im alt Testament mit d tun erfahren / die du eine solch Gott sein / alle die so auf dich trauen / Joseph / Maria / Zacharias / Elisabeth / petrus / Paulus etc. Habens im Werk also befinden / die d Herr für und für / oder zu alle Zeit / und bei alle / die er anrufen / sich finden lesen / und sie in seine gnädig Schutz und Schirm aufnehmen.
derentwegen dürfen_du du hieran keine Zweifel machen / die er auch deine Zuflucht / deine Stärke / und Trost sein wollen / zu welcher Zeit du er nur darum durch eine gläubig Gebet auf Christi Blut gründen / ansprechen.
eine herrlich und trefflich Trost geben es eine betrübt Herz / wenn es wissen / d Gott zu alle Zeit alle traurig sich erbarmen / sie zu sich nehmen / sie Schutz und Schirm leisten haben / und dürfen sich hierauf steif und fest in seine Bekümmernis und Angst verlassen.
Sterben du deine lieb Kinderlein / oder gehen du sonst eine Unglück zu Hand / so weisen gewiß / d Gott dennoch deine Zuflucht sein / und die er sich deine nicht wenige als alle betrübt Herz von Anbeginn d Welt et_cetera. erbarmen und annehmen wollen / derentwegen so müssen d Unfall sich wenden / d Kreuz auf hören / und müssen du alle zum gut dienen Rom. 8.
d dritt Ursache / denn sprechen er / Ehe denn d Berg werden / und d Erde und Welt schaffen werden / sein_du Gott von Ewigkeit in Ewigkeit et_cetera.
in Trübsal und Unglück lesen sich_es ansehen / als sein d Not / so wir drücken / schwer und Vntreglicher denn keine Mühlstein / ja als legen eine Himmel / Erde / und d ganz Welt aufm halsen / also / dass er unter solch lassen endlich gar zu Boden gehen müssen / und sein unmöglich / die er hiervon können helfen werden.
3. Ursache.
er sein Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit / d Allenoht / sie sein so groß sie immer wollen / abwenden / und aus alle Trübsal erretten können.
ach / es drücken hart nach / wenn d heilig Gott / wir unsere lieb Wurmlein hinweg nehmen / wenn er uns unsere lieb Eltern und Freund berauben / und sein eine als denn nicht anders zu muhen / als legen er alle Kreatur aufm Herz / müssen auch unter solch Kreuz und Elend gar und ganz zu scheitern gehen.
da sprechen Moses / fürchten du nicht / es sollen keine Not haben.
sein d Not groß / sein d Angst deine Herz groß / sein dein Leid und Bekümmernis groß / und lesen sich ansehen / als wollen und werden es dich gar unterdrücken / sein getrost und Vnuerzagt / du haben eine solch Herr und Gott / d groß sein denn alle Not / d aus alle / auch aus d schwer und groß nöten helfen können / und viel tausend betrübt Mensch von Anbeginn helfen haben / d werden du auch helfen.
er sein eine ewig allmächtig Gott / d Hand zu helfen keine Ziel haben / wie groß auch sein d schade.
psal. 130.
ob d Not / so du betreffen haben / du bedünken groß und schwer zu sein / denn Himmel / Erde / oder d ganz Welt / so lesen doch du nicht Gran / sagen getrost in deine Herz / ich sprechen / ich müssen diese Kreuz jetzt leiden / aber d recht Hand d Hoch Psal. 77. können d alle ändern.
es sein ja einegrosse Not / darinnen Moses haften / als d Kind Israel sollen durchs rot Meer gehen / aber Gott helfen draus / es sein freilich eine groß Not / da David d Pestilenz drei Tag in Israel erwählen müssen / aber Gott wenden sie wunderbarlich ab.
Ezechias sein in groß Not / da er an d pesen liegen / und d Botschaft vom Herr kriegen / er sollen sein Testament machen und sterben / aber Gott helfen er daraus / und legen er nach 15. Jahr an seine leben zu / Jesa. 38.
in was nöten d Apostel Paulus oft sein / erzählen er 2. Cor. 11. aber Gott haben er wunderbarlich aus die alle helfen.
wer halb wollen denn kleinmütig sein und verzagen / dieselbige ewig Gott d alle betrübt Herz von Anbeginn helfen haben / leben je noch / er können nochmals helfen / und helfen auch gewiß alle die er anrufen / d Not darinnen sie haften / sein so groß als sie immer wollen / Psal. 46. Gott sein unsere Zuversicht und Stärke / eine Hilfe in d groß nöten / die wir triefen haben / darum fürchten wir wir nicht / wenn gleich d Welt Vntergienge / und d Berg mitten ins Meer sinken etc. und Psal. 73.
wenn ich nur du haben / so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht / so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
diese drei Ursache sollen alle bekümmert Herz stetig für Auge haben / sich als in eine Trost Spiegel darinnen zu ersehen / so werden sie in ihr Bekümmernis gewißlich Hilfe und Trost finden.
denn Gott können sich selbst nicht leugnen.
so viel vom erst Punkt / wie eine bekümmert Herz zu muhen sein / in schwer Kreuz / und wenn wir Gott seine gerecht Zorn in d Exempel d strafen sehen lassen / und wie es hinwieder in nöten sich aufmuntern / Rat und Trost in seine Anliegen erholen können und sollen.
vom ander.
d ganz heilig Schrift bezeugen / in Sonderheit aber d 103. Psalm / wie gnädig und gütig unsere Gott sein / und die er nicht mit wir handeln wollen nach unsere Sünde oder vergelten nach unsere Missetat / mögen derentwegen jemand sich nicht unbillig verwundern und sagen / wie er_es denn über sein vetterlich Herz bringen können / die er uns arm Kind so jämmerlich durch d vorhergehend greulich Krankheit und endlich durch d tot hinrichten und als arm Schlacht Schäflein würgen lassen.
Moses antworten und sprechen:
die machen Gott Zorn / die wir so vergehen / und sein Grimm / die wir so plötzlich dahin müssen.
was (sagen_du) haben wir er denn zu leiden tun / die er so heftig mit wir zürnen / und eine solch grimmig Zorn oder Unwillen auf wir werfen haben?
ach sprechen Moses / d gerecht heilig Gott zürnen nicht ohne Ursache so hart mit ihr / sondern sein die befugt aus diese zweien Haupt Ursache.
erstlich / d Erbesünde wegen / in welche sie allesamt empfangen und gebären werden / unsere unerkennt Sünde / sprechen er / stellen ins Licht für deine Angesicht / die sein d Erbesünde / welche menschlich Vernunft unbekannt sein.
denn keine Vernunft oder Philosophia wissen von diese jämmerlich schaden / die unsere Natur in d Erbeseuche sollen empfangen und gebären sein.
wie sie denn auch nicht wissen oder verstehen / woher solch schade rühren oder seine Ursprung haben / nämlich aus d erbärmlich Fall d erst Mensch im Paradies Gen. 3. Rom. 5. und freilich alle Welt verbergen sein und bleiben werden / wenn sich Gott in seine Wort Hiruon nicht sonderlich offenbaren haben.
2. Ursache derentwegen
alle Mensch d sterben oder Tod unterwerfen Fen sein nämlich Erbe und wirklich Sünde.
weil nun sprechen Moses ihr arm vnuerstendige Mensch Hiruon nichts überall wissen / auch ob es ihr gleich durch Gott Wort vorhalten werden / nicht fast damit bekümmern / so stellen Gott selbst solch euer unerkennt Seuche und groß schaden ins Licht für seine Angesicht / Vndweiset sie euch in d Spiegel seine göttlich Gesetz / in welchem sein Zorn vom Himmel offenbaren werden über alle gottlos Wesen und Ungerechtigkeit d Mensch Rom. 1. und demnach es für Auge / die sie wenig darauf Gebet / wenn nicht d schrechlichen Zeichen und strafen dabei sein / so lesen er für und für aus seine gerecht Zorn wieder d Sünde eine Mensch nach d andere dahin sterben / und d tot täglich grassieren und wüten unter d Marsch Kind / d würgen jetzt diese bald eine ander / und schonen keine / wer Stand er auch sein / wie sie an diese selig Herrlein die eine Exempel für Auge haben / welches in seine Blüct dahin reissen / auf die sie aus solch traurig Zornspiegel doch etliche Maß erkennen lernen / was für eine erschrecklich groß jammern es um d Erbesünde sein / und die sie keine Weg gering Schetzig zu achten sein / wie sie etwa unter d Babstumb von d Sophist Extenuirt, und gering Schetzig sein machen werden.
d Mensch sein ja d schön Kreatur unter andere / aber wie jämmerlich er durch mancherlei Krankheit in seine Leben plagen und endlich durch d tot so erbärmlich hinreissen werden / die sein für Auge / und Habens auch d Heide als Theophrastus Aristotelis Diseipel und andere mehr zum heftig beklagen / d da Gott etliche unvernünftig Tier als Hirsch und andere so eine lang Leben geben / d arm Mensch so plötzlich und ehe sie recht wissen wer diese Leben sein / wieder durch d tot hinweg nehmen.
niemand aber unter alle Adam Kind haben wissen Mo gen / woher solch Jammer entstehen / wenn_es Gott selbst in seine Wort nicht offenbaren / d solch alle um d unerkennt Sünde oder Erbesünde Willen d mensehlichen Geschlecht widerfahren und begegnen.
viel Habens dafür halten bei d Philosophis oder Naturkündiger / es sein natürlich / und d Mensch sein also schaffen / die er sterben müssen.
aber Gott Wort Ge. 2. 3. Psal. 90. berichten viel anders.
darum wir denn d lieb Gott hoch dafür zu danken haben / die er uns dennoch d Ursache solch grausam elend in seine Wort zeigen und zugleich weißen / wo wir Rat wider d Tod und alle Unglück / so aus d Sünde erfolgen / suchen und finden sollen.
zum andere sprechen er sein auch d wirklich Sünde eine Ursache d Tod / unsere Missetat stellen für du.
denn es bleiben bei d Erbesünde nicht / sondern weil d Nennschlich Natur durch d angeboren Erbesünde über d Masse sehr vordarben sein / so folgen in wir auch viel wirklich Sünde / als Frucht d Erbeseuche / welche d gerecht heilig Gott ferner erzürnen und verursachen / die er sein Gericht über wir Mensch gehen lassen / und d Tod verhängen wir erstlich mit mancherlei Krankheit wohl zu plagen / und diese Leben müde zu machen / und zum andere verstatten / die er eine nach d ander ohne Unterschied wegnehmen / auch d reich gewaltig Herr Kinderlein eben so Wenigverschonet / als d arm Bettler und ihr Kind / summa summarum sie müssen alle an d Reigen und schenken es keine.
Psal. 39. um d Sünde Willen straffen d Mensch Kind und verzehren ihr schön / als wenn sie von motten verzehren werden / ach wie gar nichts sein doch alle Mensch / die so sicher leben.
vom König Saul sagen d Schrift 1. Chron. 11. die er in seine Missetat sterben / die er wieder d Herr tun haben.
Item. 1. Chro.
2. stehen / Ger aber d Sohn Juda sein böse für d Herr / darum töten er d Herr.
Jerobeam samt seine ganz Haus oder Stamm / sein sterben und umkommen d Sünde halb / die er Israel sündigen machen / mit d gülden Kalb.
Ahab und seine 70. Sohn 2. Reg. 10. sterben auch ihr Abgotterei wegen / und kommen jämmerlich um / wie am gezeigt Ort zu lesen sein.
und was dürfen_es viel Wort / d erst Welt sein durch d Sintflut d Sünde halb ersäufen Vndgetödtet werden / bis auf acht Mensch Gen. 6. Sodoma / Gomorrha etc. sein auch ihr Sünde wegen mit Feuer vom Himmel verderbt und umbringen / bis auf Lot und seine Tochter Ge. 19. unzählig Kinderlein sein in d Sintflut und in d Feursglut zu Sodom mit umkommen und durch d bitter Tod jämmerlich hinrichten.
d 42. Knabe / wie in elisaej hi storia 2. Reg. 2. zu sehen / sein auch ihr Sünde wegen von d zweien Beehren umbringen / die sie d Prophet spotten.
Hiob Sohn und Tochter desgleichen / sein auf einmal über d wolleeben bleiben / da d Wind d Haus einwerfen / und sie alle miteinander erbärmlich und plötzlich um sie leben kommen.
d Israelit Kind / welche in d Wasser werfen und ersäufen werden / Exod.
1. Cap. sein auch in groß Anzahl sein / welche d Erbesünde und ihr Eltern Mißhandelung mit haben entgelten müssen.
wer wollen erzählen oder aussprechen / was für eine groß Hauf alt und jung Leute und Kinderlein in beide Zerstörung d Saat Jerusalem aufm Platz bleiben / und jämmerlich sterben sein.
fragen / aus was Ursache aber diese nunmehr selig Herrlein / da zu entgegen / so bezeihen sein Leben schließen / und durch d Tod dahin reissen sein?
so antworten Moses / um seine Erbesünde und Missetat Willen.
Ei sprechen / es haben ja d lieb selig Herrlein noch nicht sündigen können?
Antwort / d Erbesünde wegen sein es d Tod schuldig sein Gene. 3. Rom. 5. für eins.
fürs ander / ob es wohl seine alters halb nicht also haben sündigen können / wie wir alt / so sein dennoch d Erbesünde / so in seine Fleisch gewohnen / Ro. 7. in er auch kräftig sein.
so haben auch sonder alle Zweifel unsere / die sein / Herrschaft und vnterhanen Sünde nicht wenig Ursache dazu geben / die d lieb Herrlein / welches Gott gefallen haben / desto ehe hinwegraffen / damit sein verstehen nicht verkehren / noch seine Seele in diese gefährlich Zeit Sapient_Corporation:
4. durch falsch Lehre / so jetzt mit Gewalt allenthalben einreissen / verführen werden.
wir auch die so sehr nicht erschrecken sollen / wenn er unsere lieb Wurmlein in d Blüte so jämmerlich durch d Tod hinweg reissen / sintemal sie als denn viel gut bei d lieb Gott denn bei wir selbst / versorgen.
diese beide Ursache / sagen ich / sollen wir heute mit Vlies erwägen / damit wir nicht in diese Gedanke geraten / als tun wir Gott Unrecht / oder als fahren er zu geschwind mit wir und unsere Kinderlein / wenn er sie so kläglich oder plötzlich durch d zeitlich tot hinweg nehmen.
denn d Ursache sein wichtig und groß / die allerhöchst gut sein durch unsere Sünde erzürnen / derentwegen sollen es uns nicht Wunder nehmen / die es wir hinwieder seine Gerechtigkeit nach also mitnehmen / und seine Zorn durch d Tod an wir und unsere arm Wurmlein sehen lesen.
d gerecht heilig Gott sein die wohl befugt / die er uns d Sünde halb d Tod übergeben.
beide d Erbesünde wegen / und denn auch d wirklich Sünde halb sein_es Gott befugen / die er uns sterben lassen.
sintemal d Sünde sollen d Tod Ist. Rom. 6. und d Leib sterben müssen um d Sünde Willen / Rom. 8.
d Gott gleich Seer / ob er wohl Fürvnd für Mensch sterben lesen / dennoch bis an Jin Geste Tag ander Mensch wollen lassen gebären werden.
alle Mensch werden mit d sein bescheiden gebären die sie sterben müssen.
Will denn d heilig gerecht Gott also d ganz menschlich Geschlecht durch d Tod würgen lassen / so werden_es ja nicht lange sein / d Welt werden müssen ganz wüst und öde werden / und werden niemand überall überbleiben?
nein sprechen Moses / es werden derenthalben an Mensch nicht mangeln / so lang diese zergengelich Welt stehen sollen / denn d Herr sprechen / Komet wieder Mensch Kind / die sein / ob er gleich täglich etliche Mensch alt und jung / hoch und niedrig Stand sterben lassen / so lesen er doch hingegen auch täglich andere gebären werden.
aber doch mit diese Bedingen / d dieselbe zu ihr Zeit auch fort müssen / und d Tod sterben / da werden nicht anders aus.
denn es sein alle Mensch setzen einmal zu sterben / und hernach d Gericht.
Hebr. 9. da mögen wir uns alle hoch und niedrig Stand / Herr und Knecht / jung und alt / reich und arm / nachachten / und dazu in d Zeit / weil d Tür d Gnade noch offen stehen / auf fasen machen.
denn d Tod lieb Christ säumen nicht.
so viel auch vom ander Punkt / nämlich von d Ursache / derentwegen Gott mit d menschlich Geschlecht so heftig zürnen / und sie alle miteinander ohne Unterschied d Person und Stand / sterben lesen.
vom dritt.
ich haben (sprechen) aus diese 90 Psalm hören verlesen / welch eine jämmerlich / gebrechlich elend Ding es sein um alle Mensch leben / wie kommen aber Moses da rauf / d er_es so gar arg machen / sollen eine doch schier grau En zu leben / wenn es also um d menschlich leben Gewand sein?
was Moy sein bewegen haben d Gebrechlichkeit menschlich Leben also deutlich zu beschreiben.
es bewegen er lieber Christ dazu d unaussprechlich Sicherheit menschlich Herz / welches ob es wohl in solch elend haften / mit solch unsäglich Jammer umfangen sein / und keine Augenblick seine Leben sicher / dennoch so trotzig sein / die es solch alle verachten und in Wind schlagen / bis die es plötzlich mit d Tod Furcht und schrecken umgeben / und ehe es die recht gewahr werden / fort müssen / und diese betrübt Jammertal räumen / ob er dasselbe etlich Maß hierdurch bewegen mögen / diese Jammer anders nach zudenken / sich mit stark Atzney dawider zu verwahren und d verdammt Sicherheit bezeihen abstehen.
denn mit d Tod und Sterbstündlein nicht gut zu Scherz sein.
wohlan Moses als eine man Gott / d durch Erleuchtung d heilig Geist verstehen / was für eine gebrechlich Ding es um d Mensch Leben sein / d brauchen sehr gewaltig und durchdringend Wort / die wir nacheinander wir zur Buße und Bekehrung zu Gott anreizen jetzt mit Vlies so viel möglich in d Furcht d Herr erwägen wollen.
tausend Jahr sprechen Moses sein für du / wie d Tag d gestern vorgehen sein.
wollen so viel sagen / ihr arm Mensch lassen ihr bedünken / wenn euer eine etwa eine 40. oder 50. Jahr alt werden / sie haben lange leben / und es sein eine lang Zeit.
es erhalten sich aber in d Wahrheit also mit ihr und euer Leben / d ob sie gleich Mathusalems alt erreichen / und noch drüber bis ins tausend Jahr leben / die es dennoch für Gott Auge kaum eine Tag sein / ja nur wie eine Tag d schon gestern vergehen sein.
ihr dünken es lang sein / sein aber in Wahrheit eine kurz und gebrechlich Leben / sein auch eine kurz Zeit.
denn ob sie gleich leben / so seit ihr doch mitten im Leben mit d Tod umfangen / tragen d Todszeichen täglich um / an euer leiben.
denn so mancherlei Krankheit und plagen sein / damit sie behaften sein / so mancherlei signa mortis oder Tod Zeichen tragen sie am halsen / welche ihr alle Augenblick d elend und Gebrechlichkeit diese Leben / und d vorstehend plötzlich Tod erinnern.
denn kommen d Tod nicht heute / so kommen er doch morgen.
1. d Mensch leben sein nicht Einstag lang für Gott ob es gleich lang sein
so haben sie ihr auch d Zeit euer Leben so allbereits vergehen sein / nicht fast anmaßen / alldieweil wer davon weg sein / nicht wieder kommen / was ihr auch künftig begegnen / und wie lange sie d Tod sichern sein mögen / sein ganz ungewiß und ihr verbergen.
haben also von d Zeit / in welche sie leben / nichts denn d gegenwärtig Stündlein / welches augenblicklich ablaufen / und nimmer still stehen.
darum auch Hiob Cap. 14. sprechen / d Mensch vom Weib gebären leben kurz Zeit / und sein voll Vnruge / gehen auf wie eine Blume / und fällen ab / fleuchen wie eine schatten und bleiben nicht / er haben seine bestimmt Zeit / d Zahl seine Mond stehen bei du / du haben eine Ziel setzen / die werden er nicht übergehen.
unsere selig Herrlein belangend haben gegen Gott Urteil von d Zeit / davon Moses handeln / nicht eine Stündlein leben.
und wie viel sein sie unter wir / so in d blühen dahin reissen werden / ehe sie recht wissen / was eine Mensch und was diese Leben sein.
derentwegen sollen wir d kurz Zeit unsere nichtig elend Leben / so uns Moses in diese Wort so deutlich für Auge stellen / erinnern / die wir d Sicherheit abstehen / und nicht wähnen / wir haben noch etlich hundert Jahr für uns zu leben: sondern viel mehr bedenken / die wir alle Stunde sterben / dieweil augenblicklich etwas von d Zeit und Ziel unsere Leben ablaufen.
unsere Leben (sprechen Moses ferner) sein wie eine nachtwach für du.
d alt haben d Nacht in vier wachen abteilen / und zu eine jede wach drei Stunde verordnen.
2. es sein wie / eine nachtwach.
da wollen nun Moses sagen / sie stehen in d sicher Gedanke / sie sein euer Leben mächtig / und dermaßen vorgewiß / die ihr niemand überall dasselbe nehmen oder rauben können / aber sie irren weit.
denn gleich wie eine Kriegsman auf d nachtwach augenblicklich d Feind gewärtig sein müssen / welcher er erwürgen / sonderlich wenn er sicher sein und schlafen.
also verhalten es sich auch mit ihr sterblich Mensch / augenblicklich müssen sie euer abgesagt und vnuersonlichen Feind d Tod gewärtig sein / und weil sie bei solch gefährlich zustande noch sicher seit und schlaffen / so stehen es um ihr desto gefährlich.
wie solch d täglich Erfahrung bezeugen.
denn es sterben diese Stunde oder Vorabend / d in seine Sinn noch 40. oder 50. Jahr zu leben vormeinen.
wer haben denken sollen / die unsere lieb Herrlein so plötzlich von seine nachtwach sollen abfordern werden sein?
Hiob Kind haben wohl meinen / es sollen d Himmel Ehe fallen / als d sie sollen von ihr Haus so plötzlich zu Tod schlagen werden.
Achabs 70. Sohn desgleichen / Hettens für eine Fabel halten / wenn eine d Tag zuvor sie sagen / die sie alle sollen auf einmal töten / ihr kopfen in Korb gegen Jesrael tragen / und an zwei Haufen ins Tor daselbst legen werden.
so bald und Vnuorsehens kommen d Tod.
wie auch d Hauptman ohne d / wenn d Wache aus sein / d Jhenigen so gewacht ab / und neu Wächter aufführen / also führen d gerecht Gott eine Mensch nach d ander durch d Tod ab / und führen andere wieder auf / welche eben in d Gefahr d Tod augenblicklich stehen / als d vorig / und wenn_es d rechen sie bringen / fort müssen sie wollen oder wollen nicht.
denn wieder d Tod Kraft wachsen keine Kraut im garen / wie man sagen / und wenn sich eine mau lassen / so kommen doch d Tod zu er / in Summa es vermögen sich seine keine lebendig Mensch zu erwehren / wenn er auch bis in d Wolke bauen.
derentwegen mögen ich und du unsere Schanzen wohl wahrnehmen / denn wir stehen auch auf diese Wache / und müssen gewärtig sein / wenn wir durch d Tod / d gleich als unsere Herr Gotte Heubtman oder Wachmeister sein / abrufen werden.
wie auch d Nachtwache eine kurz Zeit / nämlich nur drei Stunde begreifen / also sein unsere Leben eine sehr kurz Zeit / zu d die es eine müheselig und elend leben sein / voll Angst / Sorge / Krankheit / gebrechen und Vnruge.
derenthalben wir auch billig selbst eine sehnlich vorlang nach eine selig Sterbstündlein haben sollen / wenn d lieben diese zeitlich Leben unsere Herz nicht so gar einnehmen / und wir in Sorge diese Lebeus nicht so gar ersaufen sein.
3. d Mensch leben Feretschnel dahin / wie eine Strom.
nochmals vergleichen Moses d Sehwacheit und Gebrechlichkeit unsere Leben mit eine Strom / d schnell dahin laufen / und nicht mögen aufhalten werden.
denn wie eine solch Strom ohne alle aufhalten fort laufen / also reisen d Tod unsere leben ab / ohne alle wehren.
wenn wir von Adams Zeit an rechnen / so haben er fort und fort mit seine schnell Lauf durchdringen / und eine nach d ander / wie eine gewaltig Strom mit sich wegführen.
es sein unaussprechlich / wie viel hundert tausend Mensch er töten und ins Grab bringen / von Adams Zeit an / bis hierher.
wo sein d mächtig Monarch / Nimrod / Nebukadnezar / Cyrus / Alexander Magnus / Julius Caesar / Augustus et_cetera.
freilich haben sie diese mächtig Strom d Tod alle mit sich wegreissen / d man ihr stet nicht mehr kennen.
psal. 103.
wie auch diese gewaltig Strom keine mächtig Potentat bis auf gegenwärtig Stunde verschonen / also reisen er noch immer fort / haben wir auch jetzt unsere selig Herrlein mit ergreifen und hinwegreissen / nicht ohne Schmerz d fürstlich Eltern und unsere selbst.
wie sollen man er aber tun / diese reißend Strom machen_es nicht anders / er halten Gleicheit / nehmen d groß so wohl als d klein / d Herr so wohl als d Knecht / und verschonen niemand.
es können auch keine für diese reißend durchdringend Strom machen bauen / bleiben und sichern sein / dieweil er d Sünde halb machen haben über alle Adam Kind / sie sein hoch oder niedrig Stand.
was zeihen wir wir denn / die wir so sicherlich leben / so wir doch ohne Unterlassen in d gewiß Gefhar d Tod sitzen / und er als denn einbrechen / wenn wir wir sein am alle wenigste versehen?
er vergleichen auch d Gebrechlichkeit unsere Leben mit eine schlaff.
wir schlafen eine / ehe wir_es gewahr werden / wachen wieder auf Vnuorsehens.
also schlafen wir im Tod eine / ehe wir meinen.
ja wenn wir alle Mensch leben recht anschauen wollen / sein_es nicht sein / d weil wir in Mutterleib tragen werden / gleich als in eine langwierig schlaff sein / und von diese leben nichts wissen?
4. es sein wie eine schlaff.
werden wir zur Welt gebären / so bringen wir auch fast d meiste Zeit mit schlafen zu / und ehe wir eine wenig zur Vernunft oder Jahr kommen / und erkennen lernen / was diese zeitlich Leben sein / schlafen wir im Tod wieder eine / sterben dahin / die wir schier nicht recht wissen / ob wir leben haben und hie sein sein / oder nicht.
diese selig Herrlein sein auch in seine blühen einschlafen / und haben er d Tod d Leben rauben / ehe es recht erfahren / was diese Leben sein / und zwar es gehen täglich also / auch mit wir andere zu.
Ach wie manche Mensch sterben im schlaff auf seine Ruhe Bettlein / Vnuorwarnter Sache / morgend finden man er Tod auf seine Lager / und wissen nicht wie er geschehen sein.
und da gleich diese nicht mit alle Mensch sich begeben / so greifen doch d Tod zu alle / und lesen keine durch passieren / sie müssen er alle herhalten / und d tödlich Schlaf einschlaff / da werden nichts anders aus.
diese lassen wir lieb Christ wohl bedenken / und nicht so sicher in Tag hinein Leben.
diese selig Herrlein sprechen jetzt zu unsere jedwede / hodie mihi cras tibi / heute ich / morgen du.
ich sein jetzt im Tod entschlafen / sehen zu / die du nicht d nächst nach ich sein / du haben wieder Brief noch Siegel dafür / du müssen (wollen oder wollen nicht) mit d alt Simeon endlich diese Liedlein: singen d Tod sein mein schlaff werden.
d Gleichnis / so Moses vom grasen nehmen / d bald welk werden / d abends abhauen werden und verdorren / sein d heilig Schrift sehr gemein / wie es auch Psal. 103. stehen / bedürfen auch nicht viel Erklären.
5. es sein auch wie eine Gras auf d Feld / so bald abhauen werden.
denn wie d Gras blühen / bald welk werden / abhauen werden und verdorren / so gehen_es mit wir Mensch auch zu.
werden eine Kindlein hoch oder niedrig Stand zur Welt gebären / so fangen es an zu blühen / es wehren aber Mehrerteil nicht lang.
denn d lieb Kinderlein oft im Kindelbett mit schwer Krankheit überfällen werden / und in d blühen anfangen zuverwelken / durch d Tod abhauen werden / und im graben verwesen / vermodern und verdorren.
Treibt_Es gleich eine Kindlein etlich Jahr an / so sein es doch mißlich / wie d Erfahrung ausweisen / die allzeit mehr jung angehend Blümlein oder zart Kinderlein und sonst jung Mensch auf d Gott Acker tragen werden / als alt verlebt Leute.
diese gehen für und für also / und im stet laufen / wer nur eine wenig d Auge auftuen / und um sich sehen wollen / die müssen bekennen die es sein sein.
solch Maß sein auch unsere lieb Herrlein in d blühen schwach werden / haben anfangen durch Leib Schwachheit Zuuorwelcken / bis die es endlich vom Tod gar abhauen sein / und nunmehr in seine Ruhebettlein zu Staub / Aschen / und Erde werden sollen / daraus es nehmen sein / Gene. 3.
es halten auch d Tod diese brauchen / d er täglich herum wandern / aus eine Haus ins ander / aus eine Gemach ins ander / und suchen d Blume zusammen / so lang genug nach Gott Urteil wachsen haben / brechen eine nach d ander ab / und nehmen sie mit sich.
Tut Diffals nicht anders / als wenn er alle Augenblick eine jede zu schreien / hören Mensch Du sein auch d Blume eine / so ich abbrechen werden / du sein reif / sehen du für / ich werden meine tot Hand plötzlich nach du ausstrecken / und du abbrechen / darum verlassen du nicht auf deine jugent / schön oder Stärke / denn du weisen selbst nicht / wenn du sollen abbrechen werden.
aber unsere Herz Sicherheit stopfen wir arm Mensch d Ohr zu / die wir solch Totgeschrei nicht hören / bis d d Tod d angreifen tun / und d Blume abreisen.
6. d Mensch leben Feret dahin wie eine Geschweg.
es vergleichen abermals Moses unsere leben mit eine Geschwätz / und sprechen / es fahren unsere Tag dahin / durch Dei eine Zorn / und wir bringen unsere Jhare zu wie eine Geschwätz.
hier sein sonderlich zu merken d Wort (Panu) welches also vertieren werden / die es so viel heißen als hinweg gehen.
denn gleich wie eine d von eine ander hinweg gehen / er d rücken und nicht d Angesicht zu kehren.
also finden sich_es auch mit unsere gebrechlich leben / die kehren wir nicht d Angesicht sondern d rücken zu / so bald als wir gebären werden / wenden es sich laufen davon / und tun als wenn es sagen / hier sein meine Bleiben nicht / du müssen leider fort / da werden nichts anders aus.
wie es denn solch Gestalt von Adams Zeit an alle Mensch d rücken zukehren / und von sie laufen sein / haben sich auch von keine bis auf gegenwärtig Stunde aufhalten lassen.
Summa / die leben dauern nicht / es stehen nicht eine Stunde still / es bleiben mit d Mensch nicht in eine Stande / es verkehren und verwandeln sich immerdar mit er / bald gehen_es er wohl / bald übel / bald sein er gesund / bald tot / krank und sterben dahin.
diese gehen immer für und für also zu / mit alle Mensch Herr und Knecht / hoch und niedrig / reich und arm / jung und alt.
ach freilich sein es sein / die wir unsere leben zubringen wie eine Geschwätz.
denn gleich wie eine Wort d mit d Munde aussprechen werden / sich bald verlieren / also gehen_es mit unsere leben auch / denn es verlieren sich bald.
und wie es bald geschehen sein / d eine eine Wort geraten haben / also sein es auch um eine Mensch leben bald geschehen / es sein eine kurz Zeit / und Feret geschwind dahin.
wie auch d reden d Mensch eine klingen oder Schall sein / so bald in d Luft dahin Feret.
also sein_es auch mit unsere leben.
wenn wir meinen / es stehen am gut darum / und es hangen d Himmel voll geigen / haben wir auch für d Tod nichts überall zu besorgen / so gehen wir plötzlich dahin.
eben Maß sein es auch mit diese selig Herrlein gehen / die haben sein leben kurz zubrechen / wie eine Wort behend aussprechen werden / und sich d Hall als denn verlieren.
du und ich werden_es eben also gehen / wir haften in gleich Gefahr / ob wir_es wohl aus Sicherheit nicht glauben / sondern verlachen.
Ei mögen eine sicher und frech Mensch sagen / Moy Ses sagen gleichwohl / unsere leben sein 70. Jahr et_cetera.
ja lieber / er setzen aber nicht dabei / die du eben 70. Jahr erreichen / oder eine 80. ihrige werden sollen.
7. es sein 70. jhare wenn_es hoch kommen / so sein_es 80 Jhare.
bei etlich (sprechen er) sein es so lang / aber wie d Erfahrung bezeugen / bei d wenigste.
Ach wie wenig sein d / so 70. oder 80. Jahr alt werden.
wie viel aber hingegen die / so in d Jugent bezeihen dahin gerafft werden.
darum dürfen_du sicher Mensch du diese Gedanke nicht machen / als müssen eben eine 70. oder 80. jährig werden.
an Gedanke und gespannt Tuch gehen viel ab.
Ach wie manche sicher stolz trotzig Mensch feilen d Rechnung / so er er vor seine leben machen.
die reichen man Lue.
12. wie auch Luc. 16. Hettens er nicht träumen lassen / die sie so plötzlich wandern / und diese leben lassen müssen.
im Fall es nun gleich 70. oder 80. Jahr (welche doch ganz ungewiß sein) werten / so sprechen doch Moses / lieb Mensch / was wollen_du viel auf diese elend leben trotzen / so es doch wenn es am köstlich sein / Mühe und Arbeit sein / oder voll und Ruhe / Sünde / Sorge / Krankheit / jamer / und Not sein / und mehr Unglück unterwerfen als unsere Herz begreifen / oder unsere Mund aussprechen können.
besehen alle Mensch leben / vom hoch an bis auf d niedrig und grinsen / so werden_du befinden / die es leider allzu sein sein / davon Moses sagen / unsere leben wo es am köstlich sein / da sein es Mühe und erbieten / ach Jacob / Joseph / Moses / David und ander Habens wohl an sie selbst erfahren / desgleichen alle Gottselige von Anbeginn an sie selbst befinden / die d also sein / derentwegen sie denn auch froh werden / wen sich ihr Sterbstündlem herzu nahen.
unsere selig Herrlein / haben weder 70. noch 80. Jahr erreichen / sondern haben davon müssen / da es kaum 16. Woche alt / so werden_es endlich mit wir auch gehen.
wer wollen uns gut dafür sein / d wir 70. oder 80. Jahr erleben / und solch alt greis werden sollen?
Niemand.
d Mensch leben Feretschnel dahin als flöhen es davon und lesen sich nicht aufhalten
endlich schleusen Moses / und sprechen / unsere leben Feret schnell dahin / als fliegen wir davon.
wie d Vogel schnell fliegen / also Feret unsere leben schnell dahin / und reisen ab wie eine Weber fad Jesa. 38.
die aber alle unangesehen stellen wir wir / als wollen wir ewig hie bleiben / und als haben wir Brief dafür die wir nicht sterben dürfen.
aber es feilen weit.
unsere lieb Herrlein / sein auch so schnell davon fliegen / Gott helfen wir wen unsere Stündlein kommen / Frolich und mit Gnade Hinnach.
und so viel auch vom dritt Punkt / nämlich von d Beschreibung d Gebrechlichkeit diese unsere Leben / dadurch uns Moses reizen wollen d Sicherheit fahren zu lassen / auf eine gut und selig Leben zu trachten.
aber hiervon im folgend Punkt weiter.
vom viert Punkt.
in Betrachtung diese mögen eine Gedenken / es sein nicht möglich / d menschlich Herz in solch grausam elend und Jammer d Krankheit und d Tod / damit es pressen werden / so frech und sicher sein sollen.
aber Moses klagen / d d wenige Teil solch strafen und plagen zu Herz nehmen.
die grüßen Haufe lassen Gott zürnen / Drewen / strafen / mit Krankheit d Mensch plagen / und endlich durch d Tod würgen / nehmen sich aber die nichts über all an / sondern gehen drunter hin / als sein er nichts darum zu tun / und als können man Gotte seine gerecht Zorn wohl aussitzen.
gleich wie d Schächer am Kreuz zur Linken Seite / ob er wohl d Tod übergeben und kreuzigen sein / dennoch d Herr Christi und seine mitgesellen noch dazu spotten.
lieber woher kommen doch solch erschrecklich Sicherheit?
erstlich daher / d menschlich Vernunft weder verstehen noch glauben / d d Mensch in Sünde empfangen und gebären sein / und die er derentwegen unter Gott grimmig Zorn haften / wie droben durch Moysen sein andeuten werden.
was Erbesünde sagen d Vernunft / sollen Gott um diese Schaden Willen so heftig zürnen / es sein nicht möglich?
sie wollen aber mutwillig nicht wissen / die d Sünde sollen d tot sein Rom. 6.
1. Ursache d Sicherheit menschlich Herz.
zum andere daher / d d leidig Satan d menschlich Herz verblenden (denn er sein kräftig in d Kind d Ephe.
2.) die es seine eigen Jammer nicht erkennen / auch Gott selbst ob er wohl in seine heilig Gesetz sich Vernehmen lesen / die er d Sünde Feind sein / und wir Mensch Strafe / dennoch nicht glauben / sondern wenn solch in d Predigt treiben und schärfen werden / verlachen / wie an d jetzig Welt augenscheinlich zu sehen / die sein sicher und feret fort in ihr Unbußfertigkeit / Gott Drawe / Strafe oder machen was er wollen.
2. Ursache.
3. Ursache.
zum dritt / helfen nicht wenig hierzu d zeitlich Glück.
denn wenn es uns Mensch nur eine wenig nach unsere Herz Wunsch und Willen gehen / so können wir niemand im zwingen halten / wir lecken und springen wie d geil Kalb Jerem. 31. Glück und gut machen muhen / tun aber selten gut.
4. Ursache.
zum viert / kommen hierzu d Persuasion von Gott Barmherzigkeit / die wir Gedenken / Ei es sein lange so arg nicht / als man es machen.
d Prediger schärfen d Sünde und Gott Zorn sonsten also / die sie uns gerne in unsere Freude Irre machen wollen.
über solch schändlich verflucht Sicherheit klagen nun Moses zum heftig / ach sprechen er / wer glauben die du so Seer zürnen / und wer fürchten sich für solch deine Grimm.
es sein lieb Freund mit Gott Zorn nicht gut Seherzen / denn wenn Gott zürnen / so müssen alle Kreatur mit wir zürnen und wieder wir sein / wie solch alle gottlos und unbußfertig endlich erfahren.
was Gott Tes Zorn sein / und in sich begreifen.
so können wir fürs ander Gott Zorn nicht entlaufen / wir leben oder sterben oder wo wir sein / so sein er unsere mächtig / und sein in seine Hand Psal.
139.
über d so begreifen Gott Zorn zugleich d strafen / so er d Sünde halb über wir arm Mensch ergehen lesen.
diese sein nun mancherlei Krankheit / Armut / Krieg / Pestilenz / und wer können sie alle erzählen?
hierbei bleiben es noch nicht / sondern es erfolgen darauf d tot / welcher wir Mensch jämmerlich und mehrere teils plötzlich und Vnuorsehens hinrichten.
und wo wir in diese leben nicht bekehren werden / und durch d glauben an Christus Vergebung d Sünde erlangen / so belegen er uns endlich mit d ewig Tod / höllisch Pein und ewig Verdammnis an Leib und Seele.
noch wollen diese alle bei d rohlose sicher Mensch nichts helfen.
wie sein er denn in solch groß Jammer und elend zutuen?
Moses antworten / ach Herr leern wir bedenken / die wir sterben müssen / auf die wir klug werden / als wollen er sagen / Herr wenn du nicht unsere sicher Herz ermuntern und durch deine Gnade Geist enden / so sterben und Verterhen wir in unsere Sicherheit und fahren in Abgrund d hell.
wie eine Christ Mensch um d recht himmlisch Klugheit selig und wohl zu sterben bitte ten sollen.
was müssen wir aber d heilig Gott leer / wenn wir d ewig Tod und Zorn Gott entfliehen sollen?
er müssen wir bedenken leer / die wir sterben müssen.
sein denn diese wir Mensch hiervor unbewußt?
ob es wir wohl etliche Maß aus d täglich Erfahrung bekannt / jedoch gehen wir immer mit ander Gedanke um / und bekümmern wir zum wenigste um eine selig Sterbstündlein / wie diese leider alle Welt Exempel genugsam bezeugen.
d Mensch gering Sorge sein diese / wie sie selig und wohl sterben mögen.
es sein aber nicht genugsam / die wir wissen / d Tod warten wir auf d Dienst / und d Stündlein d Tod sein unsicher: sondern wir bedürfen noch darüber sagen Moses / die wir klug werden.
was heissen aber klug werden?
d Welt halten_es dafür / es sein d allergroß Torheit / sich viel mit d Tod bekümmern / denn solch Bekümmernis bringen keine fröhlich muhen / sondern stürzen d Mensch in Traurigkeit und Verzweifelung.
was klug werden heißen.
aber es müssen sein / sollen wir anders d Mal einst selig sterben und wohl fahren / die wir bezeihen nach solch himmlisch Klugheit trachten lernen / auf die wir d Tod nicht übereilen / oder Hinderschleiche.
nun gehören zu solch Klugheit / erstlich gewiß dafür halten / die wir alle Augenblick d Tod zu gewarten haben / denn er schleichen wir auf d Ferse nach / ja er haben schon seine Todtenhende und Klan an wir anlegen / bei unsere Leibslebeu.
zum ander / d weil d Sterbstündlein ungewiß / um so viel desto mehr von Not sein / sich bezeihen dazu fasen zumachen.
denn d Klugheit selig zu sterben lesen sich nicht so plötzlich lernen / und wer zeugen dieselbige zu lernen bis in seine letzte seufzen / mit d stehen es sehr gefährlich.
denn spaten Buße sein selten recht Buße / wiewohl sein Buße in diese leben nimmer zu spat Komet.
d Schächer werden nach am Kreuz zu Gnade nehmen / aber es sein gefährlich darauf zu wagen / sintemal eine leichtlich d Trom können zu kurz / und d weg Untergang werden / die er sterben / ehe er sich recht besinnen können / wie er selig sterben mögen.
zum dritt / d (wie melden) d Buße nicht zu sparen: sondern an Jesu Christus d Todswürger und Fürst d Leben zu glauben / und d Herz täglich zu eine selig Abdruck aus diese Jammertal für und für zubereiten sein.
ach es sein fein / wenn eine Christ täglich seufzen / Herr leern mich bedenken / die ich sterben müssen / auf die ich klug wer - De / behüten ich für verdammend Sicherheit und Verachtung d Tod.
ach Herr leern doch ich Psal. 39. die eine Ende mit ich haben müssen / und mein leben eine Ziel haben / und ich davon müssen.
sehen meine Tag sein eine Hand breit bei du / und mein leben sein wie nichts für du / wie gar nichts sein alle Mensch / die doch so sicher leben / Sela.
sie gehen daher wie eine Schema / und machen sie viel vergeblich Vnruge / sie sammeln und wissen nicht wer es kriegen werden.
ach unsere selig Herrlein sein nun mit Tod Verfahren / leern wir beherzigen / die wir er folgen müssen / eine jede wenn sein Stündlein vorhanden sein / und Hilfe wir auch selig und wohl sterben / Amen.
neben d / die nun Moses wir in diese viert Punkt lehren um eine selig Sterbstündlein oder um Klugheit selig und wohl zu sterben bitten / so schleusen er auch schön Trost in diese Wort mit eine / denn wir fleißig erwägen sollen.
als erstlich / wenn Gott um eine selig Serbestündlein beten lehren / mit d meinen er_es freilich herzlich gut.
ich lehren er darum bitten / derentwegen / es gehen in diese Welt wie es wollen / so wissen ich doch / die es Gott herzlich gut mit ich meinen / und wollen ich herzlich gerne selig wissen.
Trost in diese Gebetlein um eine selig Sterbstündleinmit einschließen.
zum ander / wenn Gott um eine selig Stündlein und um d ewig leben beten heissen / die sein er_es auch bereit willig zu geben.
ich heissen er darum bitten.
sein demnach keine Zweifel / tasern Mir_Es auch gerne geben wollen.
zum dritt / sein_es ungezweifelt sein / d welche fromm Herz in Christo Gott jemals um solch hoch geben bitten haben / die haben er sie nicht versagen: sondern gutwillig mitteilen / wie an Mose / Simeon / Paulo und andere zu sehen.
nun beten ich von Herz im Name und aufs Blut Jesu Christi seine Sohn um Ermelte geben / die sein um eine selig Stündlein und ewig leben.
derentwegen setzen ich_es in keine Zweifel / er werden ich solch geben auch mitteilen / und ich dermal einst selig auflösen / und im Friede von hinnen fahren lassen.
so viel auch vom viert Punkt.
vom fünft und letzte.
1 warum eine christlich Herz in d Betrübtenzustande / diese elend und gebrechlich Leben zu fördern aber wenn Gott strafen über wir gehen oder gehen sein bitten sollen.
erstlich um Gna De / und Abwendung göttlich Zorus.
endlich schleusen Moses diese schön Psalm mit eine sehnlich Gebet / darinnen wir er billig nachfolgen sollen.
und erstlich bitten er / Herr kehren du doch wieder zu wir / und sein deine Knecht gnädig.
die sein / ach Herr lesen deine Grimm nicht ohne aufhören wieder wir gehen / wir Habens zwar mit du verderbt / Herr und Knecht / herschaffen und Untertan / darum du wir auch diese selig Herrlein nehmen haben.
aber kehren dich wieder zu wir / lesen nicht deine ganz Zorn anbrennen / sonst müssen wir alle verderben.
wir bekennen neben unsere lieb Herrschaft / die wir wieder du sündigen haben / aber rechnen nicht alt und alle schuld zu / sondern mitten in deine Zorn denken an deine Barmherzigkeit.
zum ander / Fülle wir früh mit deine gnaden / so wollen wir rühmen und fröhlich sein unsere lebelang.
die sein Ach du heilig und barmherzig Gott erweisen wir deine gnaden / die wir in unsere Sünde nicht sterben.
denn wenn du wollen Sünde zurechnen / wer können Herr für du bleiben Psal.
130.
2 zum ander / die er uns ja in unsere Sünde nicht sterben oder verderben lassen.
unsere lieb Herrschaft und wir müssen bekennen / die wir deine Zorn und strafen mit unsere vielfältig Sünde wohl verdienen haben / aber wenden gnaden eine / du sein ja eine solch Gott / d gütig und gnädig sein.
denn es sein du ja mit unsere sterben und verderben nichts überall dienen.
darum lassen wir leben / und Erzei - Ge wir deine gnaden / so wollen wir rühmen und fröhlich sein unsere lebelang / die du dich unsere so herzlich erbarmen / und d Woluerdiente strafen so gnädiglich lindern haben.
so beten auch Ezechias Jesa. 38.
d hell loben du nicht / so rühmen du d Tod nicht / und d in d graben fahren / warten nicht auf deine Wahrheit: sondern allein d da leben / loben du wie ich jetzt tun.
d Vater werden d Kind deine Wahrheit kund tun.
zum dritt / erfreuen wir nun wieder / nach die du wir so lange plagen / nach die wir so lange Unglück leiden.
die sein / ach Du getreu Gott haben ja dein Stündlein / in welche du uns mit Krankheit / und andere elend plagen / wie du denn auch hingegen dein Freude und Helfstündlein haben.
nun haben_du wir lange plagen / haben wir d selig Frewlein / und nunmehr auch d lieb Herrlein durch d Tod nehmen / lieber Gott erfreuen wir doch wieder / wenden d vorstehend übel von wir ab / und schenken wir aus Gnade d lieb Kranke Herrlein / die noch übrig sein / sein es anders dein heilig gut Wille / und weiß / die es er und wir alle Nutz und selig sein mögen.
zum dritt um eine fröhlich Hilfftündlein / die man unterm Kreuz lang / gewarten.
denn wenn du für und für zürnen und strafen wollen / so müssen wir unter deine gerecht Zorn zu Boden gehen / müssen auch unter d stets wehrend Kreuz endlich in Verzweifelung fallen.
derentwegen erfreuen wir wider / dass wir dich mit fröhlich Herz und munden loben und preisen können.
zum viert / zeigen deine Knecht deine Werk / die sein leben / Hilfe / und alle gut / und deine ehren ihr Kind / die sein / verschaffen Herr um deine Gütigkeit Willen / d unsere Herrschaft leben / trösten sie in ihr Kreuz / helfen sie tragen / geben sie Geduld und alle Gut an Leib und Seele / schenken sie / sein_es dein lieb Wille / d übrig Herrlein / die sie bei demselben und andere zu rühmen haben / wie du dich gnädig über sie erbarmen / sie in d groß Not Wun Derbarlich helfen / auf d auch dieselbe aus solch Exempel d Hilfe erkennen lernen / die du eine solch Gott sein / d da wohl lassen auflegen / aber daneben getreulich helfen / wenn_es am alle sorglich und gefährlich stehen / und die du aus alle übel / wie groß es immer sein / erretten und erlösen können.
zum 4. um leben Gesundheit Segen und Wohlfahrt desgleichen um Geduld.
zum 5. um erhallen Tung Kirche / Schuh lehnen / und friedlich gut Regiment.
zum fünft / d Herr unsere Gott sein wir freundlich / und fordern d Werk unsere Hand bei wir / ja d Werk unsere Hand wollen er fordern.
die sein / ach Herr erhalten unter wir deine Kirche / und lesen wir dein Volk und Erbe sein / und bleiben.
Fördere Kirche / Schule und Regiment bei wir / und Hilfe d es allenthalben wohl zugehen.
Verleih Gnade / d unsere Herrschaft ihr Amt treulich verrichten / Kirche / Schule und d Regierung sich ernstlich annehmen / und geben Segen zu ihr Amt und Regierung / die wir_es allesamt empfindlich genießen.
geben auch wir solch Herz / die wir in unsere Amt und Beruf treu sein / und befördern auch d Werk unsere Hand / damit etwas gut unter wir geschehen / du zu Lob / Ehre / und Preis.
so viel auch diesmal vom fünft und letzte Punkt.
was und wie von d selig Herrlein Tod zu verteilen sein.
die lieben selig Herrlein betreffend / können ich mehr nichts von sagen / denn weil es in seine Westehemdlein / die sein in d Unschuld d Herr Jesu Christi / in welches Name es taufen sein / welche Unschuld er auch in d heilig Taufe durch d glauben angeziehen Galat.
3. d derentwegen gar keine Zweifel / es sein selig und im Herr verschieden / und sein nunmehr eine lieb Fürstlein im Himmel / bei d lieb Engelein / empfinden Freude und ewig leben.
denn d gerecht Seele leben in d Hand Gott
gewißlich sein er wohl / und begehren nicht wieder zu wir in diese Jammertal zu kommen / in welche es nichts denn Schmerz und tot befinden und erfahren haben.
d fürstlich Eltern haben d lieb Herrlein nicht verlieren: sondern nur vorhin geschickt / und erwarten sein mit groß Freude in Jhener Welt / da sie es wieder finden / und ewig Gemeinschaft in Freude und Seligkeit mit er haben / und keine Tod oder dergleichen mehr Übel an er sehen werden.
wir aber gelten d selig Herrlein plötzlich tot / daran sein keine Zweifel.
denn wenn Gott was groß im Sinn haben / raffen er d seinigen vorhin / und nehmen sie weg / die sie d folgend strafen nicht mit ansehen und aus stehen dürfen.
also sein_es gewiß / d Gott diese selig Herrlein für d zunahen strafen / so Deutzschland und also auch diese Land gelten / hinwegnehmen / und in sein Ruhekammerlein bringen.
es sein auch diese nicht vergebens / d d selig Herrlein so bald auf d Frewlein folgen / und die ohne d in kurz Zeit so viel hoch Heubter mit Tod abgehen.
groß Veränderung werden d Regiment / Kirche und Schule hierdurch getrauen / Gott helfen wir / d wir_es erkennen / und bezeihen bedenken / was zu unsere Friede dienen / Gott mit bußfertig Herz und durch eine gläubig Gebet in d Rute fallen / ehe denn sein Zorn gar einbrechen.
d lieb Herrschaft werden hierdurch andeuten Buße zutuen / sich zu bekehren / und d zornig Gott auch in d Rute zufallen.
denn wenn Gott d jung Herrschaft hinreissen / predigen er d alt Buße / und offenbaren er seine gerecht Zorn vom Himmel.
wir als d Untertan werden gleichfalls ernstlich getrauen.
wohlan d Gnadentür stehen offen / wenn wir nur rechtschaffen Buße tun / an Christus von Herz glauben / unsere sündlich leben bessern oder rechtschaffen Frucht d Buße wirken.
Gott sein Herrschaft und Untertan gnädig / und verleihen beide bußfertig Herz / glauben an Christus / und ernstlich Besserung d Leben / um Jesu Christi Willen.
also haben sie nun geliebt Christ d Erklärung d 90. Psalm / so wir in fünf Punkt teilen / anhören.
zum erst wie eine betrübt Herz in seine groß Bekümmernis und Sorge zu Mutt sein / und wo es doch Trost suchen und finden sollen.
zum ander / aus was Ursache Gott mit wir Mensch so heftig zürnen / und mit d Tod so ernstlich Strafe / nämlich um d Sünde Willen.
zum dritt mit was gewaltig Wort und Gleichnis Moses d Gebrechlichkeit diese unsere elend Leben beschreiben.
zum viert / wie er wir beten leern um himmlisch Klugheit selig zu sterben und abscheiden.
zum fünft / wie er sein ge bet / wir zu erinnern / was auch wir in solch betrübt Zustan De von Gott bitten sollen / beschließen.
d Herr Ihesus Christus / von d alle gut geben herkommen / die wollen uns d leern diese Psalm Moysis in unsere Herz schreiben / die wir sie d Zeit unsere Leben bewahren / und in leben und sterben selig gebrauchen / amen / amen.
Herr Jesu bescheren d selig Herrlein / so jetzt in sein Ruhebettlein legen / in deine herrlich wieder Kunfft / eine fröhlich Auferstehung.
Amen.
