vom Flickwerk M.
Irenaej/ und gar ungereimt/ wider Gott Wort und d Catechismum Luther/ er sich unterstehen zubeschönen/d Manichäer Schwärmerei.
die d Erbesünde sein eine Wesen und wie er aus Thüringen mit seine Geselle Abgeschieben wahrhaftig und gegründet Widerlegung und Erinnerung/d Theologe zu jhena.
drucken zu Jhena durch Donumrum Richtzenhan /anno 1572.
vom Flickwerk M. Irenaei / und gar ungereimt / als wider Gott Wort und d Catechismum Luther Beschönung d manichäisch Schwärmerei:
als sollen d Erbesünde eine Wesen sein.
und wie er mit seine drei Geselle aus Thüringen abgeschieden.
es schreiben D. Luther von d abtrünnig Sakramentschwärmer D. Carlstad / da er mit er zu jene haben sprechen gehal ten / die er ohne Verzug eilends solch aussprengen / und d erst Vorlauf haben gewinnen und erjagen wollen.
aber es gefallen er solch wohl / die er daraus sehen / homines malae fidei & conscientiae metuere sibi, die sein / d d Leute / welche sie selbst nicht trauen und eine böse gewiß haben / sich fürchten.
Item / Carlstad haben schreiben an d zu Orlamünde / beide man und Frau / diese Wort / Vnuerhort / und unüberwinden durch Mart.
Luther vertreiben.
gleich also haben M. Ireneus geschwind eilen / die er mit seine Flickwerk / die er hin und hehr zusamen compilieren / und d Consistorio zu jen aufdringen / mögen in d Druck heraus kommen / und in d ganz Christenheit eine Gerassel anrichten / die ja jedermann mögen sehen / wie unbesinnen und ganz tölpisch ja auch wider Gott tes Wort und d Catechismum Luther / er d manichäisch Schwärmerei haben verteidigen / d beständig Wahrheit anfechten / und d Consistoriales / und sonderlich d Theologos mit allerlei grausam Schmeeworten / lästern / fluchen / Verdammung aufs äußerst beklecken und häßlich ausmachen.
denn wer wollen sonsten von M. Ireneo / welcher seine Herz Fromkeit also haben wollen mit d Feder abmalen / solch wissen oder glauben d ander drei Geselle mögen auch etwas am schärfen / damit ja nichts vom sanffmütigen Geist darinnen sein / etliche Kohle zuwerfen / und eine Schlag mehr dazu geben haben.
Gott bringen sie zu Erkenntnis solch groß / schwer Sünde aus Barmherzigkeit / und behalten sie ja diese vielfältig Sünde nicht.
wohlan / was sollen wir tun / M Ireneus sein zuvor heraus wischen / ehe denn fast d dienen auf d Papier drucken werden sie haben d Exemplar mit putten voll hin und wider zu d Pastor auf d Dorf verschicken / auch weltlich Person zubrechen / denn sonsten wollen es sie zu lang werden / die es sollen mit d Zeit unter d Leute kommen / wir haben d schmieren und d Unflat hinweg
D. Luther aber trösten sich wider carlsstads Büchlein d Gestalt / d Carlstad viel lügen Erzelet / dabei fromm Christ d Geist / so aus d ungehalten Vorlaufer heraus kucken / Wohlmerk können.
also müssen wir uns auch trösten / d M. Irenei zusamen gerumpelt Buch / erstlich falsch Manichäische leern auf d plan bringen / d keine fromm Christ können loben / und tun solch so gar tölpisch / grob und unbesinnen / d man d Geist bei d Ohr und Klan können erkennen / wie denn viel fein Christ bereit sagen / es nehmen sie nur Wunder überwund / die man eine solch grob / greiflich / unbehauen Irrtum / als sollen d Erbesund Substantia / die sein d Wesen selbst sein / d da ja ganz und gar mit alle Wort und Syllaben manichäisch sein / und dazu vor 1200.
Iharen so herrlich / Ge waldig / klärlich widerlegen / sich unterstehen zuverfechten.
Item / die er d Göttliche klar Wahrheit so schändlich angreifen / zureissen / und übel ausrufen / und d fein Spruch göttlich Schrift / auf manichäisch / Illyrische weisen / so jämmerlich radebrechen / als d Sünde sein Anomie / d Unrecht / müssen so viel heißen / d Erbesünde sein Substantia / d Wesen selbst et_cetera.
Item / die so viel offenbärlich lügen darein schmieren ohne alle scheu und Scham / welche er aus unsere Buch / welche öffentlich im Druck Gott Lob vorhanden / noch aus unsere reden nimmermehr werden beweisen können.
und letztlich / d alle Blatt allerlei grausam Schmähen / lästern und Schandewort / so voll und über voll sein / die eine Christ Herz d da eine wenig Gott fürchten dafür erschrecken / und die sein M. Irenei schön Blümlein / was er in d Sinn plumpen / und d alt Adam mitteilen / die müssen heraus / darüber er sich Kürzelt / und eine hohnlächeln ander arm Kind im Haus d Herr Christi anrichten / und selbst sagen und auch von andere hören.
Ei wie redlich haben er d arm Leute zu jen ausmachen wie haselich sein sie bekleckt können es doch keine Ärger / greulich / schrecklich machen sollen doch eine Hund nicht von sie eine Stück Brot nehmen.
so sollen man Leute beklecken / bespeien / und unflätig machen.
da / da / Ireneus sein d man / welcher d Leute meisterlich können durch d Hechel ziehen und beklecken.
weil denn solch stücken / ohne alle Zweifel Gott im Himmel erzürnen / und fromm christlich Herz missfallen:
denn da gleich d Manichäer eine gut Sache haben / sollen sie nicht mit solch unerhört und abscheulich Schändung / sich lassen merken so können wir / als d sonsten von Papist / Sakramentierer / adiaphoristen / maioristen / Synergist und d gleich / solch ziemlich Maß eine Zeitlang anher gewohnen / unsere lieb Herr Christo und seine Christenheit zu ehren / durch seine Gnade und Hilfe / wohl verschmerzen / und verrauchen lassen / und wir halten an d tröstlich Spruch Christi.
Selig sein sie / wenn ihr d Mensch um meinen Willen schmähen und verfolgen / und reden allerlei Übel wider ihr so sie daran liegen.
sein fröhlich und getrost / es werden ihr im Himmel wohl belohnen werden.
denn also haben sie verfolgen d Prophet / d vor ihr sein sein.
aber weil etliche Christ wir angelangen / die wir solch grausam Sturm d Manichäer nicht sollen mit Stillschweigen ganz und gar lassen hinstreichen / sintemal gleichwohl viel schwach mit d böse Sturmwinde anblasen werden / und dadurch ins schwank kommen / müssen wir denselben / mit Gott Hilfe und Gnade auch eine wenig dienen / und nach d Sprichwort / d langsam Bote mit d Wahrheit / d vorfliegend / eilend / geschwind lügen Hinach schicken / nur d einfältig Christ zur leern / Unterricht und Warnung / können es die / so zu hoch steigen / und in d Luft von d Zinne d Tempel abfliegen / auch dienen / die sie wider durch Gott Gnade zu Recht mögen kommen / und d manichäisch Schwärmerei fahren lassen / und d Peccaui mit d lieb David ernstlich singen / sein wohl sehr gut / und wir wollen es von Herz wünschen.
aber zwischen d Stifter und Verteidiger diese falsch leern / und zwischen d einfältig verführt / die nicht so greulich mit lästern / sein eine groß Unterschied.
d verführt etliche werden wider zu recht kommen durch Gott Kraft / und Gnade / da sein wir keine Zweifel ohne / wie denn auch täglich etliche sich wider von d manichäisch Blendung abwenden.
aber d ander / sein zubesorgen / werden nicht aufhören wider d Stachel zulecken / bis sie Gott steuern.
nun sein es uns herzlich leid / die wissen d treu fromm Gott / welche alle Herz kundig sein / die wir wider d jenige schreiben / zeugen / und warnen sollen / welche mit wir in eine Haus gewohnen / lehren / Bruderschaft halten / und vor die wir nichts verbergen halten.
aber weil sie nicht alleine von uns aus gehen / und d Hauptgrund rein leern verlassen / und öffentlich Schwarm und Irrtum d Manichäer verteidigen und verkleistern / dazu mit ungeschwinden / grausam Lästern / schmähen und Schandewort gegen unsere leern und Amt heraus fahren / als irgend d Adiaphoristen / Synergist oder Maioristen mögen tun haben / und unsere leern unzelich Mal d Teufel geben / welche zu Unehre / hohn und Spott unsere lieb Herr Jesu Christo / die wir in Demut dienen / gereichen / und viel arm Seele / welche Christus mit seine rewren Blut Erarnet haben / dadurch ärgern / betrüben und betören werden.
denn solch unerhört lästern / die können ohne groß schaden nicht abgehen:
so werden wir dringen / d Herr Christo seine ehren / und d lieb Wahrheit / so wir aus Gott Gnade bekennen / von d Manichäische lügen / und d einfältig Christ vom Ärgernis / so viel d lieb Gott geben / zuerretten / und eine Auge ausreissen / eine Hand weg zuwerfen / wie Christus reden / auf die nicht alle beide Auge und Hand drüber verdammen werden.
derentwegen lieber Irene / wollen sie ja nicht bleiben in d richtig Weg d Wahrheit / sondern nach so viel berichten / so auch im Druck öffentlich / aus Gott Gnade vorhanden / immer hinfahren / und d rucken Manichäer / samt euer Geselle zu hoffen reiten / und wie sie anfangen / lügen und Irrtum helfen färben / schmieren / bekleistern / Tonchen / schminken / putzen / krönen / ausrufen / loben / preisen / so sein es uns leid / wir Gönnen ihr nicht gerne / wir können_es aber nicht auf halten / doch wollen wir noch beten / Gott wollen ihr und euer Geselle / gnädiglich bekehren / zu rück ziehen / d Hand unterliegen / bewahren / die nicht alle in euer groß Geschwindigkeit / Grausamheit / und sturm brechen und zu Boden gehen.
denn je hoch / je eilend / je heftig eine sich selbst stürzen / je mehr es krachen / brechen / und in eine Haufen gehen.
wir wollen aber / mit Gott gnädig Hilfe schlecht und recht / nur von d Hauptsache / eine kurz und einfältig Erinnerung tun / mit Hintansetzung alle ungebührlich Wort / alleine d Irrtum und was zu desselben Beschönung gehören / bei seine recht und eigentlich nehmen nennen.
denn wie man Arianische / sakramentiersch und dergleichen falsch leer / mit Name müssen ausdrücken / also auch d gegenwärtig Manichäische leern / können / sollen / und müssen wir nicht anders denn manichäisch heißen / und wie es eine Gotteslesterung sein / d man d böse Feind wollen eine recht Gott nennen / also sein es auch eine Gotteslesterung / diese Manichäische leern / Gott Wort oder Wahrheit heißen wollen.
damit aber eine jede Christ / eine jedwede stücken an seine orte und Ordnung desto Licht und leicht erwägen und verstehen mögen / wollen wir von drei Artikel / durch Gott Gnade Bericht tun.
erstlich / wie ungereimt und ungeschickt Ireneus d Manicheerlere verteidigen / die d Erbesünde sein Substantia / eine Wesen.
fürs ander / wie er d beständig Wahrheit / d Erbesünde sein eine Akzidens / mit strohern spießen stürmen.
fürs dritt / wie Ireneus samt seine drei Geselle aus Thüringen abgeschieden.
vom erst Stück.
wie ungereimt und ungeschickt / M. Irenaeus d Manichäische leern verkleistern.
es sein gar eine ernst reden / da Gott d allmächtig Wehe / die sein / seine groß Zorn / Fluch / und Strafe ausschreien über alle / welche aus Finsternis Licht / aus Nacht Tag / aus bitter süß / die sein aus lügen Wahrheit / aus irren wegen recht Straße / aus d Helle d Himmel machen / oder es sonsten umdrehen und verkehren Esa. 5.
denn die sein gewiß und sein / wo man vorsätzlich / nach genugsam Warnung von d Wahrheit ab / und d Irrtum zusetzen / so sehen man diese stücken frei öffentlich.
die man keine recht Proposition halten / sondern schwanken wie eine Rohr im Wasser hin und her.
werden schlipffeig in Wort / machen schrauben / und wollen sich nicht darin ergreifen lassen / sondern wollen immerdar neben aus wischen.
bringen dunkeln / verworren / seltsam / wunderbarlich phrases und Art zu reden herfür.
sehen d Schrift durch eine blau brüllen an / und was eine wenig dunken lauten / als d Irrtum klingen / so müssen es alle daher dienen / da läuten man mit alle Glocke / und stürmen zusamen.
fällen auf greulich / erschrecklich / unmenschlich Lesterunge und Schändung ander / so d Wahrheit Gott mit beständig Grund verteidigen.
und verfolgen mit Wort / können man nicht mit Werken.
werden hart / verstecken / boshaft / trotzig / und wollen mit stürmen d Vbehand behalten und Densieg gewinnen.
endlich so machen man solch greulich / wundersam / ungereimt / Argument oder Schlußrede / die eine d da eine wenig draufsehen / befinden / wie d Sinn nicht bei einander sein / und Diesparren zuberiechen / oder nicht alle zusamen gehören.
solch Merkmal lieber Christ / werden_du alle in d elend flügge Werk M. Irenei gar öffentlich befinden mehr Cke alleine drauf / und beten dabei / die du Gott d Auge recht zusehen / gnädiglich auftuen wollen.
von d Proposition und Zweck d Streit.
es setzen M. Ireneus vorne auffdem Titel diese Wort / Bekenntnis von d Proposition / peccatum originis est substantia.
denn also lauten deutsch / und lateinisch durch einander her / seine Wort / d deutsch man mit eine solch Strowisch zubetören / die er aufsehen und fragen / was sein doch d für eine Ungeheuer Munster welche man uns deutsch im Titel nicht deutsch sondern lateinisch haben müssen seren von d ander gegengesetzt Proposition / wollen wir hernach melden.
da haben_du nun vorne im erst antreten / anschauen und belle videre, lieber Christ / was d Propositio sein / d Hauptstreit / d Ziel / darauf alle in diese Stück sollen gehen / darauf d Poltzen Gefiddert / und d Igeln sollen los drucken werden.
die merken wohl und sehen stets daher.
es heißen aber d latteemisch Wort so viel.
d Erbesünde sein eine Wesen / denn also deutschen er_es selbst a. 3 b.
A. 3. sagen er auch deutlich.
es ist aber eigentlich (nota eigentlich) der status causae und streit (nota was das ziel) in dieser controuerfia / über vorgemelten zwei propositionibus, peccatum est substantia, et, peccatum est akzidens.
solch setzen er vorher / auch fast mit einerlei Wort.
C. 4. b. in diese Streit peccatum est substantia, werden allein von d Erbesünde handeln.
Nota / in diese Streit.
F. 2. b f. 3. b. und sonsten oft sagen er / die er pro Substantia streiten / die sein / er nehmen d recht Praedicatum, was er wollen verteidigen d Erbesünde sein / nämlich Snbstantia, eine Wesen.
F. 3. sagen er / sein Bekenntnis haben er bisher tun von d Proposition (Nota / die sein d Proposition darum d Streit sein) peccatum originis est substantia die sein seine Wort.
Item er sagen. b 2. und auch sonsten / d gegen einander in diese Streit setzen werden / peccatum est substantia, und peccatum est akzidens.
merken lieber Leser die sein d Streit.
diese nehmen wir nun an / Sagen und Bekennen auch / eben die sein ipsißimus status controuersiae, die sein / d Hauptstreit / d Braut darum man tanzen.
wenn man nun d Ziel lassen also sein klar bestehen und bleiben / Vnuerrücket und unumgewendet / wie es sich für Gott und alle Welt wohl eignen / wie können man doch so fein klar und Licht sehen / wer da recht zu diese Vorgesetzte Ziel zu schießen / und wer da weit / weit davon seilen.
was tun nun M.
Ireneus sehen zu lieber Christ / d d Wahrheit lieb sein / wie er d scheiben für deine Sichtiglichen Auge bald herum wenden / und werfen d quesen für / die du keine vorig Blatt / Ziel / Zweck / statum causae, Proposition können sehen / sagen es sein d Streit diese:
ob d Erbesünde d Mensch Wesen verderbt haben
heißen die nicht meisterlich Gekeuckelt und d hucken mit groß Behendigkeit wenden / und auf d ander achseln schnell herum werfen.
Brauch doch eine jede Mensch nur seine Vernunft dazu / und bedenken / sein die ganz und gar einerlei gereden.
d Erbesünde sein Substantia / eine Wesen.
und: d Erbesünde haben d Mensch Wesen verderbt.
sein es einerlei gereden.
d Apfel sein eine Wesen.
und:
d Apfel sein vom warm Verderbt.
die können ja eine leicht urteilen / wenn er gleich keine Magister oder Doktor sein / d wenn Mansagt / die sein eine wesentlich Ding / und wenn man sagen / diese haben d Wesen verderbt / gar zweierlei reden sein.
wenn eine sagen die sein eine Taler / und die sein eine gut Taler / so können eine Kind von fünf Iharen verteilen / es sein nicht einerlei reden.
und diese sein d erst Wirbelwind / dadurch M. Ireneus von d Proposition, statu causae, streiten / wie er es selbst nennen und ausschreien / abspringen / und d Hauptstreit wollen verstecken / und mit eine ander Heellkeplin unterbringen / welche so Notorium / öffentlich und greiflich / die niemand so Vnuerstendig / d solch nicht merken und sehen können.
dabei müssen wir auch diese erinnern.
es stehen schreiben / du sollen nicht falsch zeugen / die sein / du sollen nicht liegen.
aber die sein eine offenbärlich lügen / d M.
Ireneus dürfen Vnuerholen / für Gott und d Kirche Christi Angesicht / schreiben / als sollen wir streiten:
ob d Erbesünde d Mensch Wesen verderbt haben.
je wer haben d Jemal auf diese ganz Welt / aus unsere Mund gehören / oder in unsere Buch lesen.
Ei hüllen dein Angesicht zu M. Irene / und schämen dich ins Herz hinein / die du solch grob / unerfindlich / vnbeweisslich Ding dürfen schreiben.
Meinest_Du arm verirrt und verwirrt / oder wie Paulus reden bezaubert Mensch mit d Manichäer leern / d d Leute auf Erde alle ihr Auge verlieren haben / und nicht unsere Buch / für viel Jahr und jetzt auch neulich ausgehen / lesen.
lieber wo / in welchem buchen / an welchem Blate / mit was Wort sagen wir / d Erbesünde haben d Mensch Wesen nicht verderbt.
sollen man also in d hoch Sache / falsch und Unrecht berichten.
ach kehren lieber Irene / kehren wider zur Wahrheit / davon du weichen / denn du merken allhier / wie d Geist d Vnwarheit in diese Windwirbel du hinan führen.
ja sagen Ireneus / die wollen ich daraus folgern / weil sie sagen / d Erbesünde sein nicht Substantia / eine Wesen.
ach deine arm / elend / Kranke Folgerei / welche stehen werden / wie drunten sollen / mit Gott Hilfe erweisen werden / wie eine Pelz auf seine Ärmel / denn wie sollen d Pletzwerck anders stehen.
sich Schema und bekehren sein d gut Rat und weg.
d ander Verdrehung d Ziel oder d Proposition.
B. 2. setzen er aber eine ander Proposition / welche also lauten / alle unnötig Wort abschneiden:
d ganz Wesen d Mensch nach d Fall / sein Sünde.
die sein d ander verdreht Schraubwerk / und Rückung d zwecks / d Proposition / des status causae, d Streit.
nun tun abermals d Auge auf / und brauchen nur d gemein Vernunft / sein es einerlei gereden.
d Erbesünde sein eine Wesen, und: d Wesen d Mensch nach d Fall / sein Sünde.
wer haben sein lebenlang jemals toll Ding / denn alleine von und bei d Manichäer gehören / d wenn eine sagen / die sein eine Wesen / und wenn er sagen / die sein Sünde / sein gerade einerlei.
in welcher Bibel stehen die.
nämlich d Wesen und Sünde gleich viel sein.
ach Gott offen doch d Auge d arm Manichäer / die sie sehen und erkennen / wie sie Auffbösen beinen zittern / wanken / schwanken / weichen / gleiten und von ihr eigen Proposition / so weit dahin Abeportzeln.
sein diese d Proposition / status causae und Streit / wie M. Ireneus im Drucken setzen:
d Erbesünde sein eine Wesen.
wie es denn d Hauptstreit sein / was Dürfman sich denn so jämmerlich und armselig zuflicken und zuplätzen mit ungleich reden und Proposition / und d Leute zu Affe und narren machen wollen / und immerdar eine andere reden und Proposition nach d ander / d arm Scheffflin Christi für Geuckeln / und sie im blau dunsten so jämmerlich betrügen wollen.
wir / so aus Gott Gnade / wider d Manichäer / in d Streit kommen / haben niemals leugnen diese reden und leern / d ganz Wesen d Mensch sein Sünde.
aber daraus sagen und bekennen wir / erfolgen die noch nicht / d d Erbesünde sein eine Wesen / oder d Wesen selbst d Mensch.
d ganz Wesen d Mensch sein Sünde für Gott / eine unrein klumpen / haben Gott Zorn und ewig Verdammnis Auffsich / wo nicht d ganz Wesen d Mensch / neu gebären werden / durch d Wasser und d Geist.
diese leern finden man Gott Lob in alle unsere Buch / so im Drucken von d Erbesünde vorhanden / und haben wir nie dawider streiten.
sein denn nun lieber Irene keine Scham vorhanden.
sehen / hören / merken Gott solch unverschämt Verkehrung euer manichäisch Hauptproposition nicht.
sollen sie euer böse Sache / nur mit solch verdreht Schrau Ben helfen.
jammern ihr nicht d einfältig Schefflin Christi / die sie so böselich wollen bereden / als sein es gar eine Ding euer Manicheischele.e.
d Erbesünde sein eine Wesen / und: d ganz Wesen d Mensch sein Sünde.
d ander / nämlich d letzte reden und leern sagen wir abermals sein sein / d erst und fördern aber sein falsch und Unrecht / und sie wollen also euer Manichäische falsch leern / mit d ander Wahren zudecken / verhüllen / beschmieren / und d albern Christ Meusedreck für Pfeffern / wie d böse Kramer tun / mit euer Gewäsch aufdringen und verkaufen.
nein nicht also lieb Schreier und Schwärmer / sie werden nicht alle Schefflin Christi / darin d heilig Geist wohnen / auf die narren seil setzen / und etwas scheinlich fein daher bringen / die man sagen müssen es sein d Schafspelz / und wollen gleichwohl danach d Manichäer Ketzerei darunter verkaufen und bei bringen.
Falle euer Betrügerei etliche zu / so stehen euer Sache viel desto Ärger / weil sie mit euer Verdrehung / und Blendung / fromm Schefflin von Christi rein weiden haben abwenden.
was wollen d Erzhirte dermal eins mit ihr reden.
die sein nun d ander Windwirbel M. Irenei / da er d Hauptproposition wollen eine winden / Unterstecken / verbergen / d man dieselbe nicht sehen sollen / aber lieber Irene / hierher / hierher gesellen / sie haben sagen / d status causae und Hauptstreit sein in d stücken von d Proposition.
peccatum est substantia.
d Erbesünde sein eine Wesen.
diese Zweck lassen wir ihr nicht verrücken / nicht blenden / packen ihr mit euer quesen / Luftsprung / Windwirbel / Geuckeln.
denn euer Geuckeley können nimmermehr / wider in diese noch in jen Welt / mit d gesatzten Proposition überein treffen / und ganz und gar einerlei sein / Gans und Kuh mögen sie euch unterstehen die zubereden / vernünftig Leute werden sagen / Ei M. Ireneus haben sich eine böse Kunst Beuliessen.
d Proposition / d statum causae / d Hauptstreit / welchen er selbst setzen / wollen er bald mit Windbraut / mit Wirbelwenderei / wetterwendisch weise verkehren und böselich verwenden / die sich nicht geziemen.
d Kind auch werden solch / zu d fallacia plurium propositionum / in d Schule schreiben und ausrauschen wissen.
d dritt Verdrehung d Ziel oder d Proposition.
wenn eine d recht / eigentlich / einige Proposition und d Ziel d Streit setzen / zeigen / lassen sehen / sein es nicht genügsam böselich handeln / wenn er einmal und noch einmal tückisch / betrüglich / vorteilhaftig weisen du d Ziel aus d Auge rücken / versetzen und verstecken haben / die er also d preis erlangen mögen / Du Aberbetrogen werden.
lieber was wollen eine redlich man dazu sagen wie wollen er solch Freuel und Alfanzerei deuten.
was wollen er von solch Leute halten.
was werden er sie trauen.
aber allhier scheuen man nicht um Schüssel / Kanne / Tuch / sondern um d Göttliche leern / da alle hoch / Werder / Teuerer sein / da sein solch böse Kunst wenige zugestatten.
aber hören zu M. Ireneus d setzen noch zum drittenmal eine ander Proposition und Streit / sagen b. 2 b. b. 3.
d Zweck und Proposition sein.
Sünde sein d verderbt Wesen.
er reden aber vom Wesen d Mensch / und haben seine viel Wort dabei
heißen die nicht zum drittenmal d Hauptproposition verrückt / verstecken / verbergen / mit eine gar ander reden und Proposition.
welcher Mensch sein nun so unsinnig / d da sagen wollen / es sein ganz und gar / dingen einerlei / wenn man sagen.
d Erbesünde sein eine Wesen.
und:
d Erbesünde sein eine Verderbt Wesen.
hören nicht eine jede / die d erst Proposition nur sagen es sein eine Wesen.
d ander aber tun dazu / und sagen dabei / es sein eine Verderbt / verderbt / verderbt Wesen.
sein nun Wesen / und verderbt sein / eine Ding.
Kind können solch ja verteilen / wenn d Mutter sagen.
die sein eine Apfel.
und:
die sein eine faul Apfel.
und:
Faulheit und Apfel sein einerlei.
die werden eine Kind nicht gestehen.
Item d Mutter lassen nicht zu / die es einerlei sein / wenn man sprechen.
die sein eine Kind.
und:
die sein eine krank Kind.
und:
Krankheit und Kind sein nur einerlei.
wenn du d Krankheit haben / so haben_du d Kind auch / denn eine krank Kind sein nur eine / es sein einerlei reden.
d Kind in d Schule werden stuppen / wenn sie sagen / Adiectiuum & Substantivum sein eins / als / eine winden und eine böse winden / eine Haus und eine böse Haus / Korn und böse Korn / Wein und böse Wein.
also werden es folgen / wenn eine Knabe in d Schule streichen werden / um seine übeltuen Willen / so werden d Schulmeister nicht mehr sagen müssen / um deine Bosheit Willen Strafe ich dich / oder deine sr a / sondern um deine Wesen Willen / denn deine Dosheit und Wesen sein nur einerlei und gleich viel.
d Bosheit heißen Peccatum, d Sünde / die sein aber Substantia d Wesen selbst / und böse Wesen sein so viel als Substantia nach d neu Gramattica Irenei.
ach reformieren d Wort und reden ihr arm Manichäer / die ihr Gott bekehren / wie wollen sie doch immermehr dartuen / d Adam und d böse Adam allerdings eine sein.
nach d Fall sagen sie sein es eine Wesen zusamen werden.
womit können sie / doch sagen wir / d beweisen.
wo stehen solch schreiben.
vielleicht in euer manichäisch Rauchloch.
nämlich d Gestalt / die d Bosheit Adams / und d Wesen Adams nur einerlei sein.
denn die sie vermeinen euch auswinden und mit Schlipffeigkeit zuentwischen / wenn sie sagen / Ei es sein ja d Sünde in Adam durch und durch / und sein nichts gesund an Leib und Seele an er.
die helfen euer manichäisch Schwarm gar nichts / nämlich / die d Erbesund und d Wesen Adeinerley Ding sollen sein.
Item d Krankheit und Wesen ganz und gar eine sollen sein.
darum müssen ihr arm bezaubert Manichäer noch viel Windloch suchen / viel Wirbelwinde heraus pausen / und in mille figuras, in unzelich Gestalt ihr verwandeln / verstellen / verkleiden / mit Flickmen Tela ihr behängen / übers Ziel hüpfen / und in eine Kring und wider heraus ihr drehen / auch noch viel unnütz Wort heraus stoßen und weidlich um ihr sprühen / ehe sie d Bewegen sein werden / die es allerdings einerlei / und gleich viel gelten:
d Erbesünde sein Substantia eine Wesen.
und:
d Erbesünde sein corrupta substantia, eine verderbt Wesen.
da haben_du nun d fein Richtigkeit M. Irenei / wie er du zeigen d scopum, statum controuersiae, die sein / diese sollen d Haupthandel sein / darum man streiten: nämlich:
peccatum est substantia.
d Erbesünde sein eine Wesen.
danach bald verwenden und verdrehen er solch Zweck wohl dreimal / und unterstehen sich mit seine Geuckeley dieselbe ganz unsichtbar zumachen / die man d Haupthandel / davon man streiten / Enhinder setzen / verbergen / verhüllen sollen / und meinen er haben Gans / Ente / Kuh / Esel / und keine vernünftig Mensch / viel wenige Christ für sich / welche d heilig Schrift nicht lesen / noch fragen werden / Herr Irene / was machen sie da.
sein es aber nicht eine Schande für Gott und alle Welt / die er solch Darfffürgeben / wenn d Manichäer leer:
d Erbesünde sein eine Wesen.
sein es eben so viel.
als:
1. d Erbesünde haben d Mensch Wesen verderbt.
2. d ganz Wesen d Mensch nach d Fall sein Sünde.
3. Erbesünde sein d verderbt Wesen.
es lassen sich aber solch wohl von d Manichäer daher reden.
aber wir haben an ihr reden oder plaudern nicht genug.
darum M. Irene / so sticken / liegen und sitzen es er da da da / die sie und euer Anhang / klar / gründlich / genügsam / mit unbeweglich Beweisung dartuen / d alle diese drei Propositio und reden / mit d Hauptstreit ganz und gar überein stimmen und einerlei sein.
da werden viel Blendung und Zauberei zugehören.
denn niemand werden_es glauben / er werden dann bezaubern und betören / die er ohne alle nachforschen / ohne alle Zweifel Gleu bei / was d manichäisch Lehrer sie vorsagen / wenn es gleich sollen eitel Vnwarheit und Irrtum sein.
danach so müssen auch die probieren und beweisen werden / die d drei neu gesetzt Proposition und reden / auch unter sich eine und einerlei sein / und nicht um eine Minutlin daran feilen.
daher lieber Herr Irene / da wollen wir zuhören / wie es klingen werden / und werden sie es nicht treffen / so werden wir uns durch euer böse Wort / von d erkennt und Bekannte Wahrheit / so wir aus Gott Wort und Lutheer Schrift lernen / nicht abschrecken lassen / ob sie gleich noch so sehr Schnarcket / und mit Schmeeworten um ihr werfen.
von Irenei Argument oder Schlußrede.
die d Erbesünde sein eine Wesen.
bisher haben wir gehören / wie M. Ireneus d Hauptstreit setzen / nämlich / peccatum est substantia, d Erbesünde sein eine Wesen.
aber die er dabei bestehen / wie eine Hasebey seine jung.
denn er wohl auffdreien Straße wie anzeigen ausreissen und entwischen wollen.
verlassen also seine Titel d Buchs / und seine Proposition / die er statum causae nennen / und selbst ausschreien haben.
nun müssen wir auch durch Gott Gnade sehen und erwägen / wie er doch d berühmt Proposition / und d statum causae / mit Grund sich unterstehen zubeweisen und Zu_Erhalten.
denn er als eine Fechter auf d plan kommen / stellen sich männlich und greulich / niemand sollen er seine brauen nehmen.
wohlan / wie wiederholen er nun d Proposition in d Streit (denn also haben er sie selbst ausrufen) nämlich / peccatum est substantta Antwort.
Tusche / tuschen / Tücke du Jäckel / du müssen in offen / verschwinden dass du niemand finden / die sein / sie sein gefallen d groß / sie sein nicht vorhanden / man dürfen sie nicht wider herfür bringen / und haben doch droben solch meisterlich / deutsch und lateinisch Wort davon gebrauchen / d Proposition / d status causae d Streit sein.
peccatum originis est substantia.
Erbsände sein eine Wesen.
wo nun hinaus.
jedermann sollen urteilen / wie M. Ireneus d Proposition / Erbesünde sein eine Wesen / verfechten als eine mutig Kecke Kämpfer / d mit viel schmeehafftigen Wort um sich werfen / und jetzt kreuchen sie sich / d Hauptproposition sein nicht daheim / sticken unter d Bank / sollen im finster dieweil Maus fangen.
heißen die richtig unter Auge gehen.
es setzen aber an statt d Hauptproposition / M Ireneus eine ander / nämlich:
Sünde sein d verderbt Wesen.
diese sein seine dritt Verdrehung sein / wie sagen / aber lieber Fechter Irene / wer haben ihr die heißen / die sie d arm Proposition / welche ihr statum causae nennen / in d rauch hängen / und bringen eine andere reden erfahren sein_es genug / die sie sagen / es haben wir also wohlgefallen / trotz d wir wehren.
O nein Irene / d statum causae / d Proposition / d Hauptstreit verkehren / stehen nicht zu die / d da Gott ernstlich fürchten / und recht und aufrichtig fechten wollen.
derentwegen herum M. Irene / sehen auf d Titel euer Buchs.
wenden vier Bletlin zurück / da lesen euer eigen Wort.
es sein aber / sagen sie / 1. eigentlich 2. status controuersiae und 3. Streit / in diese Controuersia / über vorgemalt zwei 4. propositionibus, peccatum est substantia.
haec ireneus.
von diese Hauptproposition lassen wir wir allhier / durch euer Windwirbel oder ausreissen / nicht abwenden / sonderlich weil sie auch hernach / da sie d ander Teil euer Buchs ansehen / sagen / sie haben im erst Teil / die sein in d gegenwärtig stücken euer Bekenntnis tun von d Proposition (hören sie d Proposition aus euer Wort:) peccatum originis est substantia.
F. 3. b.
so wissen nun / und merken wohl drauf / d ganz Christenheit / d M. Ireneus allhier d Proposition wollen verfechten.
peccatum est substantia.
d Erbesünde sein eine Wesen.
da sehen zu wer da sehen können oder wollen / wie M. Ireneus zum Ziel schießen / die sein wie er so ungereimt Ding werden folgern / die sich zu d Proposition schicken / gerade wie eine Faust Aussein Ange / daraus Du denn Schwindel und Wirbel winden / werden mit Schmerz und Betrübnis lernen erkennen.
I. sein erst Folgerei klappen also.
ex causa materiali.
1. wenn d Materia / daraus etwas machen sollen wer d / wesentlich verderbt sein / so können natürlich weise keine gut Substanz (die sein Wesen) daraus werden.
2.
d menschlich Same / daraus wir formieren werden / sein wesentlich böse ja Sünde.
3. darum sein menschlich Substanz (Wesen) an er selbst böse und Sünde.
Antwort.
merken drauflieben Christ / wenn eine Ziel danach man schießen sollen oder wollen / und sich auch dazu verpflichten / nach d Mittag sein stecken / und man schreien aus / sehen zu lieb Leute / jetzt wollen ich mitten d Blatt treffen / und d Schütze kehren sich um / und schießen seine Pfeilen gerade nach Mitternacht zu / da keine Ziel stecken sein / und drehen sich danach wider herum / und rufen über laut / nun Schlahe d Drummel / pfeifen auf / ich haben d Zweck am Nehesten schießen / ich d Gewinn hehr / und wollen auch gewinnen haben / und dazu Schnarcken und pochen vorgeben / lieber / was wollen doch vernünftig Leute dazu sagen.
werden sie nicht zum Teil lachen d Schalkheit und d Alfentzen / und auch zum Teil billig zürnen / die d Schnecke so unsinnig daher führen und scharren.
gleich Gestalt / sehen allhier eine wunderlich abenteuerlich Schießerei M. Irenei.
seine conclusio und illatio sollen sein / Ergo peccatum est substantia / die sein / er sollen schließen auf d Hauptstreit / nämlich also / daraus folgen / d Erbesünde sein eine Wesen.
so kehren er sich um und schließen / darum sein d menschlich Wesen böse.
heißen die zum Ziel schießen und treffen.
du haben ja in d Schluß weder subiectum noch praedicatum propositionis, quae continet statum causae, die sein wider d Wort Erbesund / noch d von d Erbesund im Hauptstreit sagen werden / nämlich die sie eine Wesen sein.
sondern für d Wort Erbesünde stehen / menschlich Wesen / für d Praedicatum / die sein / für d Wort Wesen / stehen sein böse.
die heißen sich ja vom Ziel wenden / und in d weit Feld zur ander Seite hinaus zielen und schießen.
fürs ander gehen diese Argument auch nicht auf seine neben oder ausflüchtige Proposition / weit über d Ziel setzen / nämlich / d Erbesünde sein die verderben Wesen.
denn es gar eine andere reden / es klappen viel anders wenn man sprechen / d Erbesünde sein d verderbt Wesen / und so man sprechen / d menschlich Wesen sein böse.
denn es sein zweierlei Subiecta, und zweierlei Praedicata, die sein es stimmen weder d erst Teil diese beide reden / nämlich Erbsün De und menschlich Wesen / noch d ander Teil so von diese Wort gereden werden / nämlich verderben Wesen / und sein böse / alle Ding über eine / und da müssen man viel schmieren / rauch und Blendung haben / wenn man sollen ganz und gar einerlei daraus machen.
fürs dritt hängen weder d ander Proposition d Schlußrede an d erst / noch d letzte an d beide vorgehend.
die haben M. Ireneus wohl besorgen / man mögen es merken / und haben derenthalben dabei auf d Rand nicht wollen malen / wie er bei d ander tun / Major, Minor, Conclusio.
denn d 2. Proposition sollen eine Stück von d erst haben / so haben sie ihr eigen Sinn und Wort für sich.
d 3. Proposition / sollen eine stücken aus d ander / und eine aus d erst zusamen schließlich fügen / die sehen aber nicht darinnen / denn sie wiederholen nicht d ander Proposition Subiectum nämlich menschlich Samen / sondern setzen menschlich Wesen.
derentwegen hangen diese Schlußrede an einander wie Sand / wie Drecken am Rade.
es sollen aber also heißen.
wenn d Materia daraus etwas sollen machen werden / wesentlich verderbt sein / können natürlich keine gut Wesen draus werden.
d menschlich Same sein / d Materia daraus d Mensch machen werden / und sein wesentlich verderbt.
darum können aus menschlich Samen keine gut Wesen werden.
solch Schlußrede sein recht / und sein auch nicht wider wir / wenn man nicht im Wortlein wesentlich eine Schalk bergen wollen.
denn wesentlich verderbt heiß und verstehen wir / d d menschlich Wesen durch und durch verderbt sein / und die haben wir stets und allezeit also lehren / halten / verteidigen.
aber wenn man d Wort wesentlich auf Schraube setzen wollen / d wesentlich verderbt / sollen also viel heißen / als d Verderbung sein eine Wesen / wie d manichäisch Geist pflegen zu deuteln / so sagen wir / d man in Argument müssen richtig / deutlich / ohne betragen / klar reden / und müssen auch eine ander Argument zimmern werden / darin diese Schraube ihr Gang haben / und man sehen mögen / ob es bestehen haben / denn in diese Sand Gebäude / werden solch nicht beweisen.
und gehen auch d Gestalt / wenn gleich d Schlußrede recht zusamen fügen sein / wie sie doch nicht sein / wie jedermann d zerreissen Flickwerk für Auge liegen sehen / ganz und gar nicht auf d Hauptproposition d Erbesünde sein eine Wesen / ja auch nicht auf d ander Ver drehen Proposition.
sein aber die nicht eine arm Handel / die im erst antreten / vorne an d spitz / in d Förderest fest / da M. Ireneus so eine zornig / heftig / ungehalten man sein / und bisher also greulich donnern / geblitzt / wundern / und wie eine unsinnig man um sich werfen / geschmeißen / hauen / und stürmen haben / wie d Hauptproposition / peccatum est substamia.
d Erbesünde sein eine we sein / sein recht / Gott Wort / und eine himmlisch leern / die er sagen wir / solch eine ungeschickt / zerreissen / Zerlumpelt / ungereimt Argument setzen.
Ei in d Schule und erst lernen / wie man Syllogismos zusamen setzen sollen / ehe man so unbesinnen heraus poltern.
denn d Kind in d Schule werden sagen / die sein eine Exempel von scopis dissolutis, die nichts an einander hängen.
M. Ireneus sollen wissen / die unsere Herr Gott pflegen d jenige mit Blindheit Zuschlahen / welche irrig leern vorsätzlich / wider gottfürchtend Leute Vermahnung / pflegen trotzig zuverteidigen / die sie keine Recht zusamen hängend Argument machen können.
denn wo man mit Irrtum umgehen / müssen d verstehen immerdar irre / und schwarz für wissen / blau für rot ansehen.
diese Merkmal weisen sich auch in diese erst / und zwar d fürnehm Fest Darauffer seine Bauen und treffen En setzen / aus / was sollen denn d ander Argument Tügen / weil im fürnehm / d groß Balken und Stein / so jämmerlich von einander reissen / allda für Auge liegen / und sein noch mehr stücken darinnen / so Unrecht / aber wir müssen von d ander Gebäude auch Erinnerung tun.
o lieber Irene tun d Auge auf / hören und lernen / die es keine Glück / Segen / gedeihen haben / Irrtum verkleistern.
d ii. Folgerei.
1. d Sünde sein Anomie / d Unrecht.
2. d verderbt Wesen d Mensch sein Anomie / d Unrecht.
3. derenthalben sein d verderbt Wesen d Mensch / Sünde.
Antwort.
diese sollen ja d fürnehm Argument d neu Manichäer sein / daraus sie wollen augenscheinlich und unwidersprechlich dartuen / und erhalten / d Peccatum sein Substantia / die sein d Erbesünde sein eine Wesen.
aber sehen doch lieber Christ d Kerl auf d Hand / was sie schreiben / merken sie auf d Maulen schließen doch d ganz Argun Ent nicht auffdiesen statum causae / auf diese Proposition / auf diese Hauptstreit / welchen d zernige Irenus vorne aufs Buch setzen / und hernach zum Ziel d Streit Gesetz haben.
wohlan so haben_du allhier fürs erst eine weidlich meisterlich Luftsprung in alle Höhe über d Ziel und über Alleberge hinweg / mit aufgenestelt Beinkleid und mit eine groß zulaufen vollbringen / wie auch D. Luther von seine sacramentsch we Meer schreiben / die sie und alle Rauchkramer pflegen solch Meister Sprung zugebrauchen.
fürs ander schließen auch diese Argument nicht auf d ander seine Proposition / als sollen d Erbesünde sein d verderbt Wesen.
denn es lauten ja viel anders / die er folgern / d verderbt Wesen sein Sünde / wie oben anzeigen.
fürs dritt sein es eine fein grob und greiflich Calumnia / die sein Verleumdung und Lästerung / die uns d Spruch S Johannis 1. Johan. 3. d Sünde sein Anomie d Unrecht / d Herz gebrennt leid anlegen.
denn wir d Spruch für war / klar / herrlich und beständig allezeit achten haben und noch achten / und sagen fein deutlich / fein öffentlich / fein richtig / die eben d Spruch / gewaltig und kräftiglich gegenwärtig manichäisch Schwarm / nämlich peccatum est substantia / d Erbesünde sein eine Wesen / widerlegen / zu Boden stoßen / und wie eine freidiger Hirsch / solch schlingen mit d Fuß Zutritt und sein gehen.
denn die sein gewiß und einmal sein / d keine Mensch / keine Engel / keine Teufe / in Ewigkeit nimmermehr beweisen werden können / d Anomie wie es Johannes aus reden / die sein d Unrecht selber / und Substantia die sein Wesen / Gang und gar einerlei heißen und sein.
hui pfeifen auf alle ihr Schwärmer / alt und jung Manichäer / da strecken alle euer Kraft / alle Ewrekunst / alle euer renken hinan.
es werden ihr alle zurinnen / mangeln / und werden / da sie ihr gleich gräßlich und greulich aufblasen / eine feil oder klein schwarz Meusslin gebären.
O ihr arm Leute wie schwitzen sie da.
wie stehen sie so fest / wie eine Butterweck in d heiß Sonne.
fürs viert / sollen in d erst Proposition / d Wort Sünde / generaliter, in gemein / die sein von d Erbesund und wirklich Sünde / wie man gewöhnlich dieselbe nennen / verstehen werden / wie wir dann nicht dawider sein / d solch Spruch Johannis zu d gemein Beschreibung d Sünde gebrauchen werden / so werden aus d Mani Cheischen Folgerei und zu Setzerei diese abenteuerlich und ungereimt Schlußrede von sie müssen setzen werden.
nämlich:
d Erbesünde und d wirklich Sünde / sein Anomie d Unrecht selbst.
d Mensch Wesen nach d Fall / sein Anomie / d Unrecht selbst.
derenthalben sein d menschlich Wesen nach d Fall / d Erbesünde und alle wirklich Sünde selbst.
nun verstehen ja eine knapp von sieben Iharen / d Schalkheit / liegen / Stelle / vollsaufen und dergleichen böse tun / nicht sein d Mensch Wesen / ob sie wohl aus d Mensch herkommen / und durch d Glied d Mensch vollbringen werden.
wie nun diese Schlußrede gar grob und Gott Wort zuwider / also sein M.
Irenci Argument / welche eben d Schlag und einerlei / gleich Gestalt so ungereimt.
was aber eigentlich d Apostel Johannis Meinung sein an d orten / da er diese Wort setzen / können eine jede d Gott d Auge Offnet / leicht sehen und erkennen.
denn S.
Johannes heben da an und vermahnen d / so Kind Gott durch Christus werden sein / zur Heiligkeit in gut Werken / und unter ander hochwichtig Ursache / allhier ohne Not Zuerzelen / setzen er auch diese / d wer Sünde tun / d tun auch wider d Gesetz denn Sünde sein Anomie / Übertretung d Gesetz / wie man denn diese Wort verdolmetschen haben / legis transgreßio, praeuaricatio, discrepantia a Lege, Aquitas, und man finden im syrisch Auela, die da heißen allerlei Sünde / welche wider d Gesetz und gut Ordnung tun werden.
und d S. Johannes von wirklich Sünde an d Orte reden / geben d hell Text.
denn er sprechen rund und klar / wer Sünde tun / d tun auch Anomian / die sein etwas d wider d Gesetz sein.
und darauf werden d setzen als eine Genus und gemein Spruch von d Art und Eigenschaft alle Sünde.
Hamartia Estin Anomie d Sünde sein d Unrecht / die sein eine Übertretung d Gesetz.
da verstehen ja jedermann / die diese Wortlein S. Johannis / nämlich tun / welche beide d Sünde / und d Anomie / die sein Übertretung / oder d Unrecht wider d Gesetz werden zugetun / von wirklich Sünde lauten an diese orten.
nun sein aber d Erbesünde nicht unsere tun / sondern sein eine Unreinigkeit welche in unsere ganz Natur / Wesen / Leib und Seele sein / welche nicht mit d Gesetz Gott übereintreffen.
es sagen d heilig Schrift auch nirgend / die wir d Erbesünde tun / sondern sie werden wir angeboren und aufgeben in Leib und Seele / von Vater und Mutter.
aber wie sagen / wir streiten die nicht / d man diese reden Peceatum est anomia / d Sünde sein d Unrecht / oder sein eine Übertretung d Gesetz / generaliter / die sein / wenn man in gemein d Sünde wollen beschreiben / gebrauchen / wir brauchen sie auch oft also.
nur alleine haben wir erinnern wollen / wie S. Johannes an gemeldet Orte reden.
fürs fünft / was d ander Proposition antreffen / sein dieselbe verschlagen / und nicht richtig / ja falsch von Ireneo setzen.
denn d Subiectum / die sein / d erst Teil werden nicht recht setzen.
denn es sollen nur heißen / d Wesen d Mensch sein d Unrecht / so drehen M. Ireneus mit hinein / d verderbt Wesen / da doch eine jede verstehen / d Wesen / und Verderbung d Wesen / nicht einerlei sein eigentlich zu reden.
d Praedicatum / die sein d ander Teil in diese reden / werden auch hinterlistig und fälschlich setzen / nämlich / sein Unrecht / da doch in Maiori / die sein in d erst pro Position / es viel anders klingen / nämlich / d Unrecht.
Sünde sein d Unrecht / Anomie / d Übertretung d Gesetz / eben d Ungerechtigkeit selbst.
so lassen M Ireneus d Wortlein (d) fein aufn / und machen ex substantiuo adiectiuum, ex iusticia iniustus, ex iniquitate iniquus, die sein / er verkehrt d Grammatik und Sache selbst.
er sollen sagen:
d Wesen d Mensch nach d Fall sein Anomie / d Unrecht / d Ungerechtigkeit / d Übertretung d Gesetz selbst.
aber eine klein Würmlin im Herz mögen er beissen haben / die er zucken / aber doch haben er es verdrehen wollen.
so gen über d / d solch reden in Gott Wort nicht zu finden / substantia est ipsa Anomie, noch diese / anomia est ipsa substautia, die sein / in heilig Schrift stehen nirgend / die d Wesen / sein d Übertretung d Gesetz selbst / auch diese nicht / d Übertretung d Gesetz / sein d Wesen selbst.
diese sein wohl sein / d ganz Mensch / d ganz Wesen d Mensch / jetzt nach d Fall sein Vngerech / sein sündig / sein unrein / sein schuldig für Gott Angesicht / sein verdammen da es nicht wider neu gebären werden durch d Wasser und d Geist / diese sein richtig / klar und gewiß.
aber diese reden und leern sein falsch / d Wesen d Mensch nach d Fall / sein d Ungerechtigkeit selber / sein Anomie / d Unrecht selber.
denn diese sein ja unleugbar / d darum / und aus d Ursache sein d menschlich Wesen / ungerecht / und verdammen / d d Sünde in d Mensch kommen sein / Rom.
5. und d Unreinigkeit alle einnehmen und verderben.
wenn nun d Sünde / d Unreinigkeit aus d Wesen d Mensch kommen / wie denn Gott in d neu gebären / eine Reinigkeit und Heiligkeit Anschet / und am Jüngste Tag gänzlich werden vollziehen weiden / so werden d Wesen d Mensch auch nicht mehr ungerecht und verdammt / sondern durch Christus gerecht und selig heißen.
es sollen auch Ungerechtigkeit / Anomie / d Übertretung d Gesetz selbst / Unreinigkeit / Untugend / Laster / nimmermehr in d Himmel kommen.
wo nun d Wesen d Mensch selbst d Ungerechtigkeit / und Unreinigkeit sein / so können d Wesen nimmermehr in d Himmel kommen.
denn was d Ungerechtigkeit selbst sein / können und sollen nimmermehr d Gerechtigkeit werden.
darum sprechen S. Johannes eben an gemeldet orten / d Christus sein erscheinen / die er unsere Sünde hinweg tun.
er sein aber mit nicht kommen / die er unsere Wesen hinweg tun / denn so er unsere Wesen haben wollen hinweg tun / so sein keine Erlösung / keine Erkeuffung / keine Bezahlung / die er doch so teuer ankommen / nötig sein / weil er uns Hettekönnen hinweg tun / und nach seine allmächtig Willen ander Leute schaffen aus Erde oder Wasser / wie es er gefällig / sondern d unrecht / d unflätig / d ungerecht / so in unsere Wesen sein / die wollen er büßen / waschen / tilgen / in Abgrund d mehr werfen / und unsere Wesen dafür / seine durchs Blut erwerben Gerechtigkeit schenken und mitteilen.
es sein auch wohl zumerken / wie d gut man Ireneus so unbesinnen alle durch einander hehr werfen / und Brewet / wie es denn solch kühn Fechter / welche in d streiten mit Hand / Fuß / maulen und Nase hinein plump / und wissen nicht wie eine Jrrsam / blind / verworren Ding es sein / eine Irrtum zuverkleistern / bis die sie da im Schlamm bis über d Ohr stecken.
denn er wollen Minorem / d ander Proposition beweisen / und kommen in Maiorem / in d erst.
Item er sagen es sein eine Pelagianismus / seine falsch gesetzt ander Proposition verleugnen.
Antwort.
woher Irene / wenn sie es beweisen / so sein sie eine man.
wo laufen sie aber hinaus immer zum Dorf hinaus / die sie nicht beweisen dürfen.
wenn man sagen / d menschlich Wesen sein nach d Fall nicht ungerecht / nicht unrein / nicht verderbt / nicht verdammen / so sein es freilich eine pelagianische Schwärmerei.
aber lieber Domine / merken drauf und lernen / können und wohl ihr / die solch allhier d Streit mit wir nicht sein.
denn wir allezeit durch Gott Gnade lehren / noch leer / und Hinfürder leer wollen und sollen / die d ganz menschlich Wesen / mit oder durch d Erbesünde Verderber / verunreinigen / ungerecht und verdammt sein / so ferne es nicht durch d Wasser und d Geist Newgeberen werden.
johan. 3.
Wouon sein dann d Streit?
Höre zu mit leiblich und geistlich Ohr.
die sein nicht recht noch sein / d M. Ireneus streiten / substantia est anomia, & anomia est substantia, die sein / d Wesen / sein d Übertretung d Gesetz selbst.
und d Ungerechtigkeit oder Übertretung d Gesetz / sein eine Wesen selbst.
ja sagen er doch nicht also / sondern d verderbt Wesen sein Anomie?
Antwort / er brauchen darin auch eine Schalk oder Hilpersgriff wie er reden.
denn er verwenden d Wort im maulen in seine Minore, und wandeln Substantivum in Adiectinum wie sagen / es sein Unrecht sprechen er / und machen also zu viel Fuß seine Tier / die er herfür bringen.
danach so sein vorgemalt Irenei Proposition auch nicht recht proprie und eigentlich gereden.
denn von wegen d Verderbung / sein d Wesen ungerecht / darum sollen es heißen / d Verderbung d Wesen / oder im Wesen / sein etwas / die wider d Gesetz Gott sein / oder d Verderbung d Mensch / sein wider d Gesetz.
aber wer in eine Irrtum vertiefen und verwickeln sein / d müssen neu reden und leer suchen / und hassen d Licht / suchen Finsternis wie er können und mögen.
eine solch Finsternis / Nebelkappe / und gedackt Netzen für d einfältig / sein auch diese reden:
d verderbt Wesen sein Anomie / d Übertretung d Gesetz selbst / oder d Ungerechtigkeit selbst / oder d Ungleichförmigkeit selbst / oder wie man d Wortlein Anomie wollen geben
fürs sechst sein d Beschluß / welche also lauten / derenthalben sein d verderbt Wesen Sünde / eine Feilichus über d gesetzt Ziel hinüber.
Item wenn d Wort Sünde sollen in gemein nehmen werden / wie man es wollen in d erst Proposition verstehen / so müssen nach M.
Irenei Folgerei es also lauten:
derentwegen sein d verderbt Wesen d Mensch / beide Erbesünde und allerlei wirklich Sünde / als Mord / Ehebruch / Stelle und dergleichen was wollen aber d für eine seltsam leern gebären / d Diebstal sein Substantiae eine Wesen?
Ehebruch sein eine Wesen? Mord sein eine Wesen? liegen sein eine Wesen?
damit ja alle zu Substanz und Wesen werden.
daraus erscheinen / wie d gut man ireneus / eine Stricken aus laut Sand / zusamen zudrehen sich unterstehen / welchen er d Kranke Gebäude d Manichäer / welches auf alle Seite Zurfallen und Zurgehen wollen / umlegen / die sich wohl zuerbarmen.
o lieber Irene können sie keine fest Schlußrede drehen / denn diese / so stehen d Handwerk ab in d Zeit / und lassen euer schnauben und Schnarcken / denn sie kommen drüber in hohn und Spott bei Gott und alle Christenmensch.
d ander gerümpel Werk / die sie dabei setzen / Sellet alle / so ewr Sandwerk in eine Haufen gehen / wie es dann durch Gott Geist und Kraft / wie oben gehören / in Grund niederwerfen sein.
es sein auch nicht proprie noch recht gereden / wie sie Irene es setzen / Fleisch sein Anomie / Item Sünde sein Fleisch.
denn diese beide reden sein manichäisch.
denn Fleisch sein nicht d Übertretung d Gesetz oder d Ungerechtigkeit selbst.
sondern d Fleisch sein ungerecht / darum / d d Sünde in d Mensch kommen sein Rom.
5. Item wenn die sein sein / d d Sünde sein Fleisch / so müssen d Sünde wider aufstehen / und in d Gläubige mit ins ewig leben kommen.
denn wir glauben / wie unsere Catechisinus lauten / eine Auferstehung d Fleisch / und danach diese Fleisch ewig leben.
solch sein so hell und Licht / die d Kind / alleine aus d Catechismo / d manichäisch Schwarm können urteilen und verdammen.
weil denn Irenens öffentlich Taffschreiben / Sünde sein d Fleisch / so geben er sich für alle Welt bloß und kündigen / die er eine offenbärlich Manichäer / und hiermit aufbeben d Artikel d christlich Glauben / ich glauben eine Auferstehung d Fleisch und eine ewig leben.
hier aber lassen wir nicht zu d verdreht Glosse / vmbschweif fe / Luftsprung / die er wir mögen Vorigenkel / sondern Ireneus lehren / Sünde sein d Fleisch / und solch sollen Übereinkommen mit d Hauptproposition / peecatum est substantiae.
d Erbesünde sein eine Wesen / wie er es selbst deutschen.
ja sehen zu / er sagen von eine Conuertibilitet / d wenn man_es umkehren / sollen es gleich viel gelten / Fleisch sein Anomie / Unrecht oder Sünde / und Sünde sein d Fleisch / gleich wie S.
Johannes sagen / Sünde sein Anomie / und Anomie sein Sünde.
Antwort.
freilich gehen M. Ireneus / weil er Dens manichäisch Irrtum zu hoffen reiten / ja satteln / Zaum / Pferd / und man zueiern geben / mit wunderlich verkehren / Vmb. S.
Johannis reden sein gewiß und klar.
aber wie Ireneus nicht S. Johannes sein / also sein d Irenei verkehrt Bundschuch / noch nicht Gott Wort / sondern d alt und neu Manichäer.
denn beide falsch und Unrecht / d Ireneus setzen.
Fleisch sein d Anomie selbst / oder d Ungerechtigkeit selbst.
Item d Vmbgekipte.
d Anomie sein d Fleisch selbst.
und sein solch wider d heilig Schrift / wider d Teuere leiden Christi / wider d Neugeburt / wider d Catechismum und unsere ewig leben / wie oben sagen.
d iii. Folgerei.
1. alle vernünftig Substanz (Wesen) sein entweder gerecht oder ungerecht.
2. d Mensch Wesen nach d Fall vor d Bekehrung / sein nicht gerecht:
3. derenthalben sein d Mensch Wesen nach d Fall vor d Bekehrung ungerecht.
Antwort.
sein die nicht eine losen / zerreißen / zerstreuen Folgerei / welche so gar nicht an einander hängen / d / da man in d Kind Schule solch elend flügge Werk Brechte / werden man bald sagen / Custos Uirgam.
denn es sehen ja eine jede Knabe / d Minor & Sonclusio / die ander und dritt Proposition / einerlei Wort sein / da doch d Beschluß eine Teil aus d ander / und eine Teil aus d erst Proposition / zusamen fassen und binden sollen.
und wenn diese Folgerei sollen recht zusamen setzen werden / so müssen sie also schließen / derenthalben sein d Mensch Wesen nach d Fall / vor d Bekehrung / eine vernünftig Substanz oder Wesen.
die heißen ja im Wirbelwinde sich Ver tummeln / und mit d Schwindelgeist / die wir fürwahr erschrecken / und M. Ireneo nicht gönnen / Gott helfen er aus groß Barmherzigkeit heraus / in d Ring führen und umtreiben werden / die man so läppisch / närrisch / und ungereimt daher plaudern / und d albern / einfältig / ungelehrt / eine Mundsperrung mit groß schreien anrichten / und geben er allerlei Irrtum in Rachen.
o lieber Irene / sollen d leern / d d Erbesünde sein eine Wesen / durch solch zerreißen und zuflattern geben / erhalten werden / so müssen d Sache selbst d ihr entweder aus groß Unverstand oder aus vorgesetzt Mutwille / wollen verteidigen / sehr baufällig und böse sein / und mögen wohl in d Zeit von euer Flickwerk ablassen.
denn man flicken / man klicken / man Pletze / man lappen eine falsch und irrig leern und Sache / wie auch diese sein / wie man können oder wollen / so halten / so haften / so kleben / so stehen es doch nicht / es verret sich d betragen in solch zerreißen Folgerei selbst.
Fallscheit halten weder Stich noch streichen.
es sein stricken / wie d alt Ireneus von d Ketzer schreiben / aus dürr Sand zusamen spinnen.
fürs ander / wenn sie Irene gleich hinan kleiben / sein Sünde / nämlich d d Mensch Wesen sein ungerecht und Sünde / so schließen doch diese ewr Flickwerk / nicht auf d Prinzipal Proposition / oder auf d Hauptstreit / wie sich in Argument gebühren / nämlich / die d Erbesünde sollen eine Wesen sein.
fürs dritt / schließen d Flickwerk Irenei nicht auf d neben Proposition Irenei / d Erbesünde sein d verderbt Wesen.
sondern sagen nur / d Mensch Wesen sein ungerecht und Sünde vor d Bekehrung.
aber lieber Irene / wer streiten doch unter wir diese leern und reden / d Mensch Wesen sein Unrecht und Sünde vor d Bekehrung?
haben wir nicht allezeit also lehren und noch / wie unsere Buch Gott Lob / öffentlich für Gott und alle Welt Zeugnis geben?
darum hierher / hierher Irene / sie springen über d Zaun / und wischen davon / hierher sagen wir / ad rem, ad scopum, zum Ziel und Zweck / die haben ihr Vorgenom und sollen beweisen / oder ihr Gott und d Wahrheit gefangen geben / nämlich / die d Erbesünde sein eine Wesen.
da machen ihr hinan / und lassen euer greulich Luft und überspringen / um Gott Willen / nach.
die d menschlich Wesen sein ungerecht / wissen wir Gott Lob alle wohl / und sein eine wahrhaftig leern.
aber die d Erbesünde sein eine Wesen / da da kucken d manichäisch schwarz Menlin heraus / dawider S. Paulus sagen / es sollen Anathema / verfluchen sein.
diese sagen wir sein d fremd Hirte Stimme / welche d Schefflin Christi fliehen und meiden sollen Mat. 7. Joh. 10.
wir halten auch diese Wort für recht und sein / d Mensch Wesen sein nach d Fall vor d Bekehrung / Sünde / mit diese Erklärung und in diese Verstand / es sein unrein / und Ter Gotte Zorn / und verdammen / da d menschlich Wesen nicht Gott helfen durch d Wiedergeburt und Bekehrung.
ja wir können auch diese Auslegung leiden / d Mensch Wesen sein nach d Fall Sünde / die sein / göttlich Gesetz nicht gleichförmig / nämlich darum / und darin nicht gleichförmig / weil es unrein und ungerecht sein / haben auf sich Gott Zorn und Verdammnis / wo d Mensch Wesen nicht Neugeborene werden:
aber d manichäisch Schwarm / nämlich / d Erbesünde sein d Wesen / haben mit d wahrhaftig reden und leer keine Gemeinschaft noch Gleichung / wie denn auch Christus und Belial / Licht und Finsternis nimmermehr können noch sollen mit einander vergleichen oder vereinigen werden.
derentwegen wir solch Manichäische / gotteslästerlich Irrtum verwerfen / verdammen / verfluchen.
sehen auch in d tun / d weder sie Irene / Wederandere / dieselbe mit beständig gründen verfechten können / sondern man ergreifen ihr bei d zerstümmelt / gelümmelt / ungereimt / zuflicken Argument / Demit sie euch für Gott und alle Welt zuschanden selbst machen / und mit Verachtung ihr anziehen / wie mit eine kleiden.
d 4. Folgerei.
1. was nicht aus d Glauben kommen / die sein Sünde.
roma. 14.
2. d menschlich Wesen nach d Fall vor d Bekehrung / sein ohne Glauben.
3. derenthalben sein menschlich Wesen Sünde.
Antwort.
behüten lieber Gott / sein diese nicht eine Jammern.
d Streit / d Ziel / d Zweck sein / und sollen sein / wie im Titel und Anfang Ireneus selbst setzen.
d Erbesünde sein eine Wesen.
was folgern und schließen er aber hier?
Antwort / nicht d Streit / nicht d Ziel / dahin alle sollen richten sein / sondern er schließen / d Mensch Wesen sein Sünde.
haben Ireneus auch sparren im kopfen / oder sein sie zu viel drinnen / und Stechüen er d Mücke / die er laufen über quer fehlen eine / und wissen nicht wo er daheim sein / und wo er still stehen mögen?
es wandern auf eine Zeit eine durch eine Wald / da sitzen eine aufm baumen / und haben seine Fantasy droben / dieselbe fragen d Wanderer / Freund wo gehen d weg hinaus?
ja sprechen d Baum Kletterer / ich sitzen allhier und nehmen jung Speche aus.
gleich also antworten und folgern M. Ireneus auch:
die fragen sein / ob d Erbesünde sein eine Wesen?
ja Antwort Ireneus / d Mensch Wesen sein Sünde.
die reimen sich eben so gerade und fein mit d Hauptfrage / als wenn er sagen haben / ich Ireneus sitzen allhier aufm baumen / und nehmen jung Affe aus.
er sündigen auch wenige mit solch Antwort / denn er wenige schaden / denn mit seine ungereimt conclusio oder Beschluß.
denn er wollen noch dabei für klug ansehen werden.
trotz die er sagen / er nehmen jung Affe aus / er sollen wohl er d Ergesten schelt und schmeewort geben / die er erdenken können / und die sein genug.
fürs ander tun doch d Auge auf lieb Christ / und merken darauf / wie schändlich d manichäisch Geist Gott Wort radebrechen und verkehren?
S. Paulus reden d Spruch / von d gut Werken / d dieselbe ohne glauben Gott nicht gefallen / wie D. Luther auch dabei auf d Rand verzeichnen haben.
merken diese sein eine gemein Hauptspruch / wider alle Werk ohne Glauben tun. derentwegen D. Luther d Spruch auch also deutsch geben / was nicht aus d Glauben gehen / die sein Sünde Rom 14.
aus d Glauben gehen / die sein deutlich von gut Werken gereden / d aus d Glauben / wie eine Bechlin aus eine gut Brünlin herfließen.
aber M Ireneus wenden d Spruch auf d Wesen d Mensch.
nun sein ja eine groß Unterschied zwischen d Wesen / und zwischen d Werken.
und sein Glau Ben nicht Substantia / eine Wesen / proprie loquendo.
denn da es d Epistel an d Hebräer nennen Bypostasin / heißen es nicht eine Wesen / wie Leib / Seele / Stein / Holz / eine Tier / eine Wurmen sein / sondern etwas fest / die gewiß sein / wie es D. Luther fein verdeutschen haben / eine gewiß Zuversicht
fürs dritt / es haben M. Ireneus hochlich und teuer im Anfang diese Komment / bedingen / wo er schließen von d Sünde / da sollen es heißen d Erbesünde.
demnach sollen allhier d Beschluß in d Folgerei auch so viel heißen / d Mensch Wesen sein d Erbesünde.
weil aber d Wort Sünde im Beschluß d Folgerei / aus d Major / die sein / aus d 1. Proposition nehmen werden / so müssen Nohthalben / nach Irenei Bedingung / und nach d Vorgesetzte Ziel diese Streit / auch in dieselbe erst reden / d Wort Sünde / für d Erbesünde nehmen und verstehen werden.
demnach d S.
Paulus sagen / was nicht aus d glauben gehen / die sein Sünde / sollen eben so viel nach Irenische Theologia heißen / als / was nicht aus d glauben gehen die sein d Erbesünde.
denn wo wollen sonsten d Beschluß in d Folgerei herfließen?
sein aber d auch d heilig Schrift gemäß / und die glauben ähnlich / was nicht aus d glauben kommen / die sein d Erbesünde?
wer haben solch Deutelei / Schwärmerei / und Verkehrung d schön / herrlich / nützlich Spruch S. Pauli jemals in d Welt gehören / denn jetzt in d neu Schule / Kirche / Theologia / d neu Manichäer?
heißen die nicht redlich schwärmen / und s. paulum meisterlich verdrehen / und zum ganz Manichäer machen?
also sollen man in d Schrift rumpeln / und d Spruch d heilig Geist herum rücken / und d Licht / d Göttliche Wahrheit / in d manichäisch Finsternis verkehren / dawider Esaias weh schreiet. Cap. 5.
da sehen man nun wie meisterlich sich d arm Manichäer / die sich d arm Ireneus zu eine vorsprechen und Worthalter ergeben / d heilig Schrift zu ihr Schwarm anziehen / und rühmen sich / sie allein behalten d Schrift in Jrun eigentlich Verstand / auf sie sollen man sehen und Achtung geben.
ja hie haben_du eine Proben und Kunst Stück / wenn Paulus sagen / was nicht aus d glauben gehen / die sein Sünde / sollen so viel lauten / was nicht aus d glauben gehen / sein d Erbesünde demnach werden auch alle wirklich Sünde Erbesünde sein / und ihr Folgerei nach / eitel Substanz die sein Wesen sein.
Ei schämen ihr lieb Herr / d ihr Gott Wort so übel ansehen / so fälschlich anziehen / also böselich verkehren.
sehen sie Irene schier / wie ihr d Kamprath erwischen / und brechen Gott Furcht / und d fein Spruch in stücken entzwei?
wenn man d Auge wollen auftuen / und Achtung darauf geben / wie d Epistel zun Hebräer diese Spruch auslegen / so werden man gut im Lichte wandeln.
denn da stehen Cap. 11. ohne glauben sein_es unmöglich Gott gefallen.
da werden erklären / was S.
Paul zu d Römer Cap. 14. im vorig Spruch Sünde heißen / nämlich Gott nicht gefallen.
Ursache sein diese.
denn er allhier d Gegenteil setzen / nämlich Gott gefallen.
was nun aus d glauben geschehen / fällen Gott / sein er angenehm durch Christus.
was aber nicht aus d glauben gehen / die sein Sünde / die sein / es gefallen Gott nicht.
so viel wollen S.
Paul allhier sagen und leer.
da man nun weiter fragen / warum sein denn solch Sünde?
worum gesellen es Gott nicht?
so stehen allda / darum / die es nicht aus d glauben geschehen und herfließen.
Glaube aber heißen eine herzlich vertrauen auf d verheißen Gnade und Barmherzigkeit durch Christus.
die glauben empfangen Vergebung d Sünde / d Kindschaft Gott / und d heilig Geist.
wo nun d gut Baum sein / da folgen gut Werk / die im glauben tun sein / von d lieb / zu gnaden angenehmen Kind / und gefallen d gütig / barmherzig und lieb Vater im Himmel so wohl / dass er solch in diese und auch im künftig leben / herrlich und reichlich wollen belohnen.
1. Timoth. 4.
demnach müssen alle Christ d manichäisch Geifern und Unflat / von d rein / schön / nützlich Spruch d heilig Geist / weit hinweg stoßen und absondern / sein sie anders d Göttliche Wahrheit lieb.
fürs viert / so sehen_du auch d Gewirbel im Minori / die sein in d 2. Proposition / menschlich Wesen sagen er / sein vor d Bekehrung ohne glauben.
merken auch d Schalken?
er sollen nach d erst Proposition / medium terminum also setzen / menschlich Wesen sein nicht aus d glauben.
die haben aber phantastisch lauten / d man von unsere menschlich Wesen also haben gereden.
derentwegen verbrechen und verschlagen er d Wort im maulen / sein ohne glauben sagen er.
denn er merken wohl / die nicht aus d glauben gehen / und ohne glauben sein / nicht allerdings einerlei reden sein.
daraus sein abermals klar / und können schier mit d Hand fühlen werden / die d arm Manichäer / vom Wirbelwinde hin und hehr treiben werden / und machen eitel seltsam / abenteuerlich / verdreht / zerstümmelt Folgerei / da nichts denn eitel Finsternis / Irrung / List / betragen und Irrtum innen stecken / d albern / einfältig und unvorsichtig Schefflin Jesu Christi / jämmerlich zuberücken / zuverführen und zubetören / die sie endlich Gott Wort und dieselbe eigentlich Meinung verlieren.
ach kehren wider Irene / legen deine Hand auf d Mund / und vermehren ja solch greulich und schädlich Ärgernis nicht mit groß Hartneckikeit und Bosheit.
expurga uetus fermentum &C. 1. Cor. 5. Gott helfen alle irrend um Jesu Christi Willen Amen.
d 5. Folgerei.
1. eben d jenige sein proprie (eigentlich) d Erbesünde / welches sein eine Ursprung alle wirklich Sünde.
2. d verderbt Wesen d Mensch / sein proprie eine Ursprung alle wirklich Sünde
3. derenthalben sein d verderbt Wesen d Mensch / proprie / eigentlich d Erbesünde.
Antwort.
d erst Proposition sein unerweisen / die sein / sie sein falsch.
denn d Herz sein ja von Gotte / weil d Schrift sagen / Gott Hand haben ich / die sein mein Leib und Seele machen.
und d Kind im Catechismo sagen und bekennen wider Ireneum (hören zu Irene wie d Kind wider ihr beten)
ich glauben die ich Gott schaffen / ich Keib und Seele geben haben.
nun sein aber d Wesen d Mensch von Gott also erschaffen / die es wirken / die sein gedenken / reden / sehen / greifen / gehen / stehen / tun.
die aber solch actiones interiores uel exteriores / solch innerlich oder äußerlich tun / böse sein / unrein sein / verkehren sein / die sein d Verderbung oder Unreinigkeit schuld / welche in Leib und Seele d Mensch durch d Fall d erst Mensch kommen / und nicht eine creatura dei / eine Geschöpf oder Werk Gott sein.
derentwegen gehören d wirken / so man proprie reden / nicht d Erbesünde / sondern d Wesen d Mensch zu.
die aber d Wesen böse wirken / da sein d Bosheit im wirken von d Erbesünde / und können derenthalben d nicht erhalten werden / sondern sein falsch und Unrecht / was eine Ursprung d wirklich Sünde sein / d solch proprie / und nichts anders denn d Erbesünde sein / die denn eben so viel sein / als wenn man sagen / alle was Sünde tun / die sein d Erbesund selbst.
Ursache / wie melden sein / denn d Wirken Ursache sein d menschlich Wesen / also von Gott schaffen / die es wirken.
aber d solch menschlich Wesen / böse Werk innerlich und äußerlich wirken und treiben / diese Bosheit sein d Erbesünde schuld / welche in Leib und Seele d Mensch wohnen.
da fragen man.
wirken denn nicht d Erbesünde / ander wirklich Sünde?
Antwort / wie die wirken nicht gehören / proprie / die sein / eigentlich zu reden d Erbesünde / denn sie können nichts wirken für sich alleine und außer d Mensch / wie sie denn außer d Mensch nichts sein noch bleiben / sondern wirken gehören und eignen zu d menschlich Wesen.
also gehören auch nicht proprie / die sein nach Gott Geschöpf / und Willen / d was Unrecht / Sünde und böse sein im wirken / d menschlich Wesen zu.
aber weil d Erbesünde so tief in Leib und Seele / und alle Glied d Mensch einsitzen / so laufen im wirken innerlich und äußerlich d Drecken und Unflat mit eine / denn alle Glied und alle Kraft im Mensch sein verderbt und verunreinigen / und sein also in und durch einander / die es niemand von einander scheiden / und Reinigkeit und Heiligkeit wiederum geben können / denn d wir anfänglich erschaffen / und hernach aus unendlich Gnade erlösen haben.
also geben wir / so in Christo entschlafen / d Drecken / d Unreinigkeit d Tod.
d Wesen aber unsere lieb Herr und Erlöser Jesu Christo / die er d Wesen wiederum leben / Gerechtigkeit und Heiligkeit geben.
fürs ander unterstehen sich d arm Vorfechter d Manichäische leern / d Maiorem / d erst Proposition zuerweisen aus S. Paulo / denn sagen er / s. paulus nennen d Erbesünde peccans peccatum.
da haben er d Wort nicht mögen deutsch geben / die er nicht in eine neu ungereimt Dolmetschung ergreifen werden / und D. Lutherum meistern.
aber wie Irene?
handeln S. Paul in diese euer angeziehen Wort / die im Latein also laut / ut siat suprae modum peccans peccatum per mandatum / alleine von d Erbesünde / und werden alleine d Erbesünde mit d Wort beschreiben / d S Paulus von ihr diese Wort setzen peccans peccatum?
hierher auf d Schwitzbank Herr Irene / und lassen ihr hören als eine neu Doktor / Professor / Ausleger und Meister d Schrift?
wie sein ihr so bange?
Würze hehr / wenn sie helfen können.
ach halten d Feder inne / wenn sie d Schrift nicht lesen / noch darauf sehen wovon S. Paul reden.
setzen prillen auf / so werden sie sehen / d S.
Paul d Wott / so im Latein also verdolmetschen sein / peccans peccatum / reden beide von d Erbesünde und wirklich Sünde / nämlich also / d aus fleischlich oder pharisaischen Verstand / d Sünde wie groß / wie schrecklich d sein / und wie man Gott so hoch damit erzürnen / und zeitlich und ewig Strafe verdienen haben / nicht erkennen werden.
sondern durch d leern d Gesetz / da werden d Sünde groß / die sein werden erkennen und fühlen / wie man so heftig Gott erzürnen / und in Strafe zeitlich und ewig gefallen.
wenn sie auch lutherisch Wort lieb haben / sollen ihr dieselbe haben behalten und setzen / die geben nach d Griechische Text es eigentlich und recht also:
auf d d Sünde werden überaus sündig durchs Gebot.
heißen nun durchs Gesetz überaus sündig werden / so viel / als Sünde wirken oder tun?
wo nun hinaus Irene?
wo laufen d manichäisch Geist hin?
sein die nicht greulich in d Scheriff / ja d heilig Geist in sein Maulen greifen / und seine reden verdrehen und verkehren?
ach lernen von erst d Schrift ansehen / ehe sie dieselbe so fälschlich anziehen / denn weder im griechisch noch lateinisch / noch Syrische / noch deutsch Text diese Wort / d Meinung Irenei gestehen oder geben.
also müssen an alle ecken / aus Gott Gericht anstoßen / welche falsch leer wollen verkleistern / sintemal d hell Göttliche Wahrheit sich nicht reimen mit d lügen oder Irrtum / so müssen d Meister von hoch sinnen d Göttliche Wahrheit verdrehen / und niemand sollen sagen / was tun sie?
denn sie schnarcken darüber und schelten um sich / d man d Maulen sollen halten / was sie reden / sollen vom Himmel gereden sein.
kehren derenthalben Irene / es sein Zeit / und sein noch Hilfe da.
d ander Spruch / d S.
Paul d Erbesund / nennen Operans, die sein / d Sünde welche erregen und tun allerlei Lust / etc. sein recht gereden.
denn S. Paulus führen alle beide reden und leern / nämlich d Fleisch gelüsten und Streit Tet wider d Geist / Item Werk d Fleisch sein Ehebruch / Hurerei et_cetera.
Item d Sünde erregen und tun allerlei Lust und böse.
diese reden sein alle beide sein / die doch eine jede seine Eigenschaft Zug geben werden d Wesen d Mensch wirken / tun Sünde / weil es durch d Sünde verunreinigen sein.
d Erbesund erregen böse lüsten.
denn wie eine Krankheit erregen wunderlich Ding / lüsten / Werk im Mensch / also haben d Erbesünde / als d allergroß und heftig Krankheit / ihr Erregung und Bewegung d Glied im Mensch / d d wirken / d itznerlichen Unflat / Unreinigkeit und Bosheit zufallen.
denn wie eine pestilentzisch Fieber oder Aussatz / und noch viel mehr / haben d Erbesund d ganz Mensch inne / und plagen er aufs alle heftig.
derentwegen sein solch reden also Zunerstehen.
d menschlich Wesen tun Sünde / weilen mit d Erbesünde verderben sein / sonst werden es nicht Sündigen.
d Erbesünde wirken Sünde / weil sie im Menschliche leben / wie eine giftig / böse heftig Krankheit / wohnen / wie auch S. Paul sagen d sie in wir wohnen.
solch merken auch M. Ireneus eine wenig / darum sagen er allhier / d Erbesünde verbringen d Sünde durch d Glied.
sein nun die sein Irence / so müssen ja euer Major nicht sein sein / die alle wer eine Ursprung sein d wirklich Sünde / sein d Erbesünde.
denn sie müssen ja bekennen / wie ihr setzen / d Erbesünde verbringen d wirklich Sünde durch d Glied d Mensch.
denn wenn es ohne d Glied d menschlich Wesen sein / die Eigenschaft und Art sein wirken / so werden d Erbesünde keine wirklich Sünde verbringen.
fürs dritt setzen Ireneus selbst / d Wesen / und d Verderbung d Wesen zusamen / die aus d beide / welche doch in eine ander sticken / denn S Paul sprechen / d böse wohnen in er / d Sünde herfließen.
doch sollen eine jede d seine zuteilen werden.
d Leib und d Seele / sein Substantia eine Wesen / die wesentlich also sein / und sein von Gott erschaffen und also begnaden / d solch Wesen sollen wirken innerlich und äußerlich / sollen Gedenken / reden / sehen / hören / gehen / stehen / tun.
aber d Erbesünde sein nicht dasselbe Wesen / sein nicht d Leib / sein nicht d Seele.
sondern eine Bosheit / Ungerechtigkeit / Unreinigkeit / welche / wie S.
Paulus lehren / darinnen wohnen / wallen und wüten.
d Erbesünde können nicht sehen / hören / reden / stehen / gehen / Gedenken / zählen / et_cetera.
denn sie sein keine Kreatur / oder Geschöpf Gott mit gliedern also und dazu erschaffen / sondern sein eine böse Krankheit / welche d Werk und Kraft d Substanz / d Men schleichen Wesen verderbt und verunreinigen.
fürs viert / gehen diese Folgerei auch nicht auf d Hauptstreit / wie er M. Ireneus selbst setzen / nämlich:
d Erbesünde sein eine Wesen / und scheuen also d Schütze neben aus ins weit Lerchenfeld.
derentwegen fällen d unsinnig Gebewde d Manichäer / weil Major d erst Proposition falsch.
d ander Proposition sein auch falsch aus die Ursache / erstlich / die sie verworren und nicht unterschiedlich werden setzen / danach die auch d Wort proprie eigentlich / verfänglich dabei stehen / sintemal d Manichäer per fallaciam compositionis & diuisionis / solch Wort nur auf d Wesen wollen ziehen.
d 6. Folgerei.
1. aus d Frucht kennen man d Baum.
Math. 7.
2.
alle Gedanke Wort und Werk d Mensch vor d Bekehrung / sein böse und Sünde.
3. derenthalben sein d Mensch verderbt Wesen böse und Sünde.
Antwort wenn d Folgerei recht machen sein / so sein d Beschluß nicht Unrecht / es sein auch keine Streit davon.
denn es sein ja diese nicht d status causae, nicht d Proposition / wie sie Ireneus selbst setzen / nämlich / die d Erbesünde sein eine Wesen.
dahin schließen ja d se Folgerei nicht / wie eine jede d da nur bei gemein Vernufft sein / selbst sehen und merken.
derentwegen springen hie M.
Ireneus schändlich aus d bahnen.
er sollen beweisen / wie er verheißen / d Erbesünde sein eine Wesen / so wischen er in d weit Lerche Feld / tummeln sich herum / und treiben dafür eine ander staub auf / darinnen man er als eine feldflüchtig / und seine Streitproposition nicht sollen sehen / schreien nur / d verderbt Natur sein böse und Sünde.
die sein sein Irene / aber es sein nicht deine brauen welche du haben wollen einführen und verkaufen / nämlich d d Erbesünde sein eine Wesen / die sein d schäbig / böse / unartig hauen d Manichäer / welche wir Christ weder sehen noch hören wollen.
wir sehen auch in euer ablaufen / wirbeln und verdrehen / die ihr euer schminken und schmieren mangeln / d böse hauen zubekleistern / darum suchen ihr ander Ausflucht und Schaffsbeltze / und Engels Gestalt / unter welchen ihr d manichäisch Bestie gerne wollen decken / bergen / und vnuermarckt Unterschleif und beibringen.
ach wenn d driackels Krämer mit ihr groß schreien und rühmen / ihr Meisepfeffer d albern Bewrgen verkaufen und einreden / sein es eine böse tun / schweigen dann / die man in Gott Kirche / in hoch Lehren stücken / gleich weisen mit solch Schirmenschlegen und groß hersprechen / eine Ma Nicheische leern wollen bei bringen / sein viel eine groß Sünde.
darum lieber Irene / nur bei Zeit von d Pferd d driackels Krämer herab / es stehen ihr solch schreien / darunter ihr d manichäisch Schwärmerei / als sollen d Erbesünde eine Wesen sein / nicht wohl an / verkaufen / gut wahr sollen mit wahrhaftig Wort / und nicht böse wahr und Irrtum / mit übel Anziehung d Spruch aus heilig Schrift verkaufen werden.
fürs ander sein Minor / d ander Proposition falsch.
welche also lauten / alle (Nota alle) Gedanke / Wort und Werk d Mensch vor seine Bekehrung / sein böse und Sünde.
denn Gedenken an seine Beruf / zur Zucht vermahnen / sehen / hören / gehen / stehen / Acker bauen / essen / trinken / schlafen / d nächst dienen / regieren / strafen d Übeltäter / sein nicht böse noch Sünde / an und für sich selbst / und eignen ja S. Paulus d Heide eine Gerechtigkeit zu / die er nennen Gott Gerechtigkeit Rom.
1.
derentwegen lieber Irene / versteigen sie ihr auch hierinnen / und müssen herab vom baumen / und darauf sehen / wie Gott Wort solch erklären.
an sich selber sein solch Werk auch vor d Bekehrung nicht böse noch Sünde / denn Gott haben sie gebieten.
was aber Gott gebieten / sein nicht böse.
aber die keine glauben dabei sein / die machen / die sie für Gott Gericht nicht bestehen / noch im ewig leben belohnen können werden.
die heißen man in d Schule per Akzidens sträflich werden / d per se an er selbst nicht sträflich sein / nämlich d eine Mangel eine Ding daran sein / welches dabei sollen sein.
da haben_du abermals eine Windbraut / welche d böse Proposition verwirbeln / die du nicht sehen wo sie hinstäuben oder fliegen noch dennoch schnauben Ireneus so daher / als sein diese Windwirbel auch eine grundfest d falsch Proposition / d Erbesünde sein eine Wesen.
wollen man denn schier d ungereimt fürnehm erkennen?
wie ganz unbesinnen man d manichäisch Irrtum / eindringen wollen?
d 7. Folgerei
1.
d Gesetz offenbaren und straffen d Sünde Rom 3.
2. d Gesetz offenbaren und straffen die verkehren Wesen d Mensch.
Deut. 27. verdammen sein jedermann.
3. derenthalben sein menschlich Natur Sünde.
Antwort.
wo aber aus?
wo fliegen d Gefidderte polen diese Schütze hin?
fragen / gegen Mitternacht.
wo stehen d Skopus, status causae, d Ziel?
sehen nicht / gegen Mittag.
je so sein ja weit feilen?
ja freilich / wenn Hindersich schießen / treffen heißen / so haben Irencus auch treffen.
aber er wollen gewinnen haben / und geben Schnarcken / pochen / schmähen und schlagen für / wenn man sagen / es sein Hindersich schießen.
wer wollen nicht lachen und zürnen über d Bosheit.
denn Claus Narr werden solch nie gereden haben.
denn sehen lieber Christ / d Vorgesetzte Ziel und d Streit sein / wie er Ireneus selbst aufrechen und Ausgeschrihen haben / nämlich:
d Erbesünde sein eine Wesen.
darum sagen er / sein d Streit.
was schließen er aber hier?
Höre drauf / menschlich Natur sagen er / sein Sünde / sein die nun einerlei?
heißen die nicht sich selbst und ander Leute betören und narren?
wir haben unsere lebenlang nicht meinen / d M. Ireneus so unbesinnen sein.
denn er haben ja etliche Büchlein ausgehen lassen / aus solch schreiben haben er ja sollen lernen aufmerken / was propositio sein / und was auffdieselbige Proposition gehen oder nicht gehen.
aber wer über stecken und Stein hinein rumpeln und reissen / die haben nirgend acht auf.
es haben d gut heftig Ireneus solch Argumentlein und Folgerei / allenthalben zusamen compilieren und raspeln / und wenig darauf acht geben / sie treffen oder feilen.
sein es nun gar eine grob Unverstand d Irenei / so sein sich billig über er zuerbarmen / und sein gut / die er er raten lassen / und von d böse treppen sich zurück begeben / folgen nicht d toll Manichäer / welche zu hoch sich versteigen / und bereit ihr etliche in d Luft fahren / da sie d wechsene Feder beginnen zuschmelzen.
sein es aber eine Vorgesetzte Mutwille / d manichäisch Irrtum zubekleistern / man haben Grund oder nicht / alleine d man groß Plaudermet anrichten / Gott geben es gelten oder nicht / so sein es so viel Deste Ärger / also frech herein fahren / nicht zur Sache dienen herfür bringen / und doch d falsch leern behalten.
die aber Ireneus auf D. Wigandum allhier stürmen / es sein Unrecht von er gereden / Gott Strafe d Mensch / propter inhaerens akzidens / die sein / um d Sünde Willen / die im Mensch wohnen / da beweisen Ireneus / die er wider d heilig Schrift fechten / dahin denn er d manichäisch Geist führen / und sollen und können nicht anders.
denn wo es ohne d Akzidens / ohne d böse Zufall / die sein / ohne d Sünde sein / welche in d Mensch kommen / wie s. paulus roma.
5. lehren / so werden ja d Wesen d Mensch nicht strafen.
denn d Schrift sagen ja / die man sterben müssen / um d Sünde Willen.
derentwegen weil solch leern und reden Ireneus strafen / so müssen er d Gegenteil halten / nämlich / d Gott d Mensch Wesen Strafe / nicht um d Sünde Willen da lassen d manichäisch Geist hinaus laufen.
da sehen_du wie aus eine Schwärmerei / d arm Leute in unzelich Schwärmerei geraten.
lieb Gott / sollen nun Gott d Wesen d Mensch strafen / nicht um d Sünde Willen?
so sein Gott Wort falsch.
es sehen aber Ireneus D. Luther Spruch durch eine Hültzern prillen an / da er sprechen.
Gott verdammen nicht d Person um d Werk Willen / sondern d Werk um d Person Willen.
denn D. Luther reden von d Person d da ungläubig / unbekehrt und unrein sein.
da können aus eine unrein fassen keine rein Werk heraus fließen.
er sagen aber nicht / wie jetzt Ireneus in d Manichäer Schule sagen / Gott Strafe d Mensch Wesen / nicht um d Sünde Willen.
derentwegen sehen allhier / wie böselich und verkehrlich d Manichäer / d fein Spruch beide d heilig Schrift und Lutheer / anziehen.
denn sie wollen Deckmantel und Nebelkappe haben zu eine manichäisch Schwarm / da können es nicht anders sein noch zugehen.
wer Schwarm wollen / die müssen d Spruch d Schrift und fromm Leute / schwärmerisch anziehen / die du hier leider an Ireneo eine kläglich Exempel sehen.
Gott helfen er.
d 8. Folgerei.
1. womit Gott nach d Gesetz zürnen / die sein Sünde.
2. Gott zürnen nach d Gesetz / mit d böse Wesen d Mensch.
3. darum sein d verderbt Wesen d Mensch Sünde.
Antwort.
heißen die ehrlich streiten?
d Streit sollen sein / d Erbesünde sein eine Wesen.
so sagen diese Fechter / d verderbt Wesen sein Sünde.
sein die nicht Mutwille und Schande / über alle Schranke hinaus Sprin gen / und d Hasen Panier aufwerfen / und gleichwohl schreien / man haben ritterlich streiten?
Ei Irene wo verkriechen sie euch mit euer statu controuersiae / mit d reden und leern / davon ihr selber sagen / d d Streit sein?
schließen sie doch allezeit anders / und treffen nicht einmal d recht Zweck.
nicht einmal sagen wir / können sie schließen in alle euer Fallerei / Folgerei sollen wir sagen / die d Erbesünde sein eine Wesen.
wenn sie leiblich voll Wein sein / und solch Taumelei und Torckelerey gebrauchen / so mögen man denken / wenn d Wein vertun sein / mögen sie nicht mehr so wanken und schwanken.
aber die ihr in Buch / so öffentlich für Gott und alle Welt Auge / so jämmerlich von d Proposition / vom statu causae / von d Heupstreitte abfallen / Abdaumelt / hin und wider flattern / und nicht auffden Streit schließen / die sein zubeklagen.
Gott helfen ihr heraus mit Gnade.
die d menschlich verderbt Wesen Sünde sein / sein keine Streit / wir sagen und leer auch also / nämlich d unsere Verderbt menschlich Wesen / sein unrein / sein unter Gott Zorn und Verdammnis / wo er nicht durch Christus helfen werden.
Joha.
3.
aber diese reden sein falsch und Unrecht / d verderbt menschlich Wesen sein d Erbesünde / und solch schließen auch nicht d gesetzt Folgerei / und können nimmermehr erweisen werden.
es lassen sich auch nicht umkehren / Sünde sein d menschlich Wesen.
denn nicht alle was Sünde sein / die sein auch eine menschlich Wesen.
Diebstal / Ehebruch / fluchen / sein Sünde / aber es sein nicht d menschlich Wesen selbst / ob es gleich aus d Wesen / welches verderbt sein / herfließen es lassen sich nicht also umkippen / oder wie eine Würfel umwerfen.
es sein nicht gleich so viel / Ireneus stehen auf d kopfen oder auf d Fuß.
also sehen eine jede Christ / d Ireneus eine Spiegelfechten machen / und eine Geuckeley für d Auge bringen / und gehören und gehen doch nicht zur Sache.
fürs ander so sein auch Major / die sein d erst Proposition Unrecht / werden auch nicht beweisen.
denn Gott Zorn liegen auf Christo und müssen leiden / d doch nicht wesentlich d Sünde selbst sein.
Item sollen allda Sünde heißen so viel / als d Erbesünde / wie Ireneus im Anfang haben ausdingen / so werden d Wundertier daraus werden / nämlich / womit Gott nach d Gesetz zürnen / die sein d Erbesünde.
die sein aber falsch.
denn Gott zürnen wider d lügen und betragen / aber liegen und allerlei wirklich Sünde / sein keine Wesen.
ach Gott was wollen doch aus d unendlich Schwarm werden.
d 9. Folgerei.
1. was d ewig Tod würdig / müssen Sünde sein.
2. d verderbt Wesen d Mensch / sein d Tod würdig.
3. darum sein d verderbt Wesen d Mensch Sünde
Antwort / einerlei leiern / und einerlei Drommescheid hören immer fort / die eine ehrlich Christ im Herz weh Thur / d man nicht zum Heupstreitte / schließen / sondern ohne Unterlassen neben aus scheu / poltern und rasseln.
ach beweisen sie arm Manichäer / die d Erbesünde sein eine Wesen?
wie schnurren sie so oben hinweg / und springen davon / und nehmen zu eine Laruen und betragen / eine Schafspelz um / darunter wollen sie d reißend manichäisch Wölfin d Schafstal Christi einschieben.
aber Christus sprechen kauen / sehen ihr für.
Item hören sie nicht.
Item fliehen sie.
Item es sein d Streit von d Erbesünde.
hier aber hören nicht eine Buchstabe / in Specie / in Sonderheit von d Erbesünde.
nun d argumenta oder Folgerei haben bisher nichts zur Hauptsache und d streiten schließen.
lassen hören was Ireneus weiter herfür bringen.
d 10. Folgerei.
1. wofür Christus sterben sein / die sein Sünde.
2. Christus sein für d verderbt Wesen d Mensch sterben.
3. darum sein menschlich Natur Sünde.
Antwort / Ei ad rem, ad propositum, ad statum causae, die sein zur Hauptsache / zum Hauptstreit / die du Gott helfen.
haben man schier genügsam neben auswischen / und wenn man haben diese probieren und beweisen sollen / viel eine anders schließen?
können denn Irenens nichts zur Sache gehörig aufbringen / so müssen er ja eine böse Sache haben / und eine verirrt und verwirrt man sein.
ja er müssen auch boshaft / wie zubesorgen sein / weil er nicht / einmal eine Folgerei machen / welche schließen / Ergo peccatum est substantia.
Daürmb sein d Erbesünde eine Wesen.
d menschlich Natur Sünde / die sein unrein / ungerecht / verdammen sein nach d Fall / sein recht.
aber d menschlich Natur / sein d Erbesünde / sein unerweisen und falsch.
d Sünde sein menschlich Natur / sein auch nicht recht / sondern eine manichäisch Schwarm.
d Christus haben leiden um unsere Sünde Willen / und um unsere Wesen Willen / d mit d Sünde durch und durch verunreinigen sein / die sein sein.
aber die daraus folgen sollen / d Erbesünde sein eine Weseu / oder d Wesen d Mensch / solch sein nicht Gott / nicht Christi / nicht d heilig Geist / nicht d Prophet Wort / sondern d manichäisch Schwärmer / d Gott bekehren.
D. Luther reden recht / d Sünde sein so eine groß Ding / die so eine hoch Person wie Christus sein / selbst haben müssen dazu tun et_cetera.
aber D. Luther sagen in d Wort nicht / d Erbesünde sein eine Wesen.
hören zu all ihr Manichäer / und lernen d acht Gebot / du sollen nicht falsch Zeugnis geben.
d ii. folgerey-
1. was in wir Sünde sein / dafür haben Christus leiden.
2. Christus haben für unsere Leib und Seele leiden.
Esa. 53.
psal. 22.
3. derenthalben sein unsere Leib und Seele für d Bekehrung / Sünde.
Antwort / es sein sein.
aber was gehen solch zur Sache?
wo bleiben / sticken / hausieren denn d vermaledeit Proposition / darüber d Streit und zack sein / nämlich:
d Erbesünde sein eine Wesen.
wo sein diese Kilkropff und Meerwunder?
in diese Schlußrede sein es nicht.
heraus Irene / wo sticken es ihr d ungeheuer Kind?
sein_es in d man?
schütten es heraus.
sein_es in d Busen?
immer heraus mit er.
sein_es in d Kasten unter d Bank?
Ei immer herfür mit er.
ja wohl / verschwinden / du helisch Kind / die du niemand finden.
Ireneus d tanzen wir eine welsch Tanz für / und Geuckelt wir viel eine ander Proposition daher / davon keine Streit sein.
sollen die nicht aufrichtig / fromm / gottfürchtige Herz kränken und unwillig machen / d M. Ireneus so hochmütig auf d Titel und im Anfang seine Buchs schreiben / es sein d Streit:
ob d Erbesünde sein eine Wesen?
und da er solch verteidigen wollen / so verkrümmen / verlenken / verwerfen er d Zunge im Maulen herum / und können nicht einmal auf d Heupstreit schließen.
pfui du d schändlich Manichäische leern / nämlich d d Erbesünde sollen eine Wesen oder d Wesen sein / da doch Ireneus d zornig und stürmend Fechter / nicht eine einiges Argument darauf bringen und schließen können.
die heißen nun d Finsternis beifallen / und d Licht scheuen.
Gott aber sein Lob dafür / d d Schwärmer so öffentlich und greiflich in Schande lassen stehen / und thorlich anlaufen / auf d einfältig Herz / d lichtflüchtig Proposition / d in alle Konklusion und Beschluß d Folgerei sollen stehen / und doch nirgend drinnen zufinden sein / als eine Gift und Geschmeiß d böse Feind / erkennen und verdammen / und dagegen d Wahrheit / so im hell liegen wandeln annehmen und lieb haben lernen.
d 12. Folgerei.
1. was da wider gebären sollen werden die sein Sünde.
2. d verderbt Wesen d Mensch / sollen wider gebären werden.
3. derenthalben sein d verderbt Wesen Sünde.
Antwort.
da haben_du abermals / wie M.
Ireneus über d Schranke / darein er sich begeben / und wollen d Manichäische leern verteidigen / die d Erbesünde eine Wesen sein / mit groß Ungestüm wischen / und folgern d jenige / welches nicht streitig.
denn es sein sein / d d verderbt Natur Sünde sein / und d Wiedergeburt und Lebendigmachung bedürftig.
aber was gehen die zur Sache?
hierher / hierher Irene / aus d weit Feld / zum streiten.
aber da hauen Ireneus immer hinweg / erharren niemand / hören niemand / vergessen seine schäbig brauen und hauen / die er im Streit haben wollen putzen / schön machen / und jedermann zu und aufdringen / nämlich / die d Erbesünde eine Wesen sein / lassen also d manichäisch Schandesack stehen / er selbst / d Manichäer / und d böse Sache zu ewig hohn und spotten.
aber Hinnach Du böse Tier / weil du d arm Ireneus mit alle seine stürmen / schelten / schmähen / pochen / scharren / und aus alle stinkend Winkel zusamen gekehrt Narramenten und Plaudramenten / nicht können erhalten / fromm und angenehm machen / so sollen_du auch keine Teil im Reiche d Herr Christi nun und nimmermehr haben.
denn d Erbesünde sein niemals eine Wesen sein / werden und sollen auch nun und nimmermehr eine werden / sein oder heißen / sondern eine Unflat / eine Ungerechtigkeit / eine Bosheit / eine Verderbung / welche sollen aus d Wesen d Mensch durch Christus ausfegen und ewig weg tun werden.
danach merken Irene wider auf d schanzen.
d Wort Sünde / sollen Ireneo allhier d Erbesund heißen.
demnach müssen d Major d erst Proposition / in d Folgerei also lauten.
was da wiedergeboren sollen werden / die sein d Erbesünde.
wo da?
wo hinaus Irene?
hierher / ad rhombum / zur Sache lieber Luftspringer.
sollen d Erbesünde wider gebären werden.
haben es auch Schwärmer in euer manichäisch Schule?
da fahren sie auf Rollwagen / wie sie ihr sonsten hören lassen / andere fahren auf d Sänfte / sie aber auf Rollwagen.
wie aber / wenn sie mit solch manichäisch Rollewagen / zu weit in Irrtum und Gott Zorn ihr einsetzen / und mit solch unvernünftig Tollisiren ihr gar zu tief versenken.
O um Gotte Willen Irene / von d toll / manichäisch Rollewagen ohne alle Verzug abspringen / sonst werden sie in d Manichäische pfuhlen verderben.
Ehret Gott / und kehren wider / ehe dann man schreien / zu lange / zu lange.
denn sie können ja mit Sichtiglichen Auge sehen / lieber denken doch darauf / die sie unter alle euer Schlußrede / nicht eine können aufbringen / die auf d manichäisch Irrtum gerade zuschließen / euer Herz im leiben die scheuen sich dafür / darum springen sie so schändlich neben aus / und schließen auf solch / die nicht im Streit sein.
sollen solch Ermannung nicht helfen / so müssen wir euch nach Gott Gericht immer lassen hinrollen mit euer böse Furhman / wollen Gott es mögen ihr auf diese Welt gereuen / die ihr Buße tun.
d 13. Folgerei.
1. was da nach d Wiedergeburt am Mensch d Geist widerstreben / die sein Sünde.
2. d Fleisch widerstreben d Geist / so ferne es nicht wiedergebären.
3. darum sein d Fleisch an er selbst Sünde.
Antwort.
erstlich gehen diese Folgerei auch nicht auf d Hauptstreit / und schließen gar viel anders / wie oft in ander Folgerei auch sagen.
fürs ander / sein d Minor / d ander Proposition / gar närrisch / läppisch und unbedacht setzen / reimen sich auf Maiorem d erst Proposition gar nichts.
denn es sollen medius terminus / die sein / d jenige / welches in d ander Proposition sollen an eine Ding recht binden werden / und d man wollen einbringen / mit d Wort in d erst Proposition übereintreffen / als:
da sagen werden in Major / was da nach d Wiedergeburt am Mensch d Geist widerstreben.
diese Wort sollen in Minori wiederholen werden / nämlich also:
d Fleisch streiten nach d Wiedergeburt wider d Geist.
daraus werden folgen diese Beschluß.
darum sein d Fleisch Sünde.
aber da können eine jede verständig wohl merken / die d Minor also schlecht anhin / in gegenwärtig Streit gereden / nicht können richtig sein.
denn Fleisch müssen ja allda d Subsectum / dass sein d Mensch heißen.
nun werden ja d Mensch wider oder Newgeborn.
derentwegen müssen ja freilich unterscheiden werden / d Mensch / d bisweilen auch Caro werden Synecdochice heißen / widerstreben d Geist / so viel als d sündlich Natur und Art noch an er übrig sein / sintemal er d Erbesünde in seine Wesen / allhier in diese zeitlich leben nicht alle Ding los und ledig werden.
so ferne aber d Mensch / d Fleisch / d Wesen d Mensch Newgeborn / widerstreben er d Geist nicht.
S. Paulus sagen er haben Lust zum Gesetz d Herr nachdem innerlich Mensch.
roma. 7.
und sein zumerken / d Ireneus allhier reden von d Wesen d Mensch / und sollen er gleichlautend reden allhier sein Fleisch / und Wesen d Mensch.
sonsten aber wissen wir wohl Gott Lob / d Christus und S Paul d Wortlein Fleisch / wenn sie dagegen halten d Geist / vom menschlich Wesen reden / so ferne d nicht sein wider neu gebären Johan. 6. Galat.
5.
d 14. Folgerei.
1.
was in d Auferstehung / sollen Volkömlich wiedergebären werden / die sein Sünde.
2. viel Mensch verderbt Wesen / werden in d Auferstehung Volkömlich wiedergebären werden.
3. darum sein d verderbt menschlich Wesen für d Wiedergeburt Sünde.
Antwort / wer leugnen d Irene?
aber wo bleiben deine Hauptsache?
dein Hauptstreit?
nämlich / d Erbesünde sein eine Wesen?
hui doch schreien flugs / denn dein Abgott schlafen / er haben sich in Nobis Krug verstecken / er sein aus d Feld entlaufen.
man sehen solch leern hier in diese Folgerei nicht.
wozu dienen denn solch brausend Sturm und Schirmeschlege?
worum Keuckelt und überwerfen sich Ireneus so grausam?
sein er trunken?
wollen Gott es sein leiblich Trunkenheit / dafür er sich / wie wir achten wohl hüten aber geistlich leider sein er allzu trunken und schwärmen werden / mit d Manichäische leern / d d Erbesünde sollen eine Wesen sein.
nun wollen er aber solch Schwarm mit groß muten verteidigen / kommen mit schnauben auf d plan / mit federn / mit dienen / mit d Drucken.
was schlecht und schlachten er dann?
wie d toll aiax Kuh / schaffen / und was er antreffen erwürgen / und meinen es sein Vlysses und seine gesellen.
also träumen Ireneus er ander Feind / ander Conclusiones / andere reden / da fluchen / schelten / hauen / stechen / donnern und blitzen er.
aber in d sein er noch Ärger / denn d toll Aiax / die er d Wahrheit und dieselbe Diener auch gerne wollen zubodem haben.
fürs ander / kucken auch in d Folgerei eine Schelle Ören herfür in d / die d Minor / d 2. Proposition sein Particularis / gehen nur auf etliche / und er doch Uniuersaliter / auf alle schließen / da doch diese sein Argument / seine setzen nach / auch sollen Particulariter / nur von etlich schließen / weil d Beschluß / wie wissentlich sollen auf d schwach Teil d Argument schließen / wie alle Gelehrte und verständig wohl wissen.
derenthalben mögen Ireneus wohl d untüchtig Argumentieren und Schlußrede zumachen sich enthalten.
denn sein er die nicht erfahren / so mögen er auf diesmal aus d ungereimt Folgerei erinnern und Schamrot werden.
können er aber etwas in d Kunst / so mögen er doch sehen / und merken / wie Gott schwer Gericht mit Blindheit d jenige schlecht / welche Irrtum sich unterstehen zuverblümen und zuverfechten.
denn die sein Gott Gewohnheit / die er d klug zu Narre / d Gelehrte zu verkehren / in solch unfertig böse Sache machen.
derentwegen vermahnen wir euch Irene / und alle d sie solch arm / krank / lahm Geschirr in d betrübt Christenheit / Gott d allmächtig zu Hohne / ihr zu ewig Spott Te / viel Christ zum Ärgernis / haben öffentlich an d Mark bringen / sie wollen doch um Gott Willen bedenken / was sie für eine böse Sache haben?
fürs ander / wie mit böse Folgerei ihr sie unterstehen zubemänteln und zubescheinen.
fürs dritt / d euer Argument oder Schlußrede gar keine / auf d Hauptstreit schließen / nämlich / Ergo peccatum est substantia / die sein / d halb sein d Erbesünde eine Wesen.
keine / keine / keine Argument sagen wir / können sie daraufbringen / also sein sie von Gott d allmächtig mit greiflich / grob / greulich Blindheit schlagen.
fürs viert / die sie für alle Welt ihr selbst mit solch lose Lumpenwerk / zu Sünde / Schande / hohn und Spott machen.
fürs viert / d ihr turbieren / Vnruig machen / und nichts heilen / und eben mit d / die sie nicht eineinig Argument auf d Hauptfrage / Sache / Streit / können bringen / alle fromm Herz von ihr abwenden.
fürs Fünffes / die sie immer je mehr ungereimt / seltsam / schrecklich Irrtum mit einbringen und häufen / weil sie so falsch Propositiones setzen.
fürs sechst / d ihr Gott Wort müssen radebrechen und grausam beugen / sollen es zu d manichäisch Irrtum dehnen und drehen werden.
fürs siebend / sie hören und sehen / wie fromm / gottfürchtend Mensch / weil sie vermerken / wo d manichäisch Schwarm ferner wollen hinaus laufen / ob sie gleich etwas im anfangen stützen / doch nun kehren / und verwerfen d unflätig back d Manichäer / die d Erbesünde sollen Substantia sein.
fürs acht / sie sehen / merken / greifen fast aus so viel berichten / d keine sein / beständig / recht Proposition noch leern / können noch sollen übereinstimmen / mit d Gott Eslesterischen Proposition / d Erbesünde sein eine Wesen / oder d Wesen / man flicken / Pletze / färben / kleistern / beugen / dehnen / drehen wie man wollen oder können.
da zurinnen alle Kunst / und sein Schande und Spott / ja auch Gott Zorn d Lohn darüber.
darum nur mit d Manich eschen Ruhm zurück / als sollen euer Folgerei d Geleit aus Gott Wort mit sich bringen.
ach lieb Leute / sie sein eitel Gleitung und keine geleiten sie sein werden / die sie ausläuten und ausweisen werden aus d ganz Christenheit: kehren / kehren um / und wenden ihr wider zur Wahrheit / so werden_es ihr an Leib und Seele Wohlgehen / wo nicht / und sie wollen immer fortspringen / wohlan so müssen wir euch mit Schmerz fortspringen lassen / was Gott tun werden geben d Zeit.
die sollen sie aber wissen / d sieben tausend vom Herr behalten sein / welche für d Manichäische leern ihr Knie nicht beugen werden / und werden auch Gott Wächter erwecken / welche wider d manichäisch Schwarm getrost schreien und zeugen werden.
Nachtrab.
nach d d Rollwage / oder d geschwind kunsch / darauf M. Ireneus sitzen / nur für über / wie eine seil rauschen und fliegen / und nicht haben d Manichäische brauen können erhalten.
ja er haben sie selbst aus seine Wagen stürzen und überfahren / und liegen lassen in ihr Schlamm / Unflat und Gestank / weil er nicht eine einig argumen Tier zu lieb und zum Beschluß haben können zuwege bringen und machen / so wollen doch da keine Furcht gegen Gott noch Scham gegen alle Christ auf Erde sein / sondern er haben noch eine Rumpelschoß wollen hernach traben lassen / gerecht so Gerät / treffen so treffen / feilen so feilen / an donnern und blitzen mit Wort lesen es Ireneus nicht mangeln / wenn es gleich zur Sache so viel dienen sollen / als d fünft Rat am wagen.
denn nur mit Wort um sich werfen / und weidlich mit schmähen um sich hauen / sollen d Manichäische leern beschirmen.
wohlan Gott helfen wir / wir müssen d prasseln Rumpelschoß auch hören / und verteilen was er vermögen.
d Hagelwetter von M. Ireneo auftreiben lauten also.
1. was fürnehm Theologe / aus und nach Gott Wort leer / die sein recht.
2. die theologen zu schmalkalden anno 1540.
versammeln / leer die unsere verderbt Wesen Sünde sein.
3. derenthalben sein solch leern / unsere verderbt Wesen sein Sünde / recht.
Antwort / wenn d Hexe oder Zauberer grausam / ungeheuer / stürmisch Wetter auf bringen wollen / d Mensch / Viehe und Getreidig zu Schande zu machen / so brauchen sie nicht alleine wunderlich Wort / sondern missbrauchen auch wohl Gott Name dabei.
was sein_es denn Wunder / d Ireneus als eine falsch Lehrer in diese Punkt / und als eine Fascinator / wie S Paul d falsch Lehrer nennen / auch zum Teil abenteuerlich reden / zum Teil auch ansehenlich Wort gebrauchen.
denn Klipper gehören zu d Handwerk.
erstlich aber so sehen hie abermals d aus und Luft Sprung d arm Mann / die er seine eigen statum causae, nämlich / peccatum est substantia.
d Erbesünde sein eine Wesen / fein listig vertuschen / verbergen und stecken d Schalken nicht unter d Bank / sondern unter d Schafspelz / d er mit prächtig Wort preisen / Ei d Schafspelz d sein gut / eine fein gesund / freundlich / unschädlich Tier haben er tragen / es haben weder Zahn noch Klan Ja lieber / was stecken und liegen aber verbergen unter d decken?
herfür Irene mit deine Beerewolf / liegen nicht drunter d Manichäische Wolff / die d Erbesünde sollen eine Wesen sein:
Tusche / tuschen / decken nicht auf / kreuchen du Schalk / zeigen d spitzig Lauenpfote / und d scharf Wolffszeene / und d groß Rachen hinein.
je haben sie Irene nicht im Titel und vorne an in diese buchen / d Proposition und Hauptstreit setzen / peccatumest substantia, d Erbesünde sein eine Wesen.
worum verschweigen sie denn dieselbe allhier in d applicatione minoris / in d 2. Proposition?
hierher Irene / wie so rot? so zornig? so ängstigen? so grimmig?
hierher / hierher / wo bleiben sie stecken?
Ei sagen sie / es sein gleich so viel / Sünde sein unsere Verderbt Wesen.
nein lieber Irene nicht also / es gelten nicht also springen / und davon wischen / wenn man nicht können d Hauptproposition erhalten / und die lügen zur Wahrheit machen / neben aus fahren / und eine ander Figur / Gestalt / Farbe an sich nehmen / wie Chamäleon und Polyp mancherlei Farbe an sich nehmen / damit sie nicht fangen werden / und d Ecebolis, Vertumnis, / und Wetterfahne gemein sein / die sie sich wenden und verdrehen auf all ecken und Seite.
nein solch Metamorphos Ouidianas / die sein wunderlich Verwandelung / und Hilpersgriffe / wie sie sie selbst nennen / gestehen man ihr nicht.
sie sollen nicht ihr krümmen wie schlingen in mancherlei ringen / und flugs in eine Loch hinein kriechen.
hier halten Fuß und platzen / und beweisen / wie sie selbst haben diese Zweck vorsetzen / die d Erbesünde sein eine Wesen / oder bekennen d ihr irren haben und ihr zu hoch versteigen.
fürs ander sein diese neben Proposition und leern (welche sich nicht reimen wie sagen / zu d Streit / statu causae / und Hauptproposition / nämlich d d Erbesünde eine Wesen sein) auch nicht recht / noch Gott Wort Gemes / noch d Glauben ähnlich
die d verderbt Wesen Sünde sein / haben wir oftmals anzeigen / sein so ferne recht / wenn d Wort Sünde heißen so viel als unrein / haben Gott Zorn und Verdammnis auf sich / wenn es nicht Neugeborene werden.
wenn aber d Wort Sünde allhier in diese reden so viel sollen heißen als Erbesünde / d d reden also lauten sollen.
d verderbt Wesen sein d Erbesund / so sein solch reden falsch und Unrecht.
denn ob gleich d Erbesund d ganz Wesen d Mensch einnehmen / verunreinigen und verderben haben / so sein doch d Erbesund nicht d Wesen selbst werden / sondern sein nur d Verderbung / und wie D. Luther reden / (die doch d Manichäer greulich Meister / und streichen weidlich auf d gut Luther /) eine scheußlich Gift und Aussatz in d Wesen d Mensch.
derentwegen sein auch diese falsch gereden / Sünde sein d verderbt Wesen.
denn d Wesen und d Verderbung d Wesen / d Werk Gott / und d Werk d Teufel / wie D. Luther reden / sein nicht alle Ding einerlei Ding / ob gleich d Erbesund Leib und Seele / durch und durch einnehmen und verunreinigen haben.
und wie wollen doch eine Aufserstehung d Fleisch sein?
wie wollen doch unsere Fleisch durch Christus ewig im Himmel sein / da d Erbesund und unsere Leib und Seele / ganz und gar einerlei Substanz und Wesen sein?
von Irenei Beweisung.
fürs dritt / sein d Minor / die sein d ander Proposition zubeweisen.
nun hören zu und merken frei darauf lieber Christ / wie Ireneus so übel beweisen / und d fein Leute beständig und wahrhaftig Bekenntnis ganz unrichtig verleumden und missbrauchen / ja durchwühlen und schänden / wie eine wild Saweine schön weisen zustreuen und Zuschan d machen.
er dürfen frei / mit abgedeckt Schamhütlin sagen.
d Theologe zu Schmalkalden damals versammeln / sollen haben schreiben und unterschreiben diese seine Wortvnd leern.
Sünde sein d verderbt Wesen.
aber die können er nicht beweisen / wie sehr er gleich schnar cket / und d fein Wort nicht allein bei d Haar herzu mit eine wütend sturm schlepffet / sondern auch greulich und unbarmherzig martern und zerhacken.
denn erstlich schreiben er diese Wort aus d Kapitel von d Sünde / hie müssen wir bekennen / wie S Paul Roma.
5. sagen / d d Sünde sein von Adam d einige Mensch herkommen / durch welches Ungehorsam alle Mensch sein Sünder werden / d Tod und d Teufel unterwerfen sein / die heißen d Erbesünde oder Hauptsünde.
Item.
solch Erbesünde sein so gar eine tiefböse Verderbung d Natur / die sie keine Vernunft nicht kennen et_cetera.
wohlan / was finden lieber Christi in diese schmalkaldischen Wort?
sein Irenei / die sein d Manichäer Wort darinnen / nämlich diese:
d Erbesünde sein eine Wesen:
Nein O Irene wo bleiben denn mit d Hauptstreit?
Antwort / er Finsternloche.
schütteln dass Schamhütlin Irene.
sein denn d neben Proposition / d Ireneus mit d Manichäer erdig und setzen darinnen / nämlich:
d Sünde sein d verderbt Wesen:
O nein / d lieb / fromm und Gelehrte Leute / haben diese manichäisch Irrtum daselbst nicht mit eine Siellab wollen bestätigen.
wo bleiben denn d manichäisch Wort Irenei?
in diese schmalkaldischen Wort haben sie keine platzen.
sollen es denn nicht Schande sein / wenn man eine auf eine solch fahl Pferd finden / und in öffentlich Vnwarheit beschlagen?
ja hören wie es Ireneus so meisterlich drehen / er angeziehen Texte stehen Irenei schwärmerisch Proposition nicht / die sehen ja klärlich.
so dringen er d Angstschweiß / die er müssen d Drechseler Handwerk für sich nehmen / und drehen also daher:
d Theologensage / d Erbesünde sein eine tief böse Verderbung wir Natur.
ja lieber Irene die sein sein / wir sagen / Leern und bekennen solch auch.
die sein aber sagen Ireneus eben so viel / als d Erbesünde sein unsere verderbt Wesen.
Reim dich Bundschuch.
O Drechseler / wie oft werden sie müssen umdrehen / und scharf / groß / grob Stosseissen haben / ehe sie diese euer Schwärmerische reden und leern / mit d sckmalkaldischen Wort gleich und einig machen.
ach schämen ihr für Gott und alle Christ d unartig Kunst / und d schändlich Betrügerei / die sie euer Manichäische lügen / mit d Wahrheit wollen vereinigen.
d Schmalkaldischen reden fein eigentlich und deutlich / d Erbesünde sein eine tief Verderbung d Wesen.
sie aber sagen / sie sein d verderbt Wesen selbst.
die reimen sich wie Winter und Sommer / wie weiß und schwarz.
derentwegen so beweisen sie euch in d ganz Christenheit / alseinen publicum falsatorem / die sein öffentlich Fälscher d schmalkaldischen Bekenntnis.
darum denn auch d ganz Kirche Gott / von wegen d unartig Verfälschung / und groß Inlurien / d sie diese gut und gemein Bekenntnis / mit d schändlich manichäisch Schwarm und greulich Irrtum beschmutzen und verdächtig machen / ihr zubeklagen haben.
also müssen nun anlaufen alle / welche wollen d Manichäer und ander Ketzer und Schwärmer / mit eine Schaffspelze helfen.
danach ziehen Ireneus d Wort aus d Kapitel vom Gesetz d fürnehm Amt oder Kraft d Gesetz sein / die es d Erbesünde / mit Frucht und alle offenbaren / und d Mensch anzeigen / wie gar tief seine Na Tur gefallen / und grundlos verderben sein.
sein denn hierinnen nun M. Irenei Proposition / nämlich:
d Sünde sein d verderbt Wesen:
Antwort.
d Auge auf / so finden d nicht im schmalkaldischen Bekenntnis.
Ei so müssen es ja eine verdammt und recht Manichäische leern sein / weil Ireneus so scharren und pochen / und ziehen doch so gar fälschlich ananderer lente Wort an.
wo sein Scham?
wo sein Furcht Gott / sollen man also d Leute äffen und narren?
Let d Gott Wort?
ja da glossieren und drehen wider Ireneus daher / und dürfen sagen / Luther d sagen in gemeldet Wort / d Erbesünde sein d Mensch Tiefgefallene / und grundlos verderbt Natur.
wie Irene?
was haben sie für brüllen aufsetzen?
sein sie blau oder grün?
ja wir haben Sorge sie sein ganz Hültzerne / von subtil Holz machen / nur eine klein Finger dick.
sein die nicht eine groß / greiflich Bosheit / d fein / klar / hell Wort Luther so jämmerlich und fälschlich verkehren?
D. Luther sprechen.
d Gesetz offenbaren d Erbesünde / wie gar tief d Mensch Natur gefallen und grundlos verderben sein / welches denn recht und sein sein.
diese Manichäer schwärmen daher / Luther haben sagen / d Erbesünde sein d Mensch verderbt Wesen.
heißen die nicht beide d Wort / und die leern D. Luther greulich verkehren und verfälschen?
ergreifen man nicht wiederum d Falsatorem / d Fälscher in öffentlich lügen?
Ei schämen und bekehren ihr ihr elend Manichäer.
d Kirche Gott werden ihr / so sie nicht abstehen / und sie herrlich Bekenntnis / so unredlich verkehren und beschmeissen / für öffentlich Falsumtor / billig anklagen halten und verdammen.
weiter ziehen er aus d Kapitel von d Reue etc. diese Wort.
d Bus lehren wir d Sünde erkennen / nämlich d mit wir alle verlieren / hauen und Haar nicht gut sein / und müssen schlecht neu und ander Mensch werden.
Item sie disputieren nicht / welches Sünde oder nicht Sünde sein / sondern stoßen alle in Haufen / sprechen / es sein alle / und eitel Sünde mit wir / was wollen wir lange suchen / teilen und unterscheiden?
wohlan so sehen zum drittenmal drauf / ob diese verwirren man nachmals etwas anziehen und herfür Brechte / die auf seine minorem / nämlich / die d Sünde sein d verderbt Wesen / gehen?
aber da sein d niemand daheim.
da hören nichts von seine Manichäische leern und Proposition.
die hauen und Haar nicht gut sein / sein sein / und wir leer auch also.
aber die d Sünde sein d hauen selber / d Haar selber / d Wesen selber / wie Ireneus / so in d Manichäer schieftreten / und an alle Folsen anstoßen / haben wollen / die sein nicht sein / sein Gott Wort / und d schmalkaldischen Bekenntnis Vngemes und zuwider.
daraus erscheinen zum drittenmal / wie d arm man sich öffentlich unterstehen / d herrlich Bekenntnis d Kienchen Gott zu Falsirn / und in d manichäisch Schwarm einflechten / die er keine Gottfürchtende / ehreliebend Christ gestehen voll noch können.
d lieb Gott sein Lob und ehren / d jedermann / d nur Auge haben und sehen wollen / alleine aus diese durstig verfälschen / fast mit Hand greifen können / wie Ireneus d schmalkaldischen Bekenntnis Gewalt und Unrecht tun für Gott und alle Welt / und billig für eine öffentlich Falsatorem halten werden / bis er Buße tun / d Ärgernis abschaffen / und d Kirche um Vergebung bitten.
wo er aber nicht wollen / so befinden man ja hieraus genügsam und überflüssig / die d Manichäer leern / keine Grund noch bestehen haben / und können nicht beweisen werden.
fürs viert / so machen Ireneus eine ander conclusion oder Beschluß / nämlich / unsere Wesen sein Sünde.
so stehen d Schellige man auf seine Conclusion droben setzen / wie eine Pelz auf seine Ärmel / oder eine trunken voll man auf seine Pein.
denn solch torkeln und taumeln gehören alle die zu / welche irrig leern sich unterstehen zuverfechten.
d 2. Nachtrab.
Luther haben lehren d Sünde sein unsere Wesen.
Antwort.
darauf sein ausführlich durch Gott Gnade in unsere Buch antworten / und d Manichäer betragen in d falsch Deutelei und Auslegung D. Martini reden / mit gut beständig klar Grund / aus und mit Luther eigen Wort zurück treiben.
weil denn d Manichäer so taub sein / ja so Vnuerschempt / können solch nicht widerlegen / und bringen doch einerlei zu Mark / so müssen wir auch sie durch Gott tes Gnade / d hell Licht immer unter d Nase stoßen / und ob sie gleich nicht sehen wollen / doch d einfältig zur Nachrichtung d Wahrheit wiederholen.
es sein aber gewiß und sein / d d neu Manichäer / D. Luthern Gewalt und Unrecht tun / in die sie etliche Wort aus Luther Schrift heraus zwacken / die sie eine wenig zu gefallen klingen / und wider D. Luther / Herz / Sinn / und Meinung / die da im ganz Text stehen / dieselbe Wort auf d Gottlos / verdammt und schädlich leern d Manichäer ziehen.
denn d ganz leern / so D Luther mit reich Geist in seine Buch gründen und erklären / sein d Manichäer leern entgegen / die sein ja am hell Tag und öffentlich.
es ziehen M Ireneus d Spruch Lutheer an aus d Auslegung d 51. Psalm / da er sprechen.
sehen / so sein sein_es d ich für du eine Sünder sein / die auch Sünde mein Natur / mein anhebend Wesen / mein Empfängnis / schweigen denn d Wort / Werk und Gedanke und nachfolgend leben.
eine böse Baum sein ich / und von Natur eine Kind d Zorn und d Sünde.
und darum so lange als dieselbe Natur und Wesen in und an wir bleiben / also lang sein wir Sünder und müssen sagen / verlesen wir unsere schuld et_cetera.
da setzen Ireneus dazu.
da hören / d Erbesünde sein d böse Natur.
Antwort.
oho stolpern nicht Irene / denn sie sein ganz geschwind mit euer laufen.
wo stehen im Text Luther / d Erbesünde sein d böse Natur: was haben sie für Auge / oder was für blau finster Glas haben sie aufsetzen / die sie sagen / in angeziehen Wort sagen D. Luther / d Erbesünde sein d böse Natur:
Lieber Irene Buchstabet hehr?
sagen auf?
denn sie müssen D. Luther Buchstabe in d manichäisch Schule führen / und d Buchstabe aus d Wort reissen / und nach euer kopfen und sinnen / ihr Wort formieren / setzen / machen / wie es ihr fällen / sonst sein euer Wort / nicht D. Luther Wort / sondern d Manichäer Wort.
derenthalben so finden man ihr allhier als eine Falsatorem / die sein falsch Deuter und Verkehrer d Wort Luther / und die sein nicht eine gering / bei eine solch öffentlich Verleumdung eine ergreifen.
ja werden sie schreien / D. Luther sagen / ich sein eine böse Baum.
ja lieb Gesell / freilich sagen er also / aber er sagen allhier nicht / wie sie sprechen / d Sünde sein d böse Natur.
darum so werden sie in diese grob Verfälschung beschlagen / und sollen ihr billig Schema / und nicht quesen von Feigenblatt vorhalten.
danach sein d einerlei reden / wie sie auch wollen / die er sprechen / Sünde sein mein Natur / als / ich sein eine böse Baum / so sein gewiß / d D. Luther mit d Art zu reden / Sünde sein mein Natur / nicht Wilsagen / die d Erbesünde eine Wesen sein / wie sie arm Manichäer ungereimt lehren / sondern die er wie eine Baum mit eine böse Seuche verderben / also sein auch er / die sein seine Natur / Leib und Seele sein mit d Erbeseuche verunreinigen und verderben / und können nicht heißen / d Erbesünde sein eine Wesen.
fürs dritt / so müssen man ja auf d Proposition sehen / was D. Luther beweisen wollen.
d Proposition aber hier werden im Anfang klärlich setzen / ich sein für du eine Sünder.
David sein Subiectum / die sein Leib und Seele Davids / d Praedicatum sein / sein eine Sünder / die werden nun von David / die sein von seine Leib und Seele gereden / die es sein eine Sünder für Gott.
eine Sünder aber für Gott sein / heißen nicht eine Wesen sein.
denn wie wollen die klappen?
ich sein für du eine Wesen.
oder ich David sein für du eine Natur / oder Leib und Seele?
sintemal nach d Manichäer Theologia / Sünde so viel sollen heißen / als Essentia, Substantia, eine Wesen / und sollen Termini Conuertibiles sein.
darauf gehen nun / die er solch auslegen und sprechen / Sünde sein sein Natur.
die er nicht wollen sagen / Sünde sein Substantia / oder eine Wesen.
sondern die sein Wesen sein unter d Sünde / wie er bald darauf sagen / er sein eine Kind d Zorn und d Sünde.
wie nun Zorn nicht allhier heißen eine Wesen / so können d Wort Sünde auch nicht eine Wesen sein oder heißen.
Item er sagen / so lange d Wesen an wir sein / so lang sein auch d Sünde an wir / damit er anzeigen / d Wesen und Sünde nicht eine sein.
fürs viert / so erklären sich D. Luther im selb Psalm mit diese Wort / d Sünde sein eine schwer / betrübt / eng Liche bürden alle Kraft d Seele.
Tut d Auge auf ihr Manichäer / und sehen daher?
denn sie müssen ja bekennen / d Luther hie sagen von d bürden / und vom Träger dieselbe bürden.
die bürden sein d Sünde / eine grausam / Vntregliche lassen.
d Träger aber sein d Seele und ihr Kraft.
wie?
haben D. Luther auch hier sagen / d Sünde sein d Seele?
O nein.
sondern hören zu / er nennen d Sünde eine bürden und lassen alle Kraft d Seele.
Item D. Luther sagen daselbst / haben nicht gestreng acht Auffmeine Werk.
denn sie sein alle Sünde / so du sie in dein Angesicht und Gericht setzen.
Höre zu?
heißen hie d Wort Sünde Wesen?
sein d Werk / welche Sünde nennen werden / Wesen?
ja haben daselbst auf d 30 Blatt Tom. 1. geben Achtung auf d reden Luther / die er nicht zurechnen aus Gnade / d von Natur wohl Sünde sein / als im 32. Psalm / Selig sein d Mensch / d Gott nicht Sünde oder schuld zurechnen.
allhier heißen d Wort Natur / so viel als Art / und heißen nicht eine Wesen.
Item Sünde erklären D. Luther mit d Wort schuld.
daraus offenbar / die er Sünde nicht heißen eine Substanz / eine Wesen / wie es d Manichäer alt und jung taufen.
denn schuld sein ja keine Wesen / die verstehen jedermann.
eine ander einwerfen.
in d Kirchenpostil am neu Jahrestag stehen.
unsere Sünde sein in wir / nicht eine Werk oder tun / sondern d Natur und ganz Wesen.
Antwort.
wohlan ihr Manichäer / hie blasen sie alle euer Krummhorn und Schalmei / und rufen aus Victoria / gewinnen.
nun flugs alle auf d Manichäer leern gefallen / die müssen recht sein / weil sie d klingen hie in Lutheer Wort hören / davon man sich lassen dünken / Luther sein ihr teils.
aber hören zu.
von diese Wort sein allhier zureden / was D. Luther damit wollen leer?
Irmüsset ja Luther Wort nicht verkehren / und nach euer grillen deuteln und drehen.
wohlan so lassen hören / was er am selb Ort sagen?
sie selbst Irene haben ihr gar fein in d backen.
denn sie sagen / d Luther diese Wort dabei setzen.
darum nehmen et_cetera.
als wollen er sprechen.
deine Natur / deine Geburt / dein ganz Wesen sein Sünde und unrein.
Gott sein Lob und Dank für solch Wort / damit Luther seine vorig Wort / so d Manichäer so schändlich auf ihr falsch Meinung drehen und mit Gewalt dehnen / erklären / nämlich:
sein Wesen sein Sünde.
d Wesen / sein Subiectum / davon etwas gereden werden.
Sünde sein allhier Praedicatum / welche vom Wesen gereden werden.
nun können d zwei nicht eine sein.
denn wie wollen es klappen / da man sagen wollen.
sein Wesen / sein Wesen.
aber da d Manichäer ja wollen Hund Haar einhacken / lieber was meinen D. Luther / wenn er sagen / d Wesen sein Sünde / denn er pflegen sich ja selbst fein zuerklären / hören zu?
er sagen also / sein Sünde oder unrein / derentwegen sein Sünde in diese Praedicato / so viel als sein unrein / und sein diese beide Propositiones und reden einerlei.
dein ganz Wesen sein Sünde.
und:
dein ganz Wesen sein unrein.
derentwegen da zuvor D.
Luther sagen / Sünde sein dein ganz Wesen / die erklären er also / damit ja keine Manichäer er fahren sollen / die es eben so viel sagen sein / dein ganz Wesen sein Sünde und unrein.
wohlauf ihr Manichäer mit euer blau dunsten / und zaubern über solch hell Erklärung etwas / damit man euer betragen nicht merken.
denn Blendung gehören zu euer blind leern.
Item ihr Irene setzen selbst dazu / d D. Luther zu solch seine leern setzen.
d Natur sein durch und durch verderben / d keine gut Lust mehr da sein / weder an Leib noch Seele et_cetera.
damit werden ihr Manichcer wiederum schlagen Gott Lob und dank / nämlich d D Luther mit nichte mit ihr Manichäer leern / d Erbesünde sein eine Wesen / sondern mit seine Wort oben setzen / nichts anders halten / leer oder bestätigen wollen / denn die d Natur durch und durch verderben sein.
Item d an Leib und Seele / keine gut Lust mehr sein.
die sein Luther Meinung / es sein hell / klar / sein Wort / und sein nicht eine gering crimen falsi / die sein falsch Zeugnis und böse Griff / die man irgend vngewonliche Wort / ohne Vorgedanke einerlei Gefahr gereden / und doch hernach genügsam erklären / zu eine unflätig / böse / Gotteslesterisechen Irrtum und Ketzerei wollen ziehen / wie denn alle so falsch leern wollen verteidigen / auf diese böse Kunst / Deutelei und Gauklerei sich begeben müssen.
denn sonsten stehen sie bloß und haben keine Schafspelz / und man werden sie bald erkennen und mit faul eiern auswerfen.
d böse Feind / wenn er betrügen wollen / so Zeuger eine schön Engel Gestalt an sich / und schminken sich d Schwarze Köhler / mit weiß tünchen / so blenden und betragen er.
fern Erklärung aus D. Luther Wort / Findestn lieber christlich Leser / in unsere Buch von d Sünde ausgehen.
ferner sprechen Ireneus / Luther nennen in d vorreden über d Epistel an d Römer / nicht alleine d äußerlich Werk am leiben / sondern auch d Geschäft / die sich mit regen und wägen zum äußerlich Werk / nämlich d Herz Grund.
Antwort / gleichwohl sagen D. Luther nicht allhier / d Erbesund sein Substantia / eine Wesen / ob gleich d Manichäer schier töricht drüber werden.
dazu so nesteln d Manichäer sich hie auf / und springen weit über d Text / sehen nicht wie D. Luther sich so fein eigentlich auslegen / denn er setzen auf d Fusse drauf / welche (Sünde) sein d Unglaube im Grund d Herz Item also sündigen alleine d Unglaube / und bringen d Fleisch auf / und Lust zu böse Werken.
hierher ihr Manichäer / und beweisen fein klar / ob Unglaube und Herz einerlei Wesen sein?
beweisen euer Kunst / und reissen nur nicht zu d Seite aus auf d Lästern platzen.
Unglaube sein im Herz / und sein doch Unglaube nicht d Herz selbst die sein gewiß.
über d so haben sie ihr Irene eine weidlich Wachtelsteig über euer backen herein / die sie sein selbst anzeigen im Latein stehen / Sünde sein zuverstehen de tota illa ui & energia, de incredulitate, prauitate, cognata, und die sein recht.
wo wollen sie aber aus Christi Schule beweisen / die kraft / Wirkung / Unglaube / Bosheit / Substantiae / die sein Wesen sein?
nirgend werden ihr_es in d Bibel finden.
aber in d manichäisch neu theologia / da raffen und compilieren sie es Rips Raps / mit ungestüm zusamen / sie verstehen oder nicht / es treffen oder feil / es klappen oder nicht / alleine d sie unnütz Wort mit groß stürmen daran hängen.
denn wie sie selber von ihr sagen / sie fahren auf Rollwagen sehen aber zu die sie nicht zu sehr Rollet und umstürzen.
d Pferd laufen bereit mit ihr über Stock und Stein Berg und Tal hinein.
Gott helfen ihr aus d manichäisch Rolwagen heraus.
derentwegen sein es eine grob falsatio textus / die sein Verfälschung d Text / d Geschäft an d Orte / sollen so viel heißen als Substantia, eine Wesen.
denn da sein zwei lateinisch Version vorhanden / eine Anno 1536. ausgehen / da D. Luther noch leben / da werden es verdolmetschen Uis & Energia / die sein / Kraft und Wirkung.
sollen nun d Wort Geschäft / nach manichäisch Verstand heißen eine Substantiam / eine Wesen / so müssen dieselbe Interpres Luther Wort nicht verstehen haben.
die andere lateinische translatio, welche im druck vorhanden / gibt diese wort also / omnes motus & affectus, qui una cum externo opere commouentur.
die sein alle Bewegung und Regung / die samt d äußerlich Werk bewegen werden.
derentwegen so bringen ihr Manichäer eine fremd / ungereimt / falsch Auslegung in Luther Wort / darum sie billig d Falsation Uerborum Luther / d Verfälschung Luther Wort / beschuldigen und beklagen werden.
sie sagen ferner / im Latein stehen es sein cor ipsum prauum, & tota ratio cum omnibus & optimis & summis uiribus / die sein / d böse Herz selbst mit d ganz Vernunft / und alle gut und höhesten Kraft.
Antwort.
es werden ihr freilich über alle Maß Saar und mühsam / die sie etwas eine wenig zum Schein mögen Erzwacke / denn sie können sonst nicht d Irrtum / so ihr feil tragen / verkaufen.
aber fürs erst / so haben sie ja nicht D. Luther Wort / die sein gewiß.
denn D. Luther haben dieselbe vorreden nur deutsch schreiben.
derentwegen so verkriechen ihr lieben gesellen D Luther Wort bringen sie hie nicht / wie seine Feder und Geist dieselbe geben.
fürs ander was d reden zu d alt Zeit zu Wittenbrg / D. Jonas haben d Latein aus d deutsch Lutheer machen / und also etwas frei in d Dolmetschung sein.
aber wer wollen nicht es dafür halten / d D. Luther seine Meinung klar geben haben in d Sprache / da er sie haben wollen schreiben / denn d Dolmetscher?
fürs dritt / wenn d blind Manichäer sehen können oder wollen / so werden dieselbe lateinisch Version sie erstlich eine falsch Griff und Lügen beweisen / nämlich / d weder im deutsch Lutheer noch in d Version stehen:
d Erbesünde sein d Herz.
danach so sein es nicht einerlei gereden / wenn Manspricht / d Herz / und da man sagen / d böse Herz.
über d so erklären d lateinisch Interpres / wer er auch sein / denn Luther sein d Latein nicht / diese seine / und nicht Luther Wort / fein deutlich / welche Ireneus nicht setzen / weil sie er in seine Substanz kramen / wie er zu reden pflegen / nicht dienen.
sie lauten aber also:
sic ut tum facere peccatum dicamur, quando hac ener gia ceu impetu quodam toti ferimur & impellimur ad malum.
neque ullum peccatum externum fit, nisi primum hac nativa vi totus homo, toto affectu ceu rotetur, & transuersus auferatur ad peccandum.
hanc pravitatem cordis, & propensionem natiuam, hoc vitivm (nota bene, vitium) & hanc incredulitatem ceu fontem & caput omnium peccatorum respicit scriptura & deus, quando de peccato loquitur.
hierher ihr Betrüger / und merken Auffdiesen Text.
sagen nicht d lateinisch Dolmetscher / d Gott und d Schrift sehen auf d Kraft / Bewegung / Bosheit / Neigung / Ge brechen / und Unglauben / wann sie von d Sünde reden.
Item er sagen eine gut Baum / sein d Glaube im Herz wirken.
eine böse Baum / sein Unglaube im Herz / daraus böse kommen.
derentwegen Ireneus unter d taub scheu / d Luther allhier setzen sollen / Sünde sein d böse Herz selber.
denn es stehen in seine Texte d er schreiben / nicht.
d lateinisch Text aber halten wir nicht für authentisch / sintemal er mit d deutsch nicht überein treffen.
man wissen auch wohl / wie man solch lateinisch vorreden nicht mehr bei leben Lutheer zu Wittenberg nachdrucken / aus was Ursache wissen d / so damals daselbst sein.
noch mehr sagen Ireneus. D. Luther schreiben über d 51 Psalm To. 4.
es sein eine groß Weisheit wissen / d nichts Gut an wir sein / sondern eitel Sünde.
diese sein Irenei Wort.
Antwort. Ja D. Luther reden sein recht.
denn alle was wir sein nach unsere natürlich Geburt / sein Sünde / die sein / sein unrein / sein unter Gott Zorn und verdammen / ehe wir Neugeborene werden daraus folgen aber d Manichäer Irrtum nicht / d Erbesünde sein eine Wesen.
weiter sagen er / setzen D. Luther / die sein alle Sünde / was vom Vater und Mutter gebären werden / auch vor d Zeit / ehe d Mensch alters halb wer tun / reden oder Gedenken können / aus solch Wurzel können je nichts Gut für Gott wachsen.
Antwort / es sein alle sein / d alle unsere Wesen / Sünde sein vor d Bekehrung / die sein unrein / unter Gott Zorn / voll Bosheit und arg / die alle böse daraus wachsen / und sein verdammen / da sie nicht newgeborn werden.
derenthalben haben D. Luther recht gereden und lehren.
aber daraus folgen noch nicht d Manichäer Schwarm / d Erbesünde sein eine Wesen.
denn es eine anders sein / da D. Luther sagen / es sein alle Sünde an wir / was wir natürlich weisen aus d Eltern bekommen / und gar in viel Weg eine ander Grill und Schwarm / da d Manichäer vorgeben / d Erbesünde sein eine Wesen / oder d Wesen selbst.
zu d ergreifen man d Manichäer betragen in Vie Weg / in Verfälschung diese Text.
denn D. Luther setzen flugs daran.
denn d ganz Natur sein erstlich durch d Sünde verderbt / und ewig Tod unterwerfen.
danach folgen ander Art d Sünde / nämlich Diebstal / Ehebruch et_cetera.
sein die nicht rund und klar Wort / d Natur sein durch d Sünde verderbt / sein d Tod unterwerfen / wo d Natur und Sünde einerlei sein / wie können denn eine heißen die verderben haben / und eine die verderben sein?
ach tun sie arm Manichäer d hölzern prillen hinweg und sehen mit klar Auge / so werden sie in dieselbe Auslegung Luther finden diese Wort / welche beide seine Meinung erklären / wenden euer Schwarm widerlegen.
natura peccato contaminata. fol. 376. to. 4. tota natura per peccatum corrupta.
377. nihil boni est in carne mea ibidem.
peccatum est corruptio omnium uirium.
378. natura peccatis corrupta. ibidem.
tota natura peccatis oppressa. ibidem.
homo reus peccati 379. natura in peccatum delapsa, ibidem.
semen humanum, massa illa ex qua, formatus sum, tote est uitio seu peccato corrupta.
392. materia ipsa uitiata est.
lutum illud ex quo hoc uasculum fingi coepit damnabile est.
deus non ideo uult creaturam suam interire, quod peccato ujcjata sit.
natura singulorum peccato corrupta & uiciata est.
mauult uitium tolerare, quam conditionem suam tollere.
materia uitiosa est. ibidem.
caro uitiosa est 393. caro haec in paradiso uitiata est.
naturd est pearato corruptae.
natura immundicies seu uitium. ibidem etc.
die sein:
d Natur sein mit d Sünde beflecken.
d ganz Natur sein durch d Sünde verderben.
in meine Fleisch sein nichts Gut.
d Sünde sein eine Verderbung alle Kraft.
d Natur sein mit d Sünde verderbt.
d ganz Natur sein mit d Sünde unterdrücken.
d Mensch sein d Sünde schuldig.
d Natur sein in d Sünde gefallen.
d menschlich Samen / d Klumpen / daraus ich machen sein / sein ganz mit d gebrechen oder Sünde verderbt.
d Materia sein verderben.
d Kot / daraus diese Gefesslin machen sein / d sein verdammen.
Gott wollen nicht / d seine Kreatur darum sollen Untergehen / weil sie mit d Sünde verunreinigen sein.
d Natur alle Mensch sein durch d Sünde schwächen und verderbt.
Gott wollen lieber d gebrechen tragen / denn sein geschöpfgar tilgen.
d Materia sein voll gebrechen.
d Fleisch sein gebrechlich.
diese Fleisch sein im Paradies verderben.
d Natur sein mit d Sünde verderben.
d Natur Unreinigkeit oder gebrechen et_cetera.
diese reden D.
Luther und viel mehr in demselben Psalm / widerlegen ja ganz herrlich / klar und gewaltig alle Manichäer / die er d Wesen und d schaden d Erbe Sünde / so im Wesen sein / nicht für eine nehmen und gebrauchen.
sondern lehren stets / fest und unbeweglich / d Mensch Wesen sein verderbt / und d Gott d Sünde / die sein d Uitium in Subiecto / d schaden im Menschliche leben wollen hinweg nehmen / und seine Kreatur / die sein Leib und Seele davon erretten und erlösen / und sein Geschöpf wider mit Gerechtigkeit und Heiligkeit begnaden derentwegen es eine groß Kühnheit und gar böse Kunst und Unart d Manichäer sein / welche D. Martino in seine Wort fahren / und dieselbe er wider seine Willen und eigen Wort drehen und verkehren wollen.
letztlich lieber Christ / ergreifen d neu Manichäer bei d Ohr / und führen sie in diese Schrift Lutheer noch mehr / und sagen / sie sollen doch eine Blatt Vmbschlahen / so werden sie befinden eine klar / ausdrücklich herrlich Definition d Erbesünde / welche also Lauttet. Fol. 378.
david sic definit, ut significet peccatum esse corrvptionem omnium uirium, interiorum & exteriorum, adeo ut nullum membrum officium suum ita nunc faciat, sicut in paradiso ante peccatum.
sed disceßimus à deo, pleni conscientia mala, morbis & morti obnoxij.
die sein:
David beschreiben d Erbesünde also / die sie sein eine Verderbung alle Kraft / d innerlich und äußerlich / so sehr / d keine Glied jetzt sein Amt also ausrichten / wie im Paradies für d Sünde geschehen.
sondern wir sein von Gott abtreten / voll böse Gewissen / d Krankheit und Tod unterwerfen.
haec luther.
in diese Wort hören alle Christ / welchen d sein Heit lieb sein / d D. Luther mit nichte lehren oder leer wollen / wie d sch wärmend Manichäer / d Erbesünde sein eine oder d Wesen.
sondern er lehren Vndsagt / d Erbesünde sein eine Corruptio / eine Verderbung d Kraft / sein eine sch Wachheit alle Glied.
und unterscheiden in d wor ten / so vorhin angeziehen aufs fleißig / uitium & materiam.
vitium & naturam D schaden und d Wesen.
d Kreatur / d Geschöpf Gott / und d Uitium, d schaden.
derentwegen sollen sich billig Ireneus und seine gesellen Schema für Gott und d Christenheit / die sie so blind in d Schrift Lutheer rauschen / und wenn sie eine Wortlein erschnappen / bald alle siechen und liegen lassen / es sagen oder singen D.
Luther was er wollen / so müssen er d arg Manichäische leern Anhänger und Patron sein.
aber tun sie und alle Schwärmer doch auch mit Gott Wort also / was sein_es Wunder.
die sein viel mehr Wunder / d in solch groß Bosheit d Schwärmer / noch eine rein christlich Kirche sein können.
wohlan so sein nun offenbar / d M. Ireneus noch einmal seine Wind verblasen / und übel D.
Luther Wort haben anziehen.
wollen er nun Buße tun wohl gut / wo nicht / so werden er hie in d Falsation D. Luther ergreifen.
Gott erleuchten er / d er_es sehen und beweinen.
denn es sein groß Sünde.
es setzen M. Ireneus noch mehr / man haben anfänglich streiten / alle menschlich Wesen sein Sünde.
Antwort.
ja recht / die sagen wir noch.
aber da lassen wir uns keine manichäisch Schwärmer diese reden verkehren / als sollen es so viel heißen.
d Erbesünde sein eine Wesen.
O nein lieber Irene / in Christi / in Luther / in d rein Kirche / lassen man solch Verdrehung / Verkehrung und Schwärmerei nicht zu.
sie können solch Verkehrung Nue und nimmermehr beweisen noch erhalten.
aus d 7. To. Ger. Fol. 376. bringen Ireneus auch diese Wort herfür / d Gesetz sturm Tre Wmen / d Sünde sein wesentlich / wie sie an ihr selbst sein etc. wegnehmen / und die sie gar nicht verstehen / die d Sünde allein dermaßen wegnehmen sein / die sie Gott d Mensch nicht zurechen / und aus Barmherzigkeit vergeben.
Item d Sünde sein aus Gnade schenken / nicht nach ihr Substanz und Wesen aufheben.
und daraus wollen Ireneus folgern / darum leern D. Luther / d Sünde sein eine Substanz / eine Wesen.
Antwort.
wo kommen doch Ireneus hin in d manichäisch Windwirbel?
wer haben meinen d Ireneus entweder so vnuerstendig und ungelehrt sein / d er diese reden Luther nicht verstehen / oder so verkehrt und boshaft / die er so öffentlich Falsation / die sein d Verfälschung und Verdrehung d Meinung Luther / sich sollen unterstehen?
denn erstlich sein ja diese gewiß / richtig und sein / d D. Luther d Wort wesentlich an diese Orte nicht gebrauchen für Leib und Seele d Mensch / sondern wie er rund / klar Wort setzen / wesentlich heißen so viel / als was d Sünde an ihr selbst sein.
so nennen man wohl auch was zur Buße gehören / d Substanz d Buße / Item eine Sache Substanz / die sein / was d Buße / oder Sache an ihr selbst sein / ob gleich d Buße / Item eine Sache / nicht sein proprie loquendo / eigentlich zureden eine Substanz oder Wesen.
fürs ander / erklären und sein sich D. Luther für d manichäisch Schwärmer in d / die er hinzu setzen Prop.
48. wie auch d Gesetz dermaßen nicht abtuen / noch d Tod verstören.
die lassen Ireneus fein außen / damit man d betragen nicht merken / wie Matth. 4. d Text auch vom böse Feind verstümmeln anziehen werden.
nun sprechen D. Luther / d Gesetz sein auch nicht dermaßen / nach seine Substanz und Wesen aufheben.
die sein ja recht gereden.
aber da lassen man nicht d manichäisch Schwärmer herein / mit seine fallacia aequiuocationis, als sollen daraus folgen / Luther haben lehren / d Gesetz sein eine Substanz und Wesen.
Custos Uirgam hehr / die man also eine d Wort / so er Improprie setzen / doch nach Gewohnheit d Sprache / wollen auf eine weit Anderemeinung ziehen.
d Tod sein auch wie D. Luther sagen / nicht nach seine Substanz und Wesen / d Gläubige Christ aufheben / die sein recht gereden.
aber d Manichäer gestehen keine Christ / die daraus folgen / d Tod sein eine Substantia / eine Wesen.
mit diese zwei Exempel / stoßen D. Luther d gegenwärtig Manichäische / falsch / unartig greifen / Tücke und Verkehrung zurück.
wollen Gott / man schämen sich eine wenig / die man in so boshaft Falsationen / die sein Verkehrung d leern Luther / ergreifen werden.
Ei schämen ihr ihr arm Leute / und bitten es Gott und d Kirche ab / die sie nicht mehr sündigen.
fürs dritt / so müssen Ireneus blind und bezaubern sein sein mit d manichäisch Geist / die er nicht sich umgesehen in denselben Proposition / wie D. Luther so schön und rein von d Sünde reden / er sprechen ja eben in dieselbe fünft Disputation.
peccatum est in homine.
peccatum in christo est deletum.
iusti quoque sunt sub peccato.
mors & peccatum per legem sunt.
die sein:
d Sünde sein im Mensch.
sein nun die sein / so können ja d Sünde nicht d Mensch selber sein.
denn im Men Schen sein / und d Mensch selber sein / sein zweierlei.
Item d Sünde sein durch Christus tilgen.
nun sein ja Christus nicht kommen / die er leben und Seele / die sein / d Wesen tilgen.
Item / d gerecht sein unter d Sünde.
die heißen ja nicht so viel / als d gerecht sein unter d Wesen.
Item d Tod und Sünde sein durchs Gesetz.
die heißen ja nicht so viel / d Wesen d Mensch / oder ihr Leib und Seele / sein durchs Gesetz.
in d 1. Disput. wider d Antinomer sagen D. Luther / peccatum est in natura.
d Sünde sein in d Natur.
die können ja nimmermehr so viel heißen / d Sünde sein d Natur / oder d Wesen.
denn d Natur sein d Hospes / d Herbergirer / d Wesen darinnen / sein dasselbe davon hie sagen werden.
d Sünde aber sein d böse / die in d Natur wohnen / wie S.
Paul reden / Rom.
7.
in d dritt Disput. setzen er mit hell / deutlich / derb Wort d Beschreibung.
peccatum originale est corruptio & perditio totivs naturae.
d Erbesünde sein eine Verderbung d ganz Natur.
was können doch Lichter sagen werden?
merken drauf alle / die sie mit d manichäisch Geist bezaubern sein.
d Erbesünde sein nicht d Natur selbst / sein nicht d Kreatur selbst / nicht Leib und Seele selbst.
sondern sie sein eine Verderbung d Natur.
d Natur d sein Subiectum in quo.
d Verderbung sein d Seuche / d böse / d Uitium, d Krankheit / d Unreinigkeit / d Ungerechtigkeit / d Bosheit / so darinnen sticken / und sollen wider heraus durch Christus.
mehr Zeugnis / welche doch viel darinnen sein / sein ohne Not Zuerzelen.
d 3. Nachtrab.
nun eilen Ireneus / machen noch eine groß Rumpelschoß / und werfen d Hundertst unter d Tausente ohne alle Unterschied / und dazu alle mit groß Schnarcken und böse Wort / und Feret über d Sache hin / wie eine Wind brausen.
darum wir auch kurz mit Gott Hilfe darauf antworten wollen.
denn wer wollen solch Windbrause alle auffangen?
es blasen d ungestüm man also daher / Philippns haben also lehren.
Antwort.
Philippus haben nicht lehren / die d Erbesünde Substantia sein.
Lieber Irene haben sie niemals seine Dialectica lesen / wie er d Erbesünde in secundam speciem qualitatis setzen?
habt jhr nicht seine physica gelesen / da er sagt / vitiosa concupiscentia est akzidens.
haben sie nicht lesen Enar.
Symboli Niceni To. 1. Fol. 414. da er also schreiben.
substantia hominis & noticiae & adpetitiones, quatenus reliquum est opus à deo conditum, sunt res bonae, sed acceßit postea propter peccatum depr auatio, id est defectus & . haec mala (attende) etsi sunt magna, tamen discerni à svbstantia &c. oportet.
die sein:
d Mensch Wesen / natürlich Weisheit / und Begierde / so ferne sie noch eine Werk sein von Gott schaffen / sein sie etwas gut.
aber dazu sein kommen / wegen d Sünde / eine Verderbung / die sein eine Mangel und Unordnung.
diese böse Ding / ob sie gleich groß sein / doch so müssen sie von d Wesen unterscheiden werden.
darum ziehen d Manichäer Philippum mit Unrecht an.
Gallus haben solch Schwarm / die d Erbesünde sollen eine Wesen sein / auch nicht billigen / ob er gleich mit freunden davon conferieren.
es geschehen auch M. Jubici Unrecht.
denn M.
Judex und Wigandus sämtlich / d klein Corpus Doctrine / mit Gott Hilfe schreiben / und sein d Wort als bald mit d beide Rat nach ausgehen d erst Exemplar korrigieren / und wider in Druck geben werden.
die sein sein / und wissen d arm Ireneus nicht / wie es um diese Büchlein liegen / alleine die er alle mit stürmen wollen ausfechten / und schämen sich keine unrecht Bericht.
haben aber andere d erst Exemplar folgen / im nachdrücken / mögen sie zusehen.
d Württembergische / haben öffentlich Propositiones wider d Schwarm / d Erbesünde sein eine Wesen / lassen ausgehen / und zu Tubinge disputieren / auch in eine Zensur d manichäisch Irrtum verdammen / und diese Kirche leern für recht erkennen.
und sein eine Irneisch Böslin / als sollen ihr Confessio dawider sein.
d düringische Corpus stehen er auch nicht bei.
sondern es werden Ireneus als eine Falsumtor / die sein Fälscher desselben Corporis / aus diese seine schreiben billig achten / beschuldigen und erklären.
d Ireneus weiter stürmen / im Syntagma veteris & noui testamenti stehen auch diese leern / sein d richtig Antwort drauf.
erstlich sein die nicht eine öffentlich und greiflich Vnwarheit / die darin d Hauptstreit oder leern sollen stehen / peccatum est substantia / d Erbesünde sein eine Wesen.
wohlan pfeifen auf arm Windbleser / und zeigen an / wo stehen solch?
aber pausen backen / und sprüender Mund mit unnütz Wort / werden solch noch nicht beweisen.
danach sein die nicht abermals eine schändlich Vnwarheit / d Ireneus dürfen schreiben / in corpore ueteris testamenti stehen / Sünde sein d verderbt Wesen.
je wo stehen doch solch darinnen?
sollen man denn so vnuerschempt und blind hinein stürmen / und nicht eine wenig ob solch verleumden rot werden?
ferner so stehen in corpore noui testamenti / auch nicht d leern oder reden.
d Erbesünde sein substantia oder eine Wesen / noch dürfen d manichäisch Geist groß Plaudrament brauchen / er finden seine leern auch in unsere Buch.
in Corpore Vet. Testa: stehen.
peccatum originis est priuatius uel defcctus iusticiae originalis, & ingens deprauatio & malicia in tota natura hominum etc.
in priori parte corp.
noui testa. steht / peccatum originis esse vitium seu deprauationem seu malum in ipsa natura seu substantia hominum etc.
die sein:
d Erbesund sein eine Mangel d Erbegerechtigkeit / und eine grausam Verderbung und Bosheit in d ganz Natur d Mensch.
Item d Erbesünde sein eine gebrechen oder Verderbung / oder eine übel in d Natur oder Substanz d Mensch.
da hören ja eine jede Christ / und mögen ferner nach d Länge darin lesen / die mit nichte im ganz Corpore lehren werden / d d Erbesünde sein eine Substanz oder Wesen.
und ich Wigandus bezeugen / als d mit solch Buch nach Gott Willen schreiben / die wir d manichäisch Schwarm / als sollen d Erbesünde eine Wesen sein / auch nicht in d Sinn kommen sein / und dazumal wie jetzt / auch jetzt wie zuvor / demselben Irrtum haben widersprechen.
was zwacken und rempeln denn Ireneus?
Antwort / im ander Teil Korb.
noui testamenti / da findet er die phrasin oder art zu reden / nur einmal peccatum originis est deprauata natura.
d Erbesünde sein d verderbt Natur.
wohlan da stehen einmal diese reden.
darum scheuen Ireneus alle Büchse ab / und machen eine solch Geprassel und Getümmel / da / da / da haben er alle einreissen und stürmen.
d Antwort aber darauf sein diese.
Gott Lob / er haben gleichwohl darinnen nicht finden / seine Hauptpropositio / d Erbesünde sein eine Sub stanzen eine Wesen.
darum liegen sie in d Asche.
und was diese Wort / welche allda setzen werden / angehen / sagen ich Jo. Wigandus / welche noch / so lang Gott wollen / im leben / d weder ich noch Judex / mein lieb und treu Geselle und Mitarbeiter im Weinberg d Herr / hiermit in Sinn Gehatt / d manichäisch alt / oder jetzig oder künftig Schwarm und Irrtum mit eine Buchstabe zu dienen.
bekennen auch frei / die d zwei Wort / welche d Manichäer zwacken / unbedächtig setzen / und sagen / d sie im Streit / da man mit d Manichäer streiten / ob d Erbesünde eine Wesen oder nicht / auch nicht können bestehen.
denn weil eine Unterschied unter Gott und d teufel Werk sein / und d Wesen und d Verderbung nicht einerlei sein / auch d heilig Schrift d Wesen / d menschlich Natur Gotte zueignen.
d Sünde aber d Teufel und d Mensch / und nicht Gott / so verwerfen ich solch reden / und danken d stürmend Manichäer fleißig / die sie ich haben mit ihr lästern lernen auf diese Sache und reden Genewer und gut Achtung zugeben / die es nicht einerlei sein wenn man sagen deprauata natura / und deprauatio naturae / die sein verderbt Natur / und Verderbung d Natur / sein nicht einerlei.
derentwegen korrigieren ich Wigandus von Herz gerne d zwei Wortlein / und setzen dafür / deprauatio naturae / in Maß dann in corpore veteris testamenti, & in priori parte noui Test. von ich und Judice sehr Offtmal / wie in denselben Buch zusehen / setzen werden und stehen / wie solch d ganz Christenheit beweisen / und da man es wiederum drücken / werden d zwei Wortlein also bessern werden.
über die sollen Ireneus d Auge auf tun und sehen / was man doch dabei setzen / daraus er haben sollen sehen und fast mit Hand füllen / wie man mit nichte sagen oder lehren / d Erbesünde sein Substantia.
denn diese Wort folgen auf d Fuß hernach.
naturam deprauatam esse peccatum.
iniustus &c. complectitur malum in omnes homines propagatum.
seu natvrae vicivm &c. peccatum haeret in natura corrupta & perdit hominer.
tota hominis natura est deprauata.
deprauationem naturae coarguit.
die sein:
d verderbt Natur sein Sünde.
es heißen aber an d orten Sünde / nicht so viel als Erbesünde / wie jedermann sehen / sondern etwas für Gott sündig / böse / d seine Zorn und Verdammnis verdienen haben.
Item ungerecht etc. begreifen alle übel / d auf d Mensch sein erben.
oder d Natur gebrechen.
d Erbesünde hangen (oder sein) in d verderbt Natur / und verderben d Mensch.
d ganz Natur d Mensch sein verderbt.
er strafen d verderbt Natur.
die sein ja hell Wort / welche d manichäisch Schwarm ausdrücklich widerlegen / wie denn auch sonsten d ganz Kapitel vom Mensch / und von d Erbesünde / in d leern aus d alt und neu Testament zusamen ziehen / daselbst gewaltig / kräftig und herrlich / durch Gott Gnade / d gegenwärtig Irrtum d Manichäer widerlegen.
derentwegen Irene / schämen ihr doch nur eine klein wenig für Gott und d Christenheit / die sie so Vngehewr verleumden / über d Wahrheit springen / und da auch euer Verführischen leern Beifall suchen / da ihr Gott und sein heilig Wort ins Angesicht / ja ins Herz hinein widersprechen / und weil sie auf öffentlich Vnwarheit und Betrügerei beschlagen / so sein zeitlich Buße Ewr gut Arznei / sollen anders ihr geraten sein / die wir gerne wollen.
da müssen nun ich Hesshusius auch herhalten / die ich sollen schreiben haben / d ganz Mensch sein nichts anders denn Sünde / ante tuos oculos nil nisi culpa sumus.
wir haben eine unrein verderbt Natur.
daraus folgern Ireneus nun.
da sagen ihr Herr Doktor selbst klar und ausdrücklich / d Erbesünde sein unsere verderbt Natur selbst.
Antwort / hier werden Ireneus abermals auf eine öffentlich Falsation und Vnwarheit ergreifen / darum ich er für d ganz Christenheit billig anklagen / und wo er Gott mit ernst Herz fürchten / sollen er sich Schema und erschrecken / die er also grob und greiflich mit Unwahrheit um sich werfen / und seine Lügenhafftige leern mit unehrbar lügen wollen bekleistern und verkaufen.
denn die ich schreiben haben / d Mensch sein nichts denn Sünde / die sein sein / denn Gott Wort lehren also / die er durch und durch nach seine Geburt von Vater und Mutter / unrein und unter Gott Zorn und Verdammnis sein.
wo haben ich aber lehren / d Sünde sein Substantia, eine Wesen:
denn es mit nichte einerlei d Mensch sein nichts denn Sünde / und d Sünde sein d Wesen selbst.
die werden Ireneus / wenn er gleich Kirche / Turm / Schloß / und alle mit seine siürmenden Rollewagen in eine Haufen führen und stoßen / nimmermehr erweisen.
danach Irene / wo haben ich schreiben d Erbesünde sein d verderbt Natur?
wo nehmen sie d Buch und Blatt?
wie stehen sie so zittern und stutzen?
ja sagen sie / Hesshusius haben schreiben / wir haben eine unrein / verderbt Natur.
wie? heißen die so viel / als / d Erbesünde sein d verderbt Natur?
heißen Hesshusius oder eine Mensch / so viel als Erbesünde / so müssen es ja nach ewr Grammatik heißen.
d Mensch sein d verderbt Natur / welches ich doch auch nicht setzen haben.
derentwegen so sein Ireneus wie sagen / allhier eine öffentlich Fälscher meine Wort / in d die er meine Wort enden / und dazu setzen was er gelüsten / die ich er doch keine Weg gestehen.
und da er falsch leern nicht anders können beschönen / denn mit unwahrhaftig Verfälschung und lügenhaft Anziehung ander Leute Wort und reden / so mögen er wohl zurück treten / und ablassen / und mögen er wohl zusehen / die er nicht gar in profundum peccatorum / und in Reprobum Sensum kommen / die sein in Kreten Sinn dahin geben werden / in die er nach so viel treu und richtig Warnung und Unterricht / sich nicht schämen / auch mit unredlich Verkehrung recht Wort und Schrift / d Irrtum Zuuerschmie Ren / und dazu d einfältig einbleuen.
o weh sagen Christus wer d klein eine ärgern / et_cetera.
es stinken auch Ireneus im Oldenburgische Colloquio mit seine unbesinnen fürnehm um / und sagen.
es stehen darin / tibi tantum sum peccatum / ach Herr Gott / alle was ich sein mit Leib und Seele / Haut und Haar / die sein nichts / d eine unflätig Klumpen d Sünde.
Item / du sein allerdings / ganz und gar durch aus / inwendig und aus wendig eine arm stinkend und unflätig Sünder für deine Gott.
Antwort wie Irene?
Schwermet sie aus groß Vnnerstand d Lehre / oder aus vorfetzig / mutwillig Bosheit?
wie reimen sich doch diese Wort mit euer Schwann / d Erbesünde sein d Wesen selbst?
haben sie doch weder Ewr Subiectum noch Ewr Praedicatum, die sein weder d Wort / Erbesünde / noch d Wort / d Wesen selbst / in d angeziehen Wort?
sein sie auch bei Sinnen?
unsere Wort / so sie er Zelet / sein recht / sein / beständig / und bekräftigen nicht im gering euer manichäisch Irrtum / die d Erbesünde sollen d Wesen selbst sein.
auch nehmen wir Wunder / die sie Irene so kühnlich wider Ewr Gewissen dürfen schreiben und reden / da sie doch wohl wissen / die wir dazumal auch / d Irrthu / als sollen d Erbesünde Substantia, d Wesen sein / nicht haben wollen billigen.
aber so gehen_es / wenn d Leute in Irrtum sich vertiefen / so wischen sie alle Scham und Furcht Gott von d Stirn und Herz hinweg.
und sein also diese aber eine crimen falsi, eine öffentlich und sträflich Verfälschung / und boshaft Verkehrung rein Lehre und Wort.
letztlich so geben Ireneus in diese stücken d gar aus / es sein nicht recht / sprechen er / gereden / die wir sagen / wenn man also reden:
d Mensch sein nichts anders d Sünde:
so heißen allda d Wort Sünde so viel als res rea, offendens deum, dignum ira dei & poenis temporalibus & aeternis / die sein sein für Gott schuldig / unrein / ungerecht / erzürnen Gott / und sein beide zeitlich und ewig Strafe würdig.
Antwort ja Irene / die sein wir geständig / und also haben wir es studieren aus Gott Wort / Luther und ander Christ Buch / d wenn man sagen d Mensch sein nur Sünde / so heißen es so viel / sein für Gott schuldig / sein unter Gott Zorn / und verdammen / so er nicht Vergebung d Sünde durch Christus bekommen.
wie beweisen aber d Manichäer / d da wollen haben / es heißen in diese reden so viel als Erbesünde / oder substantia / eine Wesen?
Las zuhören.
erstlich sagen er / wenn man Sünde definieren und beschreiben / so begreifen man culpam und reatum oder poenam.
behüten Gott d Weisheit / ja viel mehr d Unverstand.
denn es sein ja eine anders / wenn man eine Wort definieren / und danach wenn man dasselbe Wort von eine andere sagen / denn wen man beschreiben / müssen man sehen ob man es in gemein oder in Specie / die sein in Sonderheit beschreiben / und in qua significatione / was es daselbst bedeuten.
denn eine Wort Offcetliche Bedeutung haben in Gott Wort / und werden Ireneus noch nicht lernen haben / die man in Methode / eine Stück Zueigner d Wort / da man von Bedeutung d Wort handeln / und eine sonderlich Stück / definitioni rei / da man eine Ding so man vornehmen / eigentlich beschreiben.
da man nun von eine reden oder Proposition handeln / und eine Wort loco praedicati die sein im ander Teil d Proposition setzen werden / müssen man ja zusehen / in was Bedeutung Meinung und verstehen d Wort allda setzen werden.
also werden d Wort Sünde oft von jemand sagen / da es heißen res rea / schuldig / d Zorn und Strafe verdienen / als Christus sein zur Sünde machen.
allhier heißen Sünde so viel / d Sünde alle Mensch sein er zurechnen / er sein schuldig alle Mensch Sünde halb.
er tragen Gott Zorn / und d verdient strafen / so d Sünde d Mensch haben verursachen / wenn jemand diese Wort Pauli.
Gott haben Christus zur Sünde machen / also wollen deuten / Gott haben Christus zur Erbesünde machen / oder Gott haben Christ zur wesentlich Sünde machen.
werden nicht alle Christ ob solch toll Schwärmerei sich entsetzen?
und eben ihr Irene setzen selber in diese buchen C. 3. diese Wort 2. Corint.
5. zur Sünde machen / welches Imputatiue zuverstehen / nicht allein quo ad poenam / sondern auch quo ad culpam.
so streichen sie ihr fein selbst in d backen aus Gott gerecht Gericht und müssen ihr recht sein / was sie an andere strafen.
fürs ander zitieren ihr Lutherum / welche wider Latomum schreiben / es sein ungereimt / und d christlich Glauben ungemäß / d Sünde eine Strafe d Sünde nennen.
Antwort / die haben wir auch in d erst angeziehen Ursache vermarken / d Ireneus aus Unverstand oder Schwindel / reatum & poenam allerdings für eine Ding nehmen und verstehen.
allhier aber geben er seine Grobheit mehr an Tag.
man müssen es er auch zu gut halten.
denn er plumpen mit eine sturm hinein / und helfen d und Wesenheit zur kühn und frech Torheit.
demnach sein D. Luther allhier nicht wider wir / und determinieren seine Redemit d Umstand / eo loco / an d orten.
fürs dritt fassen Ireneus keulen und Donner / und meinen alle Niederzuschmeißen / denn sagen er / Luther schreiben daselbst / d d Sünde alleine Schuld bedeuten / beweisen nicht d sie es also meinen / und sie Beweisen auch nicht / die es also müssen sein.
sie haben die dunkeln Wort Reatus erdenken.
haec luther.
Antwort / diese Wort D. Luther sein auch nicht wider unsere Lehre / stoßen d auch nicht um.
denn wir haben niemals gieren / d Peccatum Sünde / sollen nur und alleine Reatum, schuld heißen / wie d Luther da klar setzen Tantvm Reatum / woraus können man denn solch beweisen?
und weil man die nicht beweisen können / so mögen man d Schande d Verleumden zu Lohn haben.
und damit d gut man Ireneus merken / wie übel er Lutherum anziehen / so besehen er doch nur d 418. Blatt im selb Buche / da brauchen Luthern auch d Wort Reatus frei / recht und ohne scheu / seine Wort sein.
christus dum offerretur pro nobis, factus est peccatum metaphorice, cum peccator ita fuerit per omnia similis, damnatus, derelictus, confusus, ut nulla re differet à uero peccatore, quam quod reatvm & peccatum quod tulit, ipse non fecerat.
die sein.
Christus da er für wir opfern werden sein er Metaphorice zur Sünde werden / weil er eine Sünder werden wir durch aus gleich / verdammt / verlassen / schänden / die er in keine Ding von eine sein Sünder zu unterscheiden sein / d die er Reatum, die schuld und Sünde tragen / die er nicht tun haben.
diese Wort Luther / schreiben wir nur d Ursache daher / die eine jede sehen / d Luther auch d Wort Reatus gebrauchen / und recht gebrauchen haben.
die aber auch Luther Peccatum pro Reatu auslegen / sein aus d 42. Cap. Genes. klar.
da er also schreiben:
ascham &c. sicut in mose proprie sacrificium significat pro delicto aut peccato, latine reatus.
dicunt igitur nos sumus rei, culpabiles sumus in reatu ad mortem & damnationem, quia peccatum contra nos est, quod proprie delictum aut melius reatus appellatur, item, sic nos quoque rei & debitores sumus quotidie. item / unser herr gott hat noch ein kerbholtz / ein register wider uns.
non sumus puri ab omnibus uitijs & inquinamentis.
hic est reatus, die wir unsere Herr Gott noch schuldig sein.
bisher haben wir nun durch Gott Gnade und Segen / d Sturmende winden M. Irenei erwägen / und befinden sich im Grund / d keine Folgerei von Ireneo recht machen / noch beständig sein / wie eine jede Christ aus unsere er Innerung sehen mögen.
denn die eine groß merklich Anzeigung d Fallscheit sein / keine Folgerei durch und durch / auf d Hauptstreit / d Ireneus im Titeln d Buchs führen / und hernach / propositionem, statum causae, d Streit selbst nennen und ausschreien / schließen.
denn lieber Christ sehen / du finden keine conclusion oder Beschluß / welche also lauten.
derenthalben folgen / d d Sünde sein Substanz eine Wesen.
für ander sein klar / d diese reden / d menschlich Wesen sein Sünde / nicht im Streit hangen / und derentwegen Ireneus über d Zaun springen / und träumen ander Streit.
fürs dritt sein klar / d diese Wort menschlich Wesen sein Sünde / nicht können noch verwiegen so viel zu heißen / als d Erbesünde sein Substantia eine Wesen.
fürs viert / so sein auch nicht erweisen / die d Erbesünde sein d verderbt Wesen selbst.
wo bleiben d d manischeische Irrtum? welcher?
ei der / peccatum est substantia?
d Erbesünde sein eine Wesen / oder d Wesen?
Antwort / er sein aus d Platzen von Ireneo selbst auswerfen / als untüchtig / ausmustern als ungerüstet / Ausgesteupert / als d da nicht für d Leute taugen / Beygesteckt als d d Licht nicht können leiden / verbergen / als die man sich zuschämen und nicht zu rhümen haben.
demnach sein es desto groß Torheit / d ihr Irene / diese Irrtum / d sie doch selbst auf d Platzen nicht beschirmen können / so viel vergeben Luftsprung zu kehren tun / d eng doch nicht wohl anstehen / und so viel blau dünsten darüber ausbauen / und wollen doch keine d schändlich Irrtum färben / schminken / beschönen.
es sein auch desto groß Sünde / d sie klar Text in Gott Wort / klar Text in Luther Schrift / klar Text in unsere Buch / so unbesinnen / jämmerlich und böselich verfälschen und verkehren.
ja auch ihr nicht enthalten viel Dings zu dicht / die anders sich erhalten.
nun tragen wir in d Wahrheit mit ihr Geduld / die sie etliche aus Unverstand.
denn sie nur eine Compilator und zusamen Rasseler sein sein sine iudicio aut attentione / ohne verstehen und rechtmässig Urteil:
etliche aber aus grausam Grimm und Bosheit / haben auf euer Rollewagen heraus werfen.
nun werden Gott von eine jetlich unnütz Wort Rechenschaft fordern / wie viel mehr werden er von euer böse / falsch / schmechafftigen Wort / ja d auch wider Gott leern und ehren laufen / solch tun.
derentwegen mögen wir euch christlich Buße gar gerne gönnen / und sein noch viel gut / sie lassen eine wenig hohn über ihr gehen / d Gott ehren werden / denn die sie euer zeitlich Ehre halb / wollen Gott Ehre Enhinder setzen.
letztlich d D. Luther nicht leern / d d Erbesünde eine Wesen sein / und leern d d Sünde und d Wesen / d Teufel und Gott Werk zu unterscheiden sein / haben sie aus d Zeugnis / so aus Luther treulich und fleißig durch mich Tilemanum in eine sonderlich büch lin / und ich Timotheum in d Propositionibus / und M. Schoppium zusamen tragen und ausgehen / zu finden / und wenn es nicht zu lang werden / wollen wir auch hernach etliche setzen.
d ander Teil.
von d strohern Argument Irenei / wider d Gegenlee.
d Erbesünde sein eine Akzidens.
nun müssen wir nach Christi Befehl / noch eine Meil Weg mit Ireneo / weil er uns dazu nötigen und dringen / gehen / und seine strohern Irrwisch besehen / mit welchen er d fest Burg d Wahrheit / nämlich.
d Erbesünde sein eine Akzidens.
Grimmig anlaufen / und ganz und gar zuerobern / und in Grund zuschleifen und zuverstören vermeinen.
d lieb Gott stehen seine eigen Wahrheit bei / und erhalten dieselbe aus groß Gnade / und lassen dieselbe ja nicht weder durch listig Verkherungen / noch durch gewaltsam Tyrannei / noch mit grausam Lesterunge unter drücken / und führen wir auf seine Weg / durch d heilig Geist / zu Ehre seine heilig Name / und viel Leute Seligkeit / bringen auch alle irrend zu recht / amen.
allhier sollen aber alle Christ merken / wie M. Irencus eine toll / und für Gott d allmächtig nicht löblich Rhümen vorher setzen:
er haben sein Bekenntnis bisher tun von d Proposition / peccatum est substantia d Erbesünde sein d Wesen / da er doch solch seine Proposition schändlich verlassen / und nicht mit eine einige Argument haben können dartuen oder beweisen / sein die nicht Blindheit und Bosheit?
fürs ander / dürfen er sagen / seine Argument und gründen / so er bisher Erzelet / sein pro Substantia, Nota pro Substantia setzen / hoch hehr / täuschen nicht.
sein aber die nicht eine unartig / grob / greiflich Geuckeley / Geucherey und Narrerei.
es blasen Ireneus daher mit fünf Winde / und viel Segel / er haben Prosubstantia gründen setzen / die sein / er haben mit gründen erweisen / d d Erbesünde sein eine Substanz und Wesen:
und haben doch d elend / verirren / verwirren Compilator oder zusamen Störer / nicht eine einig Argument oder Folgerei / wie bisher sein deutlich zeigen / können aufbringen / die darauf schließen.
denn ja nicht eine Conclusio oder Beschluß auf diese Wort gehen.
Claus Narr haben auf eine Zeit gehören / von eine Schloße d Kurfürst zu Sachsen / die man es mit eine Gewalt nicht mögen erobern / alleine / die man es müssen aushungern.
da setzen sich d Narr unter d Brücke / und fasten etliche Tag d man nicht wissen / wo d Wahn witzig Mensch hinkommen / endlich sehen er eine dort jämmerlich sitzen / d schreien er zu / er sollen Erfür kommen / da springen er daher / und schreien / Ei ja Gebet sie euch nun gefangen / und Rhümete / wie er d Schloso haben erobern / denn er haben es aushungern.
solch gehen d ahnen Mann wohl hin / und werden eine Gelächter draus / er schaden auch niemand damit.
aber d Ireneus dürfen also daher prallen in öffentlich Schrift / und mit prächtig Wort Rhümen / er haben pro Substantia (die er doch nicht deutschen / d es mögen d deutsch lernen verstehen / und d betragen merken) Prosubstantia sagen wir haben er streiten / die sein / er haben er wissen / d Erbesünde sein eine Wesen / die stehen nun steif / fest / unbeweglich / hoch wie d Turm zu Babylon / und haben doch eben so viel und wenige zur Sache tun / als Claus Narr / mit seine fasten Zueröberung d Schloß / die gehen nun nicht so hin / denn es gehen d Lehre an / so in Gott Kirche sollen führen werden / und wollen Ireneus eine Lerer d Kirche sein / und geben Irrtum für rein Lehre / lügen für Wahrheit aus / die sein nicht alleine närrisch / sondern boshaft / schädlich Wort / dadurch Gott schänden und Geunehret / und viel einfältig Christ ärgern werden / dawider Chrie Stuß und Esaias weh schreien / matt 18. Esa. 5.
über d / so verdrehen sich Ireneus auch hier in so wunderlich / die eine jede Christ d Schwindelgeist müssen sehen.
darum sollen sich d man Schema / und d böse Schwarm / in welche er so blind und boshaft hinein stürmen / und sich in ewig Schande / auch andere in schaden setzen / fahren lassen / weil er noch Rat und Hilfe haben können / dazu helfen er und andere d lieb Christus / Amen.
was ferner d Proposition welche d vorig entgegen setzen sein / angehen / setzen er dieselbe lateinisch recht:
peccatum originis est akzidens.
aber im deutsch / wollen er_es gerne aus grimmig Hassen / Neid und Bosheit verkehren / verschlagen / verkleinern / brauchen auch nicht unsere Wort / wie wir d lateinisch reden verdeutschen / sondern nach seine Kopf / sollen es so viel heißen / als:
d Erbesünde sein eine zufällig / Anhangende anklebend Ding.
darauf sagen wir / es nehmen wir Wunder / d Ireneus noch nicht so viel studieren / die er wissen und verstehen wer Akzidens / und Accidere heißen.
wir haben er etwas gelehrt halten / d er sich darinnen beweisen.
heißen Accidere auch anhängen / oder ankleben? in welcher Grammatica?
Ei stehen doch auch d Wort zufällig dabei? Antwort / weil er aber d ander auch dazu setzen / als d eine Lei sollen bedeuten / so müssen d Mensch auch solch Wort nicht recht verstehen haben.
wir haben aber deutlich sagen / d im Latein d Wort Akzidens d Wort Substantia / in diese Streit werden entgegen setzen / und die / welche eine wenig studieren / solch klar sein / d was eine Substanz sein / die sein nicht eine Akzidens respectu unius & eiusdem, & econtra.
im Deutsche aber / haben Wirgesagt / die es in diese Streit mit eine Wort / für d gemein und einfältig man / nicht so wohl können geben und ausreden werden / wie denn im Buch von d Erbesund / wir diese Wort setzen haben / r ij.
Akzidens heißen etwas / die zu eine ander kommen.
ab accidendo.
wenn man nun allhier d Wortlein Akzidens / die sein / eine Ding / so dazu Komet / setzen / stellen! und halten gegen d Wortlein Substantia / die sein / Wesen / Leib und Seele d Mensch / so heißen Akzidens so viel / als eine schade / welche nicht sein Leib und Seele d Mensch / an sich selbst / sondern d da in Leib und Seele / die sein / in d Wesen d Mensch kommen sein / und nun darinnen sein / und machen Leib und Seele unrein und böse / und werden doch nicht ewig in d selbig Seele und Leib / die sein / im Wesen d Mensch sein und bleiben / sondern eine Mal wider heraus kommen / d Leib und Seele gänzlich davon wider erledigen und frei werden die sein ja fein rund und klar gereden / die es jedermann verstehen / was man meinen.
denn d Wahrheit sein Licht und hell / aber d lügen sein dunkel und verworren.
aber wir wollen mit Ireneo und d ander unsere Widersacher auch nicht um d Wort zanken / sintemal wir an d Sache selbst am meiste liegen / darum lassen wir_es geschehen / weil Ireneus wollen unsere Dolmetscher und Fürsprecher sein / die es also heißen:
d Erbesünde sein etwas zufällig.
alleine diese erinnern wir d christlich und d Wahrheit liebhabend Leser / die wir d manichäisch Irrtum / als sollen d Erbesünde eine Substanz eine Wesen sein / haben mit Gott Wort und beständig gründen widersprechen / und diese Negatiuam / die sein diese Gegenlee dawider setzen:
d Erbesund sein nicht Substantia / nicht d Wesen / sondern sein Akzidens / etwas zufällig / die sein / d zu und in d Mensch Substanz oder Wesen kommen sein nach d Fall / die zuvor nicht drinnen sein sein / und jetzt auch im Wesen d Mensch sein / in alle / welche natürlich von man und Weib in diese Welt gebären werden.
und diese Proposition / haben wir nicht erst erden Cht / auch nicht erst gebrauchen / sondern dieselbe von Augustino und andere nehmen / welche eben in d Streit wider d Manicherr / und wider diese reden und Lehre:
peccatum est substantia.
d Erbesünde sein eine Wesen.
solch reden und Lehre wohl für 1200.
Jahr haben Ge führen und gebrauchen / nämlich.
peccatum est akzidens.
d Erbesünde sein etwas zu fällig.
wir haben auch solch Lehre / aus d Theologe unsere Zeit / und welche in diese Land leben / auch hier solch lassen drücken / nehmen.
denn M.
Johannes Stolz Kurfürstliche sächsisch Hoffprediger und Seelsorger / setzen in d zu Ehe gedruckt Leichtpredigt d Kurfürstin Sibillen etc. in Beisein d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr / Herr Johan Friderichen d Rom.
Reichs Kurfürst etc. beide hochlöblich Gedechnis.
c iij.
Sünde sein d Unflat / d d Satan in und an d schön Kreatur klicken haben / d wollen d treu Gott ausfegen / und mit d Tod tilgen.
es sollen Accidens Separabile sein an d Kind Gott / wie eine Mutter vom leiblich Unflat / d Kind im baden reinigen und abwaschen.
aus diese Wort hören und sehen ja eine jede Christ / die diese Lehre.
d Sünde sein eine Akzidens.
zuvor in unsere Kirche / ehe wir wider d jetzig Erneweten manichäisch Schwarm schreiben / von bewerten rein Lerer / auch in diese Land sein gebrauchen werden.
aber solch überhüpfen Ireneus / laufen und stürmen immer Land ein.
es sein auch in unsere Buch genugsam / klar / und unumstößlich gründen aus Gott Wort / und aus d Catch Smo Dargetha / die d Erbesünde nicht sein noch sein können eine Wesen / sondern eine Akzidens, die sein etwas zufällig / die in d Wesen d Mensch kommen / in d Wesen sein / und sollen auch wider heraus kommen.
denn sollen d Erbesünde eine Wesen sein / so wer d ander Artikel im Kind Catechismo falsch.
ich glauben die ich Gott schaffen haben / ich Leib und Seele Auge Ohr etc. geben haben und noch erhalten.
es müssen auch falsch sein / die unsere Fleisch werden von tot auferstehen und ewig Leben et_cetera. wo es d Erbesünde selbst sein / denn d Erbesund sollen mit nichte in d Himmel kommen et_cetera.
und sein fein deutlich / eigentlich / aufrichtig d Spruch d Schrift anzeigen / welche die in sich begreifen und mit sich bringen / die d Erbesünde sein Akzidens und nicht Substantia, aber hier zuerholen zu lang.
wer d Wahrheit forschen und wissen wollen / die lesen d Buch von d Erbesünde / d Disputationes allhier ausgehen / d Antidotum, und andere viel mehr.
wohlan dergestalt und also / stehen nun diese Proposition / als eine sein / beständig / unumstößlich reden und Lehre allhier auf frei öffentlich / liegen planen / und lassen sich schauen / nämlich:
d Erbesünde sein Akzidens etwas zufällig.
und lassen zusehen / was d man d mit eine Straube / schrecklich ungeheuer strohern Rüstung / mit eine lang wankend Rohr / und mit Buttermilch in d scheiden / daher querfeld kommen ziehen / d so häßlich Drewet / pochen / scharren und maledeien / wollen vornehmen / und was er ausrichten werden?
es dürfen aber keine lachen / wenn er_es gleich noch eine so närrisch machen.
Däne haben eine schaf Pelz Vnbgethan / und eine Hut mit eine lau Kopf überziehen.
wohlan lassen herfahren / Gotte helfen seine Wahrheit / Amen.
Ireneus setzen dagegen:
d Erbesünde sein nicht Et was zufällig.
d i. Strowisch.
1. Akzidens sein / d da können bei d / oder vom Wesen eine Ding / ohne einige d Wesen Verderbung / sein.
2. Erbesünde sollen eine Akzidens sein.
3. derenthalben sein d Erbesünde bei oder von d Mensch Wesen / ohne desselben Mensch Wesen Verderbung.
Antwort.
eine grausam Strowisch sein d / damit können man wohl Stele Schloß einstoßen / denn es sein wohl drei Helm in d Strowisch.
aber da hören nicht d Schluß in diese Argument auf d Vorgesetzte Proposition / die es richtig zu gehen / und lauten also.
ergo peccatum, non est akzidens.
darum sein d Sünde nicht etwas zufällig.
sein aber d nicht fein hinan stürmen / und weit bei hin schießen und feilen?
Ei ihr arm Strohelmer / wie weben ihr d grausam storm wind Irenei über Schloß / Turm / Heißer hinweg / wie Sprewe vom Wind wegweben werden / psal. 1.
fürs ander merken eben drauf / d Stroherne / grausam / rauschend man / bringen wider d Hauptproposition.
d Erbesünde sein etwas zufällig.
nicht im erst ansetzen / anfallen / treffen / eine Spruch oder Grund aus Gott Wort / sondern aus d Dialectica.
fürs dritt / so sein Major / d erst proposition particularis / & non uniuersalis, die sein reden nicht von alle zufällig Dingen / und sollen M. Ireneus beweisen / d solch Beschreibung alle Accidentibus / die sein zufällig Dingen Eigente / so werden er noch schwitzen müssen / die er d strohern Beinkleid Entpfielen.
derentwegen lieber Schreckman / lieber mit d Strohelmern frisch hinan / und beweisen fein artlich / d Major / d erst Proposition von alle zufällig Dingen durch aus recht und sein sein / und nehmen alle Strohelmer dazu / und machen Pfeife daraus / die sie dazu grob / klein und auf allerlei Art daher Pfeife und brummen Men mögen?
Ach in d Dialecticam weil sie dieselbe nicht recht ansehen / lernen noch / haben sie zuvor es nicht verstehen.
sie haben ja Philippum gehören / wie er d Dialecticam lesen?
sie haben auch seine Erotemata.
lieber was sagen er von diese Definition / damit sie in Maiori herein Torck Elt: so Sprecher.
haec definitio non conuenit omnibus accidentibus.
Item:
de plerisque accidentibus loquitur.
die sein.
diese Beschreibung reimen sich nicht auf alle zufällig Ding Item / nur von etlich viel zufällig Dingen reden sie.
Lieber Irene d Pestilenz / d Wassersucht / d Aufsatz / sein d nicht zufällig Ding?
wie können sie aber in d Wesen d Mensch sein / ohne desselben Verderbung?
d Tod / sein er nicht eine zufällig Ding / d er sein ja keine Wesen?
wie können er d ohne Verderbung d Wesen / im menschlich Wesen sein?
vom Kircheturm springen / sein es nicht eine zusellig Ding?
wie können aber d Geschchen ohne Verderbung d Wesen?
Weim denn nun d Major / d erst Proposition nicht d Eigenschaft begreifen / welche alle zufällig Dingen zustehen und gehören / so folgen / d diese Strohwisch in d Brun fällen / und nichts ausrichten.
denn d Kind in d Schule sagen ihr Irene d Regel für / ex puris particularibus nihil sequitur.
es erscheinen auch daraus / d d Erbesünde eine solch Akzidens oder zufällig Ding sein / die nicht unter d Definition Ge hören.
denn sie sein nicht im Wesen d Mensch / ohne Verderbung d menschlich Wefens.
wir wollen hier nicht brauchen diese Antwort / welche etliche erfahren dialectici geben / nämlich / die d Definition reden von d ganz Verstörung d Wesen / und die d Erbesund nicht als bald d ganz Mensch gänzlich verstören / also / die es bald sein Wesen ganz und gar hinweg nehmen.
Item / wenn gleich d Leib sterben / so sterben doch d Seele nicht / wie d Leib / ob sie gleich geistlich Tod / wegen d Sünde achten werden / und bleiben d Staub d Erde / dar aus wider d vorig Glied durch Gott Kraft in d Auferstehung werden zusamen setzen werden und auferstehen / nach unsere christlich Glauben.
fürs viert / haben wir klar anzeigen / die wir nach d recht / sein / beständig Beschreibung Accidentis, die Wore Akzidens gebrauchen / als nämlich.
Akzidens / etwas zufällig sein / die nicht d Wesen selbst sein darin es sein / und sein in eine ander wandelbarlich.
wir lassen auch gerne zu / d man d Wort dazu setzen / wer da wollen / und sein auch keine Teil desselben Wesen / darin die sein / d da zufällig heißen.
als eine Krankheit im Wesen oder Leib d Mensch / sein nicht d Wesen selbst darin sie sein / und sein wandelbarlich drinnen / denn sie können aus d Leib kommen / entweder d Gott Helffauff diese Welt / oder wenn d Wesen am Jüngste Tag wider aufstehen.
diese hell / gut / recht / Beschreibung lassen Ireneus / nach seine Meister Kunst außen / wischen über hin / und nehmen eine Pelz / darauf er sein geben setzen.
fürs fünft / folgern er mit seine Ströhelmern noch mehr / und sagen / d Meinung nach folgen / d d Mensch Wesen an er selbst noch gut und unverderbt sein und bleiben / d Sünde sein dabei oder Dauen.
Antwort.
ach rauschen mit d Ströhelmern Du arm man.
Macht doch hehr d Folgerei? lassen hören / wie sie können folgern oder zusammen binden?
d vorig Bund Stroh von drei Helm mit eine Sturmwinde auswehen / sein verfliegen / was wollen sie doch flechten?
wenn nur eine weltlich Scham ihr unter d ahnen laufen / die sie so Schal und kaal allhier bestehen / so sollen ihr Blutrot unter d Auge werden / und denken / Ei d Kind in d Schule werden mich aus rausch / und Exempel d falsch Folgerei aus meine Buche sammeln / und sprechen / sehen d Manichäer Ireneus / haben so ungeschickt und tölpisch argumentieren in ernst hoch Sache.
d 2. Strohwisch.
1. Akzidens sein nicht vom Wesen eine Dings / oder wesentlich.
2. Erbesünde sein vom Wesen d Mensch / oder d Wesen d Mensch / oder wesentlich / wie Lutherusredet.
3. derenthalben sein d Erbesand keine Akzidens.
Antwort.
rauschen d Stroh noch nicht?
hierher ihr Kind aus d Schule / und sagen wie d Strohwisch klappen?
sein es nicht eine stark Büchse / welche eisern Maure können durchbrechen?
aber hören Wunder zu.
d Kind in d Schule antworten / es sein Fallacia Aequiuocationis.
& quatuor termim, die sein / es sein eine Kindische betragen in Wort suchen und hängen an einander wie Sand / klingen wie passen / scheinen wie eine finster Laterne.
denn in Maiori d erst Proposition / werden d Wort:
nicht vom Wesen eine Ding sein / proprie die sein eigentlich nehmen / d etwas zufällig / wie man hier reden / nicht sein d Wesen selbst darin es sein / auch nicht ein stücken desselben Wesen darin es sein.
und solch sein fein deutlich gereden.
als d Aufsatz sein nicht d Leib / oder d Wesen d Mensch selbst / sondern sein eine Krankheit / eine Seuche / eine Unflätigkeit im Wesen d Mensch / es sein auch d Aufsatz nicht eine Teil d Wesen d Mensch / sondern nur eine zufällig Krankheit / welche in d Mensch Wesen kommen sein.
in Minori / die sein / in d 2. Proposition / werden d Wort / vom Wesen d Mensch / anders nehmen und gebrauchen / nämlich nach eine sonderlich Art zu reden / welche D. Luther an d Orte gebrauchen / und sich daselbst fein ausdrücklich erklären / die er nichts anders leer noch sagen wollen / denn d Erbesand sein nicht eine äußerlich schaden allein / sondern sein er Leib und Seele im ganz Mensch eine schändlich Unreinigkeit und Verderbung / wie es denn sein sein / er haben eigentlich auf d Sophist Irrtum sehen / und so viel wollen sagen / d Erbsind sein nicht eine motus uel actus transiens, sondern eine bleibend und im Mensch wehrend Sünde / die nennen er nach seine Art wesentlich.
und sagen D. Luther daselbst klar / mansit Natur a, d Na / Tur / d Wesen / d Glied d Mensch sein bleiben nach d Fall / aber sehr verderbt.
Item / er sagen klar / Mors & peccatum sunt mala separabilia, d Tod und d Sünde sein solch übel / welche sollen absondern werden.
Item / er sagen Leib und Seele / die sein / d Wesen d Mensch sein von Gotte / d Sünde aber sein vom Teufel.
item: er sagt peccatum originis sei qualitas.
nu wissen Ireneus wohl / haben er anders noch seine fünf Sinn / d Qualitas sein Akzidens und nicht Substantia.
derenthalben haben D. Luther sein lebenlang / in keine reden oder Schrift d wollen leer / die d Erbesünde sein eine Wesen / und sein greulich Falsumtor, deprauatores, calumniatores, Peruersores Scriptorum Luther, die sein / Fälscher / Verleumder / Verkherer d Schrift Luther / welche seine phrases und Art zu reden / die er doch wohl / deutlich und recht erklären / so schändlich auf d manichoischen Schwarm mit Gewalt bei d Haar schleppen / ziehen / reissen wollen.
weil denn nun eine ander Meinung in d erst Proposition / und wider eine ander Meinung in d ander Proposition sein / so erscheinen nicht alleine d Unbestand d Strohwisch / sondern auch eine Bosheit und Verleumbtung d rein und treu Lerer Luther.
also müssen irre und wirr / taumeln wie d trunken / und sich selbst mit ihr unartig Betrügerei zu Schande und Spott machen / welche Irrtum verteidigen und sich wider d Wahrheit Auffbewmen.
nun Gott Lob d Strohwisch sein auch von Ireneo selbst verblasen.
Anhang.
1. Akzidens sein nicht eine Teil oder Stück d Wesen.
2. d Erbesund sein praecipua pars substantiae, eine Teil d Wesen / sprechen Heshusius.
3. derenthalben sein und können d Erbesünde keine Akzidens sein.
Antwort.
die sein eine ander Bruder Rausch / mit eine Strohwisch herfür.
wie beweisen d d strohern Ritter d Minorem / d 2. Proposition?
Antwort / er streichen davon / harren nicht / es mögen er sie gähnen eine Füncklin in d strohern Pelz kommen / wie jene / d in d Fastnacht mit flachsen sich zu wild Mann oder Teufel aus machen / und Versiehets eine Diener / kommen mit d Licht so nahen und stecken d Flachsen an / da brennen d Herr Licht loh / hüpfen / springen / ringen / schreien / d angeziehen lodern brennen er jo hart / die er drüber d Tod sein.
ja recht / es sein auch Gott Gericht / wollen_du dich zum Teufel kleiden und ausmachen?
wohlan / Ireneus sein mit seine strohern Harnisch hinweg / und haben eine Strohwisch nach d Warheits Bung aufschießen / die es rauschen / treffen so treffen / seilen so feilen.
hesshusius muss ihm helffen / der hat gesagt / erbsunde sei pars praecipua substantiae.
aber Hesshusius antworten / wenn man kämpfen wollen / so sollen man eine redlich unter Auge gehen / und nicht meuchlings handeln / eine hauen im dunkel tun / und danach davon laufen.
es wissen ja nun Gott Lob d ganz Christenheit / die ich Hesshusius im öffentlich Streit sein / wider Illyricum und d manichäisch Lehre / als sollen d Erbesünde eine Wesen sein / mit gewiß / klar / und standhaft gründen göttlich wert / Verwerfse / Dan me und verbannen mit hoch ernst und Vlies / so viel ich mein lieb Gott verstehen / gnaden und Kraft verleihen.
Dei wegen tun ich irencus Gewalt und Unrecht.
und er leutzt ich an als eine unwahrhaftig man. man sehen an mein Epistola / Analyse / Wei haften Gegenbericht / antidotum / dofensionem sententiae augustini, testimoniae Lutheer contra Spangeberginm, in welchen Buch mein Bekenntnis stehen von gegenwärtig Streit / so werden man an keine Ort finden d ich setzen:
die erbsünde sei praecipua pars substantiae, sondern mehr denn hundert mal wird man finden peccatum originis non est substantia, nullo modo est substantia.
darum sein hie Irenei Hand im Lügensack ergreifen.
sollen denn Diener göttlich Wort d sich für Exules Christi ausgeben / so freuendlich d Wahrheit vergessen?
vielleicht haben Ireneus d Wort in meine Epistel erschnappen wollen / da ich also sagen.
adserit iusticiam fuisse de essentia hominis, id est, praecipus & optima pars hominis fuit iusticla:
aber wo stehen allhier pars substantiae?
hat ireneus so viel nicht gelernt / quod in homine & substantia sit, & accidentia?
iusticia fuit pars hominis conditi praestautissima, sed necsubstantia, nec pars substantiae, sed accidens separabile, quod amissio demonstrat.
mögen sich derentwegen Ireneus mit solch öffentlich und vnuerschemter calumnia wohl Schema / und Gott lernen fürchten / d solch freuendlich lügen in solch hoch Sache / nicht wollen ungestrafft hingehen lassen.
d 3. Strohwisch.
1. d Erbesünde sein / leben / tun und wirken alle ander wirklich Sünde. Luther.
2. Akzidens sein / leben / tun / wirken nicht alle ander Sünde.
3. derenthalben können d Erbesünde nicht eine Akzidens sein.
Antwort.
Luther reden recht.
sinken Paul auch recht.
aber merken nur auf d strohern Man. D. Luther d reden nicht von d Erbesünde / die sie Sünde tun / außer und ohne d Wesen d Mensch / also sprechen S. Paul / d Sünde erregen in ich allerlei Lust / da nehmen er d Wesen d Mensch / und d Sünde zusamen / und da sollen man nun in streiten S.
Pauli oder D. Luther reden wohl ansehen / und die so per Synekdoche gereden / fein deutlich aus wickeln und klar anzeigen / d S.
Paul nicht sagen / d d Erbesünde sein d Wesen selbst / dazu gehören eigentlich zu reden d Wesen d Mensch tun und wirken.
aber d Bosheit gehören d Sünde / die sein eitel Bosheit / weil d im Mensch wohnen / demnach sein d böse von d Krankheit.
aber wirken und tun / sein vom Wesen.
denn sollen d Sünde wirken / so müssen sie entweder eine geistlich oder eine leiblich Wesen sein / von Gott erschaffen / und d Kraft von Gott haben zu wirken.
aber d Erbesünde sein nicht eine Geistliche Substanz oder Wesen / noch eine leiblich / von Gott erschaffen / und also mit Kraft von er begaben / die sie können Wocken und tun.
derentwegen folgen unwidersprechlich / die d Sünde nicht wirken oder tun / proprie und eigentlich zu reden / für sich alleine ohne d Mensch Wesen.
aber die sein sein / als eine Krankheit / erregen sie d Wesen d Mensch / die sie wirken und tun / und weil d Wesen mit d schändlich / groß / grausam Krankheit einnehmen und besitzen / d es böse tun.
fürs ander / d ander Proposition / werden listig setzen.
aber hören lieber Irene / eine Akzidens wirken Sünde / also nämlich / die es die wirken d Wesen verderbt / wie eine Krankheit eine Leib reizen etwas zu tun / die nicht recht sein / als eine d seine sinnen verrücken / tun und wirken mit d gliedern / aber d Krankheit oder Tollerei machen / d viel böse geschehen.
d 4. Strohwisch.
1. d Erbesünde sein eine Brunquel und wirklich Ursache daraus alle wirklich Sünde d Mensch entspringen.
2. Akzidens sein nicht eine Ursprung alle ander Sünde.
3. darum sein d Erbsände nicht eine Akzidens.
Antwort.
hier haben_du abermals eine verwirrt Strohwisch / mit faul eiern zusamen verbinden.
denn was d Major oder erst Proposition angehen / sein es eine Synecdochica Oratio, die sein / sie müssen begreifen d Erbe Sünde als d böse Seuche / Krankheit und Verderbung / und zu gleich d Subiectum in quo habitat, die sein d Mensch / darin sie wohnen.
denn d Erbesünde nur für sich alleine / können nicht wirken / wie eine febris / wenn es nicht im Mensch Lichen Leib sein / nicht können brennen.
aber wenn d Erbesünde in d Wesen d Mensch sein / so sein sie eine grausam Bosheit.
nun sein d Erbesünde ja nicht von Gott schaffen die sie Gedenken / verteilen / reden / sehen / hören / stehen / gehen / und vernünftig Werk tun können oder sollen / denn dazu haben Gott d Allmächtige d menschlich Wesen / die sein / Leib und Seele erschaffen.
denn d Erbesünde sein keine Kreatur Gott / von Gott also zu wirken schaffen und begaben / und sollen d Manichäer alle für grimm und Zorn pesten / und in tausend stücken zufahren.
wie kommen es denn / die d Auge böse sehen / d Ohr leichtfertig reden gern hören / d Zunge lästern / d Hand Übel tun?
Antwort.
d Kraft und geben in d Wesen d Mensch zu wirken und zu tun / sein von Gotte.
aber die übel tun werden / und d Bosheit er tunen / die sein / von d leidig Erbesünde / welche mit ihr Unflat / Unreinigkeit und Bosheit / Leib und Seele durchkriechen und verderben haben.
derentwegen haben_du allda eine strohern Geräusch innen / was d Schrift und recht Lehrer Synecdochice reden / und begreifen eine mit d ander / die reissen diese Manichäer von einander / und missbrauchen also d Phrasium, die sein d Art zu reden.
es sein beide reden in Gott Wort / und rein Lerer Buch zu finden / und sein sein / nämlich.
d Erbesünde sein eine Brunquell alle wirklich Sünde: und.
d menschlich Wesen sein nach d Fall / eine Brunquel alle wirklich Sünde.
aber d Erbesünde müssen verstehen werden / nicht ohne d Mensch / sondern in d Mensch wohnen / also d d menschlich Glied und Kraft wirken und tun / aber d Erbesünde sein eine Ursache d böse im wirken und tun sein / sintemal d Bosheit im Mensch / sein d Erbeseuche oder Erbekrankheit.
Item / d menschlich Wesen müssen mit d Erbesünde besitzen und einnehmen / verstehen werden / so man er zumissen / die es eine Brunquell sein d Sünde.
d Manichäer aber grämeln und verdrehen es also / die sie d Erbesünde nur alleine anziehen und Dermenschlichen Glie d nicht dabei auch Gedenken / welcher Natur / Art / geben / Amt doch sein / wirken und tun / auf die sie mit solch Blenderei / denn einfältig ihr Schwarm Vnuermarckt beibringen / als sein d Erbesünde eine Substantia.
derentwegen müssen dabei sagen werden / d Erbesünde sein eine Brunquell alle wirklich Sünde / im und durch d Wesen d Mensch.
fürs ander / d Minorem d 2. Proposition setzen Ireneus ohne alle Beweisung nur auf eitel Ebentheur dahin.
wo haben er aber dieselbe nehmen / abschreiben / zwacken? wer setzen sie?
wie setzen er sie?
darum so sein Minor eine solch reden / d entweder diese strohern Kämpfer müssen beweisen / oder müssen alle diese Wort und Buchstabe zeigen / wer doch und mit was gründen sie setzen oder lehren haben?
werden nun Ireneus solch nicht tun / wie er Ben Wirddarüber schwitzen müssen / so werden man seine strohern Rüstung zu verteilen wissen / und helfen nicht ungeheuer Gebärde / Wort und Geräusch anrichten.
fürs dritt / so merken d Ritter mit d Strohwisch eine wenig / die sein Geräusch übel klingen / und nicht werden d fest Wahrheit können umstoßen / derentwegen regen und schütteln er sich noch einmal und sprechen:
wenn d Erbesünde als eine zufällig Ding / und nicht als d wesentlich verderbt Natur / eine Ursprung d Sünde sein / so müssen d Natur d Mensch noch gut sein.
Antwort.
wer wollen denn d Antecedens, denn Vorlanff in diese Strohgeräusch beweisen?
Ireneus traun nicht.
denn seine Gewohnheit sein Pronuncirn, etwas setzen / und böse Wort geben / danach d Maulen wischen / und davon in d weit Feld springen / und flugs schreien / He / he / da gewinnen.
darum lieber Irene beweisen doch / wer sagen / wer lehren / wer schreiben / d d Erbesünde als eine zufällig Ding / und nicht d verderbt Natur / Sünde wirken?
mit welchen Auge oder prillen haben sie die lesen?
wir hoffen nicht d irgend eine / welche d Lehre von d Erbesund durch Gott gnaden verstehen / je Nals so tölpisch / grob und unbesinnen gereden oder schreiben haben / wie sie durch d Strohgerüst brummen / nämlich:
die d Erbesünde als eine zufällig Ding / und nicht d wesentlich verderbt Natur / eine Ursprung d Sünde sein.
solch tölpisch unwahr / unbesinnen reden / dichten / träumen und Brewet Ireneus denn da man mit strohern Armaden und Rüstung / in d Fastnacht Läufer / da Gibtes solch Gedanke und Wort.
aber in Gott Kirche reden man nicht also.
diese reden sein wie / d verderbt Natur sein eine Brunquell alle wirklich Sünde / und sein eben unsere Grund und Erklärung wider d vermaledeit manichäisch Lehre / die d Erbesünde sollen eine Wesen sein.
Ursache aber sein diese / wie d wir um d manichäisch Schwärmerei Willen / solch müssen oftmals wider holen / denn wenn man sagen verderbt Natur / so werden zwei Ding zusamen nehmen / nämlich d Natur / und d Verderbung in d Natur denn d Sünde wohnen im Mensch / Let s paul. roma.
7. weil denn nun d Verderbung in d Natur sein / und d Natur sein verderbt / so sein_es recht gereden von Christo / die Sprache und Lehre wir folgen matt. 12.
malvs homo, de malo thesauro, mala profert.
eine Boser Mensch / bringen Bose Erfür / aus seine Boß Schatz.
allhier merken / verstehen / wissen alle Christ / d Mensch / und böse / nicht allerdings einerlei sein.
weil aber d Bosheit und d Mensch jetzt in einander sein / d im Fleisch wie S Paulus lehren / nichts Gut wohnen / derentwegen kommen aus d Boß Mensch / Bose herfür.
denn wenn d Mensch nicht Bose werden sein / durch d Fall / Item wenn nicht Bose im Mensch sein so werden er auch nichts Bose tun.
die sein ja fein klar und richtig / d keine recht Christ werden leugnen können.
weil d nun d Brummen diese Strohwisch eine lauter Gedicht sein / so verrauschen und verrauchen alle d Staub / welchen er mit unnütz Sturm hernach auftreiben und werfen.
wir sagen nicht / d menschlich Natur jetzt nach d Fall / in wir ohne Sünde sein.
wie folgern d d ungehalten man so Vngehewr / was für Ketzerei daraus erfolgen?
aber was wollen wir sagen?
sein es doch eine gewöhnlich Art d Schwärmer / wenn sie nicht können gewinnen / so lästern und verleumden sie wollen d lügen sie nicht helfen in ihr lose und nichtig Folgerei / so geben sie sich auf Schmeen.
o lieber Irene / machen Argument / setzen alle recht zusamen / was sie mit Schmeen wollen folgern / so werden sie selbst sehen / wie sie weder Gott / und recht Bekenner d sein Heit / so lästerlich stürmen.
d barmherzig Gott tun ihr Auge und Herz auf / die sie sehen und zu rück kehren mögen.
tun ihr_es nicht / mögen ihr ewr Abenteuern ausstehen.
d 5. Scrohewisch.
1. Akzidens sein eine unvernünftig / Vnuerstendig und Tod Ding.
2. d Erbesünde sein d verderbt Natur / so verständig sein.
3. derenthalben sein d Erbesünde nicht eine Akzidens.
Antwort.
rauschen d Strohwisch nicht / so mögen man Wunder sagen.
denn er ja so tölpisch und unartig machen sein die eine redlich / die nur bei sinnen / leicht sehen können / die es eine zerreissen verworren und zerstreuen Narrwerk sein / und billig sehr zuverwundern / d Ireneus so grausam hinein blasen / die es alle von einander fliegen und stäuben / die sein / d er läppisch und ungereimt Schlußrede sich unterstehen / für Gott und d Christenheit Auge zubringen.
können er_es nicht gut / so mögen er wohl inne halten.
verstehen er etwas / so mögen er sich Schema / raspeln er nur ander Narrerei zusammen / wie es sich fast lassen ansehen / so ziehen er er doch Sünde und Schande über d Hals.
fürs erst / aber sein Major / die sein / d erst Proposition nicht uniuersalis sed partioularis, die sein / sie sein nicht von alle dingen sein d eine Akzidens Alicuius Respectu sein / oder nennen werden.
darum so hinken d Strohwisch herein / auf eitel particularibus propositionibus, und haben keine Enthaltung oder Verbindnis.
denn d Major müssen von alle Accidentibus sein sein.
rationale & brutum, die sein / vernünftig und unvernünftig werden gereden von Tier / welche leben haben / und nicht von alle Kreatur oder geben Gott.
als d Affectus / d Bewegung im Herz / lieb / hass / freuen / traurig Keit / Item lehren sein / Mäßigkeit / Gerechtigkeit / sein Accidentia, und nicht Substantiae oder Wesen / und können doch nicht bruti motus oder bruta dona / die sein / vnuerstendige Bewegung oder geben nennen werden.
darum bestehen Major nicht.
Item / d böse Geist / so er eine Mensch besitzen / sein nicht in ansehen seine eigen Wesen / sondern in ansehen und Betrachtung seine Einwohnen in eine ander Wesen / darin er sitzen / Accidentaliter / die sein / zufällig weisen in eine Mensch.
Ursache sein diese.
denn dieselbige böse Geist / so er in eine Mensch / durch Sotte Verhängnis wohnen / sein ja nicht d Mensch Wesen selbst / sein auch nicht eine Teil desselben Wesen d Mensch / und sein wandelbarlich im selb Mensch / also die er heraus durch Christi Kraft können vertreiben werden.
d böse Feind aber da er an und für sich selbst betrachten werden / sein er ja freilich selbst eine Wesen und dazu verständig.
diese Exempel brauchen wir derenthalben / weil es sich hierher wohl reimen / denn aus d Sünde sein die hehr kommen / die d böse Feind d arm Leute Offtmal greulich besitzen.
Item / d böse Geist sein in d Schlange sein im Paradies / und haben durch d Tierlein gereden / und Euam verführen.
da haben d leidig Teufel in d Schlange / Accidentaliter gewohnen / denn er sein nicht d Schlange Wesen selbst sein / und sein wandelbarlich darin sein / wie d solch d Eigenschaft d Accidenten / die sein / d zufällig Ding sein / wie alle Gelehrte wissen.
gleich Gestalt wachsen bisweilen Wurm im menschlich Leib / es kriechen Schlange etliche in d Hals. dieselbe Wurm aber / sein ja gegen d Substanz und Wesen d Mensch zurechen / Accidentaliter im Mensch / und sein gegen d Mensch in d Gestalt und Betrachtung / wie sie damals im menschlich Wesen sein / ratione in habitationis, zufällig Ding / Accidentia.
die sein aber oftmals nicht Tod / sondern lebendig / nagen / fressen / und tun d Wesen d Mensch schaden.
und ob sie gleich an und für sich selbst / ihr eigen Wesen haben / da man sie selbst betrachten / jedoch respectu illius inhabitationis in homine, die sein / wen man sie betrachten in d / die sie im menschlich Wesen sein / so sein sie gegen demselben / weil sie im Mensch sein / Accidentia zufällig Ding / und sein nicht d Wesen d Mensch selbst.
diese sagen wir so deutlich / die nicht d Manichäer zwacken / und schreien / Ei sollen d Teufel / d Wurmen im Bauch / nun eitel Accidentia sein?
nein / so leer wir nicht / d wenn du sie für sich alleine sui respectu betrachten / so sein es Substantiae, Wesen.
aber in habitatio ipsorum est akzidens, sic ratione & respectu in habitationis hic considerantur, & dicuntur accidentaliter esse in alijs.
die sein ihr eine Wohnung in eine ander Wesen / sein eine zufällig Ding / und so ferne reden man hie von d Sache.
derenthalben so fällen und Portzelt dahin die binden d Strohwisch / was sollen d d Strohwisch an sich selbst halten?
fürs ander / sehen lieber Christ d Minorem / d 2. Proposition an / denn ohne Jammern / und ohne billig Zorn können_du sie nicht anschauen oder bedenken.
wenn eine Kind in d schulen also stolpern / und alle durch einander werfen werden man sagen / da tragen d Esel zur Strafe / bis du es gut machen.
nun sein es eine kläglich Ding / die man in hoch Sache Gott / für d Kirche / sich solch unartig reden nicht sollen schema.
denn sehen doch drauf / Minor / d ander Proposition sollen / nach und auf d erst Proposition also lauten.
d Erbesünde sein vernünftig / verständig / und nicht Tod.
aber die sein d Manichäer zu bloß / zu häßlich / und zu abscheulich.
denn wer haben jemals in Gott Wort / oder in recht Buch d christlich Kirche lesen / die d Erbesünde sein eine vernünftig und verständig Kreatur?
O es begreifen sehr viel / eine vernünftig und verständig Kreatur sein.
denn unter alle Kreatur / so Gott in d Welt schaffen haben / sein nur zwei Art / welchen d Eigenschaft / nämlich vernünftig und verständig sein / werden zuschreiben / nämlich d Engel und d Mensch.
sollen nun d Erbesünde / eine vernünftig und verständig Ding sein / so müssen sie eine Kreatur / und eine geschepff Gott sein / und entweder eine geistlich Substanz oder Wesen / oder eine leiblich haben / oder aus beide zusammen setzen sein.
diese Erbesünde aber haben Gott nicht schaffen / weder im Anfang d Schepffung / noch hernach / sie kommen nicht von Gotte / sie gefallen Gott nicht wohl / er wollen sie tilgen / und bei sich im Himmel nicht leiden.
sondern d leidig Teufel sein eine Ursache d Erbesünde / und haben d Mensch wider Gott Befehl d Teufel gehorchen.
darum sein es eine greulich Schwarm d Manichäer / die sie reden / schreiben und drücken dürfen lassen / d Erbesünde sein eine vernünftig / verständig Ding oder Kreatur / und lästern solch leern Gott im Himmel / machen entweder Gott zu eine Schepffer d Sünde / oder d verdammt Teufel zu eine Schepffer eine vernünftig / verständigen Wesen / welche doch beide wider Gott Wort / und in d Christenheit mit nichte zu leiden.
nun es haben sollen Minor / wie anzeigen / fein richtig nur also lauten / d Erbesünde sein eine vernünftig verständig Ding aber sehen ferner darauf / wie Ireneus / weil er in d Manichäer Schule gehen / und seine Zunge / welche fast grob / lernen nach d manichäisch Schwarmgeist / auf eine neu weise krümmen und lenken / wie er sagen wir / d Brei im Maulen umwenden / weil er sich allenthalben brennen / und verdrehen es gar meisterlich also:
d Erbesünde sein d verderbt Natur / so verständig sein.
Antwort darauf / Wieueil sollen man oder wollen man doch in diese Proposition Brewen / drehen / stecken / wirr?
d Erbesünde sein Subiectum / die sein / die stücken / davon man etwas sagen sollen.
sein d verderbt Natur / sein Vnum Praedicatum, eine d man davon sagen.
so verständig sein / die sein / d secundum praedicatum, die ander so von d erst Stück gereden werden.
nun sein aber solch nicht eine kindisch Feil / sondern eine seine vorsätzlich mutwillig Schalkheit / die man denn einfältig alle haben wollen durch einander Brewen / weil viel einfältig / solch Tick und unartig betragen nicht merken noch verstehen mögen.
denn die lügen müssen mit d gleich en tückisch renken beibringen werden / weil sie sonsten nicht können bestehen.
es haben aber d arm Flicker / in d Strohwisch freilich mangeln d Wortlein Wesen oder Natur / derenthalben so rumpolen und Geuckelt er aus seine Tasche / Mumm mum / quid pro quo, und wollen es mit grob plumps / sagen wir / subtil greifen fein einbringen / und setzen fein ohne Scham / die er gebrechen / mit in d Proposition / nämlich / sein verderbt Natur.
da haben_du d Ursache diese Geuckeley / die sollen niemand merken / ohne alleine die Gott Auge geben.
über d / so können nicht alleine d Erbesünde nicht zuschreiben / noch von sie gereden werden / die sie vernünftig sein:
sondern es sein so fern diese Proposition auch Unrecht / nämlich.
d Erbesünde sein d verderbt Natur.
denn d Erbesünde sein keine Wesen / keine Natur / keine Substanz / keine Kreatur / keine geschepff Gott d allmächtig / wie droben erweisen / sondern sein eine Verderbung d Natur und d Wesen d Mensch.
verderbt sein:
und: Natur oder Wesen sein:
sein eben also wenig eine oder einerlei gereden / als wenn man sagen:
krank sein: und: eine Mensch / oder eine Wesen sein.
denn welcher Mensch sein so unsinnig / d da wollen sagen krank sein / sein so viel als eine Mensch sein / und eine Mensch sein / sein so viel als krank sein.
solch Phantast müssen ins Narrenheuslin weisen werden / und nicht in d Leib oder seelertzte Schule.
die eine Mensch eine Wesen oder Natur sein.
d menschlich Wesen verderben sein.
die menschlich Wesen wegen d Verderbung / für Gott sündig sein / unter seine Zorn / und d Verdammnis / so er nicht wiedergebären sein.
die d Verderbung im menschlich Wesen groß sein / und Leib und Seele einnehmen haben und verderben.
die d Verderbung in Mutter Leib angeboren werden auf alle Kind / so von man und Weib herkommen / et_cetera.
diese reden sein alle recht / sein und beständig.
aber folgend reden sein falsch und unwahr.
d Erbesünde sein Substanz / eine Wesen.
d Erbesünde sein d menschlich Wesen.
d Erbesünde sein d Seele selbst.
d Erbesünde sein eine Kreatur / eine Geschepffe.
d Erbesünde sein eine vernünftig verständig Ding.
d Erbesünde sein d verderbt Natur.
denn wenn man sagen verderbt Natur / so werden zweierlei in eine reden schließen / nämlich verderben sein und Natur sein.
nun können solch nicht einerlei sein eigentlich zu reden / Wieman in streiten sollen tun.
und sein allhier d Hauptfrage / wie Ireneus selbst setzen.
ob d Erbesünde sein eine Wesen
man disputieren oder streiten nicht darüber:
ob d menschlich Wesen verderbt sein.
denn solch sein gewiß und recht aber d d Sünde sein eine Wesen / die sein manichäisch / falsch und Gotteslesterisch.
wohlan / was haben_du nun an d Minore oder d ander Proposition d Folgerei eine zerreißen und verwirrt Stroh oder Irrewisch.
sein es denn nun nicht Sünde und Schande / d Manso Vnuerschempt und ganz gauklerisch weisen / in solch hoch Sache sollen umgehen?
zwar wir und alle rechtglaubend Christ / werden mit diese Lampe / zotig / lumpig / zerreißen Flickwerken / durch Gott gnaden in d Wahrheit stärken / die wir sehen / wenn d arm Vorfechter und Flicker d Gotteslesterisechen manichäisch Lehre / gleich alle ihr Kunst / renken / rücken / scheinen und lästern daran strecken / doch können sie nichts aufbringen / und stellen sich selbst gleich als an d Prangern / d man ihr Thorerey und Schwindelgeisterei müssen sehen und erkennen.
Gott helfen sie zu recht.
Amen.
d 6. Strohwisch.
kein akzidens wird essentialiter durch aus in alle indiuidua suarum specierum, durch fleischliche geburt geerbet / eodem gradu.
d Erbesünde werden auf alle Kind durch aus von Vater und Mutter / durch d fleischlich Geburt erben / Christus ausnehmen.
Ergo.
so können d Erbesünde nicht eine Akzidens sein.
Antwort.
die sollen abermals eine Meisterstück sein / wenn es einfältig Leute lesen oder hören / d keine Latein lernen / so sollen sie denken.
Trauen die müssen gut Ding sein / denn die ich am alle meiste sollen verstehen / die sein lateinisch.
aber wenn eine Strohwisch rauschen / sein es nicht so viel / als wenn Gott reden derentwegen wohlauf Kämpfer mit deine Rüstung / wie beweisen deine Maiorem / d erst Proposition oder reden?
wo sein deine gründen:
wollen_du aus Diterich von Bern / oder d alt Hiltebrand / oder aus Vrsi und ander Historie / solch erhalten?
denn Gott Wort sein du allhier verschließen / und haben keine Hilfe davon zugewarten.
wir sagen aber stark und steif / d erst reden in d Strohwisch / sein eine Geräusch unter zerreißen Strohelmern / und sein nicht wahr.
wer sollen denn beweisen?
Ireneus.
fürs ander sagen wir / d Ireneus sollen alle Species, die sein / alle Art d Kreatur / welche dazu von Gott erschaffen und begaben sein / die sie sich vermehren sollen / ansehen / so werden er in alle befinden / d viel Eigenschaft sein / welche im Natürliche vermehren / von d Eltern auf d jung Thürlin / als nachkommen / werden bringen.
d tückisch Bosheit kriegen Fuchs reinnicken von seine Mutter in seine Natur / und also sein ganz Geschlecht.
d Grausamheit / kriegen grimmhart von seine Eltern.
d reubische Art kriegen alle Lewen von ihr Eltern / d einfältig lieben d Schefflins gegen seine Hirte / empfangen alle Schefflin von ihr Eltern.
d böse Art zu Stelle / kriegen alle Rabe / Kran / Dolen / Meisen etc. von ihr Eltern / et_cetera.
also haben alle Tier ihr Art und Eigenschaft / so sie in ihr Wesen / von ihr Eltern (die wir also von d paaren reden) natürlich in ihr leiblich Geburt bekommen.
darum nünpt wir nicht wenig Wunder / d Ireneus so unbesinnen hinein rauschen / und Gott Schepffung in seine Kreatur / so für Auge stehen / so trotzig leugnen dürfen.
denn alle species, alle Art d Kreatur / allhier öffentlich Ireneum d falsch reden beschuldigen / und als eine Reformierer und Meisterer göttlich Werk beklagen.
fürs dritt / haben_du allhier wiederum eine falsch greifen im Minori / in d ander Proposition.
denn er setzen nicht nur eine Subiectum, eine Stück / davon er wollen etwas sagen.
als Erbesünde / sondern setzen noch dazu / oder verderbt Natur.
solch aber sein eine Gaukelei / d er wollen seine manichäisch Schwarm immer mit einbrocken / und sein:
erstlich wider d Beschluß / darin alleine auf eine Stück / nämlich auf d Subiectum oder Wort Erbesünde / werden folgern.
denn also folgern Ireneus.
Ergo.
so können d Erbesünde nicht eine Akzidens sein.
da haben_du nun eine tückisch betrüglich greifen / d mehr in d ander Proposition schieben werden / denn im Beschluß zubefinden.
danach sein noch nie erweisen / d Erbesünde und verderbt Natur einerlei sein.
Erbesünde und Verderbung d Natur / die sein wohl einerlei / aber Verderbung und Natur sein nicht einerlei / also sein auch Erbesünde und Natur nicht einerlei / Item / verderbt Natur und Erbesünde / sein nicht alle Ding einerlei / wie oben sagen.
wo fahren nun d rauschend Strohwisch hin?
in d Mistpfütze / da liegen er am gut / denn er taugen nicht Heu sehr oder Scheune damit zudecken / weil er ganz faul sein.
so mögen er auch dahin fahren / und lassen d christlich Kirche / welche keine sie oder Kuhestall sein / mit Frieden.
d 7. Strohwisch.
1. was d heilig Geist in d Neugeburt und Neuerung abtuen und töten / die sein eigentlich Sünde.
2 in d Neugeburt werden nicht allein eine Akzidens sondern vornehmlich d verderbt Natur / abtuen und töten.
3. darum können d Erbesünde nicht eine Akzidens sein.
Antwort.
wer wollen d zerreißen Stroh / darin ireneus sich verirren und verwirren / zusamen lesen?
denn es sehen ja eine jede / die es nichts an einander hängen.
aber also müssen alle / so da Irrtum wollen verteidigen / von d Wirbelwinde und Schwindelgeist um eine Ring führen werden / die sie ja nichts richtig und klar vorbringen / sondern alle verwickeln / d man nicht weiß wo aus oder eine d Wahrheit aber sein dagegen Licht und klar / und d können eine jede Christ mit gut Herz beifallen.
denn Matorem oder 1. Proposition lassen wir passieren.
d Minor aber oder ander Proposition sein zum Teil im Windwirbel und Schwindelgeist verschlagen und verwirren / zum Teil auch sonsten falsch.
d Windsbraut sein:
wie man gewöhnlich eine Windwirbel nennen / da auch oft d Böse sein Spiel innen haben:
die in d Widergeburt d verderbt Natur abtuen und töten werden denn in d Wirbel da weisen einfältig Christ nicht / wie man diese reden verstehen sollen / nämlich d d verderbt Natur abtuen und töten werden.
denn solch reden nicht in Gott Wort gründen sein / auch nicht brauchlich sein in d reden / und Schrift d rein Lehrer d christlich Kirche.
im Taufbüchlein stehen diese reden nicht / sondern also beten man allda.
die durch diese heisame Sintflut an im ersaufen und untergäh alle was er von Adam angeboren sein / und er selbst dazu tun haben.
und im catechismo.
d Taufe wirken Vergebung d Sünde / erlösen vom Tod und Teufel / und geben d ewig Seligkeit et_cetera.
Item: es bedeuten die d alt Adam in wir / durch täglich Reue und Buße sollen ersäufen werden / und sterben mit alle Sünde / und böse lüsten / und wiederum täglich heraus kommen und auferstehen eine neu Mensch / d in Gerechtigkeit und Reinheit für Gott ewiglich leben.
allhier sagen D.
Luther fein / die d alt Adam sein d Sünde und böse lüsten im Mensch / die sollen sterben und ersäufen werden Item / Dernewe Mensch sein Gerechtigkeit und Reinheit / weisen d S. Paul. auch erklären / Ephes. 4.
falsch sein d Minor oder d. Proposition in d / die er die mit wollen Einbrunnen / als sollen in d Widergeburt und Erneuerung / d Natur oder d Wesen d Mensch abtuen und töten werden.
diese aber sein wider die verdienen Christi.
denn Christus haben mit seine verdienen und Blut vergießen / d Mensch Liche Wesen nicht abtuen oder töten / wie aus diese schwärmerisch Minore folgen / sondern er haben dasselbe erhalten / und d Sünde von unsere Wesen abtuen / und d Tod und Teufel würgen / unsere Wesen aber lebendig machen.
also tun d heilig Taufe / d Widergeburt und Geistliche Erneuerung d Mensch / nicht unsere Wesen ab / sie töten auch nicht unsere Wesen / sondern wie Gott Wort und D. Luther / und alle rein Lehrer Leern und bekennen / machen d Taufe unsere Wesen rein von Sünde / waschen unsere Wesen von Sünde / bringen unsere Wesen vergeben d Sünde.
Item d Taufe töten nicht unsere menschlich Wesen / sondern sie machen unsere Wesen lebendig / heilig gerecht.
derentwegen sein es eine grausam Gotteslesterische Lehre Irenei und d jetzig Manichäer / die d Taufe sollen unsere menschlich Wesen abtuen und töten.
d Taufe sein eine Siegel d Gerechtigkeit / und eine Gnadenbund / darinnen die verdienen Christi / wir werden zueignen / schenken und geben / nämlich / Vergebung d Sünde leben und Seligkeit.
aber d Gesetz Amt und Kraft sein / die es töten und würgen.
derentwegen sehen alle Christ / d d arm Ireneus / weil er in d manichäisch Windwirbel geraten / und sich darinnen umdrehen lassen / auch frei dürfen d Lehre von d Taufe und d Widergeburt / verkehren / und d zum Gesetz ziehen / als die sie d Wesen d Mensch töten und würgen.
nein / nicht also lieber Irene / sie sein im Irrweg / die gestehen wir ihr nicht / sondern d Taufe nehmen denn Tod von unsere Natur und Wesen / und geben wir d Leben.
die d heilig Taufe abtuen und töten / sein nicht unsere Wesen / sondern d Sünde und d Tod / wie unsere Catechismus lehren / d sollen hinweg tun und würgen werden.
aber unsere Natur und Wesen / sollen von dieselbe feinden erledigen und lebendig / heilig und gerecht machen werden d Christus haben mit seine leiden nicht d Mensch erwürgen / sondern lebendig machen.
d Blut Christi reinigen wir von alle unsere Sünde.
1. Joh. 1.
derenthalben sein diese klar / in d Taufe und Wiedergeburt / werden nicht unsere substantia, essentia, Natur / Wesen wegnehmen oder erwürgen / sondern malum quod est in essentia, d Böse / so in d menschlich Wesen sein.
die sein wohl sein / d Verderbung werden aus menschlich Wesen abtuen in d Widergeburt / doch nach Erklärung d Schrift.
denn man überkommen Vergebung d Sünde / und eine Neuerung werden anfangen durch d heilig Geist.
aber verderbt Natur / und Verderbung sein nicht einerlei / und sein die eine Schrauben reden / oder Cothurnus und Pundschuch d Manichäer / die sie d Wort nehmen / auf die sie ihr Schwarm verdrehen und verbergen mögen.
Gewis aber und klar sein diese:
die d Taufe menschlich Wesen nicht ab tun oder würgen / wie Ireneus dichten / sondern erhalten / ledig von Sünde / und lebendig machen.
ob aber gleich eine Manichäer sich wollen tummeln und überwerfen / und vorgeben mit d zusamen gesetzt reden / nämlich verderbt Natur / wollen er d Verderbung d Natur alleine verstehen haben / die doch auch nicht recht gereden sein / so sein doch allda d Antithesis / d gegen einander halten werden / Akzidens, und verderbt Natur / damit anzeigen werden / d Natur oder Wesen / und Akzidens allhier gegen einander halten werden / alleine die er wie eine Geuckeler pflegen / eine Wortlein dazu haben setzen / die er zum Spiegelfechten / und zu Geuckeln fein bequem haben dünken.
bisher sein erweisen / mit Gott Hilfe / die beide d Minor / d 2. Proposition verworren / unrichtig / verschlagen / und auch an ihr selbst irrig / falsch und Unrecht sein / und stehen Lehrer d Kirche Gott nicht wohl an / so wetterwendisch und betrüglich / ja auch so falsch reden.
letztlich sein d Conclusion, d Beschluß d dritt Proposition auch auf d Folgerei richten / wie eine Faust auf eine Auge.
denn du weder in Major oder Minore / weder in d erst oder ander Proposition haben d Wort Erbesünde.
es sollen aber diese Subiectum Conclusionis, die erste stücken d Beschluß / stehen in Subiecto Minoris in d erst stücken d ander Proposition.
da stehen es nicht.
aber Ireneus / d stürmen / winden dringen es hinein nach seine Stürm Art.
danach sollen d praedicatum conclusionis, die ander Teil im Beschluß / stehen in Maiori in d 1. Proposition / da sein es auch nicht zufinden.
daraus erscheinen / d Ireneus so Irre im kopfen sein / oder aber sonsten so wenig auf Argumenta sich verstehen / d Erthut wie d böse / ungeschickt Arzt / d geben Quid pro quo et_cetera.
also raspeln Ireneus zusamen was er erhaschen / und machen Schluß / Gott geben es gehen / folgen / reiten / Fhare / klappen oder treffen oder nicht / da sein keine scheu noch Scham.
wohlan so mögen es Schande sein / die man solch eine resch / ungereimt Argument machen / d wenn eine Banus in d Schule solch vorbrechen / so müssen er denn Esel gewiß mit billig hohn und Spott tragen.
Zurück / zurück Irene / d Göttliche Wahrheit / werden von solch Kikaks schreien / nicht können überwinden und umstoßen werden wir danken Gott / die er d geschwind und grimmig Manichäer Torheit lassen an Tag kommen / auf d jedermann sehen / was für böse Sache sie haben.
d 8. Strohwisch.
1. was eine Wesen sein / die können nicht eine Akzidens sein.
2. d Erbesünde sein d Mensch verderbt Wesen.
3. darum sein sie nicht eine Akzidens.
Antwort.
da hören lieber christlich Leser d Pracht / die d Stroherne / stürmisch man dahin Schnur Ret / und rauschen greulich / und beweisen lauter nichts.
sondern fahren in d Philosophiam hinein wenn er wollen / und wider heraus wenn er wollen / mit ungewaschen Hand / blind und toll / und beweisen mit d tun / die er wenig davon verstehen.
erstlich aber sein Major / d erst Proposition indistincte posita, die sein / ohne Erklärung setzen / ja so schlecht anhin gereden / ohne Betrachtung / wo d Worthingehen und sehen / und bestehen auch nicht.
denn sie sein nur so fern wahr und recht / wenn man eigentlich Wesen und Akzidens gegen einander halten.
wenn man aber eine Akzidens nicht respectu substantiae, in qua est, die sein / nicht gegen De Wesen darin es sein / sondern Respectusui Ipsius betrachten / die sein / was dasselbe an und Für-Sich selbst sein / so können diese reden so in d 1. Proposition begreifen / nicht bestehen / als zum Exempel / wie vormelden.
d böse Geist / sein Accidentaliter, zufällig weisen in d Schlange / und sein nicht d Schlange Wesen selbst / sein auch nicht eine Stück desselben Wesen / und kommen wider aus d Wesen d Schlange.
also sein d böse Geist / respectu serpentis gegen d Schlange rechnen / eine Akzidens in d schlingen was nämlich d Inhabitationem, diese Einwohnung belangen und betreffen.
aber wenn man d Böse Geist respectu sui ipsius betrachten / die sein / was dieselbe an und für sich selbst sein / so sein_es klar / die er eine sonderlich / geistlich Wesen sein.
daraus sein zuverstehen / d Major sollen und müssen limitieren / und orten werden.
fürs ander / Minor / d 2. Proposition / sein eine Gaukler Posse / da etwas mehr hinein und dazu kommen / denn in Subiecto Maioris im erst Teil d 1. Proposition stehen.
denn da sollen einerlei Wort zusamen treffen und mit einander gleich stimmen.
aber da sagen Meister Ireneus Mumm mummen / und werfen noch eine Wort dazu / nämlich verderbt.
er sollen sagen also.
d Erbesünde sein d Mensch Wesen / so greifen er in d keuckel Sack / und Geuckelt hinan / verderbt Wesen.
sein aber d redlich / ehrlich / christlich / aufrichtig handeln?
Maiorsagt vom Wesen / Minor sagen vom verderbt Wesen?
welcher sein so Alber / so toll / so töricht / wenn eine vorgeben und sagen eine schaffen / und eine räudig schaffen / die sein ganz und gar einerlei / die sich solch wollen bereden lassen?
wenn eine eine eine schaffen verkaufen / und danach daher gaukeln / und sagen / da bringen ich ihr eine räudig schaffen / denn in meine Sprache / wenn man sagen eine schaffen / und eine räudig schaffen / so sein es ganz gar einerlei / werden nicht d Käufer sagen / nein traun lieber gesellen / bei ich heißen es nicht einerlei eine schaffen / und eine räudig schaffen.
also sein eine Apfel und eine faul Apfel / eine Taler / und eine böse Taler / eine Haus und eine böse Haus / eine Pferd / und eine böse siechen / krank Pferd / sein ja nicht einerlei.
derentwegen sein solch nicht eine gering betragen / d man also fein listig und tückisch hinein Geuckelt / und d Leute anschmieren / die nicht dazu gehören / noch dennoch sollen es Kunst sein / und man schreiben dabei / die sein Major / die sein Minor / die sein Conclusio, d einfältig zu narren / und sein zwar bei verständigen ja so lächerlich / als Jhener ungeschickt Maler eine Jacht malen / und niemand können erkennen / was eine bawm oder Tier sein / da schreiben er dazu / die sein eine Fuchsen / die sein eine Hase / die sein eine Hund / d sonsten haben es niemand wissen.
über die haben auch sonst Ireneus nicht erweisen außer diese Geräusch / die d Erbesünde sollen d verderbt Natur selbst sein.
derentwegen so zustäuben und fliegen auch diese Strohwisch / d keine binden haben damit er zusamen hängen mögen.
d 9. Strohwisch.
1. was bewerten Theologe / aus gut Grund d heilig Schrift / verwerfen / sein nicht für gesund Lehre annehmen.
2. Luther / Amsdorff / D. Basilius Monner / d Düringische Exules, d Prediger in d Grafschaft Manssfeld / d Theologe zu Linda / verwerfen d Akzidens.
3. darum sein diese Lehre / peccatum est akzidens, nicht für gesund leern annehmen.
Antwort.
die sollen d groß Bundstroh sein / die d strohern Kämpfer zu letzt herfür Weltzet / und haben alle seine machen daran wenden.
wir sagen aber deutlich a particulari et_cetera.
wenn man nur etliche Erzelet / da folgen noch nicht aus alle / nämlich d Alleso tun oder leer.
denn d zornig man / dürfen gleichwohl nicht setzen.
alle Gottselige / fromm / rein Lerer haben solch / wie Ireneus vorgeben tun.
fürs erst.
fürs ander sein Minor / d 2. Proposition nicht von alle / so er Anzucht / sein / und sein eine öffentlich Anzeigung / die er sich nicht schämen mit lügen seine böse Sache zu schmücken / die wollen wir fein nach einander mit Gott gnädig Hilfe besehen und auch dartuen.
Luther sagen er / schreiben in Galat. Cap.
3. To. 1. Fol. 93.
eine Sophistische Theologus / können von d Sünde anders nicht reden / denn eine Heidnische Philosophus davon zu reden pflegen / nämlich also / qualitas hängen oder kleben in d Substanz / Wesen oder Subiecto.
derenthalben wie d Farbe an d winden hangen und kleben / also auch d Sünde in d Welt / Fleisch oder gewiß.
derentwegen müssen man sie durch widerwärtig Bewegung auswaschen und tilgen / nämlich durch d lieben.
so ferne zitieren Irenens.
Antwort.
sein die nicht eine recht strohern Gerausche / als sollen D.
Luther sagen / d Erbesünde sein nicht eine Akzidens?
sollen nicht eine solch falsch zeugen billig strafen werden.
denn je d lieb Luther hier nicht reden alleine von d Erbesünde / sondern von alle Sünde / die im Mensch sein / als böse Gedanke / böse Lust / hass / Neid et_cetera.
ja es stehen vorher / und folgen hernach in eine Paragrapho.
nullum peccatum est amplius in mundo, keine Sünde sein in d Welt mehr.
da reden er von alle Sünde / welche durch d Teuere verdienen Jesu Christi sein aufheben und abtuen.
derentwegen sein d eine Falsation / eine grob Täuscherei und Verfälschung d Text / die er_es fein auf einerlei Art Sünde / die er zu seine rausch dienlich / mit Freuel und Gewalt ziehen.
d ander Falsation Textus Luther / die sein / unartig Verselschung d reden Luther sein / die er d statum scopum, sententam, d Haupt und richtig Meinung böselich verkehren und verdrehen.
denn D. Luther halten d Theologiam und Philo Sophiam in d Puncte gegen einander.
s. pauli theologia / sprechen D. Luther / leern also / d keine Sünde / keine Tod / keine Vermaledeiung nun mehr in d Welt sein / sondern sie sein in Christo / welche d Lamm Gott sein / d d Welt Sünde hinweg tragen haben / Wel Cher sein werden eine Fluch / die er uns vom fluchen erledigen.
diese Wort D. Luther merken wohl.
denn sie sein nicht aus d Gesetz / die da sagen was Sünde sein / und wir dieselbe beschuldigen / nehmen / sondern aus d Evangelium / welches lehren / wie Christus haben alle unsere Sünde Auffsich laden / tragen / büßen / dafür genug tun.
d ander Teil d gegen einander Haltung sein diese:
d Philosophia und Vernunft aber lehren dagegen / d Sünde / d Tod / d Vermaledeiung / sein nirgend denn in d Welt / Fleisch oder in d Sünde.
und da setzen D. Luther Ursache und Erklerungs weisen / was d Philosophia und Vernunft meinen denn eine Qualitas, sein im Wesen oder Subiecto, wie nun eine Farbe an d winden kleben / und können durch und mit widerwärtig Farbe ausgeleschet werden.
also kleben d Sünde auch in d Welt / im Fleisch oder Gewissen / und können durch wider wertig Bewegung / als durch d Liebe Ausgeleschet und Abgetgan werden.
solch Wort D. Luther wollen so viel / d Philosophia sehen d Artikel d Glauben nicht / d alle unsere Sünde von uns hinweg nehmen / und auf Christus legen sein / d / was die bezahlen für d Sünde anlangen / niemand dieselbe tragen noch tilgen / denn Christus alleine.
davon wissen freilich d Philosophia und Vernunft ganz und gar nichts.
Item es strafen billig D. Luther d philosophiae und Vernunft Narrerei / die d Sünde im Mensch nur kleben / wie eine Farbe an d winden.
die sein freilich nicht sein.
denn Gott Wort zeigen an / die d Erbesünde d ganz Mensch an Leib und Seele verderben und verunreinigen haben.
derentwegen sein freilich d Sünde im Mensch / nicht eine solch gering Qualitas, so nur am Mensch hangen wie eine Rahmen / eine Schwert / oder wie Teern oder Schmiere am Ra De.
sondern sie sein Leib und Seele durchkriechen / durchdringen / haben alle einnehmen und verunreinigen.
danach strafen D. Luther billig Philosophiam und d Vernunft / die sie meinen / man können d Sünde Contrarijs Motibus, durch d lieb / als unsere Eigen Werk tilgen und von wir bringen / wie man dienen vom Angesicht / oder Knoblauch vom Magnet / wie Jhener Philosophus sagen / waschen / sondern die alleine Ihesus Christus Gotte Son / mit seine teueren Blut solch haben sollen tun.
daraus sein offenbar / die es eine faul unartig / betrüglich Posse sein / d man also eine staub mit faul Stroh anrichten: D. Luther sagen / d Sünde sein nicht eine solch Qualitas wie d Philosophie davon reden / die sie nur am Mensch kleben / wie eine Farbe an d winden.
Ergo.
darum so haben D. Luther simpliciter schlecht und ganz und gar sagen / d Sünde sein alle dingekeine qualitas.
denn hören Irene / kehren etliche Blatt um eben im selb Tomo / und lesen was D. Luther Fol. 534. b. in Psal. 90. schreiben:
siue igitur peccatum qvalitatem, siue morbum uocaucrimus, profecto extremum malum est etc.
die sein:
man nennen nun d Erbesünde eine Qualitatem / oder eine Krankheit / so sein es fürwahr eine groß übel et_cetera.
in diese Wort verwerfen oder verdammen ja Doktor Luther mit nichte / die man d Erbesünde eine Qualitatem nennen / sondern lassen es nach / man nennen es Qualitatem oder eine Krankheit / alleine d man es freilich eine grausam und verdammend Qualitatem sein lassen / wie sie auch sein.
d dritt Falsation d Text Luther sein / d Doktor Luther Wort / gar deutlich und stark Argument und gründen geben / die d Erbesünde nicht sein eine Wesen / und Ireneus mit Starrigem Gemüt / gar eine Widersinnische mein Ung hinein zwingen und dringen wollen.
denn D. Luther ja mit ausgedruckt Wort wohl zweimal setzen / peccatum non est amplius in Mundo, d Sünde sein nicht mehr in d Welt / sondern in oder auf Christo.
nun sein aber d substantiae humanae, die sein / menschlich Wesen in d Welt / nicht alleine die d nicht widergebären / sondern auch die / die ihr Sünde durch Christus vergeben werden / die ihr Sünde wegnehmen sein et_cetera.
derentwegen sagen D.
Luther nicht / d d Sünde sein Substantia eine Wesen.
Item / er sagen unsere Sünde sein in Christo / auf Christo.
da werden d menschlich Substanz oder Wesen beschreiben / als von die d Sünde nehmen / und auf Christus legen sein.
nun sein aber nicht d Mensch Wesen auf Christus legen / sondern ihr Sünde wie d Schrift zeugen.
Item / er sagen / Christus haben wir vom Fluch erledigen.
derentwegen sein d Fluch und unsere Wesen nicht einerlei.
Item / Christus haben d Welt Sünde hinweg nehmen.
da sein ja d Welt / und d Sünde d Welt nicht einerlei.
d Welt haben d Sünde in und auf sich.
Christus haben nicht d Welt / die sein / d Leute tragen / sondern d Sünde d Leute / auf die er d Leute / d Mensch / d menschlich Wesen / von d Sünde frei / ledig und los machen.
hieraus erscheinen nun und sein offenbar / d Ireneus fälschlich und verkehrlich d Wort D.
Luther Anzucht / und mit nichte können erweisen / d D. Luther lehren haben / d Erbesund sein keine Akzidens.
noch eins setzen er.
Luther sagen in Genesi / d Original Gerechtigkeit (denn so geben_es Ireneus nach seine Freiheit) sein Connaturalis, d Natur einpflanzen oder eingeschaffen sein.
Item sein nicht als eine Geschmuck oder geben d Mensch zugeben / wie etwan eine Kranz eine schön Jungfrewlin aufsetzen.
Item sein natürlich / wesentlich / von d Natur und Wesen.
also auch d Erbesund.
Antwort.
diese sein im Buche von d Erbesünde / in Antidoto, in Zeugnis Luther / und andere mehr / nach alle Notdurft aus d Wort Luther selbst widerlegen.
denn d Manichäer D. Luthern für Gott und d Welt Unrecht tun.
denn D. Luther mit nichte sagen / d d Angeschaffe Gerechtigkeit sein Substanz / d Wesen d Mensch selbst und nichts anders.
er sagen auch nicht / d d Erbesünde sein eine Substanz / eine Wesen.
er sagen auch nicht in diese Wort / die d Erbesünde nicht sein eine Akzidens / und sollen alle Manichäer sich aufblähen wie d Frosch / und mit ihr Koaken zerbersten.
sondern er sagen / d erst Angeschaffe Gerechtigkeit sein Connaturalis, die deutschen Ireneus selbst / d Natur einpflanzen oder eingeschaffen.
nun sein nicht alle was Gott d Mensch in d Natur pflanzen oder eingeschaffen haben / eine Wesen / denn Weisheit viel Ding / lieben gegen Gott / und dergleichen / sein Adam anschaffen und einpflanzen sein von Gott / aber sie sein nicht sein Substantiae / die sein / Wesen / d Leib oder d Seele selber / ob sie gleich in dieselbe sein:
D. Luther sagen / es sein nicht etwas sein / d von außen dazu kommen / und absondern sein sein von d Natur / sondern sein in d Wahrheit natürlich sein / also / die es Adae Natur sein Gott lieben / an Gott glauben / Gott erkennen.
er sagen sie sein Naturae, und de natura, d Natur / und von d Natur sein.
solch erklären er mit d Gleichnis / wie es d Auge natürlich sein / die sie d Licht sehen.
aus solch sein klar / d D. Luther nichts anders wollen sagen / denn d Erbegerechtigkeit sein in Adams Natur oder Wesen sein.
Item er brauchen auch d Wort Natur allhier beissen weilen für Eigenschaft / als die er sagen / natürlich sein_es d Auge d sie sehen / die sein / es sein ihr Eigenschaft von Gott einpflanzen / und heißen allda nicht Naturalis so viel / als es sein eine Wesen d Auges sehen / oder die sehen im Auge sein eine Wesen.
d Auge an sich selbst sein zwar eine Substanz oder Wesen / die verstehen jedermann.
aber d Kraft und machen zusehen / sein nicht d Wesen selbst d Auges / son die seine Eigenschaft / so er von Gott eingeben und anschaffen.
d Gesicht vergehen wohl bisweilen / und bleiben doch d Substanz oder Wesen d Auges / ob es gleich d Kraft zusehen nicht haben / und verletzen sein.
also sagen D. Luther / wenn man d Auge verwunden / werden d Natur verletzen / die sein / es verlieren seine Eigenschaft zusehen.
Ireneus d setzen weidlich hinzu ohne alle scheu und rot denn da D. Luther sagen fuisse uere naturalem, da bringen / werfen / setzen Ireneus viel mehr Wort d einfältig zubetrügen hinein / nämlich die sie Connaturalis, natürlich / wesentlich / oder von d Natur und Wesen d Mensch / da er doch wollen und sollen eine Dolmetscher sein.
behüten lieber Gott / die sollen wohl eine Dolmetschen / und Einbrewen / d man sein lebenlang nicht gedenken haben.
aber Schwärmer gehen_es wohl hin / wie sie meinen / davon und dazu zutuen.
es sagen D. Luther / d Erbegerechtigkeit sein De Essentia vom Wesen sein / und d Sünde sein jetzt auch vom Wesen.
aber solch sein Phrases / die sein sondern reden Luther / die er mit deutlich Wort ausreden / die wie d Erbegerechtigkeit nicht sein außerhalb d Wesen d Mensch sein.
eine Überlei geben / absondern vom Mensch / sondern in d Wesen d Mensch durch und durch / also sein auch d Erbesünde nicht außer d Mensch / wie eine Kranz aufn kopfen / nicht eine absondern Ding vom Mensch / sondern sein im Wesen d Mensch drinnen.
daher nennen im selb Text D. Luther d Erbesünde eine Corruptionem, eine Verderbung und sagen.
hic ea corrvptio describitur, quae successit oreginali iusticiae & gloriae.
die sein / allhier werden d Verderbung beschreiben / welche d Erbegerechtigkeit und Herrlichkeit nachfolgen.
Item er sagen daselbst:
sicut lepra carnem inficit, ita voluntas & ratio per peccatum sic uitiata est, ut non solum non diligat amplius deum, sed fugiat & oderit eum, die sein / wie eine Aufsatz d Fleisch vergiften / also sein d Wille und d Vernunft durch d Sünde verderben / die sie nicht alleine Gott nicht mehr lieben / sondern er auch fliehen und hassen.
item / er sagt noch klerer, haec sie in carnem nostram sunt implantata, hoc uenenum sic late per carnem, corpus, animam, neruos, sanguinem, per ossa & medullas ipsas, in uoluntate, in intellectu, in ratione diffusum est, ut non solum eximi plene non possit, sed ne quidem agnoscatur peccatum esse.
item / manet quidem natura, sed multis modis corrupta.
item / manent in natura membra eadem sed &c. turpia & inhonesta etc.
die sein.
diese sein also in unsere Fleisch pflanzen.
diese Gift sein so weit durch d Fleisch / Leib / Seele / Ader / Blut / durch Mark und Peine / im Willen / im Verstand in d Vernunft ausgießen / die sie nicht alleine nicht vollkommen können heraus nehmen werden / sondern auch nicht für Sünde erkennen werden.
Item / d Natur bleiben zwar / aber mancherlei weisen verderbt.
Item / es bleiben einerlei Glied / aber etc. unflätig et_cetera.
diese Wort geben ja D. Luther Meinung klar / die er mit nichte / mit seine sonderlich Phrasibus oder Art zureden / lehren / als sollen d Erbesünde eine Substanz / oder d Wesen selbst sein.
denn er sagen ja / d Erbesünde sein eine Gift durch Fleisch / Seele / Ader etc. gießen.
demnach folgen ja und widersprüchlich / und sein offenbar / d D. Luther mit nichte sagen / d Erbesünde sein d Fleisch selber / d Seele selber / sondern es sein eine Gift / welches in die alle stecken.
Item / er sagen / es sein d Aufsatz / und d Vitium, die schade im Wesen d Mensch.
solch Übergehen d Manichäer fein stillschweigend / zwacken etliche Wortlin heraus / und verdrehen dieselbe mit ketzerisch Kunst / die sie ihr Ketzerei und schwer Mereien sollen dienen.
es sagen D.
Luther recht / die d Naturaliud, die sein / was wir Gott anschaffen / non integra, die sein / nicht ganz und Vnuerrückt bleiben sein.
Ireneus setzen auch / flicken / dichten / drehen / winden / schreiben / dringen in d Text D. Luther viel Dings / d wider d Wort und Meinung Luther sein.
letztlich sprechen ja Luther. Cap. 1. in Genese mit klar Wort.
caro lepra peccati deformata est.
d Fleisch sein durch d Aufsatz d Sünde verstellen und verderbt.
daraus sein ja offenbar / d D. Luther sagen d Sünde sein d Unflat / welche d Fleisch verderben haben.
d Fleisch aber sein d / so verderben sein werden.
derentwegen lehren er nicht / d d Erbesünde sein substantia ipsa, d Wesen selbst.
wollen sich denn Ireneus gar nicht Schema / die er / in so viel und greulich Falsationibns, die sein / Verfälschung ergreifen werden?
aber er sein fast zu weit hinein / Gott helfen er.
weil auch Ireneus öffentlich und gar mutwillig Luther Wort und Meinung verkehren / auch seine Unflat hinein schmieren / und gleich als d Landbetrüger pflegen zutuen / Meisedreck unter Pfeffer mengen / so machen er Absurda auf seine Meinung / wie er er selber träumen / und nicht nach Luther Meinung.
derentwegen lernen Ireneus Gott fürchten / oder er werden immer je tief fallen / und in d wissen mehr d manichäisch Schwärmerei sticken und stinken bleiben und ersaufen.
denn es leider die ansehen gewinnen wollen / als wollen er keine Warnung noch leern annehmen.
es haben auch d arm Stürmer d unartig weise / die er nur in d Feld schreien / und nichts erweisen / lassen d Argument stehen / und schämen sich für keine lügen.
er schreien daher / so d Erbegerechtigkeit nur Akzidens, so müssen d Wesen nicht zu Gott Bild schaffen sein.
aber Irene / wenn Grobheit Weisheit sein / so sein d Einfel digen Gran Tier d Klugeste.
es sein nicht einerlei / d Erbegerechtigkeit sein eine Wesen / und d Wesen d Mensch sein zu Gott Bild schaffen.
Schwärmer und Wahn nwitzige Leute / als d Manichäer sein / welche Gott mit Blindheit schlecht / die lassen ihr Torheit also herfür kucken / die man bei solch schellen d Tier kennen.
er schreien / die daraus folgen / d d Mensch nur eine Sünder was d Accidentia betreffen / und nicht was d Wesen anlangen.
Antwort.
sein die nicht eine fein tölpisch Verleumdung.
d Krankheit sein eine Akzidens, derentwegen sein d Mensch nur in Accidentibus krank / und nicht an seine Wesen oder Leib.
wer lehren aber / die d Sünde außer d Wesen d Mensch sein / und sein eine separatum, seiunctum, semotum quippiam, etwas Abgeson d / sonderlich / die für sich sein und bestehen?
denn ob es gleich Separabile Malum wie es D. Luther nennen / und d Manichäer eine gebrennt leid im Herz sein / die sein / eine übel sein die können absondern werden vom Wesen d Mensch von Gott d allmächtig / doch sein d Sünde nicht etwas / wenn sie vom Wesen d Mensch abtuen sein.
derentwegen folgen gar nicht / d Sünde sein eine Akzidens.
darum sein d Natur oder Wesen nicht verderbt / ja weil sie im Wesen wohnen / wie S.
Paulus lehren / so verderben und verunreinigen ja / verdammen sie auch d Wesen / so dasselbe nicht geistlich neu gebären werden.
er schreien ferner / es folgen die d Wesen an sich selbst gut sein.
Antwort / Verleumbdische d Schwärmer schreien / sein keine Beweisung so lange d Sünde im Mensch sein / so sein d Wesen nicht gut / die machen d Sünde / wenn aber d Sünde aus d Wesen kommen / so sein d Wesen nicht mehr unter Gott Zorn / wie auch S. Paul. Roma.
6. lehren.
wir überkommen aber in d Widergeburt Vergebung d Sünde / und d zugerechnet Gerechtigkeit / durch d Glauben an Christus / und also werden d ganz Person für Gott gerecht schätzen und halten / weil dieselbe im Glauben d schön hochzeitlich Kleid an haben / ob gleich in d Natur d Krankheit d Erbesünde noch in diese Leben übrig bleiben.
solch gnaden haben wir durch Christus / wie S.
Paul reden / nun sein nichts damelich in die / d in Christo Jesu sein / Rom.
8.
es werden auch durch Kraft und Wirkung d heilig Geist / eine geistlich Neuerung in wir anfangen / die wir anheben als Kind Gott / Gott zu lieben / ehren / preisen et_cetera.
in d Auferstehung d tot aber / werden d Sünde aus d Gläubige ganz und gar / aus Leib und Seele reinigen und fegen / und eitel Gerechtigkeit sie geben werden.
danach verkehren d Manichäer / nach Art d Geist / fein Vnuerschempt D. Luther und ander rechtlehrend Wort / die d Teufel eine Gift in d Mensch ausgießen da sagen Doktor Luther noch wir nicht / die eine sonderlich Wesen / d Mensch eingießen sein / wie sie Irene nach eine Freuelischer weisen und Unart hinein flicken / und eine Zusatz Gebet / euer lügen zu Stärke / man Lehre / eine sonderlich / eine sonderlich Gift sein eingießen / d Wortlein sonderlich / sollen ihr zu Ewr Betrügerei dienen / so sie doch wohl wissen / d man wider ihr Manichäer lehren / die d Sünde sein keine Substanz / keine Wesen / sondern sie sein im menschlich Wesen / und haben dasselbe verunreinigen und verderben / welches man auch vergiften heißen.
er schreien ferner / weil d Sünde eine Akzidens, und d Natur gut / so haben Gott Son nicht dürfen Mensch werden / noch menschlich Natur erlösen.
Antwort.
sollen d arm Schreier solch in eine Argument fassen / so werden er seine eigen Schande leicht sehen.
aber so müssen man ins Feld rufen und lästern / danach d Maulen wischen / und davon streichen.
es sein aber eine unartig betragen / d da heißen fallacia compositionis & diuisionis.
d wenn er hören / d Sünde sein nicht Substantia, eine Wesen / sondern eine Akzidens, eine Erbseucheso im Wesen d Mensch darinnen sein / so schwärmen d Geist herein und Trewmet.
d Sünde sein auf d Prockels bergen unter denn Zauberer / aber d Mensch / sein in d Hundsgasse wohnhaft.
denn solch Geist sein_es alle frei und sicher zu dicht zu geifern / und zu schreien.
danach sein es eine fein meisterlich Verleumdung und Verkehrung / denn Doktor Luther lehren aus Gott Wort / und wir auch / d Gott Werk sein d Wesen d Mensch / d noch heutig tags / denn Mensch d Wesen geben.
d Sünde aber sein nicht Gott Kreatur / Geschepff / Werk / sondern d Teufel sein eine Vrsacher d Sünde und d Mensch.
demnach müssen man Leib und Seele / nach ihr Wesen / Gott Werk / Kreatur / und Geschöpf lassen sein.
d Sünde aber sein von d Eltern / weil ihr Same mit Sünde verunreinigen sein.
demnach sein Leib und Seele Gott Werk / wie wir mit d Kind in d Catechismo im ander Artikel d Glauben bekennen / und so ferne als man an Leib und Seele Gott Werk betrachten / was Gott zueignen und gehören / als d Schöpfer / können und sollen niemand Gott Werk böse heißen.
d Sünde aber und Bosheit / die im menschlich Wesen sticken und sein / und werden von d Eltern d Kind aufgeben / sein böse / und weil dieselbe im Wesen aufgeben werden / so sein es recht und sein / d wegen desselben Unflat d ganz Wesen d Mensch unrein / unflätig / unheilig / unter Gott Zorn und verdammen sein / wo Chrie Stuß nicht helfen.
weil denn d Sünde so tief im Wesen d Mensch sein und sticken / und Leib und Seele durch und durch durchkriechen und verdammt machen / so haben frettlich Ihesus Christus für d ganz Mensch leiden / dieselbe mit Gott d himmlisch Vater zuversöhnen / und d Wesen / d Substanz / denn Leib und Seele / so er schaffen und machen / von Sünde zu erlösen / zu reinigen / zu fegen / und wider gerecht / heilig und selig zumachen.
daraus können eine jede Christ spüren und sehen / wie unartig Verlevbdungen / Verkehrung und lügen sich d verirren Manichäer befleißigen / die sie eine wenig ihr Schande mögen bedecken / und d so sie mit Gott Wort und gut gründen widerstehen / beklecken.
aber es gehören alle falsch Lehrer / solch Kunst und Freuel von Art wegen zu / weil alle Schwärmer Geist davon d Name tragen.
darum sie sich sollen dafür entsetzen / und durch Gott gnaden aufmerken / wasserlei Geist / und wo er sie hinführen.
Gott helfen die zu helfen sein.
demnach sein auch d Narrerei mutwillig suchen und nichtig / als sollen daraus folgen / d Accidentia werden alleine alterieren.
denn wir sagen mit nichte / die d Erbesünde alterieren werden / wie etliche Manichäer Freydaher schwer men / d Erbeungerechtigkeit / müssen in Gerechtigkeit / verwandeln werden / welches greulich Gotteslesterung sein.
es werden nicht d Erbesünde erlösen / auch werden nicht d Erbesünde erneuern / wie aus d manichäisch Schwarm folgen / sondern d Wesen d Mensch werden von Sühnen d erlösen / und werden erneuern / darum sein es eine Geuckeley / d Erbesünde sein eine Akzidens, darum werden nur eine Akzidens erlösen.
noch Schema sich solch verwirren Leute nicht.
ferner schreien d verirren Ireneus / d Sünde werden damit verkleinern / weil sie eine Akzidens und nicht eine Substanz oder Wesen sein sollen.
Antwort.
was sein d Konsequenz / und wie hängen solch aneinander?
aber schreien die sollen genug sein / ob es gleich mit keine Wort Gott / oder mit beständig Schlußrede zuerweisen.
wir sagen aber / die es keine Verkleinerung d Erbesünde / da man sagen und lehren / die sie nicht sein eine Substanz oder Wesen / sondern sein eine solch Akzidens, Erbeschade / Erbeseuche im Wesen d Mensch / d Leib und Seele durch und durch verunreinigen / durchkriechen / verderbt / und verdammend machen / und d keine Mensch dieselbe haben tilgen und ablegen können / sondern d eingeboren Son vom Vater / d haben darum sollen Mensch werden / leiden und sterben et_cetera.
die aber d manichäisch Lehre / als sein d Erbesünde eine Wesen / sollen d Sünde groß machen / sein eitel Manichäische betragen und Schwärmerei / denn mit Gotteslesterung / werden ja freilich d Sünde mehren und groß machen / aber nicht nach d Schrift und Gott Willen.
es sein aber eine greulich Gotteslesterung / sagen / die d Erbesünde sein Substanz / d Wesen d Mensch selbst.
denn Gott werden zu eine Schepffer d Sünde machen.
die heißen d Sünde häufen.
und was wollen doch d verkehrt Manichäer sagen / eben sie verkleinern d Sünde am allermeist / denn sie dürfen frei sagen.
wenn sie sprechen / Sünde sein Substanz oder Wesen / bedeuten es nicht d ganz Leib und Seele.
sondern nur d fürnehm drinnen.
Item d Erbesünde sein d Seele.
sie sein d fürnehm gerade d Seele.
sie sein d Herz.
sie sein d Abgrund d Herz et_cetera.
nun sein ja d eine öffentlich Schwarm / die d Erbesünde nur sollen eine stücken d Mensch / und nicht d Mensch ganz und gar angehen und betreffen.
denn d Seele sein nicht d ganz Mensch.
Abgrund d Herz / sein nicht d ganz Mensch / et_cetera.
daraus folgen / d eben diese Schwärmer / d Erbesünde auf d alle Schandelicht verkleinern und nicht groß machen / nämlich / nach Gott Wort.
die endlich Ireneus setzen / D. Luther sagen in seine Bekenntnis Tomo.
3. Fol. 50.
d Erbesünde sein nicht eine gebrechen / Sender allzu groß Sünde / die verkehren d verirren man greulich / als haben er wollen sagen / es sein keine Akzidens welche denn Luther nicht im Traum vorkommen / schweigen d er es sollen schreiben haben.
denn D. Luther Daw d streiten / die d Erbesünde nicht eine gering Schwachheit sein wie d Wortlein Vitium, gebrechen bisweilen pflegen zu heißen / sondern eine groß Sünde / und sagen D. Luther allhier mit nichte / die d Erbesünde Substantia, eine Wesen sein.
Herr Amsdorffij selig Brief belangen / welchen er Anzucht / sein diese d richtig Antwort.
erstlich d solch Brief eine privat schreiben / und ob er gleich machen geben / solch andere zu weisen.
so haben er doch solch nicht wollen durch d Drucken öffentlich / als eine gewiß leern / lassen ausgehen.
nun sein es viel eine anders / Prinaem an gut Freund schreiben / und conferieren oder seine Meinung sagen / und etwas in Drucken d ganz Christenheit überantworten dazu sein es unbillig / alle Herr Amsdorffs oder auch andere privat Schrift / darinnen etwas frei / bisweilen auch nicht bedächtig genügsam / gereden oder setzen word / so als Decreta, und öffentlich leer Heifür zu bringen / und sollen sich Ireneus und andere diese unartig weise Schema / und wissen d es d Natur nicht lehren / schweigen d die es auch wider Gott Wort.
fürs ander sein Herr Amsdorffs Gemüt daraus zu spüren die es noch in diese stücken hangen / und nur konferieren disputieren / sich mit seine freunden unterreden / weil er diese Wort jetzt zum Wesen.
sein die nun eine Akzidens, so sein_es vor sein eine stark Akzidens, welche eine Kreatur et_cetera ändern können.
ja freilich Irene sein d Erbesünde eine stark Akzidens, welche keine Kreatur haben ändern können / sondern alleine Ihesus Christus.
es ziehen auch Ireneus d weimarisch Disputation / daran Illyricus d Akzidens verwerfen / und D. Museus Illyrico in d Vorrede gut Zeugnis geben.
Antwort.
Illyricus haben ohne Rat / Bewilligung / Geheiß d ander gegenwärtig Theologe solch tun er sein auch in Continenti, als bald darum von etliche d ander Theologe besprechen / welche solch seine Lehre Improbirt und tadeln.
d. museus aber lobt illyricum secundum quid, da er zu loben.
man loben auch augustini opera, ob gleich viel darinnen sein / d man Improbirt und strafen / und bestätigen daselbst Museus nicht d Lehre / die d Erbesünde eine Wesen sein / und was er jetzt dawider haben lassen im Drucken ausgehen / sein offenbar.
was d graitzische Bekenntnis anlangen / loben sie Illyricum darin / und so fern er recht tun / und ehe er so toll und töricht / d verdammt Lehre d Manichäer / als sollen d Erbesünde eine Substanz oder Wesen sein / mit viel ander greulich Irrtum / verteidigen und mehren haben.
denn wenn d gerecht von d Gerechtigkeit abfallen / wie Illyrico leider in diese stücken durch Gott Verhängnis geschehen / so sollen man aus Gott Befehl solch sagen und strafen / wie Ezechiel lehren.
dazu / da etwas unbedächtig / aus Vnuerstande setzen / lieber welcher Gott lehren / die so man durch d gut und gütig Gott gnaden solch verstehen / d man unrecht Wort und Meinung / hartnäckig und Starrig Verteidingen sollen?
heißen die nicht wider Gott leer / d Sünde wie zu Sodoma preisen / und nicht Gott welcher Bekehrung und lieben zur Wahrheit wollen haben / sondern d leidig Teufel gehorchen / welche d seine in Finsternis / Irrtum und Sünde wollen steif und fest behalten?
nein lieber Irene / Komet mit solch Predigt / die man mehr sündigen sollen / und frei in Sünde und böse Meinung verharren / allhier nicht hehr / solch sein nicht von Gott / sondern von eine Antitheo.
über die bezeugen ich D. Timotheus / die in dieselbe Schrift / wider meine Willen hinein setzen / als sollen d Erbesünde nicht eine Akzidens, sondern Substantia sein / und haben auch in d ander Schrift / so folgen / mit Arsgedruckten / dürr Wort / ich erklären / da solch nicht sollen auslassen werden / können ich nicht willigen meinen Name hinzu zu tun / darauf es d außen lassen.
derentwegen ich für Gott und alle Welt bezeugen / die ich nur d manichäisch Schwarm / als sollen d Erbesünde eine Substanz oder Wesen sein / niemals haben gefallen lassen / und sollen mich Ireneus / ob Gott wollen / weder durch sein Ungeheuer stürmen / noch durch sein liebkosen bereden / solch verdammt Lehre d Manichäer bei zufallen / und sein etwa in Wort etwas versehen / da doch d Herz allezeit d manichäisch Irrtum Feind sein / so sollen und wollen ich es nicht loben / noch verteidigen / sondern wollen gerne d Wort korrigieren / auf d d Wahrheit Gott bestehen und erhalten werden.
denn Beständigkeit in Irrtum / sein keine Lob / sondern Sünde und Schande.
D. Basilium Monner betreffend / sein dieselbe eine Doktor Juris Ciuilis sein / und sein nicht brauchlich in d christlich Kirche / die d Theologe oder Lehrer d Gott Lichen Wort / d Lehre / so sie glauben und d Volk nach göttlich Befehl vortragen sollen / von d Jurist lernen.
sein eine Jurist fromm / sein löblich / aber Leern in d Kirche vorschreiben / sein er nicht befehlen.
danach sein es eine unartig Ding / eine Testament / die er heimlich machen / also in d Christenheit ohne seine Befehl und Willen für seine tödlich Abgang / ausrufen / und d gut man zu diffamieren / als sollen er manichäisch Lehre billigen und bestätigen haben.
wir halten es auch dafür / d Erbe haben solch Heimlichkeit stürmisch Offenbarung keine gefallen.
aber d zornig / und stürmend Ireneus / sollen und müssen alle zu Hilfe anrufen / was über und unter d Erde sein / denn er schmieren / kleistern und klecken an eine faul / hangend / böse winden.
d Irenei Konfutation, d victorinischen Synergie halb / lassen wir geschehen / die er sein Buch loben / und viel Dings / die damit sollen vor sein sein / da es doch an etlich mangeln / rühmen.
wir sagen aber / die wir noch heutig Tag d verdammend und unrecht Lehre De Synergie, vom mit wirken d natürlich Mensch in geistlich Sache / welche Victorinus mit verdreht Wort lehren / nicht loben oder billigen können / sondern verdammen und strafen / laut d Konfutation, im Thüringische corpore doctrinae begreifen.
wir sagen auch / d in gemeldet Buch Irenei / d Lehre / als sollen d Erbesünde eine Wesen / und nicht eine Akzidens sein / nicht so klar / deutlich / und kenntlich setzen / die man solch darin haben merken können.
haben nun Ireneus solch manichäisch Gift fein verbergen weisen vorfetzig mit einschleifen wollen / und wie eine Vogelsteller / d Leute so nicht Gedanke von solch betragen und forteilen haben / überschnell und fangen / sein_es wir leid / und stehen er d unartig Ruhm ganz übel an.
die er von andere seine Buch rühmen / und seine Argwohnen setzen / als sollen d Wigandus auch sehen haben / sein eine Irenische ungegrünt Wind / d da leichtlich verschwinden.
die er auch heimlich Sache / aus eine privat und heimlich Handlung / öffentlich sprengen / die tun er ohne Befehl ja auch wider denn Willen d Superintendent zu Eisleben M. Hieronymi Mencelij / und sein eine ganz unredlich / böse / sträflich tun / d Ireneus ander Leute privat Schrift / ohne ihr / ja wider ihr Bewilligung dürfen öffentlich machen.
wer sollen Leute trauen / wenn sie in privat Sache solch Untreue beweisen und haben M. Mencelius nur damit wollen zur Kollation Ursache geben.
es sein auch solch Anfang / durch Gott gnaden aus Gott Wort und beständig Ursache genugsam und beständig als bald wider legen / und fein deutlich anzeigen / was mangels darinnen.
aber wir sein nicht gesinnt / d Bruder ungefährlich Collationes, so unehrbar und unbrüderlich öffentlich zu machen / und zu Traducirn / wie d unbesonnend / Sturmende / zornig Ireneus tun.
und sein genug die er mit diese und ander stücken / d manichäisch Schwarm zieren.
wir wissen aber Gott Lob und Ehre / die d Ehrwirdige M. Mencelius / Superintendens d Grafschaft Mansfelt / d Lehrer d Kirche zu Eisleben / heckstet und viel mehr / mit ganz ernst d manichäisch Schwarm / als sollen d Erbesünde Substantia eine Wesen sein / Verdammen / und dagegen d Lehre / die d Erbesünde eine Akzidens sein / für recht achten.
ob nun gleich eine oder zwei / oder wenig / irrig Meinung helfen bekleistern / die sein nicht Wunder.
denn unter d zwöff Jung Christi / auch eine Lärmen und Ärgernis anrichten.
die er d zu Linda Anzucht / sein d Antwort / d keine Mensch Zeugnis / irgend eine Irrtum können bestätigen.
O nein Irene / es gehören Gott Wort und stark gründen dazu / wenn man eine Lehre sollen / als Göttliche Wahrheit erkennen und annehmen.
d Ireneus D. Marbachium Anzucht / sein gewiß / d weil Illyricus wunderbarlich seine Meinung vorgeben / er eine Zeitlang gedulden / davon disputieren / aber nun nach die er erfahren und inne werden / die er d eigentlich manichäisch Schwärmerei verteidigen / so sein er mit Illyrici Meinung mit nichte zu Frieden / sondern Verdamnet sie ernstlich.
er Nathanaelis Disthingers Schrift / offenbaren auch Ireneus wider seine d Autoris beseelen und Bewilligung / und beweisen wiederum allda eine unrichtig stücklin / wider d brüderlich treu in privat Gespräch / da man noch hangen und disputieren.
solch crimen uiolatae fidei, können von keine Christliebeende geloben werden.
dazu wissen Ireneus nun zu gut Maß wohl / die er Nathanael / d Wahrheit nachforschen / und dieselbe durch Gott gnaden ergreifen / und d Manichäische leern / als sollen d Erbesünde eine Substanz sein / verdammen / und ganz und gar nicht damit ferner halten.
sein die nun nicht eine ganz unchristlich stücken / d Ireneus / diese privat Schrift / so schändlich publizieren / sich zu eine untreu Bruder machen / und dazu eine ander falsch Zeugnis geben / als sollen er noch d manichäisch Meinung anhängig sein.
O schämen ihr d böse / unartig Stücklin.
deutsch Theologe stehen sie nicht wohl an.
Solewre falsch und böse Lehre / durch solch Weg / mit heimlich / mit prinat Schrift / da d Leute gleich d irrig Lehre verwerfen / beschönen und bekleistern werden / so müssen Haut und Haar nicht gut daran sein.
denn sonst dürfen es solch Flickwerk und zusammen Stoppeln nicht.
letztlich / so rüsselt auch Ireneus d Bekenntnis im Colloquio zu Altenburg / wider d Synergiam stellen / an.
aber Gott Lob / er grunzen gleichwohl so viel dabei heraus / die sie nicht ausdrücklich darin zubefinden.
auf seine argwohnen nun / sein nichts zugeben denn was sollen eine solch verirrt man recht ansehen oder verstehen?
hiermit beschleusen Ireneus d Stück / aber also / wie Salomon sagen / die eine böse Weib / sein Perpetuum Stillicidum, eine stetig Traufe / denn er sein ganz und gar in d manichäisch Irrtum verirren / darum kirren und kuckucken er immer wider einerlei herfür / und spicken solch mit greulich Schmeworten / wie es sich denn in solch Sache / und bei solch Wirbelgeist gebühren.
derentwegen so mögen d Windsbraut immer hin sich kräuseln und verdrehen / es sein Gott haben Lob und ehren dargetun / und genügsam gleich als mit fingern weißen / die d Folgerei / so d Arme Ireneus / mit groß Mühe zusammen tragen und schlagen / nichts d eitel Strohwisch sein / welche er nicht vermögen zusamen zubinden / und fliegen d Halm um d strohern Ritter / wo nicht auch Fledermaus / herum / die er nicht wissen wo er sticken / bleiben / gehen oder stehen.
und achten demnach d ausgegießen Lesterunge / so hernach in diese Geräusch voll / gen nicht würdig / die drauf einerlei / so droben setzen / zu wiederholen / und sagen deutlich und klar / so Ireneus nicht gut gründen haben / seine Schwarm / die d Erbesünde eine Wesen sein / zuverteidigen / und d widerwärtig Lehre / d Erbesund sein eine Akzidens, zu widerlegen / so mögen er von seine fürnehm bei Zeit abstehen.
denn er ja nach solch Bericht eine wenig merken sollen / wohin er durch denn Wirbelgeist führen / und in was groß Ärgernis er stürzen werden.
wollen er aber nicht / ei so sein solch d Christenheit zur Erinnerung und Warnung schreiben / und zu Ehre Gott d allmächtig / und zu recht Bekenntnis seine Wahrheit / und wissen / d solch Erbieten / welche wir in Gott Furcht und mit Gebet tun / nicht werden vergebens sein im Herr.
von d Extravagante oder Luftspring Irenei.
die verirren / unruhig / Erpremste Man Ireneus / blähen sich grausam / und wollen alle Sturm über eine Haufen.
denn er eine klein Wurmlein am Herz zwacken / d seine Sache müssen böse sein / weil keine Recht beständig noch erheblich Argument von er haben können erdichten werden.
derentwegen so machen er sich hinan / dichten und sammeln Irrtum da keine sein / und weil er solch nicht zureichen wollen / Soflicket er auch etliche offenbärlich lügen hinan.
denn wie d Sache sein / so sein d Geist / und wie d Geist sein / so folgen Wort und tun hernach.
nun achten wir solch läppisch Anzepfung nicht werden einige lang Widerlegung / Ireneus d widerlegen sich selber hiermit öffentlich genügsam / und machen sich für Gott und alle Welt ewiglich / wo er nicht Buße tun / zu Schande / in die er d weiß zu schwarz / d Licht zur Finsternis / d Wahrheit zur lügen machen wollen / dawider Gott weh schreien.
Esa 5.
demnach werden d ganz Christenheit d unartig Schwarm Irenei sehen / erkennen / und verdammen / beide d er viel wahrhaftig Lehre verdammen / und etliche lügen / wider unsere Buch / so in d Christenheit offenbar sein / so Freuelhafftig aussprengen.
denn sein diese nicht recht / wahrhaft und beständig leer lieb Christ?
1.
die bilden Gott im Mensch / sein nicht d Substanz oder Wesen sein / sondern in d Mensch Substanz und Wesen / eine schön Weisheit / eine herrlich Gerechtigkeit und Heiligkeit / schön und fertig Kraft / eine fürtrefflich Herrschaft über d Tier / und eine ewig selig Leben?
2. die d Mensch nicht nach d Wesen d Leib oder d Seele / sein d Ebenbild Gott sein / sondern nach d stücken / wie jetzt Erzelet / und treffen solch reden nur d vorig ganz und gar überein?
3. die d Mensch Natur nicht also gänzlich und alle Ding mutieren oder verwandeln sein / wie eine gut Oelbawm in eine wild / oder Silber in Schaum.
denn es sein ja eben d vorig Individuum / d vorig Leib und Seele bleiben / ob gleich d Geistliche Weißheit / Reinigkeit / Gerechtigkeit etc. hinweg / und dieselbe Leib und Seele durch und durch unrein / unheilig / ungerecht / bosshasstig werden sein?
4. die eben d Substanz nach d Fall bleiben sein / in alle ihr Wesentlich stücken / die sein / eben d vorig Seele / eben d vorig Leib sein bleiben.
denn Leib und Seele sein d Mensch Substanz und Wesen.
aber d Weisheit in geistlich Sache / Reinigkeit / Gerechtigkeit / eine selig ewig Leben bleiben sollen sein / haben unsere keine niemals sagen / und d Manichäer / wie sehr er Erposset und entzünden sein / doch können er es nicht dartuen.
sein derentwegen diese mit d 3. gar eine.
5. d Fleisch sündig nicht für sich selbst / nach d / und so ferne es Gott Geschöpf sein / sondern d Sünde / die darein kommen und darinnen sein / machen d Fleisch sündigen.
Item weil d Erbesünde in Leib und Seele d Mensch sticken / so richten sie Sünde an.
6.
d Erbesünde sein Causa Instrumentalis d wirklich Sünde.
7. die niemand in alle Ewigkeit werden beweisen können / d Gott d Herz oder d Fleisch / propter sui substantialitatem, um seine Wesen Willen / anklagen / die sein darum / die es eine Wesen / oder Kreatur und Geschöpf Gott sein / sondern darum / die es mit d Sünde einnehmen verunreinigen und verderbt sein.
denn wenn d Unflat nicht un Herz oder im Fleisch sein / werden sie nicht verdammen / sintemal d Sünde eine Ursache sein / die d menschlich Wesen verdammen werden / Gene.
2.
diese reden und leern / sagen wir / sollen Ireneo Unrecht / falsch / und Gott Wort zu wider sein / daraus erscheinen / d Ireneus d Gegenteil für Göttliche Wahrheit ausrufen und haben wollen.
Wunder Ding aber mögen eine selbst lesen / wie Ireneus dawider schreien denn er setzen diese Ursache:
Gott haben d Mensch schaffen / d Mensch sein ja eine Wesen / derentwegen sein auch d Ebenbild eine Wesen.
Reim dich Bundschuch.
wer haben tölpisch Ding sein lebenlang gehören.
es sein ja nicht einerlei d Gott Mensch machen / und die er sie zum Ebenbild machen.
Gott schaffen noch heutig Tag Mensch / die sein d menschlich Wesen / wie unsere Tatechismus lehren.
aber nach d Ebenbild Gott werden sie jetzt nicht also / wie anfänglich erschaffen / davon in ander Buch weitläufig Bericht geschehen.
offenbarlich Verleumdung.
es setzen Ireneus auch mit abgewischt Scham für d Leute / und ohne Furcht für Gott Angesicht / etliche Unwahrheit / oder Verleumdung / die er sprechen wir leer:
1 d Mensch sein nicht eine Bild d Teufel.
die können aber Ireneus nicht aus unsere Schrift beweisen.
denn ob gleich ich Hesshusius setzen / Illyricus sollen solch Wort wir in d Bibel zeigen / so haben ich doch niemals / noch auch wir andere solch reden gänzlich verwerfen / sondern lehren / d daraus nicht können erweisen werden / die d Erbesünde sein Substantia, eine Wesen / da sitzen es er / und die sein d Nußlein / daran d Manichäer d Zahn ausbeissen.
2. die unsere Leib und Seele für Gott nicht Sünde sein.
wo stehen aber d Irene?
je sagen Ireneus im Buch Wigandi von d Erbesünde k. 3. a. denn also verzeichnen er_es / da sollen diese Wort stehen:
weil wir d Gott Leib und Seele geben haben / derentwegen sein d Erbesünde nicht Substantia, oder Leib und d Seele d Mensch an sie selbst.
diese Wort setzen Ireneus / und machen daraus ander Wort / wie es sie gelüsten / als nämlich so viel sollen die sein / als / unsere Leib und Seele sein für Gott nicht Sünde.
Ei nun dicht / Leug und tragen du Arme Irene / die dich Gott Erleu Chte und bekehren.
schämen du in dein Lunge und Leber / die man also verleumden sollen.
aber solch sein nur gereden / ob sich Ireneus etwas Schema mögen.
3. d Herz Wesen sein gut. wo da Irene?
wo Ranschet sie her? wo stehen?
wie lesen sie?
O sollen sie unsere Worterzelen.
wie sollen sie euch stinkend machen?
denn wir unterscheiden unter Gott und d teufel Werk.
leer aber gleichwohl / d Leib und Seele d Mensch nach d Fall / mit Sünde durch und durch sein verunreinigen und verderbt / und bedürfen d Wiedergeburt und Vergebung d Sünde durch Christus.
zu d offenbar Verleumdung / gehören auch d vermeint Antilogiae, die sein / widerwärtig reden / so d stürmend Ireneus mit eine greulich Windbrause zusamen sich unterstehen zu treiben.
denn es mangeln er an d Wahrheit / er werden in greulich Irrtum und Ketztreyen beschlagen / so reissen und werfen er alle mit lügen und trügen über eine Haufen / und wollen gerne alle d jenige / so diese Gotteslesterisechen Schwarm / mit beständig gründen aus Gott Wort und d Catechismo strafen / ganz und gar danieder haben / alle verdenken und Bösemachen.
d man nur seine Schwarm nicht sollen sehen / nicht merken / vergessen / und er also unter d Staub mögen sicher sein.
solch Kunst haben sich etwa auch geflissen d Papist wider Lutherum / und aus seine Schrift Antilogias / die sein widerwärtig reden wollen anziehen / wie denn auch d Mameluck Staphylus nach Luther Tod tun.
aber Luther haben solch Verleumder nicht werden achten / die er sie darauf antworten.
denn solch Offent Liche lügen / können aus seine eigen Buch leicht sehen und überweisen werden.
also achten wir diese närrisch und unehrbar vornehmen M. Irenei / die er herum stören / und wollen d arm man gerne wir auf d alle grausam beklecken / auch nichts denn unsere Buch Gott Lob und Ehre / wer sie nur wollen ansehen / widerlegen solch Gremplerey / Zwackerei und geuckeley Irenei als offenbarlich Unwahrheit genügsam.
und was sollen solch verirren verwirren / verdüstert / bezaubern Leute / wie sie S. Paul. nennen / in ander Leute Buch rechts sehen / weil sie in d närrisch Folgerei anzei en / die sie in ihr Herz sinnen zerrütten sein.
wer triefend und böse / dunkeln Auge haben / d können von d Farbe / und sonderlich vom liegen übel verteilen / denn er sehen bisweilen zwei liegen für eins / er sehen Feuer Strahl da keine sein.
Item wie sollen Ireneus recht unsere Schrift können ansehen / da er doch Gott Wort selbst viel anders ansehen / und viel anders deuten / denn es an er selber sein / wie droben sagen Muß denn unsere Herr Gott selbst in seine Wort sich meistern und regieren lassen / wie viel mehr wir arm Schüler Christi.
derentwegen antworten wir diese Lesterunge alle / wir leben Gott Lob noch / so lang als Gott wollen / und sein wir in d stücken / so Ireneus zusammen schlaudern / ganz und gar keine Wiederwertigkeit bewußt / sein in solch Streit / und in Bekenntnis göttlich Wahrheit / durch Gott Gnade einig / bitten auch unsere lieb und treu Gott / er wollen wir in erkennt und bekannt Wahrheit / auch Hinfürder gnädiglich und vetterlich erhalten / Amen.
Amen.
wir berufen wir auch auf unsere Buch / so in d Christenheit vorhanden / und werden auf alle / was Ireneus allhier zwacken / genügsam und reichlich / durch Gott Hilfe antworten / da mögen Ireneus / oder andere / so d Wahrheit gerne forschen / solch lesen.
denn ohne Not in alle Buch solch zu wiederholen:
doch sollen ob Gott wollen / noch mehr Buchlein / welche zu d leern gehören / in kurz an Tag kommen.
in d strohern Geräusch / gehören auch d anklagen / als sollen etliche Spruch von wir anders anziehen sein / denn von Luther.
denn da geben sich d irre Geist so gröblich herfür / die es auch keine lang Widerlegung Bedarf.
denn er sagen / wigandus lege d Spruch S. Pauli / d Sündehanget ich an.
Rom.
7. also aus.
d Sünde sein etwas Boß / so d Fleisch Anhanget / in demselben stecken / in und durch d Fleisch wüten und toben et_cetera.
Luther aber legen es also aus / d Geistliche Mensch wollen ganz d gut tun.
aber d fleischlich hängen ich an.
Item / ich wollen gerne glauben und leben / wie ich sollen / aber d alt Sack ziehen ich immerdar wider zu rücken / die ich immer mit er streiten müssen.
Lieber Christ / meinen_du auch d Ireneus nun mehr / weil er sich in d manichäisch Schwarm begeben / bei sinnen sein / jammern du nicht seine / d er widerwärtig Strahl / mit seine böse / bezaubert Auge sehen / da keine sein.
denn Wigandus sagen eben d / d Doktor Luther sagen / und D. Luther lehren d / so wigandus Lehrer.
eben also schwärmen d arm man / die er sagen / wigandus lege d Spruch / in meine Fleisch wohnen nichts Gut / Rom.
7. also aus.
da sagen S. Paul von etwas böse / die in seine Wesen und Substanz wohnen / und die sein d Erbesünde / die da streiten in und wider d Glied Pauli / und d Glied Pauli / so wiedergebären sein / streiten wider d Feind / d Erbesünde.
nun müssen man die gewohnen / ob gleich Ireneus nicht recht allegieren und Anzucht / reissen von einander / und setzen zusamen / wie er d Wirbelwind eingeben / denn die sein seine Art.
wie haben_es d Luther erklären?
da setzen Ireneus von erst seine glosen vorher / denn er haben_es machen.
danach setzen er diese Wort Luther / ich finden eine ander Meister in meine gliedern / die ich zu rück ziehen und Widerspenstigmacht.
Antwort.
eben die sagen Wigandus auch / ja sagen Ireneus.
Luther aber sagen d Fleisch gelüsten wider d Geist.
Antwort / die lehren Wigandus auch.
denn d Erbesünde werden ohne d Fleisch / darinnen sie sitzen und wüten / nichts tun können.
Item / damit man d Schwindel und Irrtum Irenei desto klar sehen und fast mit Hand tappen können / setzen er aus d 2. Tomo.
Lati. Fol. 231. diese Wort.
non ego operor, ille scilicet ego, qui spiritualis sum, sed quod habitat in me peccatum, uidelicet carnalis ille homo.
die sein / so wirken ich die nicht / die sein / eben die ich / d ich geistlich sein.
sondern d Sünde so in ich wohnen / nämlich d fleischern Mensch.
Gott sein Dank sagen.
eben d leer wir alle / die d Sünde so in wir wohnen / d böse wirken / nämlich d fleischern Mensch / denn eine fleischern Mensch heißen nach Art d Schrift / eine sündlich Mensch / d mit d Sünde verunreinigen sein.
aber da Mangelts Irene / die sie noch nicht lernen haben / noch lernen wollen / die eine Mensch / oder Wesen d Mensch / und eine sündlich Mensch / proprie, eigentlich zu reden / nicht alle Ding einerlei sein.
denn d Wesen sein Gott Kreatur / aber d Unreinigkeit und Bosheit darinnen / sein nicht Gott Kreatur.
da sollen er Gott und seine Wort d ehren geben / und solch hell Wahrheit / nicht so freuel und mutwillig widerstehen.
von d Phrasibus und Art zu reden / so Luther gebrauchen / sein im Buchlein von d Erbesünde / und in andere mehr / so deutlich / hell und klar aus d Wort Luther selbst / d d arm Leute / im hell Mittag vorsätzlich blind und finster sein wollen.
da sollen nun Ireneus sich anmachen / widerlegen mit fein gründen.
aber er wollen irren / und mit lästern und verleumden eine groß stinken erregen / da sollen er niemand wehren.
wohlan leid sein es wir / aber was nicht wollen / mögen hinhauen / und Gott Zorn und Strafe zu Lohn haben.
wollen aber Gott / man kehren noch / ehe denn es zu tief Ver sinken sein.
bisher haben wir zwei Stück durch Gott Geist / gnaden und Stärke bewegen / daraus eine jede Christ / d Gott d Auge auftuen / sehen können.
erstlich d Ireneus mit seine Anhänger / gar nicht mit d gering haben können beweisen / d Hauptproposition oder Lehre.
peccatum est substantia.
d Sünde sein eine Wesen.
derentwegen so fällen d Braut mit d Haut / und mit alle ihr geschminkt und stinkend Drecken dahin / und sein und bleiben eine falsch / verdammt / verflucht / manichäisch Bestie in alle Ewigkeit / und gehören nicht in d Kirche Gott / sondern in Abgrund d hell zu alle böse Geist.
aus d Ursache sollen auch alle / die Gott hold und gnaden lieb / und gerne wollen Selig werden / diese Gotteslesterisechen Schwarm / fliehen / meiden / und verdammen.
fürs ander / haben wir d arm / gering / nichtig und närrisch Ursache oder Folgerei erwägen / damit Ireneus haben wollen diese Wahrheit umstoßen:
peccatum est akzidens.
d Sünde sein etwas zu fällig.
wir sein auch gewiß / d Christ / die d Wahrheit eine ernst / leicht sehen werden / wie d verirren Leute / so gröblich anlaufen / und sich selbst mit ihr Torheit zuerkennen geben.
wollen Gott aber die es nur Torheit sein.
denn es sein darin zusehen / wie sie sehr oft mit greulich Gotteslesterunge um sich werfen.
nun sein noch übrig d Historia / wie doch Ireneus / und seine drei Geselle / aus Thüringen abgeschieden.
diese Stück wollen wir auch kürzlich verrichten.
d dritt Teil.
wie Ireneus und seine gesellen aus Thüringen abgeschieden.
Dame.
Ireneus sein Flickwerk d Geistliche consistoria auffdrunge / ehe man d Buch sehen lassen / sagen er / es sein nur eine kurz Bekenntnis ihr Lehre.
da er aber solch Frucht herfür ans Licht bringen / sein es eine Comment fast von zweien Buch Papier / und sein im Druck Zwentzig biegen / damit aber solch nicht zu wenig sein mögen / haben er jetzt im drucken auch eine klein vorreden dafür machen / von zehn pogen fast lang / die d vorreden nur halb so groß sein / als d ganz Buch / damit es ja eine Proportion haben / die buchen selbst gleichförmig / dass sein / d d Kopf halb so groß sein / als derfolgende Leib / denn solch Proportion eignen d manichäisch Lehre.
es haben aber M. Irenens in solch seine Vorlauf wollen ihr legendam oder Historie mit einbringen / die er als eine Märtyrer und Exul Christi / nun sollen von jedermann halten und Gerhümet werden / die er so ritterlich über d Manichäer leern streiten / d Erbesünde sein Substantia, und weil er beide die geschehen fein verdrehen haben / und Außenlesset was er mögen bei rehinen Christ eine Unglimpf gebären / so wollen wir einfältig richtig und klar / nur was diese Handel belangen / an derer Stück und Sache auf diesmal schweigen / zu gut d Wahrheit erzählen.
es sein öffentlich am Tag und d hell liegen Wahrheit / d Illyricus d erst jetzig Zeit sein / welcher in d Christenheit / so vom Bapsthum als d Antichrist ausgehen / im öffentlich Drucken ohne alle scheu / wider viel Christ bitte / flehen / Vermahnung / d alt begraben / verfault / Ketzerei und Schwärmerei d Manichäer / so vor 1200.
Jahr verdammen / nämlich d d Erbesünde sollen Substantiae eine Wesen sein / haben anfangen zuverteidigen / zu beschönen / zuverkleistern / und wider gut zu machen.
denn da stehen seine gedruckt Buch fast in d zwanzig / gleich wie d groß / breit / stachlig Diestel mitten im Acker d Herr / und wer sie angreifen wollen d stechen sie.
damit aber Illyricus auch eine Geselschaffein d sehr Schwärmerei haben / sintemal durch Gott gnaden viel gottfürchtend Leute / in diese stücken seine Schwarm und Gotteslesterunge nicht können Beifall geben / da stören er hin und wieder alle Winkel aus mit seine stetig / Vnnachleslichen / wunderlich schreiben / und sonderlich in Thüringen erhitzen und entbrennen er was er können und mögen / und Erwa Schet endlich d gut M. Ireneum auch auf seine Worffschauffel und Wolffium und wenig andere / die triften er / nach die sie er also fein aufsteigen / und blasen er d Feuer mit seine Vnrhusamen schreiben / anhalten und treiben / die sie in Predigt / in Prinat reden / in Brief hin und wieder / an Ober Keit / und andere mit groß Heftigkeit d Sache für nehmen / lästern und schmähen alle / welche d manichäisch Schwarm / d Erbesünde sein Substantiae nicht beipflichten / halten an / man sollen die nicht leiden / sondern sie drucken und klemmen / und kommen ihr etliche auf d Kanzel / man sollen sie als Wolf und Dieb meiden / d Lehre sein recht / d Erbesünde sein Substantia / die gegen Lehre / d Erbesünde sein Akzidens / sein falsch / d Buchlein und Disputation von d Erbesünde wider d manichäisch Lehre / d Erbesünde sein Substantia / sollen man Verdamnen.
sie weissagen / wie man werden d Synergian wider verteidigen / lernen anrichten / Gott erzürnen / die es etliche wie D. Brück zu Gote ergehen werden / et_cetera.
denn alle ihr schatzlich Wort / auch wider d Obrigkeit dürfen wir hierher nicht setzen.
sie ziehen auch hin und wieder zu etlich Pastor auf d Land / sie zuversuchen / und eine Anhang sie zu machen.
wenn jemand zu sie kommen / auch von unschuldig Student / sein flugs im erst antreten / sonderlich in M.
Irenei weiß zu reden / ob er eine Accidentarius / was d Accidentarij zu Jena machen et_cetera.
solch haben sich fast bei zwei Jahr wellen / die wir allhier wir leiden / und lassen d Sturmwinde über uns hin rauschen / weil wir ohne d / durch gott Gnade übrig zutuen / und erbieten in d Lehre / gedenken / wann d richtig / berichten werden ausgehen / wie dann geschehen / so werden sie d öffentlich Wahrheit / durch Gott Segen erkennen / und d falsch Lehre d Manichäer fahren lassen.
aber weil sie es Zugros und geschwind / mit Brienen / Predigt / und andere beginnen wollen machen / haben unsere hoch Obrigkeit / aus eigen christlich Bewegnis / auch aus Ermannung etliche fürnehm Theologe außerhalb Land / welche geraten / die nicht zwei widerwärtig leer gestatten werden / d Geistliche Consistorio zu Jena auferlegen und befehlen / d vier Person / wie sie sich in ihr Flickwerk nennen / ordentlich weisen / wie dann zu solch Hen Deln dasselbe Consistorium bestellen / zu zitiert und vor zullen Aden mit sie Gespräch zu halten / und alle möglich Vlies anwenden / ob sie von solch irrig Meinung und böse fürnehm / mögen durch Gott gnaden und Beistand abwenden werden.
in d Zitation sein d Ursache / wie brauchlich vermelden / weil sie sich d manichäisch Lehre / als sollen d Erbesünde Substantia sein / Teil Hafftig machen / so sollen sie für d Geistliche Constorio erscheinen / da wollen man von dieselbe Lehre christlich / freundlich / brüderlich mit sie reden und conferieren / es haben sich auch d hoch Obrigkeit ermahnen / sich die nicht zuäußern / und sein d ernennen Tag sein d 2. Januar / Anno 1572.
da sie nun erscheinen / sein sie aufs freundlich unsere christlich hoch Obrigkeit Befehl anzeigen / worum sie erfordern / und begehren / die sie wollen anzeigen / ob sie solch ausgesprengt Lehre geständig / und welche unter sie solch Lehre gedenken zuverteidigen?
man sein erbötig christlich und freundlich mit sie zu conferieren / und an zuzeigen so viel Gott gnaden und verstehen verleihen aus Gott Wort / was recht / und was Unrecht / man wo Te sie auch gütlich hören.
sie sollen alle heftig Wort hintan setzen / die wollen man auch tun.
und haben eben d Ursache halb / unsere G. F. und Herr / mit mehren Superintendent und auch Hoffrethen und politisch Person / als sonst gewöhnlich d Consistorium besetzen / demselben bei zuwohnen dazu verordnen / die es alle desto ordentlich sollen zugehen.
letztlich beten man Gott / er wollen dabei sein / und alle zu seine ehren gnädiglich regieren / und beiderseits in alle Wahrheit leiten.
Daranffsie antworten / man haben sie in d Zitation Pregrauiret / als sein sie d manichäisch Meinung Anhennig.
sie haben sich eine kurz schriftlich Confessio vergleichen / die wollen sie vorlesen / und sein scherifflich Widerlegung gewärtig.
darauf sie antworten / man haben sie nicht Erfoddert zu libellieren / oder neu Bekenntnis zu stellen / oder vorbringen / sondern zu eine freundlich christlich Gespräch / es haben auch d Obrigkeit / beide sie und wir solch auferlegen und befehlen.
es sein auch nicht brauchlich / d d Consistorium / mit die / so es verdenkt oder falsch Lehre halb Erfoddert / sollen schriftlich Hendl fürnehm.
es sein zulang / und man haben mehr im Consistorio zuschaffen / über d / sein solch eine freundlich Gespräch / da niemand inne sollen Gefaret werden / und können eine jede frei seine Meinung erklären.
darum wollen man sie bitten und vermahnen haben / sie wollen doch eine freundlich unterreden und Kollation nicht Abschlahen.
aber da haben sie etliche Ursache Erzelet / worum sie nicht können noch wollen sich in eine mündlich Gespräch einlassen / sondern sie wollen ihr Schrift verlesen / und danach übergeben / da sollen man wider eine Schrift aufstellen / und sie überüberantworten.
solch Ursache sein sie aus gut und beständig gründen widerlegen / sonderlich aber die sie d Theologos und etliche andere für verdächtig halten aus d Ursache / weil sie ihr Lehre für manichäisch achten / und wider dieselbe haben lehren und schreiben / und können nicht part und Richter sein / sie begehrt eine Synodum / wie in ecclesiastici consistorij fomula heischen / und da sollen man sie eine Legitimum Iudicium geben.
d Theologe sollen aufstehen als Part et_cetera.
da sein sie antworten / die es branchelich / und d Amt d Geistliche Consistorij Solechs erfordern / die da man vernehmen / d eine oder mehr falsch oder Verdächtige Lehre Ausfeet / dieselbe vorfordern / und von sie Rechenschaft und Beweisung begehren werden / und d man mit dieselbe sich unterreden.
es Müßen auch d Consistoria mit d falsch Meinung nicht halten / und wider dieselbe sein.
denn wie wollen sie sonsten d irrend helfen in d recht Weg d Wahrheit wieder bringen / oder Irrtum widerlegen / wenn sie es mit d Jrthu Men halten.
d wegen eben darum / d d Consistorium es mit d unrecht manichäisch Lehre / als die d Erbesünde sollen eine Substanz und Wesen sein / nicht halten / wollen sie mit sie sich unterreden aus Gott Wort und gut Grund / können ten sie nun ihr mei nung ans Gott Wort erhalten / werden sie jedermann beifallen / wo aber nicht / so sollen ten sie sich demselben ergeben und folgen.
es müssen ja eine jede Richter / und eine jede Gericht / es mit d Übeltäter / oder böse Sache nicht halten / wie wollen er sonst recht richten.
wann auch eine jede beklagt / Dieb / Mörder / schalken wollen sagen / lieber Richter / du halten es mit meine Sache nicht / du haben ich bereit mit deine Urteil verdammen / darum stehen auf / du sein Part / etc. sollen d nicht fein Hendl in d Welt geben?
es sein auch sie anzeigen / die sie doch solch freundlich / mündlich / Unterredung sollen versuchen / sie sein ja schuldig d hoch Obrigkeit / und auch d Consistorio zu gehorsam / da sie nun nach genugsam mündlich Unterredung werden befinden / und erfahren / die man etwas ungebührlich / ungerecht oder unchristlich mit oder gegen sie werden handeln / haben sie danach zu klagen / und da es nicht abstellen werden / ferner gelangen zu lassen.
es sein ja diese mündlich unterreden freundlich zutuen anstellen / und derenthalben desto mehr geistlich und weltlich Person dazu bestellen / und gegenwärtig / da sein Buch vorhanden / die sie auch mit sollen gebrauchen / und sie Zeit und weil Ge Nugsam nehmen.
die aber etliche Person / und fast alle von sie werden als Part achten / und darum aus d Consistorio zurufen / sollen sie wissen / die in d Formula Consistorij verleiben / d solch sollen von d an die erkennen werden / ob d Ursache genugsam erheblich.
nun haben aber und halten unsere G. F. und H. in diese Sache / als d diese Consistorium Schutzherr / und christlich Aufseher / d gegenwärtig Person nicht für suspekt / sondern haben man eben in diese Sache mit sie mündlich und freundlich sich Vnterredenbefohlen.
d ander Herr consistoria les / achten es auch für Recht und Bil ich / die sie bei Diesersachen sein / und d christlich fürstlich Befehl nachsetzen / und haben unsere G. F. und Herr desto mehr / ander Person hier zu auf diese Mal verordnen / damit sie desto wenige sich zubefahren haben.
d Forma Consistorij / nach tun d christlich Obrigkeit jetzt diese / die sie hoffen und Landrat und mehr Superintendent zu diese Handel haben verordnen und niedersetzen / und solch gnädig und christlich Verordnung / sollen sie nicht gering achten / und haben auch nicht mehr ihr F. G. für zuschreiben.
aber solch haben auch bei sie nicht haften noch erhalten mögen / sondern haben stetig aufs alle heftig auf ihr Schrift dringen / die wollen sie vorlesen / danach übergeben / und begehrt darauf schriftlich Widerlegung.
da man nun keine mündlich Kollation und Unterredung bei sie haben mögen erlangen / haben man sie diese weg vorschlagen / wohlan / so sollen sie aus ihr eigen Schrift eine Argument vorlesen / von d Propsition / peccatum est substantia / d Erbesünde sein eine Wesen / so wollen man als bald mit bescheiden heit und freundlich darauf antworten / sie wiederum hören / damit man zu Erforschung d Wahrheit kommen / und also fort von d ander auch / bis d man mit Gott Hilfe hindurch kommen.
aber die haben sie auch gänzlich abschlagen / und nicht tun wollen.
endlich haben man sie vorschlagen / wohlan so wollen man sie eigen Buch dergestalt annehmen / die d im Consistorio / wollen eine Argument nach d ander selbst aus ihr buchen ablesen / und darauf ihr Antwort tun / und also freundlich mit sie handeln.
aber die haben sie auch gänzlich abschlagen / sie wollen es nicht tun / sondern sie selbst wohl ten es vorlesen / und d Consistorium sollen sie eine schriftlich Widerlegung zustellen / so wollen sie ferner schriftlich antworten.
darauf sein sie abermals anzeigen / d solch nicht Gewohnheit sein in d Konsistorium / werden auch groß Weitleufftigkeit gebären / man haben viel Sache in Consistorio / und nicht diese alleine zu handeln.
sie sollen billig dafür danken / die man sich erbieten freundlich / nach Notdurft / ohne übereilen mit sie zu conferieren und zu reden / sintemal wohl an an die Orter / d Citati oder vorgeladen darum demütig bitten / man wollen mit sie freundlich conferieren / und d Argumenta erwägen / Grund anzeigen / et_cetera.
aber es mögen sie nicht widerfahren / jetzt werden es sie so Wilfertig / so oftmals / mit solch fordern anbieten / und sie wollen selbst nicht es annehmen noch willigen.
weil sie denn alle Ding auf ihr abschlägig Meinung verharren / müssen man_es Gott befehlen / und da sie wollen ihr Schrift d Consistorio übergeben / wollen man sie lesen / und wie sie begehrt / d Landsfürst / treulich überschicken / und ferner daraufbescheiden erwarten.
darauf haben sie ihr Buch übergeben / welches sie anfänglich sagen / es sein eine kurz Bekenntnis / da es aber herfür bringen werden / da sehen man / die es eine Buch ohne Gefahr von zwei Buch Papier / und sein nicht eine kurz Bekenntnis / sondern vielfaltig / grausam accusationes und Beschuldigung / Apologie Schutzschrift / Verleumdung / Iniuriae / Schmähung / und Inuectiuae / die sein / solch greulich Lesterunge / als keine Feind d Wahrheit / wieder rein Lehrer jemals gebrauchen / und die teufen sie Bekenntnis.
sie sein aber berufen / die sie sollen Unterredung gewarten und pflegen / von ihr ausgesprengt und gestanden falsch Lehre / als sollen d Erbesünde Substantia sein / so wollen sie wieder d Consistorium mit anklagen Procedere / und brauchen solch greulich Inuectiuen / Schmähung und Iniurijrn / wider d Consistorium / die sie / als in d Fall von Gott und d hoch Obrigkeit sie vorsetzen / die sie auf ihr Lehre und leben sollen sehen et_cetera.
doch damals gebührlich Gehorsam und Ehre schuldig.
aber d Buch haben nun Ireneus mit seine Anhang / im Drucken heraus bringen.
denn eine solch haben ten sie im Willen.
sein derentwegen sie als bald anzeigen / d Consistorium trügen ob d lang buchen nicht gefallen / doch sollen es d Landsfürst überschicken werden.
ferner sein sie vermelden / es haben auch d christlich Landsfürst gnädiglich befehlen / öffentlich Disputationes / nach d Exempel D. Luther wider Eisleben Schwärmerei / öffentlich zu halten / da mögen sie auch frei auf erscheinen / und ihr Argument und Bewegnis vorbringen / damit sie ja nicht dürfen klagen / man haben sie nicht genugsam Verhör gestatten oder gönnen mögen.
auch wollen man sich erbieten haben / mit sie entweder alle / oder welche d in Sonderheit unter sie begehrt / und so oft sie wollen / auch außerhalb d Consistorio von d Sache zu conferieren / nicht ein sondern etlich Mal / und sollen mit Wigando / oder mit Heshusio / oder mit Timotheo / mit welchen sie wollen sich besprechen / eine jede wollen sich Freund Lich und nach alle Gebühr / mit Gott Hilfe gegen sie erzeigen.
letztlich / weil sie alle freundlich Unterredung sich wegern / und mit keinerlei angeziehen wichtig Ursache / sich dazu bewegen oder bereden wollen lassen / so sein d christlich Landsfürst gnädig Befehl / laut d Britue so allda vorhanden / fern Unruhe / und schaden in d Kirche zuverhüten / die sie Mittler Weile wollen mit d geschwind und heftig Verteidigung d Lehre / als sollen d Erbesünde eine Wesen sein / inne halten / bis die ihr F. G. billig und rechtmässig Weg ferner darin eine für d Hand nehmen mögen / welche zu Gott Lob / Förderung rein Wahrheit / und gut gedeihen d Kirche und Polizei gereichen mögen.
aber Ireneus mit seine gesellen beruhen auf ihr vorig Forderung / zeigen an / sie wissen sich nicht anders einlassen / wo sie conditiones & modus disputationis erfüren / wollen sie sicherekl.
im gedruckt Buche Erzelet Ireneus viel ungegrünt Ding / und sagen / er haben wollen deutsch Disputieren / die es d Student haben mögen verstehen.
er mögen aber vielleicht gedenken haben / er haben es im Latein nicht all zu wohl verständlich mögen vorbringen / oder aber d Student haben nicht so viel lernen / die sie sein hoch Latein haben Vestehen mögen.
aber wenn er nur kommen sein / und haben es lateinisch oder deutsch machen / er sollen gehören / und mit Gott Segen auch er antworten werden d sein.
denn wir hoffen ja / die ja so Gelehrte Leute / als Ireneus sein mögen / in und bei demselben Disputationibus sein / und solch Ding vorbrechen und erwägen / als von er vielleicht haben mögen vorbrechen werden sein.
aber weit davon bleiben / und da irgend aus eine Winkel heraus schreien / und sich garstig und unnütz genug machen / und Rhümen / was er für eine man / was er für tun haben wollen ausrichten / sein gleich als wenn eine furchtsam Kriegsknecht / mit böse Wort d Feind erregen / d es zur Schlacht Öme aber er doch als bald d Hasen Panier aufwerfen / und verkriechen sich in eine holen Berg / da er kaum d Büchse hören abschießen / und keine zornig man / keine Schwert / keine Spieß anschauen / danach wenn d Streit geschehen / so treten Ermanlich herfür / und schreiten / also haben man sollen d Ordnung machen / also haben man sollen streiten / und wenn er da sein / so haben er mit Flederwisch und Buttermilch alle wollen danieder legen / d Feld und Victoria erhalten / und zum ewig Gedächtnis Zwentzig groß Butterwecke in alle Höhe (wie Pyramides) aufrichten.
die sollen eine Spektakel eine Lust zu sehen sein / vormals in d Welt nie erhören et_cetera.
aber wider zur Sache.
was d Inhalt / in d Sache / bis auf fern christlich Weg / so unsere G. F. und Herr wollen fürnehm / angehen / sagen sie / sie wissen in keine weg darein zu willigen / es sein wider ihr gewiß / sie müssen Gott mehr Gehorsam sein / denn d Mensch / sie gedenken / an d Exempel Francisci Spier / und Isinderi in Preußen / wollen er derenthalben d Mund nicht lassen zubinden / was sie gereden und schreiben in diese Sache / haben sie mit gut bedacht tun / und langsam anfangen.
darauf haben man anzeigen / sie mögen alle wohl bedenken / und beten / denn man meinen es mit sie und ihr Seligkeit gut / man wollen sich auch nachmals zum priuato colloquio / wenn sie es begehrt / erbieten haben.
also sein sie auf diesmal abziehen.
nach Verlauffang etlich Woche / als d christlich / löblich Landsfürst und Herr / erfahren / was für eine beschwerlich und greulich Schrift sie einlegen / und noch nicht nachlassen / hin und wider ihr falsch Lehre zusprengen / und ander Leute irre und betrüben zu machen / haben ihr F. G. aus hochdringend Not wiederum d Geistliche Consistorio auferlegen und befehlen / die sie abermals gemeldet Person erfordern / und sich erbieten sollen / von d übergeben lang Buch / freundlich / christlich und beschälen d / von Punkt zu Punkt zu unterreden / es haben auch ihr F. G. wiederum d Consistorium mit mehren Land und Hoffrehten / und mehren Superintendent besetzen.
hierauf sein sie / auf d 8 Februar zuerscheinen zitieren / und vorladen / mit deutlich schriftlich Anzeigung / worum und wozu / nämlich / zu Güte leger freundlich mündlich Unterredung von d angeziehen gründen / in ihr Buche begreifen / et_cetera.
Darauffhat Ireneus mit d seine / eine Rekusation Schrift ans Consistorium verschicken / darin sie nach d Länge Ursache anzeigen welche sie Anch im erst Handel einbrechen / darum sie nicht können noch wollen sich in eine Gespräch mit d Konsistoriale einlassen / und gedenken Darauffnicht zuerscheinen / begehrt nachmals eine ander recht Kirchengericht / und Competentem Iudicem mit Bedrawung / werden man sie vertreiben / so werden man auch nicht lang bleiben / wie denn solch Schrift auch flugs im Druck heraus bringen / da mit es nicht schimmeln / so es zulang unter d Bank sticken mögen.
darauf haben d christlich Landsfirst selbst an gemeldet Person schreiben / und sie als eine Obrigkeit d Ort befehlen / sie sollen Gehorsam leisten und erscheinen / und sonderlich von Ireneo solch gnädiglich in seine F. G. schreiben begehren und Mandirt.
aber Ireneus solch alle ungeachtet / sein Außenbelieben / und nicht erscheinen.
er haben auch an eine an die Ministrum schreiben in eine Brie / die Auto Graphon vorhanden / sie sein nun zum ander Mal fürs Consistorium zitieren / aber er gedenken nicht zu kommen.
die haben er auch also tun / und nicht alleine d consistorium / sondern auch damals noch seine christlich und gebührend Obrigkeit / hintan setzen / et_cetera.
darum mögen er sich wohl nun ferner unnütz machen.
aber d ander drei gesellen Irenei sein erscheinen / die haben man fürstlich christlich Befehl vorhalten / sie abermals ermannen / sie wollen sich d freundlich Gespräch nicht weigern / weil es d Landsfirst von sie begehrt / Item d Consistorium / die sie in solch billig Sache zu gehorsam schuldig / es werden auch d Sache selbst gut und nützlich sein / und haben also sich wiederum zu alle Freundlichkeit erbieten.
darauf erklären sie sich / sie sein Colloquirens halb nicht erscheinen / übergeben es auch schriftlich / die sie gänzlich entschließen / in keine mündlich Gespräch mit d Consistorio sich einlassen / sie beten um eine Recht Kirche Gericht / die sollen sie d Landsfürst geben und bestellen.
was man aber wider ihr nichtig und unbeständig Ursache vorbringen / und sie zur Unterredung anhalten / alle Freundwilligkeit sich erbieten / helfen es alle nicht / da staken es alle.
zum allerletzt / da man alle möglich Vlies anwenden / und sie mit nichte haben können bewegen und erheben / die sie in diese d christlich Landesfürst Gehorsammette / und doch d Sache versuchen / Auchsie auf ihr hart und übermütig Wort brüten / Item nicht eine wenig inne halten wollen / sein sie fürstlich Befehl vorlesen werden / weil sie d Landsfürst / welcher sie solch Unterredung d von sie gesprengt Lehre und reden / auferlegen und befehlen / nicht wollen gehorsam / auch d Consistorium verwerfen / und schmählich antasten / Item / weil sie auch nicht gedenken inne zu halten / so sollen hiermit sie ihr Kirchendienst legen sein / und untersagen / die sie Hinfürder in diese Land ihr falsch Lehre nicht sollen heimlich oder öffentlich aussprengen / und sich sonsten auch friedlich und Vnuerweislich halten.
darauf sein Ireneus aus d Land ziehen / und nicht lang darinnen bleiben.
d ander haben sich noch etwas lang darin enthalten / sintemal d Land ihr keine verbieten.
also sein nun Ireneus aus d Land abgeschieden als d da d Manichäische leern / peccatum est substantia, d Erbesünde sein eine Wesen / darin aussprengen / und in Schrift auch dieselbe geständig sein / wie auch nun sein Eigen groß Buch dasselbe für d ganz Christenheit bezeugen.
die er d Lehre und Lerer / so solch Manichelschen Schwarm widerlegen / verdammen / und für falsch Lerer ausschreien / und mit seine falsch Lehre / und solch tun groß Ärgernis geben.
die er d christlich / löblich Landsfürst und Herr / in diese christlich Befehl / die er sollen mit verordnet Person reden und seine grün De verteidigen / nicht haben wollen parieren noch gehorsam.
die er auch fürstlich Befehl / zu erscheinen anderweit vorm Consistorio / nicht haben wollen willfahren.
die er d Consistorium schmählich angreifen / wie auch aus seine gedruckt Buche überflüssig zu sehen / und dasselbe verachten und schmähen.
die er auch nicht wollen eine klein Zeitlang inne halten / d d Obrigkeit fern gebührlich rechtmässig weiß mögen darinnen fürnehm / wollen jetzt nicht sagen / wie ungebührlich er sich sonsten erzeigen / wo er hinkommen / und wann jemand zu er kommen / die er wider andere viel Unze Mlicher reden führen / und viel einfältig Herz betrüben.
ob er nun für eine recht Märtyrer Christi / und eine recht / eigentlich Exul Christi derenthalben zuhalten / stellen wir alle Gott und ehreliebend Chrie Sten anheim zu verteilen.
wir haben in diese aber Erzelung gar keine ander Hendl wollen einmengen / und haben nur Summarische weisen von d heubtpunckten Bericht tun / und wissen d es d Wahrheit sein.
aber d ganz völlig Acta sein auch vorhanden / welche im Fall d Not / auch können verbringen werden.
demnach untergeben wir diese alle d ganz Christenheit zu verteilen.
denn wir erstlich fein rund / deutlich und klar / durch Gott gnaden erweisen haben / d alle d Argument welche Ireneus hin und her zusamen suchen / d alt / falsch / verdammt Lerer d Manichäer:
peccatum est substantia.
d Erbesünde sein eine oder d Wesen:
nicht auf Stützeln noch erhalten können / denn es sein eitel Butterwecke / pompfeist / Rohrdromlereye / und Wasserblase / die da keine bestehen haben / wenn d schön / herrlich / kräftig / Sonne d Wahrheit drüber kömtp / und d Prüfung tun.
denn die sein eine gewiß Ratschluß Gott / d keine falsch Lehre / mit gut oder beständig gründen können oder sollen verteidigen werden / und heißen d deutsch sprechen Wort / von d uralt deutsch erfinden und gebrauchen.
Wahrheit bestehen / Lüge vergehen.
die werden auch d falsch Lehre / so Ireneus und wenig andere sich unterstehen zu schminken und zu schmücken / gewißlich widerfahren / denn d heilig Dreifaltigkeit / Gott Vater / Son und heilig Geist / alle lieb Engel / d Gebet alle Christ auf d ganz Erdboden sein dawider.
fürs ander sein durch Gott Segen / fein Licht hell und klar anzeigen / wie alle Folgerei / damit d wahrhaftig / beständig und recht Lehre:
peccatum originis est akzidens.
d Erbesünde sein etwas Zufeltiges:
sein ansprengen / nicht so stark sein als eine faul Pfifferling / und nur lose Strowische sein / welche leicht zustäuben und fliegen / d Memand wissen wo sie hinkommen.
fürs dritt sein auch d Handel und Prozeß / sonderlich was diese Sache / und d Consistorium angehen / denn sonsten können von mehren Ding sagen werden etc. wahrhaftig Bericht geschehen / daraus alleine d Christ sehen mögen / wie d man ireneus sich erzeigen / hindurch wischen und Abgeschie d / und solch alle zu berichten haben Ireneus mit seine groß lang / dick / grausam / schmehafftigen Buche / wir mit Gewalt zu nötigen / und zwingen / die wir lieber übrig sein / und sein genug und gar zuviel sein / d Illyricus in sollen Chen Schwarm verharren / wider alle fromm Chrie Sten bitte und Warnung / und so Ungeheuer / und greulich Ding / eine über d ander lassen ausgehen.
nun wollen wir noch von Herz gerne / die er und andere sich unterweisen und warnen lassen / und von solch unrichtig Hendl und böse Lehre abstehen / und nicht Sünde und Ärgernis vermehrt / denn sonsten genügsam Abfall / Schwärmerei und Ketzerei allenthalben in d Welt wüten und schaden tun.
da auch Jeman von wir fern Bericht begehren / sein wir erbötig / solch er / in Gott Furcht und in d Wahrheit mitteilen.
d groß Fürste Ihesus Christus / welche bald bald werden kommen zu richten d lebendig und d Tod ten / wollen sich über seine klein Herde erbarmen / und ihr Wächter / Regent und Schutzherr sein / und d Lehre / so er selbst gnädiglich in seine heilig Wort d pro Fete und Apostel offenbaren / und durch D. Luthern selig wir haben lassen verkündigen / wollen er rein und Vnuerfelscht / von alle Irdische türkisch / bepsti schen / Sakramentschwärmerische / Widerteuferisechen / Steck Feldisten / seruetianischen / adiaphoristichen / pelagianischen / Synergistische / Maioristisch / manichäisch Blendung verfehlen schonen Irrtum / gnädiglich erhalten / viel rein und standhaft Bekenner seine heilig Wahrheit geben / alle irrend bekehren / und alle mutwillig lästern wehren / um seinsheilig Name Ehre / und Vielerlente heil und Seligkeit Willen / amen / amen / amen.
Finis.
Johannes wigandus. d.
tilemannus heshusius. d.
Timotheus Kirchnerus. D.
