Widerlegung/ Aller Lesterunge und Calumnien / welche in offen Druck von d Newstedtischen / bremisch und anhaltisch Theologe / wider d christlich und heilsam concordien Buch sein aussprengen werden/ d Lehre und Ansehen dieselbige/ bei d einfältig und unerfahren/ verdächtig/ ihr Calvinische/ sakramentiersch und widerteufferischen Lehre aber Beifall zu machen.
auf Anordnung und bitte d fürnehm Stenden augsburgisch Confessio/ durch hochgelahrt rein Theologe stellen und publizieren: alle fromm Christ zur treu Warnung und Unterricht in diese gefährlich Zeit sehr nützlich und nötig.
zu Magdeburg /bei Johann Francken Buchführer/Anno 1592 . cvm Privilegiis, et_cetera.
an d christlich Leser.
ALS wider d Concordiam / die sein / d christlich wiederholt Einmütige Bekändtnüß d dreier weltlich Kurfürst / Pfalz / Sachsen / und Brandenburg / auch etliche Fürst und Stand augsburgisch Confessio / und dieselbe Theologe Lehre und Glauben / so jüngst An. etc. 80. in öffentlich Druck ausgehen / eine zeither allerlei erdichten / ungegrünt Lesteschrift hin und wider / zum Teil unter benennt Name / zum Teil ohne einige / oder doch unter verblümt / erdenkt Name ausgehen / dadurch solch ihr Glauben Bekenntnis zum hoch lästern / und nicht allein als unchristlich / sondern mit allerhand Ketzerei beschmeissen / mit d Vnwarheit ausschreien / und beschuldigen werden / und dann eine jede Christ schuldig / seine Religion und Glauben zu verteidigen / und von solch grausam erschrecklich Lesterunge und Calumnien zu erretten:
so haben vor höchstgedenkt Kurfürst nicht unterlassen Kön - eine oder wöllen / und etliche ihr fürnehm Theologe befehlen / alle solch Lesteschrift und Buch / so viel d diese Zeit in Druck ausgehen / und zu bekommen sein / zusamen zubringen / zu überlesen / zu erwägen / und gegenwärtig Apologiam zu verfassen / (welche Apologia auch d Stand Theologe zu übersehen / und Libere zu zensieren / zuschicken werden) daraus lauter und klar zu befinden / d solch d Kurfürst und Stand Concordia / und wiederholt Glauben Bekenntnis / christlich und in gott Wort gründen / von alle Sekte und Ketzerei / die sie von d Lesteerer fälschlich beschuldigen / ganz rein und unbefleckt / wie auch von dieselbige Calumnianten etlich viel Schrift und Geschichte Malitiose und verkehrt weise anziehen / also / d an statt d Wahrheit d lauter Ungrund setzen und Verthediget / wie solch an eine jede Ort unterschiedlich verzeichnen und merken sein.
ob nun wohl vom Gegenteil in ihr anßgesprengten Schrift genugsam Ursache geben / sie hinwider etwas scharf / als geschehen / zu begegnen:
jedoch haben man sich d Sache zum gut / und niemand / d Werk selbst zu verlästern Ursache zu geben / so viel immer d Gelegenheit d Sache erleiden mögen / alle Gelindigkeit befleißen / wie d christlich Leser selbst im Werk und in d Tat in alle Capitibus spüren und befinden werden.
die aber vornehmlich auf d neustet Theologe Buch / Admonitio nennen / und dann auf etliche anhaltisch Theologe Bedenken und Apologiam / wie auch auf d bremisch Prädikant Verantwortung / sonderlich was d zweien Articulos, von d Person Christi / und vom Abendmahl d Herr / in diese Schrift sehen / und ander dergleichen Schrift in Sonderheit nicht verantworten / sein diese Ursache wegen geschehen / die alle / so sonst von andere diesfalls wider d christlich concordi Buch schreiben und publizieren / entweder aus ermelten Schrift / als aus eine Brunquell / herflusen / oder doch in Effectu mit demselben alle Dings und durchaus überein stimmen damit nun auf gleichförmig Obiectiones und Calumnias nicht so vielfältig dürfen antworten / und eine Ding so oftmals mit Verdruß d christlich Leser wiederholen werden / sein für unnötig erachten / eine jede Skribent auf seine Lesteschrift in Sonderheit zu begegnen.
weil aber gleichwohl d Aduersarij oft im Grund einerlei Obiectiones mit ander Wort / und auf eine ander Art erholen / sein gleichwohl dieselbe nicht mit stillschweigen vorbei gehen / sondern auch mit nehmen / und aus wahr Grund verantworten werden.
ob auch Christophori Iraenei Lestebuch / in welche er sich unterstehen / d Artikel d christlich Concordi Buchs von d Erbesünde anfechten und umstoßen / dermaßen schaffen sein / d es weitläufig Widerlegung nicht bedürfen / sintemal es seine greulich Gotteßlesterunge wegen / so er im selbig verteidigen / sich selbst genugsam bei alle verständigen Christ widerlegen.
jedoch haben man es auch mit nehmen wollen / damit es bei die / so diese Sache unbeige / nicht die ansehen gewinnen / als probieren man Tacite gemeldet Lesteerer Buch / und wollen d Wahrheit d Artikel von d Erbesünde / wie er in d christlich Concordi Buch ausführen / und in Gott Wort stark und unwiderleglich gründen sein / gemächlich fallen lassen.
darüber sein noch ander famos Libelli, Satyrae und Pasquill / mit Haufen wider d christlich concordi Buch aussprengen / und endlich in eine Famos Libell / Naue Nouorum nennen / zusammen bringen / und wider d Reichs Abschied und religionß Frieden / ohne d Drucker und Orts Name Pudliciert / welchen Meister ungezweifelt d gerecht Gott zu seine Zeit werden zu finden wissen / und da man hinter d recht Grund kommen sollen / wer d Dichter und Drucker solch Famos Buchs sein / werden solch Ge - Seele nicht vergessen / sondern eine gebührlich ernst einsehen gegen dieselbe vornehmen werden.
d gut sein es / d sich_es also befinden / d / da solch Famos Libell von spargiert werden / eine böse Sache / von d böse Geist zum Antreiber und Haupt / haben.
d man aber mit Publizierung d christlich concordien Buchs / wie Bruder Naß (d man / dieweil er nichts anders denn lauter Calumnias, schändlich Holhiplerey / und Siurrilia Conuitia in seine Buch zusamen raspeln / sonsten zu beantworten nicht würdig achten) in seine Nachrede vermessentlich schreiben / Ursache zu Auffrhur / Haupt Krieg / und Ausrottung deutsch Nation / geben / da auch bald eine allgemein Tumult und Auflauf erfolgen mögen / sein d Kür:
Fürst und Stenden d augsburgisch Confessio vorbenennen niemals in Sinn kommen / sondern diese sein d einige Finis sein / welchen man Spectirt / wie auch noch / die in ihr Kirche und Schule Einigkeit anrichten / fortsetzen / und auf d Nachkomme bringen / auch d einschleichend sakramentiersch Sawerteig / und ander eingereißen Korruptel und Sekte bei Zeit mögen steuern werden / wie es denn auch d tun an ihr selbst bisher augenscheinlich erweisen / die man sich auf diese Seite in alle Stille und christlich Ruhe verhalten / und d gering nicht / so zu Aufruhr oder zu einige und ungebührlich Widersetzung gegen d hoch Obrigkeit / oder sonsten Vorgenom.
weil auch unter erdichtet fremd Name Ambrosii Wolffij eine groß Buch Spargirt / mit d Titel / historia augustanae confeßionis / welches dahin richten / als sein von Anfang d niedergelegt Papsttum alle evangelisch Kür:
Fürst und Stand d augsburgisch Confessio / mit alle ihr Kirche und Schule zwinglisch oder calvinisch Meinung je und allewege sein / dadurch viel einfältig Leute heftig turbieren werden / als haben sie auch dieselbe warehaft Historia Vvolffij zu entgegen / eine wahrhaftig historiam augustanae confeßionis / von Anfang bis zu diese Zeit / aus d publicis actis und Schrift / so derentwegen zu jede Zeit wechseln / und in d Kür: und fürstlich Kanzlei mit Fleiß sein behalten / begreifen lassen / in welcher / nach alle Umstand d Zeit und Sache / alle d jenige / so dazu gehören / und d Wolffij unerfindlich Gedicht zu widerlegen von nöten / ordentlich / deutlich und wahrhaftig erzählen.
daraus auch d christlich Leser sehen mögen / wie böselich d Gegenteil mit solch öffentlich religionß Sache umgehen / auch wie schändlich es d gewiß und hell Wahrheit um zu kehren / seine irrig Wahn fort zu setzen / und d einfältig einbilden / sich unterstehen.
so haben nun d christlich Leser gegenwärtig Apologiam, daraus er leicht verstehen werden / d hochrmeldte Kurfürst d äußerst unvermeidlich Not dringen / auf d Gegenteil greulich und unerfindlich Beschuldigung Bericht zu tun / und d Wahrheit ihr Bekenntnis für d ganz Christenheit retten zu lassen / wie er dann auch aus bemehlt Apologia befinden werden / d solch ihr wahrhaftig und in Gott Wort gegrünt Bekenntnis / im christlich Concordien Buch repetieren / wider alle d Gegenteil Calumnien und depravieren / noch fest stehen / auch hinfort wider alle Pforte d Helle / durch Gott Gnade / werden fest bestehen bleiben.
man haben zwar diese seit gar keine Lust zu Unfriede / wollen auch solch Schreiben viel lieber Gevbriget sein sein / aber wie haben man im tun sollen / die offenbaren Wahrheit haben man weder können noch sollen wegwerfen und verlassen / sondern man sein schuldig sein / sich dieselbe annehmen / wie greulich sie auch austragen und für alle Welt sein verlästern werden.
und werden gar in keine Zweifel setzen d solch Arbeit Gott d allmächtig gefallen / d man auch d ganz Sache in wahr Demut und herzlich Zuversicht wollen heimstellen und befehlen haben.
und sein man diese Seite nicht bedachen / da schon dergleichen mehr Lester Bucher oder Schrift öffentlich Spargieret oder in Druck geben werden / sich derentwegen weit einlassen / oder dieselbe mit Antwort begegnen / sintemal sich d Wahrheit nunmehr selbst an Tag geben werden / und solch und dergleichen öffentlich Lüge zu antworten unvonnöten / sonderlich / weil für Auge sein / die sie alle heraus schütten was sie nur gewißt wider d christlich Concordiam ausgießen / und da sie gleich mehr schreiben / doch nichts neu oder gut / denn sie allbereits schreiben / vorbringen werden.
sollen aber darum d Theologe ihr gebührlich Straffamt in predigen / lesen / disputieren und schreiben / hiermit nicht sperren sein.
dann dieselbige werden jede Zeit nach Gelegenheit vorfallend Handel / was zur Erbauung d Kirche dienlich und nötig / ihr Amt sich zu erinnern / und mit christlich Bescheidenheit zu gebrauchen wissen.
Bitte Gott d allmächtig / d eine Gott d Wahrheit und d Friede sein / er wollen seine Wahrheit selbst / gegen und wider d Satan und fein Werkzeug Lesterunge / Schutz / und seine betrübt Kirche recht und beständig Frieden bescheren / Amen.
Verzeichnis d Kapitel und fürnehm Punkt / darauf in diese Apologia antworten.
gemein Vorrede auf d ganz Apologiam d christlich Concordi Buchs.
von d Person Christi.
gründlich Widerlegung d Ablenunge / in welcher unsere Gegenteil im Neustadttisch Buch sich unterstehen ihr Lehre / von d Person Christi / zu rechtfertigen und zu verteidigen.
wahrhaftig beständig Verantwortung d falsch Auflage / damit d newstätter Theologe d christlich concordien Buch / im Artikel von d Person Christi / mit Ungrund beschuldigen.
Beständige / wahrhaft / gegrünt Verantwortung etliche anhaltisch Theologe Bedenken und apologia / so sie wider d christlich concordien Buch / durch d Neustadttisch Druck aussprengen.
vom Abendmahl d Herr / in welchem auf d Neustadttisch Buchs Bekendnüß von d Sakrament in gemein / und danach insonderheit vom Abendmahl Christi antworten werden.
gründlich Bericht und beständig Widerlegung d Entschuldigung / in welchen unsere Gegenteil im Neustadttisch Buch sich unterstehen ihr Lehre vom Abendmahl Christi zu rechtfertigen und zu verteidigen.
gegrünt wahrhaft Verantwortung d falsch Auflage / damit d Neustadttisch Theologe d christlich concordien Buch / in d Lehre vom H. Abendmahl / mit Ungrund bezichtigen.
beständig Bericht von d Autorität oder Ansehen d augsburgisch Confessio.
gründlich Bericht vom recht wahr Verstand d Auge - Spurgischen Confessio / und d dieselbe niemals zwinglisch sein / wie unsere Gegenteil vorgeben.
wahrhaftig Bericht von d Autorität und Ansehen D. Luther in gegenwärtig Streit.
beständig Bericht und Antwort auf d Klage / die d Gegenteil lehren zur Unbilligkeit sollen verwerfen und aussetzen werden.
gründlich Verantwortung d widerwärtig Rede und lehren / so von d Neustadttisch Theologe d christlich Concordien Buch zumessen werden.
wahrhaftig Bericht vom Prozeß / d mit d christlich concordien Buch sein halten werden / und Ablehnung d Calumnien / so vom Gegenteil unbillig Weise dawider aussprengen.
gegrünt Verantwortung d Calumnien von d schaden und Nachteiligkeit / so unsere Gegenteil erdig Vorgeben nach / aus Publizierung und Exekution d christlich Concordien Buchs erfolgen sollen.
beständig Bericht auf d Beschluß d Neustadttisch Buchs / in welchem vom recht Weg zur Einigkeit zwischen wir und sie handeln werden.
I. Cap. Ii.
Iii.
Iiii.
v.
vi.
Vii.
viii.
Ix.
x.
Xi.
Xii.
xiii.
xiiii.
Xv.
auf vorgehend Kapitel folgen nachher zwei ander / in welchen d Prediger zu Bremen auf ihr vermeint entschäldigung gtündtlich geantwotter.
d erst.
von d Person Christi.
die ander.
von d betelich Abendmahl.
diese beide sein sonderlich und alleine drucken.
hiernach folgen besonders eine gründlich Bericht auf d Lästerbuch M. Christophori Irenaei / so er wider d Lehre d concordi Buchs von d Erbesünde aussprengen.
und endlich d wahrhaftig Historia, Augustana Confessionis wider Ambrosij Wolffij falsch Historiam / so er davon aussprengen / et_cetera.
welche auch in eine besondere Druck folgen sollen.
gemein Vorredeauff d ganz Apologiam.
d heilig Geist / im 133. Psal. Preiset als d herrlich und schön Kleinod d ganz Christenheit auf Erde / im Herr und seine Wort einträchtig sein:
verheißen auch da Leben und Segen immer und ewiglich / da solch Einigkeit / auf d ewig Hohepriester und Mittler Christi wahrhaftig Wort gründen / und von seine Haupt / als eine wolrichender Balsam herabfließen / bewahren werden.
so vermahnen auch d 122. Psalm alle gottselig Herz / die sie d Friede Jerusalem suchen / und über demselben / d Haus Gott oder d lieb Kirche Gott wegen / steif und fest halten sollen.
in Betrachtung nun solch und dergleichen Spruch heilig Schrift / können wir nichts lieb auf Erde begegnen / dann d alle Mensch in Christo und seine allein seligmachend Wahrheit einig sein / und all ihr Tun und lassen dahin richten d solch Friede welche einige Grund Christus sein / erhalten / auf d Nachkomme mögen fortsetzen und Vnuerruckt bringen werden weil aber d leidig Satan / als eine Zerstörer alle christlich Einigkeit / nicht feiern / sondern wie eine brüllend Lew herum schleichen / und jede Zeit Gelegenheit suchen / wie er d Kirche Friede betrüben / Spaltung und Trennung anrichten mögen / auch viel solch unruhig Kopf allewege finden / welche zum Teil von Natur Lust zur Verwirrung haben / zum Teil aus seine antreiben dazu bewegen werden: sein keine Wunder / dass er für diese Zeit / da d Lehre d heilig Evangelium durch d Ministerium D. Luther wider an Tag bringen / als bald sein Unkraut durch allerlei Rotte und Sekte mit unter streuen / d Lauf d Evangelium hindern / viel Leute für d Kopf stoßen / ärgern und zurück halten / die sie sich d offenbaren Wahrheit äußern / haben_es aber dabei nicht wenden lassen / sonder wie sein Brauch sein / auch mitten in d Kirche Gott / und unter d Haufenlein / so sich zum offenbaren Evangelium bekannt / Trennung einführen / die sich viel / so d Licht d Wahrheit durch Gott Gnade erkennen und annehmen / durch scheinbarlich menschlich Gedanke mit sonderlich geschmückt Wohlredenheit vorbilden / zum Teil heimlich / zu Teil öffentlich von d Wahrheit / besonders aber in d beide hoch Lehrpunkt de persona Christi & de sacra caena dominica, sich abwenden und zum Gegenteil schlagen / dadurch nicht eine gering / sondern eine schrecklich groß Riß in d reformiert Kirche deutsch Nation / so sich zur augsburgisch Confessio bekennen / entstehen.
welchen Riß zu wenden / und d teuer Beilage in ihr Land Kirche und Schule auf d lieb Nachkomme Vnuerruckt zu bringen / von etliche fürnehm Stenden augsburgisch Confessio / d christlich concordi Buch verfassen / durch d Druck in d ganz Christenheit publizieren / zum Zeugnis ihr Glauben / was sie in Ihr Kirche und Schule bisher haben lehren und predigen lassen / und hinfort gedenken zu behalten / und die sie mit d eingereißen Korruptel überall keine Gemeinschaft / etc. haben.
wie dann auch solch christlich und löblich Werk durch Gott Gnade von ihr Kirche und Schule approbieren / und als eine wahr Repetitio d rein Lehre d augsburgisch Confessio erkennen und annehmen.
ob nun wohl solch christlich Werk / so Furnemmlich auf d Kirche und Schule / so d augsburgisch Confessio zugetun / Gericht / von d Widersacher d Sakramentierer zum heftig anfechten / durch viel und mancherlei scharf und lesterhafftige Schrift aufs alle scheußlich ausmachen / und mit unerhört Calumnien und Lästerung überschütten / und sonderlich bald im Anfang / auch ehe dann d christlich Concordi Buch ausgehen / vornehmlich aber da es an Tag kommen / mit lästerlich Schrift / Pasquill und Schmähkarte aus alle Winkel öffentlich und heimlich zum arg verleumden:
jedoch haben man in christlich Gott wohlgefällig Geduld nicht von stehen an auf offenbarlich calumnien und zunöhtigung antworten wöllen / sonder sich christlich Bescheidenheit befleißen.
danken auch unsere Herr Gott von Herz Grund dafür.
das / wie hefftig und grausam das gegenteil gemeldetes buch anfellet / und gerne für aller welt verhasset und stincken machen wollte / dennoch ohne ihren dank öffentlich in ihren außgesprengten schriften bekennen müssen / quod in plerisque articulis libri concordiae satis inter nos conueniat, & quod eosdem errores, quos nos condemnamus, & ipsi condemnent & toto pectore auersentur.
die sein / d sie in d meiste Artikel d concordi Buchs mit wir einig / und die sie eben dieselbe Irrtum verdammen / welche wir verdammen / und dieselbige von ganz Herz entgegen sein.
desgleichen auch in ihr Admonition Pak 324. schreiben:
quod saltem in fundamento & summa alios articulos non oppngnent.
die sein / d sie im Grund und Summa d ander Artikel d concordi Buchs nicht anfechten.
und die vornehmlich zweien Punkt oder Artikel übrig / nämlich von d Person Christi / und vom heilig Abendmahl d Herr / so streitig sein.
daraus dann alle fromm / christlich und verständig Herz leichtlich bei sich abnehmen können / mit was Gewissen sie dass christlich concordi Buch also greulich in ihr vielfältig Außgegangenen Schmäschrifften antasten und ausmachen.
und ferner verstehen / die in gemeldet christlich Concordi Buch nichts neu jetzig Zeit erregen werden / d Hiebeuor und von Anfang d Spaltung / da sich d Sakramentierer von unsere Kirche abgeschieden / nicht sein streitig sein / wie dann viel Leute aus falsch (d Gegenteil) und ungegrünt Angeben d christlich Concordi Buch in d Verdacht haben / als sollen es nicht allein fast an keine Blatt etwas gesund / richtig und heilsam lehren:
sondern stracks neu / seltsam / abscheulich / unerhört Lehre / Meinung und Rede in sich begreifen / und ganz neu Sache herfür bringen / welche zuvor zwischen unsere und d zwinglisch Kirche nicht sein streitig sein.
offenbar aber sein es / und d ganz Christenheit bekannt / auch aus beiderseits publiziert Schreiben mennigelich bewußt d von Anfang allewege diese beide Artirkel von d Person und Abendmahl d Herr Christi streitig sein / die sich ihr Kirche in diese beide Punkt von d unsere absondern / und ihr sonderlich Opiniones verteidigen / in öffentlich Predigt und Schrift ausbreiten / und fortpflanzen / also / die jetzund nichts neu zwischen wir und sie vorfallen / und wir in gemeldet Punkt wir im christlich Concordien Buch mit nichte haben anders erklären können noch sollen / wir wollen dann von unsere Kirche christlich und in Gott Wort gegrünt / und bisher allzeit durch Gott Gnade öffentlich geführt Bekenntnis ganz abtreten / wir zu sie wenden / mit sie schwärmen / Christo unsere Heiland und Seligmacher sein Majestät und Wahrheit rauben / menschlich Vernunft / und d philosophicis principijs (finitum non est capax infiniti:
vnum corpus non potest esse, nisi in vno loco.
nulla vi fieri potest, ut verum corpus simul in multis locis vel vbique sit.
es können durch keine Kraft / machen noch Gewalt zu wegen bringen werden / die eine wahr Leib zugleich an viel Ort oder alle Kreatur gegenwärtig sein.
item, tam -re motus est christus corpore suo, à pane, seu externis symbolis, quam procul coelum à terra distat.
d Herr Christus sein mit seine Leib so Ferne vom Brot oder äußerlich Zeichen d Abendmahl / so fern d Himmel von d Erde sein.
item, in admonitione, pag. 266. eine quidem ipse deus qui est infinitus, potest simul finitus & incircum scriptus fieri, multo minus creaturam simul finitam & infinitam, facere, quia imposibile est ipsum velle aut facere contradictoria, etc.
die sein / auch Gott selbst / d unendlich sein können zugleich nicht endlich und umschreiben werden / viel wenige aber können er eine Kreatur zugleich endlich und unendlich / umschreiben und unumschreiben machen et_cetera.
mehr glauben / dann Gott und seine unfehlbar wahrhaftig Wort selbst.
unsere Fürnehme sein niemals sein / auch noch nicht / etwas anders oder neu hiervon vorbringen / dann allein d / so d unsere / beide vor und ehe dann d Augustana Confessio, Anno, &C. 30. übergeben und hernach dieselbe gleichförmig bei Luther Lebzeiten in unsere Kirche bekennen und lehren haben.
dabei wir auch (ob Gott wollen) bis in unsere Grube zu bleiben entschließen sein.
es unterstehen sich wohl d Gegenteil auch etliche ander Punkt / als vom frei Willen / und d Beschreibung d Evangelium / von d Justifikation / und von d ewig Vorsehung / et_cetera.
zu Carpiern und tadeln / sein aber alle nur eine gesucht Zunöhtigung / wie d christlich Leser solch in d 12. Cap. Apologiae / Fol 200. und hernach / in welche sie auf ihr Antilogias antworten / zu befinden / dabei wir_es auch bewenden lassen.
d Herr Christus erhalten uns und alle ander / die seine Lehre und Ehre eine Ernst sein / gnädiglich schlecht und recht bei seine Wort / und bekehren d zu bekehren sein / steuern auch alle falsch Lehre / um seine heilig Name Willen / Amen.
Timotheus Kirchnerus.
Nicolaus Selneccerus.
Martinus Chemnitius.
Capvt I.
von d Person Christi.
OB wir nun wohl zum Eingang diese Kapitel unsere Bekändtnüß von d Person Christi nicht wenige erholen können und mögen / als unsere Gegenteil tun / jedoch damit es nicht die ansehen haben / als wollen wir etwas neu auf d Bahn bringen / und d vorig Bekändtnüsse im gering ändern / gleich als sein man in dieselbige etwas zu weit gehen / d man mit eine repetiert oder neuern Confessio wiederum helfen müssen / dadurch dann auch d Gegenteil mehr Ursache zu Calumnieren gleich in d Hand geben / so wöllen wir uns in Gott Name auf d Confessio / wie sie im summarisch Begriff / und dann in d gründlich Wiederholung im christlich Concordi Buch / Pag. 244. 245. 246. Item Pag. 305. 306. 307. 308 &C. hiervon setzen / referieren und ziehen / und dieselbige in alle ihr Punkt durchaus pro Repetita halten haben.
und weil auch unsere Gegenteil unter andere sonderlich darauf stechen / als sollen wir im christlich Concordi Buch d Entwegen d beide Symbolum, die Ephesinum und Chalcedonense, nicht setzen haben / gleich wie wir d ander drei / als Apostolicum, Nicenum, und d Athanasianum, welche wir sonsten je und allewege in unsere Bekändtnüssen nennen haben dass wir die Scheu trügen / und anders von d Eigenschaft d Göttliche und menschlich Natur in Christo glauben / Hill - ten und lehren / dann in dieselbe lehren werden / daran sie uns doch vor Gott Gewalt und Unrecht tun: sintemal / ob wohl dieselbige beide Symbolum nicht / neben d Vorerweneten drei / von Wort zu Wort setzen und erzählen / sie dennoch im christlich Concordi Buch mit klar Wort / als Pag. 306. Item / 309. 310. und 313. angeziehen / wöllen wir dieselbe hiermit auch / als für d unsere / abermals repetieren haben / als zu die wir wir gleich so stark und fest / und nicht wenige / als zu d Anderndreyen bekennen.
mögen auch gerne sehen / mit was Grund unsere Gegenteil erweisen wollen / die unsere Bekenntnis von d beide Natur / und dieselbe unterschiedlich / wesentlich Eigenschaft / Willen und Wirkung in d unzertrennlich Person Christi / etc. mit beide symbolis und canonibus dieselbe / im gering streitig / oder dieselbe zu wider sein.
wir sein / Gott Lob und Dank / die gewiß / und können fröhlich darauf leben und sterben / die wir nicht d alle gering in unsere Bekenntnis setzen / die mit gemeldet Symbolis, Ephesino & Chalceaonensi, nicht einig / sollen sich auch hernach im Werk selbst befinden / d unsere Gegenteil aus lauter Mutwille wir solch Auflage bezichtigen.
so behalten wir auch gerne D.
luthers regel: negatis proprietatihus, negantur naturae:
wann man d Eigenschaft verneinen / so verneinen man auch d Natur.
dann wir beide nature / d Göttliche und angenehmen menschlich Natur / ihr wesentlich Eigenschaft Vnuerruckt / Vnuerändert / und und vermischen lassen / wie solch im christlich Concordibuch / Pag. 305. 306. &C. ausdrücklich zu befinden / und in diese Apologia zu Öfftermal wiederholen werden.
und können deshalb unsere Widersacher mit gut gewiß Trntz bieten / dass sie uns eine ander mit Grund d Wahrheit überweisen.
dann beschuldigen sein nicht genugsam / sonst werden niemand unschuldig sein.
newstäd-
so viel aber d Sichtbarlichkeit und Begreiflichkeit d Leib Christi anlangen / halten / glauben und leer wir aus und nach Gott Wort / d Christus eine wahr / sichtbarlich / begreiflich Leib annehmen / die er aber mit demselben nicht können oder mögen unsichtbar werden / und auf unsichtbar / unbegreiflich Weise gegenwärtig sein / wie wo / und wann er wollen / sonderlich da er in seine Wort sich gegenwärtig zu sein versprechen haben / dass gestehen wir unsere Gegenteil durchaus nicht.
dann ob wohl d Sichtbarlichkeit zum Leib Christi / natürlich weise / gehören:
und er eine sein / sichtbarlich Leib annehmen haben / jedoch bezeugen d Schrift Joh. 8. die er damit für d Jude / wie auch Theophylactus super iohannem Cap. 8. solch erklären / und Luc. 24. für seine beide Jung zu Emaus unsichtbar werden.
daraus unwidersprechlich erfolgen / d d Sicht Barlichkeit nicht eine solch wesentlich Eigenschaft d angenehmen menschlich Natur Christi sein / die er ohne Zerstörung seine sein Leib / mit demselben nicht unsichtbar sein oder werden können / oder auf unsichtbar weisen mit demselben seine Leib gegenwärtig sein.
ter buch. pag.24.28.
also ob er wohl eine begreiflich Leib annehmen / so bezeugen doch d Schrift / die er mit demselben auf unbegreiflich weisen durch d versiegeln Grabstein / Matt. 28. und durch verschließen Tür zu seine Jung / Joh 20. kommen / welche keine haben geschehen mögen / wann d Begreiflichkeit eine solch wesentlich Eigenschaft d Leib Christi / und sonderlich d clarificierten Leib Christi sein / wie unsere Gegenteil vermessentlich vorgeben.
zu d sein_es gewißlich sein / die es in keine Mensch Herz kommen / was für Geistliche / herrlich / himmlisch Eigenschaft d Leib d Heilige im zukünftig Leben haben werden.
wie wollen man dann d Herr Christi Leib / d Sichtbarlichkeit und Begreiflichkeit halb solch Gestalt und so hart / an eine begreiflich sichtbar Ort anbinden / die er mit demselben seine Clarificierten und zur Rechte Gott erhöht Leib / wann er_es gleich in seine Wort deutlich zusagen / dennoch auf unsichtbar und unbegreiflich Weise / nirgend / ohne Zerstörung desselben / gegenwärtig sein können.
August. in Spruch Prospert.
Bernhar. von Abend Mal.
Augustinus / Bernhardus und ander Patres haben traun ausdrücklich bekannt / die d Leib Christi auf unsichtbar weisen mit d geheiligt Brot im Abendmahl austeilen und Emfpan gen werden / darum sein d Sichtbarlichkeit und Begreiflichkeit / Augustini und Bernhardi Bekändtnüß und Lehre nach / keine Weg solch wesentlich Eigenschaft / d Leib Christi / die wegen Christus mit seine Leib / ohne Zerstörung desselben / auf unsichtbar Weise nicht sollen können bei seine Kirche und in seine heilig Abendmahl / laut seine Zusage und Wort / gegenwärtig sein.
so haben auch Martinus Bucerus in seine Retractationibus und sonsten bekannt / wie seine Wort hernach sollen anziehen werden / d nichts gewiß aus Gott Wort davon können affirmieren werden / ob Christi Leib im Himmel umschreiben sein oder nicht / wie Augustinus und andere dergleichen Patres etwa halten haben / wie er / bucerus / dann eben Maß auch von d unsichtbar Gegenwertigkeit d Leib Christi schreiben haben.
Summa d unsichtbar Gegenwart d menschlich Leib tilgen d Natur oder wesentlich Eigenschaft dieselbe nicht / heben sie auch nicht auf / wie unsere Gegenteil für und für schreien.
dann Matth. 27 auch von d heilig Leib / so mit Christo von Tote auferstehen / schreiben stehen / die sie in d heilig Stadt kommen / und viel erscheinen sein / welche sie sonst ob sie wohl wahrhaftig gegenwärtig sein / doch nicht sehen haben.
können nun Gott d Herr solch in d Leiben d Heilige ohne Zerstörung ihr Leib wirken / wie viel mehr werden und können er die tun in d Leib Christi / welche d Sohn Gott eigen Leib sein / unzertrennlich von er annehmen / und zur Rechte Hand d Kraft Gott erhaben werden.
ob Mm wohl d Schrift Luc. 21 melden / d Christus mit seine Leib sichtbarlich zum Gericht kommen werden / und die er Stephanus Act. 7. mit seine Auge zur recht Hand Gott sichtbarlich sehen / et_cetera.
so benehmen doch diese Spruch d unsichtbarlich Gegenwart d Leib Christi gar nichts.
dann d eine Luce.
21. reden von d letzte Erscheinung Christi / so d unsichtbar Gegenwart seine Leib bei d Kirche und im Abendmahl nicht aufheben / d ander / von eine sonderlich und sichtbarlich Offenbarung certi temporis, so zu gewiß Zeit / und gewiß Ursache wegen / also geschehen sein.
und sein eine gewiß Anzeigung / d Christus mit seine Leib sichtbarlich erscheinen können / wann und wo er wollen.
die er aber darum mit seine wahr Leib nicht sollen auf unsichtbar weise / vermögen seine Wort / darin er solch Gegenwart seine Leib versprechen haben / leisten können / die sein d Gegenteil falsch Gedicht / Gott Wort stracks entgegen.
Neustädter Theol.
Buch. Pag. 29.
unsere Gegenteil zwar wollen sonderlich dafür ansehen sein / die es d Natur in Christo von ihr Eigenschaft nichts überall Benemme / und machen sich in d alle mit viel und hochtrabend Wort kraus und bunt genugsam:
übergehen aber unter d fein mit Stillschweigen / da es d Eigenschaft d verklären Leib Christi erzählen sollen / d Christi Leib eine geistlich Leib werden / 1. ad Corinth. 15.
doch nicht / die er in eine geistlich Wesen verwandeln / oder eine Geist wesentlich werden sein / sondern d er geistlich Eigenschaft überkommen.
wie dann auch d heilig Leib in d künftig Herrlichkeit geistlich sein werden / 1. ad korinth.
15. nicht die sie in eine Geist sollen verwandeln werden / dann sie werden wahrhaftig Leib sein und bleiben: werden aber nach Bewegung d Geist in eine Augenblick sein können / wo sie nur sein wöllen.
weil dann nun d Heilige leiben in d künftig Herrlichkeit solch geistlich Eigenschaft haben werden / wie vielmehr haben Christi herrlich Leib / so mit d Gottheit d Sohn persönlich und unzertrennlich vereinigen / und zur Rechte Hand d allmächtig Kraft Gott erhöhen / solch Geistliche Eigenschaft / die er damit Gegenwehr tig sein können / wo und an welchem / oder wie viel Ort er zu gleich und auf einmal mit demselben gegenwärtig sein wollen.
warum aber unsere Gegenteil solch außen lassen / und vorbei gehen / verstehen eine jede für sich selbst / und dar nicht viel Wort.
Neustädter buch. pag. 28.
demnach dann d Lehre von d Mitteilung d Göttliche Majestät allermeist von sie wiederfechten und antasten werden / als wöllen wir zu dieselbige Lehre greifen / und in d Furcht d Allmächtige erwägen / woran sich_es darin stoßen.
und erstlich / dieweil in Christo zwei unterschiedlich Natur sein / d an ihr natürlich Wesen und Eigenschaft unverwandelt und vnuermischet sein und bleiben / und aber gleichwohl d beide Natur nur eine einige Person sein / so werden dasselbe / was gleich nur eine Natur Eigenschaft sein / nicht d Natur alleine / als absondern / in Abstracto, sondern d ganz Person / welche zugleich Gott und Mensch sein (sie werden nennen Gott oder Mensch) in Concreto zu schreiben.
es folgen aber in hoc genere nicht d / was d Person zu schreiben / dasselbe zugleich beide Natur Eigenschaft sein / dann es werden unterschiedlich erklären / nach welcher Natur eine Edes d Person zuschreiben / und solch heissen man in Schose in Concreto, gereden sein.
gehören auch zu diese erst Art zu reden d particulae distinctiuae, secundum carnem, Rom. 1. passus est Carne. 1. Pet. 4. welcher mit besondere Fleiß in diese Sache wahrnehmen / d confusionem naturarum & proprietatum zu verhüten.
unter diese Art zu reden gehören diese enunciationes Gott Son sein von d Jungfrau Maria gebären / Gott haben leiden / sein kreuzigen / sterben / et_cetera.
und d Mensch Jesus Christus sein ewig Gott / Schöpfer Himmel und d Erde / etc. und was dergleichen reden mehr sein.
wiewohl diese Rede:
d Mensch sein Gott / mehr sein enunctatio fundamenti communicationis idiomatum, hoc est, ipsius vnionis naturarum, oder eine Erklärung d Grund d Lehre von d Mitteilung d Eigenschaft.
und diese Stück halb müssen d Aduersarij d concordi Buch ohne ihr Dank passieren lassen / haben im gering nichts / die sie darin tadeln oder strafen können.
hierbei aber sein sonderlich zu merken / die unter d Wort / da sagen werden (es werden d ganz Person zuschreiben / was eine Natur eigen sein) sie d Widersacher / ihr schädlich Gift verbergen / und wohl d ganz Person nennen / aber gleich wohl nur bloß d eine Natur darunter verstehen / und d ander Natur gänzlich ausschließen / als haben d bloß menschlich Natur für wir leiden / et_cetera.
daher dann auch etliche diese Propositionem:
sola humamtas in christo est passa, d bloß menschlich Natur in Christo haben leiden / d Kirche aufdringen wöllen / welche im Grund Nestorianisch und von D. Luther in seine groß Confessiondda er von d Herr Zwingel seine Alleosi handeln (wie d Wort in libro concordiae allegieren) billig als falsch und Unrecht verwerfen.
newstätter theol buch. pag. 20.
Anhalter in d Vorrede: Pag. 8. 9. Apolog. Anhald. Pag. 246. 247.
von d Rede: alleine d Menschheit trist haben leiden.
dann d Schrift sagen nirgend / die alleine d Menschheit Christi für alle Welt Sünde leiden / welche alleine viel zu gering dazu sein / alle Welt Sünde zu büßen / sondern sagen / d Gott seine eigen Sohn nicht verschonen / sondern er für wir alle dahin geben / Rom. 8. ad Cor. 2, sprechen sie nicht / d d Jude d bloß Menschheit kreuzigen / sondern / sie haben d Herr d Herrlichkeit kreuzigen / welches freilich mehr sein dann d bloß Menschheit.
s. petrus auch / 1. Pet.4. sprechen nicht / d alleine dass Fleisch Christi leiden haben / sondern Christus / Gott und Mensch / haben in seine angenehmen Fleisch leiden.
dann ob wohl leiden d menschlich Natur Eigenschaft sein / und nicht d Göttliche / jedoch weil d menschlich Natur d Sohn Gott eigen Menschheit sein / derentwegen was sie widerfahren / die widerfahren wahrhaftig d Son Gott selbst / wollen sich auch / angezeigt Ursache halb / von d Kreuzigung Christi nicht anders reden lassen / dann wo d Werk teilen (sprechen D. Luther) und gesondert werden / da müssen auch d Person zertrennen werden / weil alle Werk oder Leiden nicht d Natur / sondern d Person zu geeignet werden.
dann d Person sein_es / d alle tun und leiden / eine nach diese Natur / die ander nach jen Natur.
ob man_es auch enteschuledigen wollen / man verstehen gedenkt Rede nicht auf Nestorianisch so lauten aber d Exclusiua (Sola) über d Maß hart / und können mit nichte passieren.
dann sie wollen fast da hinaus lauten / wie Nestorius schreien:
noli gloriari iudaee, non enim deum, sed hominem crucifixisti, die sein / Trutz oder rühmen du nicht du Jude / dann du haben nicht Gott / sondern eine Mensch Gecreu: Tzigt.
Summa es sein keine recht gereden:
sola humanitas in christo est passa, alleine d Menschheit in Christo haben leiden.
Et: separata humanitas à christo est passa, und: d abgesondert Menschheit von Christo haben leiden / dann d heilig Schrift reden nicht auf diese Weise / sondern gar auf eine ander / wie kurz zuvor sein andeuten werden / dabei man_es auch billig bleiben lassen.
von d Rede / so von Amt d Mittler nach beide na Turn haben Deln.
Ii.
was nun anlangen d Propositio, so von d Amt d Mittler Christi reden / in welchen d Person nicht in / mit / durch oder nach eine Natur allein / sondern in / nach / mit / und durch beide Natur / oder wie d Konsilium Chalcedonense reden: eine Natur wirken mit Gemeinschaft d ander / was eine jede Eigenschaft sein / et_cetera.
als zum Exempel: Christus haben wir erlösen vom Fluch d Gesetz / machen d Gläubige gerecht / selig / sein unsere Erlöser / Versöhner / Mittler / König / Hohepriester / Bischof / und was dergleichen mehr sein / müssen sie d christlich concordi Buch auch ungebeißen lassen.
aber über diese erst zwei Genera haben d heilig Schrift noch ander Propositio, welche bezeugen / d d menschlich Natur in Christo / über ihr natürlich und wesentlich Eigenschaft / desgleichen auch über d hoch / aber doch erschaffen und endlich geben / geben oder mitteilen sein Göttliche Eigenschaft / wie bald hernach sollen erweisen werden.
von d dritt Art zu reden in d sehr Sache.
dann wo sie / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung zur Gemeinschaft und Brauch dieselbe Eigenschaft nicht erhaben / so werden sie d Mittler Amt nicht mit verwalten oder verrichten können / dieweil zur rechtschaffen Riech Tung d Mittler vielmehr als eine erschaffen oder Mittel Gewalt (media potentia) gehören.
hierüber stoßen sich_es nun zwischen wir und sie:
dann sie eine Teil haben bisher streiten / die d angenehmen menschlich Natur / auch in d persönlich Vereinigung / nichts mehr geben sein / dann was ihr natürlich Eigenschaft mit sich bringen / nach welchen sie ihr Bruder gleich sein / und die derentwegen d menschlich Natur in Christo nichts sollen oder können zuschreiben werden / was wider oder über ihr natürlich Eigenschaft sein / aber die verwerfen sie nunmehr selbst.
und gestehen / d d angenehmen menschlich Natur in Christo / über ihr natürlich wesentlich Eigenschaft / von wegen d persönlich Vereinigung und Glorifikation oder Erhöhung / empfangen haben / hoch / übernatürlich / himmlisch Herrlichkeit.
aber solch alle / verstehen sie nur von d finitis qualitatibus & donis creatis, von endlich und erschaffen Gabe / d d menschlich Natur Habitualiter & formaliter inhärieren / damit sie alle Engel und heilig Mensch Gabe / numero & gradibus, übertreffen / welche Lehre aber noch bei weit d jenige noch nicht erreichen / davon d Schrift in hoc genere enunciationum reden.
d christlich concordien Buch bezeugen / und geben ausdrücklich nach / d d menschlich Natur in Christo / von wegen d persönlich Vereinigung und Erhöhung / viel / ja unzählig Gabe empfangen haben / die sie auch Habitualiter inhärieren / welche alle Engel und heilig Mensch Gabe multis gradibus, in viel Weg weit übertreffen.
aber da scheiden wir uns von einander / nämlich / die d Aduersarij in ihr / wider d christlich concordien Buch / ausgesprengt Schrift mit voll Mund schreien / die d angenehmen menschlich Natur in Christo / von wegen d persönlich Vereinigung und Erhöhung / nur und alleine solch erschaffen und endlich Gabe / so sie an und für sich selbst haben / wahrhaftig mitteilen / als hoch Weisheit / Licht / Verstand / Wesenheit / Freude / Leben / Klarheit / Herrlichkeit / Kraft und Ehre / und dergleichen Gabe / damit sie alle Engel und heilig Mensch Gabe übertreffen und weiter nicht mehr.
die sie aber über ihr wesentlich und natürlich Eigenschaft / und auch über d dona habitualia, welche erschaffen und endlich sein / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung und Erhöhung zur recht Hand Gott / auch Göttliche Eigenschaft / oder Göttliche Maicstet sollen mitteilen oder geben werden sein / die verneinen sic mit alle Gewalt.
wir aber hingegen lehren und bekennen im christlich Concordi Buch / vermögen Göttliche heilig Schrift / die nicht allein solch erschaffen endlich Gabe d menschlich Natur in Christo / von wegen d persönlich Vereinigung und Erhöhung / geben oder mitteilen sein / die sie an und für sich selbst haben / und nach welchen sie / wie sagen / alle Engel / und heilig Mensch Gabe multis gradibus weit übertreffen / sondern auch attributa diuinitaus propria, oder insonderheit / davon wir ausdrücklich Zeugnis d Schrift haben / Göttliche und unendlich Eigenschaft / als alle Gewalt im Himmel und auf Erde / matth. 11. und 28. Apocal.
5. Daniel.
7. d Kraft lebendig zu machen / Joh. 6. Gericht zu halten / Johan. 5. alle unter Hand und Fuß unterwerfen haben.
Psal. 8. Ephes. 1.
von Sünde reinigen.
1. Joh. 1. alle wissen.
Coll. 2. Ephes. 4. alle erfüllen / und Matth. 26.
die sitzen zur Rechte / Ephes.
1. Mar. 16. Joh. 3.
d Geist ohne Maß / et_cetera.
d Ehre d Anruffung. Dan. 7. Philip.
2. und was dergleichen mehr sein.
dann solch Attributa mit nichte creatae aut finitae qualitates, oder geben sein / wie männiglich sehen und verstehen.
und d solch Mitteilung nicht per Fräse aut modum loquendi, die sein / alleine mit Wort / von d Person nach d Göttliche Natur / sondern nach d menschlich Natur zu verstehen sein / welches alle unsere Gegenteil / in alle wider d christlich Concordien Buch außgegangenen Buch / fast durch alle paginas oder Blatt mit hell / rund Wort widersprechen.
sprechen d.
Scherif von Mitteilung d Majestät.
Hieruon / wann es diese Schrift nicht gar zu weitläufig machen / können wir auch viel Spruch d alt und rechtgläubig Kirche anziehen / in welchen eben diese Lehre und Art zu reden führen / wie es jetzt vom christlich Concordi Buch geschehen:
als lustinum in expositione fidet: templum, quod proprium factum est verbi, oculo purisstmo, totius diuini luminis splendorem capit.
Origenes De Princip. Lib. 2. Cap 6. Anima Christi 10ta, totum λόγη recipiens, atque in cius lucem, splendoremque cedens, hac mediante verbum caro factum est athanasius dialogo s de trinitate, erklären diese Lehre mit zweien schön Gleichnis / von d Seele und Leib / und von d Vereinigung d Licht und Körper d Sonne / so oft erholen.
cyrillus de incarnat. vnigeniti cap. 8 mit d Gleichnis von feurig Kolen. Damasc. Lib. 3. Cap. 15 mit d Gleichnis vom feurig Schwert.
Origencs / Basilius / und d ander / mit d Gleichnis vom feurig Eisen / et_cetera.
die nun d erzählt Stück / wie melden / nicht creatae & finitae qualitates, oder erschaffen / endlich Gabe sein / sein an und für sich selbst klar / die sie auch Christo in d Zeit / nicht nach seine ewig Göttliche Natur / sondern nach seine angenehmen menschlich Natur / nach Art d persönlich Vereinigung / geben sollen und müssen wir auch nach d Schrift glauben / welche solch mit klar Wort bezeugen.
erklären auch diese Lehre also / die wir keine Weg dadurch einige Conuersionem, confusionem, exaequationem oder abolitionem, Verwandelung / Vermischung / Vergleichung oder Abtilgung d Natur / oder wesentlich Eigenschaft einführen.
dann d Mitteilung solch Attributorum oder Eigenschaft geschehen nicht wesentlich / wie d Vater von Ewigkeit Gignendo, d Son alle Göttliche Eigenschaft mitteilen / also / d gemeldet proprietates auch wesentlich Eigenschaft d angenehmen menschlich Natur werden / dann d Kraft lebendig zu machen (die wir eine Exempel geben) sein nicht eine wesentlich Eigenschaft oder natürlich Wirkung d menschlich Natur / oder in dieselbe gleich wie in d Göttliche Natur.
so sein_es auch nicht eine solch physica communicatio, oder natürlich Ausgießung d Eigenschaft d Göttliche Natur in d menschlich / also / d Christus Menschheit solch an und für sich selbst / und von d Göttliche Wesen absondern / haben / Oder / als haben dadurch d menschlich Natur in Christo ihr natürlich / wesentlich Eigenschaft gar ablegen / und wehren nunmehr entweder in d Gottheit verwandeln / oder dieselbe mit solch mitgeteilt Eigenschaft / an und für sich selbst / gleich werden / oder die nunmehr beide Natur einerlei / oder ja gleich / natür liche / wesentlich Eigenschaft und Wirkung sein sollen.
dann solch und dergleichen irrig Lehre sein in d alt bewehrt Concilijs, aus Grund d heilig Schrift billig verwerfen und verdammen / und wir verwerfen und Verdammen auch / wie im concordien Buch / Pag.311 genugsam zu ersehen:
sondern sein persönlich / und geschehen nach Art und Weise d persönlich und unzertrennlich Vereinigung d beide Natur in Christo / gleich wie d vernünftig Seele d menschlich Leib ihr Eigenschaft mitteilen / ohne Vermischung / Verwandelung oder Vergleichung / und wie d Feuer d Eisen seine Kraft zu leuchten und zu brennen mitteilen / etc. als dann solch im concordi Buch / nach d Länge aus Gott Wort und d Patribus erklären.
wie d Mitteilung d Maiester geschehen.
folgen auch daraus keine Weg / d zwei Allmächtigkeit in Christo sein / sondern nur eine einige Göttliche Allmächtigkeit / so in d angenehmen menschlich Natur leuchten / und sich freiwillig in / mit und durch dieselbe erzeigen und wirken / wie solch alle d Gleichnis vom Leib und Seele / und vom feurig Eisen etlich Maß ausweisen.
es sein nicht zwei Allmächtigkeit in Christo.
d Wort (Reali) an sich selbst betreffend / davon unsere Gegenteil so viel Wort hin und wider verlieren / sein im concordi Buch Pag. 311. 312. &C. dermaßen erklären und verwahren / d ohne Not dasselbe diese Ort weitläufig zu wiederholen.
diese alle nun / so im concordien Buch so klärlich und deutlich mit gebührlich / gut / notwendig Unterscheiden wohl erklären / und wider alle Mißverstand und Verfälschung genugsam / so viel möglich / sein / übergehen unsere Gegenteil / d Sakramentierer vorfetzig / aus lauter Mutwille / als ob nie davon etwas von wir sagen und schreiben sein / auf d fie ja Ursache mögen haben / durch ihr Calumnien und Verfälschung alle zuverkehren / welches d gütig Leser mit Fleiß wohl merken wollen.
und in Summa / es werden durch diese Lehre d menschlich Natur Christi keine Weg zu eine Subtecto d Göttliche Maiesket machen / also / d d menschlich Natur dieselbe an / und für sich selbst haben sollen / sondern die werden dadurch anzeigen / die sie von wegen d persönlich Vereinigung / zum Besitz / Brauch und Übung solch Göttliche Majestät oder Eigenschaft erhaben und kommen sein.
mit was Grund uns aber d Gegenteil solch wahrhaftig Lehre anfechten und umstoßen sich unterstehen / sollen an seine Ort / wollen_es Gott / berichten / und aus Grund d Wahrheit widerlegen werden.
jetzund / weil d Aduersarij unter andere darauf dringen / die auch diese Rede von Christo / welche von d Majestät seine angenehmen menschlich Natur / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung und Erhöhung d menschlich Natur zur Rechte Hand Gott / reden / mit d ander / d im erst Genere oben erwähnen / sollen vergleichen und für einerlei reden durchaus verstehen und halten werden: also / d wann d Schrift sprechen:
mein Fleisch sein eine lebendigmachend speisen / et_cetera. so sollen es anders nicht erklären werden / dann in Concreto, die sein / alleine nach d Gottheit / und nicht nach d Menschheit / et_cetera.
so müssen wir d Unterscheiden d Rede d christlich Leser / so viel möglich / zum deutlich unter Auge stellen.
dann unleugbar und unwidersprechlich wahr sein / d d heilig Schrift / sonderlich wann sie von d Majestät d menschlich Natur in Christo reden / viel auf eine ander und hoch Weise von dieselbe sich Vernehmen lassen / als d gemein Regel in primo genere enunciationum lauten / die doch sonst an ihr Ort recht und wahr sein: prsprietates & passiones vel operationes alterius naturae propriae, de tota persona praedicantur, secundum eam naturam, cuius propriae sunt, & non secundum alteram, &C. dass sein / d Eigenschaft / d Leiden und Wirkung werden von d ganz Person sagen / nach d Natur / welche sie eigen sein / und nicht nach d ander.
dann also reden d Schrift / Joh.5.
er haben d Sohn geben dass leben zu haben in er selber / er haben er machen geben d Gericht zu halten / dieweil er d Mensch Sohn sein.
Johan.6. Christi Fleisch sein zum Leben geben für d Welt.
und: mein Fleisch sein wahrhaftig eine Speise / und mein Blut wahrhaftig eine Trank / 1. Johan 1 d Blut seine Sohn reinigen wir von alle Sünde.
und Koloß.
1.
er haben wir versöhnen mit d Leib seine Fleisch / durch d Tod.
und in d Wort d Abendmahl:
die sein mein Leib / d für ihr geben werden:
die sein mein Blut / d für ihr vergießen werden / zur Vergebung d Sünde / et_cetera.
und was dergleichen Spruch mehr sein.
da d heilig Schrift Espresso Verbis, ausdrücklich nicht allein d Person nennen / wie d gemein Regula melden / oder in primo genere communicationis idismatum zu geschehen pflegen:
sondern eigentlich d menschlich Natur Christi / d Blut Christi / d Leib d Fleisch Christi / et_cetera.
und also nicht alleine in Concreto, sondern auch mit Abstractiuis Vocabulis, von diese groß Geheimnis sich erklären / und d darum:
nicht d sie d Natur in Christo / und dieselbe wesentlich Eigenschaft konfundieren / vermischen oder vergleichen wollen / und aus d Menschheit d Gottheit selbst machen / sondern anzeigen / die man von d angenehmen menschlich Natur in Christo nicht allein in konkret, darauf / wie droben erwähnen / unsere Gegenteil allein dringen / reden mögen / sondern auch abstractis vocabulis, sintemal in gemeldet Enunciationibus d Schrift solch Formulas zu reden selbst vorschreiben und diktieren / und d Antiquitas auch dieselbe gebrauchen / welche Phrases um so viel desto mehr zu merken und zu behalten sein / dieweil unsere Aduersarij stracks wider d klar Spruch d heilig Schrift / alle allein auf d erst Art ziehen / und unter d Schein / alle was d Schrift sagen und bezeugen / d Christo nach d angenehmen menschlich Natur in d Zeit geben sein / entweder auf d ganz Person ziehen / und darunter d angenehmen menschlich Natur alle absprechen und Raub / oder aber nur von endlich und erschaffen Gabe verstehen haben wöllen.
von d Vaterscheld d Art zu Redeu in d sein Geheimnis.
nun verstehen aber männiglich / d nur in Gott Furcht diese Sache ernstlich nachtrachten / d eine groß Unterschied unter gemeldet Enunciationibus sein / d man sprechen:
Gott haben leiden / sein sterben / et_cetera.
und da d heilig Schrift oder d heilig Geist sagen: er sein Macht geben auch d Gericht zu halten / weil er d Mensch Sohn sein.
Item / mein Fleisch sein geben für d Leben d Welt / mein Fleisch sein eine recht Speise.
d Blut d Sohns Gott reinigen wir.
und d Blut / die vergießen werden zu Vergebung d Sünde.
dann in d erst Enunciationibus, weil d Göttliche Natur unsterblich / unleidlich und unwandelbar sein / können und sollen man dieselbe anders nicht / als Concretiue erklären / können und sollen auch nicht anders gereden werden / dann in Concreto, Gott haben leiden / sein kreuzigen / damit man verhüten d Vermischung d Natur in Christo.
dann / wie sagen / d Göttliche Natur in sich selbst können nicht leiden oder kreuzigen werden / derentwegen von d ganz Person / jedoch nach d Natur (vermögen d particularum distinctiuarum) solch aussprechen werden / die da beide / kreuzigen werden / und sterben können.
wie auch d Schrift darinnen d Particulas Distinctiuas brauchen. Rom. 1. 1. Pet. 4.
aber in d ander Enunciationibus, weil d menschlich Natur wandelbar sein / und ohne ihr Nachteil und Zerstörung / beide erniedrigen und erhöhen werden können / reden d Schrift gar viel anders / und deuten Diserte auf d angenehmen menschlich Natur in Christo / damit wir nicht mit d Aduersarijs in d irrig Wahn geraten / als sein d menschlich Natur in Christo / ratione seu respectu personalis vnionis & exaltationis, nichts mehr als d bloß Titel oder Name geben / wann d Schrift sprechen:
mein Fleisch sein eine recht Speise / oder sein lebendigmachend / d Blut Christi reinigen wir von alle Sünde.
ich sein alle Gewalt im Himmel und Erde geben.
es sein er eine Name geben / d über alle Name sein. Philip. 2.
daher dann d alt rein Kirche ihr Regulas haben / d was d Herr Christo zu gewiß Zeit geben sein / die sein nicht seine ewig Göttliche Natur geben / die alle zuvor haben / sondern seine menschlich Natur.
und Vigilius sagen:
die d eine Narr sein / welcher diese Spruch (er sein eine Name geben über alle Name.
Item / Aller Gewalt im Himmel und auf Erde) von d Göttliche Natur d Herr Christi verstehen wollen.
Athanaspag 534. und bei d Theodoreto.
Leo Episto La.
83. Vigtlius im 5. Buch wider Eutichen.
und Leo Epischist. 32.
die wer da halten / d d Son Gott nach seine Göttliche Natur etwas in d Zeit geben sein / dieselbige nehmen Arrius in seine Gesellschaft auf.
Summa es sein keine Zweifel / d d heilig Schrift in diese alle vornehmlich dahin sehen / nicht die sie Lehre / d menscheln ehe Natur Christi sein in d Gottheit verwandeln / oder d Göttliche / an Eigenschaft und Wirkung / durchaus vergleichen / sondern d man nicht gedenken / d Unio Personalis machen nur alleine d Name gemein / wie unsere Gegenteil mit groß Geschrei in alle seine Buch detonieren: sondern d persönlich Vereinigung bringen d mit sich / d d menschlich Natur / in Christo auch über ihr wesentlich Eigenschaft / und ohne Zerstörung dieselbige / oder Gleichung mit d Göttliche Natur und dieselbe Eigenschaft auch über empfangen habitualia dona, zur Gemeinschaft d Göttliche Majestät und Kraft Gott erhaben sein / nicht alleine d bloß Titel oder Name d Kraft und machen Gott haben / sondern auch d Tat selbst / nach Art d im concordien Buch genugsam aus d Schrift und aus d Patrtbus erklären persönlich Vereinigung.
da auch jemand für geben wollen / d Spruch d Schrift / so von d Erhöhung d menschlich Natur in Christo reden / sollen und müssen nur vom Amt d Mittler Christi verstehen werden / darum es unnötig / die eine Eigen Genus Praedicationis, oder eine sonderlich Art zu reden / aus d Spruch / da d Ange - Nommenen menschlich Natur allmächtig Gewalt / lebendigmachend Kraft / und was dergleichen sein / zuschreiben / etc. machen werden / dieweil solch Rede wohl unter d ander genere oder Art d Rede können begreifen werden / in welchen von d Amt d Mittler handeln werden / et_cetera.
diese sollen wissen / d es unterschiedlich Sache sein / von welchen in diese Frage oder Einrede handeln.
dann d phrases oder Art zu reden / da sagen werden / d Christo nach seine angenehmen menschlich Natur / allmächtig Gewalt / d Kraft lebendig zu machen / d Macht Sünde zu vergeben d jung Gericht zu halten / mitteilen / reden davon / zu was Herrlichkeit und Majestät d menschlich Natur Christi / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / und Sitz zu d recht Hand Gott / über ihr natürlich Eigenschaft und Kraft / auch über d endlich und erschaffen Gabe / so sie an und für sich selbst / für alle Engel und Mensch haben / erhaben sein / die nämlich / d Göttliche Majestät über d natürlich Eigenschaft / und erschaffen Gabe in ihr / mit ihr / und durch sie leuchten / scheinen / wirken / kräftig und tätig sein / ohne welche Erhöhung und Herrlichkeit sie zu d Amtssache d Mittler nicht mitwirken / und dieselbige können verrichten helfen.
wann aber in d ander Genere eigentlich von d Amtswerken d Mittler handeln / werden nicht fragen / was d angenehmen menschlich Natur in Christo / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / und Sitzen zur recht Hand Gott / empfangen haben / oder zu was Majestät / Glorie und Herrlichkeit sie erhaben / und wie sie zur Posseß / Gemeinschaft und Brauch d Göttliche Majestät kommen sein: sondern vornehmlich nur d anzeigen / die d Definitio Chalcedonensis ausdrücklich setzen / vtramque naturam agere cum communicatione altertus, quod cuiusque proprium est, in Amtssache / so zu Verrichtung d mittler Amt gehören.
weil aber d ganz Mitte - leer Amt nicht allein die erfordern / was d angenehmen Mensch Liche Natur aus und nach ihr wesentlich Eigenschaft / desgleichen aus und nach d empfangen Gabe tun können / sondern was d Schrift ausdrücklich melden / die ihr / über ihr wesentlich Eigenschaft und über erschaffen endlich Gabe / die sie an und für sich selbst haben / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung mitteilen / dadurch sie zur Gemeinschaft und Brauch d allmächtig Maeistet / etc. erhaben / so werden Docendi Gratia, die sein / um mehrere und richtig Verstand Willen / für d einfältig / diese / was d erhöht menschlich Natur dazu / von wegen d persönlich Vereinigung / und Sitz zur Rechte / über ihr wesentlich Eigenschaft / und endlich empfangen Gabe / etc. mitteilen / in d dritt Genere sonderlich erklären.
und daher gehören auch / die d Mensch Christus seine Miracula wirken und tun haben / nicht alleine nach seine Göttliche Natur / sondern auch nach seine angenehmen menschlich Natur / welche mitnichten können oder sollen davon ausschließen werden / als unsere Aduersarij ungereimt und unchristlich vorgeben / in die sie schreiben / d angenehmen menschlich Natur haben eben so viel zu d hoch Wunderwerken tun oder mitwirken / als Mosis Stab zu seine Wunderwerken / oder als eine Kanal oder eine unvernünftig Instrument / damit d Werkmeister etwas machen / davon es nichts empfinden.
dann wo ihr Vorgeben bestehen sollen / die d angenehmen menschlich Natur in Christo nicht mehr als Mosis Stab in Wirkung d Wunderwerk Christi / mit d Göttliche Kraft sollen gemein haben / müssen unwidersprechlich folgen: erstlich / d d menschlich Natur in Christo eine Brutum, unvernünftig oder unkräftig Instrument sein / dass nichts empfinden / oder mit d Wirkung d Göttliche Natur Christi / von wegen d persönlich Vereinigung / und d Erhöhung zur recht Hand Gott / nichts gemein haben / und die sie über ihr wesentlich natürlich Eigenschaft und Wirkung / dergleichen über d erschaffen Gabe / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / nichts über all sein zugehen / so doch Athanasius dialogo 5. schreiben: vnitum homini edere prodigia, non separatim à natura assumpta, sed placuisse ei per ipsam, in ipsa, cum ipsa potentia sua diuinam exerere.
die sein / die d Wort mit d menschlich Natur vereinigen Wunderzeichen tun / nicht von d angenehmen menschlich Natur absondern / sondern es haben er gefallen / durch / in / und mit dieselbige seine Göttliche Allmacht zu erweisen.
von d Wunderwerken Christi.
Danaeus an d Tbinger. Pag. 19. & 20. in Examine. wider D. Chemnttium. Pag. 118. Item. Pag. 156. Newstatter Buch. Pag. 270.
zum ander / wann d Widersacher Gedicht bestehen sollen / müssen unwidersprechlich folgen / die d angenehmen menschlich Natur in Christo / so viel d Verrichtung d Wunderwerk anlangen / nicht mehr zueiern sein / dann Moises staben oder Petro / und d ander Apostel / welche im Name Jesu Christi Tote auferwecken / und andere mehr Wunderzeichen / dazu sie ihr Stimme und Willen gebrauchen / wirken / welches auch abscheulich zu hören.
dann solch im Grund anders nichts / dann d persönlich Vereinigung beide Natur in Christo / auf gut Nestorianisch scheiden / verleugnen / und aus Christo nur eine schlecht Apostel oder heilig Mensch machen / welches / wie weit es aussehen / und was mit d Zeit daraus erfolgen mögen / bezeugen Neuserus und ander Sakramentierer / so zu mahometisten werden / d frei rund und dürr heraus mit d Türke bekennen und lehren / d Christus nicht anders seine miracula und Zeichen tun / als eine ander heilig Prophet und Apostel.
Iii.
da man d Gegenteil solch Nestorianische und mahometische Lästerung einräumen und passieren lassen sollen / so müssen abermals unwidersprechlich folgen / d Christi Fleisch vergebens / oder nur mit d bloß Name eine lebendigmachend Fleisch Gen Net.
dann ihr Traum nach / haben er nur d bloß Name und Titel / mehr und weit nicht / und die es nur sein als eine Kanal oder Röhre / dadurch d Wasser laufen / aber ohne Empfindung / oder ja die d angenehmen menschlich Natur nichts dazu tun oder mitwirken / da doch Christus Johan. 6. da er sein Fleisch eine lebendigmachend Fleisch nennen / gar d Gegenteil lehren.
summa summarum / da Christus nicht auch nach seine angenehmen menschlich Natur / sondern allein nach seine Göttliche Natur / seine Wunderwerk vollbringen / Teufel austreiben / Aüßsetzige reinigen / Lampe gerade machen / Tote auferwecken / so können sie / d Aduersarij, wann sie sich zu reissen / wir keine Unterscheiden zeigen / quo gradu diuersitatis, christus homo, à reliquis sanctis, qui virtute diuina miracula fecerunt, differat: nisi quod diuina virtus adfuerit sanctis quidem per assistentiam, christo vero personaliter: vtrimque vero sine cooperatione aliqua in efficiendis miraculis.
auf was Weise / Maß / oder wie weit Christus Mensch von d ander Heilige / welche durch Gott Kraft Wunderzeichen tun / unterscheiden sein / als alleine auf diese Maß / die d Göttliche Kraft d Heilige zwar beiwohnen Ver Assistentjam, wie man reden / Christo aber persönlich / zu beide Teil / aber ohne Mitwirkung dieselbe / so viel d Verrichtung d Wunderzeichen anlangen.
dann die sie vorgeben / Wunderzeichen zu tun / sein eine Werk göttlich Natur / derentwegen können es Christo / nach seine angenehmen menschlich Natur / auf keinerlei Weise zuschreiben werden / tun_es nichts zur Sache / dann eben um diese Ursache Willen / haben d ewig Sohn Gott menschlich Natur in d Unzertrennlichkeit seine Person annehmen / die er recht für sich alleine / sondern / wie Athanasius und ander Patres nicht schreiben / non separatim, sed in humana natura, cum ea & per eam, die sein / nicht absondern / sondern in d Angenom - meine menschlich Natur / mit dieselbige / und durch dieselbige / seine Göttliche Kraft erzeigen / und seine Wunderwerk verrichten wollen.
Einreder Wunderzeichen zu tun / sein eine Werk göttlich Natur.
also helfen sie auch diese nicht / die sie ex Patribus Spruch anziehen / darin melden / die d Göttliche Natur in Christo d Miracula wirken / dann wir solch / Gott Lob / wohl wissen:
die aber sagen d Patres nirgend / und können auch aus heilig Schrift nicht erweisen werden / d Christus seine Miracula ohne einiges Zutun seine angenehmen menschlich Natur verrichten / und d dieselbige in Verrichtung d Wunderwecke anders nicht sein sein / als mosis stab / oder wie sonst eine brutum & inanimatum instrumentum, oder eine bloß Kanal / dadurch d Wasser laufen / sondern dass Gegenspiel zeugen sie / die nämlich alle Wunderwerk Christi mit Cons und Zutun d angenehmen menschlich Natur / vermögen d persönlich Vereinigung und Erhöhung zur Rechte Hand Gott / vollbringen sein / wir verneinen zwar nicht / d d Actiones Theandricae, oder Dei viril, wie sie damascenus ex dionysio nennen / nach d gemein Regel verrichten werden: eine Natur tun und wirken mit Gemeinschaft d ander / was eine jede eigen sein.
solch alle wissen wir / Gott Lob / gar wohl / und sein in d unsere Schrift reichlich ausführen.
die aber d angenehmen menschlich Natur in Christo nichts über ihr natürlich Eigenschaft / oder über d empfangen habitualia creata & finita dona, in solch Sache mitwirken sollen / gestehen wir keine Weg.
dann die d angenehmen menschlich Natur in Christo nicht alleine nach ihr natürlich Kraft / oder auch alleine secundum accepta gratuita, habitualia, creata dona, sondern auch von wegen d persönlich Vereinigung über ihr Natur wirken / bezeugen nicht alleine d heilig Schrift / da sie Johan. 6. d Fleisch Christi lebendigmachend Kraft zuschreiben / und da sie sagen / d Christus mit seine Finger d Kranke anrühren und gesund machen / mit seine menschlich Stimme d Tote erwecken / sondern auch cyrillus de incarna. Vnigeniti Cap. 7. und anderswo / da er ausdrücklich schreiben: cum carne sua diuinae matestat is suae operationes communes facere, ut pofsit etiam viuificare mortuos, & sanare infirmos, die sein / d Wort oder Sohn Gott teilen d angenehmen Fleisch d Wirkung seine Göttliche Majestät mit / die es können auch d Tote lebendig machen / und d Kranke heilen.
und damascenus lib.
3. Cap. 17.
da er sprechen:
carnem domini auctam, & locupletatam diutnis operationibus, propter perfectissimam & arctissimam eius ad verbum vnionem, quae est hypostatica.
die sein / d Fleisch d Herr sein reich machen an Göttliche Wirkung / von wegen und nach Art d alle vollkommen und hoch Vereinigung dieselbe mit d Wort / welche persönlich sein.
es folgen auch hieraus keine Weg / wie unsere Gegenteil vorwenden / d / wo d angenehmen menschlich Natur in Christo solch Majestät zueignen / müssen sie notwendig in d Gottheit verwandeln / oder mit dieselbe exequieren werden.
dann wie Damascenus an gemeldet Ort recht schreiben:
non secundum propriam , sed propter vnitum sibi verbum, caro domini diuina operatur, verbo per eam propriam suam ostendente ac manifestante.
die sein / d Fleisch Christi wirken nicht Göttliche Werk / von wegen und nach Art seine Wirkung / sondern von d wegen / die es d Sohn Gott persönlich vereinigen sein / und die d Sohn Gott durch dasselbe seine eigen Wirkung erzeigen und offenbaren.
weil nun unsere Gegenteil wohl sehen / die es sich in diese hoch Sache versteigen / und die sie beide mit Zeugnis d heilig Schrift und Spruch d Vater überweisen / die sie zu geringschätzig und viel zu leicht von d angenehmen menschlich Natur in Christo / und dieselbe Majestät / von wegen d persönlich und unzertrennlich Vereinigung / schreiben und Gelee - Ret / als fangen sie nun an d Pfeife etwas einziehen / beginnen / wie sie es dafür achten / etwas bescheiden zu reden.
schreiben und melben unter anderen / quod christus etiam secundum humanam naturam sit dominus omnium creaturarum, ius babeat de omnibus statuendi & faciendi, quod ipsi vi sum est, & quod administret omnia in humana natura.
die sein nun wohl etwas / aber wann man sie auf d Erklärung diese Rede dringen / finden sich_es / die sie es nur und alleine von d Göttliche Natur / vel de donis habitualibus verstehen / derentwegen sie auch in ihr Schrift diese Phrases gebrauchen / in assumpta natura, per assumptam naturam, aber d Phrase: cum assumpta natura, lassen sie mehrere Teil aus / sintemal sie sie in ihr Kram nicht also dienen.
unter d erst Phrasibus können sie sich schluffen / und ihr Gift etliche Maß verbergen / aber in d ander / als d klar und deutlich sein / nicht also.
sie brauchen aber diese Ort eben seltsam Phrases, als da sie schreiben:
ideo factam esse vnionem, ut & haec massa naturae assumptae simul sit substantia vnius personae chri sti, & vnionem personalem consistere in subsistentia & constitutione substantiae vnius personae.
item, vnio est arcana copulatio diuinae & humanae naturae, ad constituendam vnius christi substantiam, &c. item, christus est perfectus deus & perfectus homo, quia vtramque naturam aeque perfectam habet, in substantia suae personae.
et verissime ex duarum naturarum substantijs vnius personae christi substantia, sicut totum ex partibus, efficitur, etc.
dann / wie sagen / solch Phrasis eben seltsam lauten / und sein keine Zweifel / d wann sie im christlich Concordi Buch / oder sonst in d unsere Schrift eine solch oder dergleichen Phrase finden / eine grausam tragoediam und Zetergeschrei für d ganz Christenheit machen werden / als wollen man neu und unerhört seltsam Phrases in diese Artikel / de persona Christi, einführen / und d Lehre selbst aus d Grund umreissen.
newstätter buch. pag. 25.
newstätter buch. pag. 20. etc. Pag. 30. 31. Pag. 32.
Pag. 69.
Trauen diese Phrases lauten eben / als wollen sie aus christo quiadam tertium machen / die sie andere gern beschuldigen wollen.
so will sich auch diese ihre phrasis damit nicht leicht entschüldigen lassen / als brauchten sie des vocabuli substantiae, pro hypostasi, dann sie setzen / quod vnio personalis consistat in subsistentia & constitutione substantiae vnius personae, item: quod ex duaerum naturarum substantijs vnius personae christi substantia efficiatur.
es klingen auch zumal wunderlich / die sie in ihr bekändtnüß de persona Christi schreiben / es sein in Christo eine Natur auf Erde bleiben / da sein Fleisch gegen Himmel fahren: gleich als sein d menschlich Natur in d persönlich Vereinigung nicht wahrhaftig bei d Göttliche Natur gegenwärtig: sondern von einander trennen / weiter dann d Himmel von d Erde.
dann diese Rede / d persönlich vereinbart Natur in Christo / wann man sie beim Lichte besehen / deutlich auf gut Nestorianisch von einander scheiden.
newstätter buch. pag. 27.
weil aber über d vorig zweien sonderlich Punkt sein / daran d Ehre unsere Mittler und Erlöser Jesu Christi / und danach auch unsere Glauben hoch und viel liegen.
nämlich zum erst:
d Christi Fleisch eine lebendigmachend Fleisch sein.
zum ander / d Christi Fleisch anbeten sein.
und unsere Gegenteil in d beide Punkt sich bis daher durch allerlei Sophisterei aufhalten / und ihr endlich Meinung / was / und wie sie im Herz davon glauben / wunderlich Weise verschlagen / jetzt aber etwas mehr heraus fahren / als zu Uhr je geschehen / wöllen wir diese Ort / d Wahrheit und lieb Kirche zum gut / dieselbige durch Gott Gnade etwas ausführlich handeln.
Leugnen haben sie bisher gemeldet beide Stück öffentlich nicht dürfen / weil sie in Gott Wort so klar und gewaltig gründen / und in d ganz Christenheit mit einhellig Konsens so beständig glauben / die d ephesinum Konsilium -Anathe Matismo 8. & 11. öffentlich verfluchen haben / alle d / so anders davon halten und reden.
darum haben sie wohl in gemein dahin sagen / d dass Fleisch Christi sein eine lebendigmachend Fleisch / und die d einige Person Christi / in welcher zwei Natur sein / d Göttliche und menschlich / mit eine Anruffunge / mit ihr eigen Fleisch zu ehren und anbeten sein.
haben aber dasselbe entweder ohne alle Erklärung in gemein hin also hängen und bleiben lassen / oder da sie etwa anfangen / dasselbe eine wenig / wie sie es verstehen und meinen / zu erklären / haben man wohl merken / die es nicht richtig sein / sondern viel grob Stück darin und darunter verstecken und verbergen sein.
wann man nun dasselbe haben wöllen also bald anfechten / ehe dann sie sich selbst bloß geben und öffentlich herfür tun / werden jedermann schreien haben / man wollen sich mutwillig zu d Leute zu nötig / sie reden ja / wie d alt Kirche de viuificatione & adoratione carnis Christi gereden haben / und was wir darüber aus ihr Wort erzwingen wollen / die sein nur Caecae Suspiciones, nun haben es aber d fromm Gott jetzund also geschickt / d unter ihr Rottgeselle d fürnehm / d Nebelkappe in diese Punkt öffentlich ablegen / und frei rund heraus sagen / was andere ihr Mitgeselle bisher unter ihr Generalitatibus verstecken und verbergen haben / und zwar etliche noch gerne verstecken und verbergen / und also unvermerkt Sache solch Errores d Kirche Gott bei bringen wollen:
und weil nun d Kirche Gott daraus und daran klärlich Vernehmen können / wer Geist Kind solch Leute sein / auch solch Errores, wann sie nicht mehr heimlich sein / desto leicht und gut können widerlegen werden / wöllen wir etwas mehr / aber doch kürzlich / von d beide Stück sagen.
von d lebendigmachend.
und erstlich was anlangen Viuificationem Carnis Christi, die man nicht allein per concreta vocabula reden und sagen mögen:
d Mensch Christus / oder d Mensch Sohn machen lebendig / oder sein lebendigmachend / sondern auch per vocabula abstracta, welche deutlich und ausdrücklich auf d angenehmen / persönlich vereinigt menschlich Natur in Christo deuten und weisen:
d Fleisch Christi machen lebendig / oder sein lebendigmachend / sein so gewiß und klar / d unsere Gegenteil auch solch nicht leugnen können oder dürfen.
dann d ganz Konsilium Ephesinum haben dasselbe ex Ioan Cap. 5 & 6. also schließen / d alle d verflucht / und für öffentlich Nestorianer erkennen und erklären sein werden / d da leugnen / oder d Widerspiel halten oder lehren.
wie aber unsere Gegenteil solch verstehen / deuten und erklären dieselbige ihr Glauben Geheimnis / die sie bisher still / heimlich und verbergen halten wöllen wir jetzund aus ihr eigen Wort hören / nämlich / d Caro Christi Viuifica nennen werden / erstlich gar nicht ratione alicuius efficaciae, als ob d persönlich vereinbart Fleisch Christi zu d Lebendigmachung etwas tun oder Mitwicke / dann die tun und schaffen Ailein d Göttliche Natur in Christo.
Fleisch Christi.
Ii. sedtantum ratione meriti, weil Christi Fleisch für wir in d Tod geben sein / und damit verdienen haben / die wir um diese Fleisch Verdienst und fürbitten Willen / durch d Göttliche Natur in Christo allein mögen lebendig machen werden / mit welcher Lebendigmachung Christi Fleisch keine einig Teil oder Gemeinschaft haben / wie sie sonst reden.
newstäd ter buch. pag. 273. Danaeus in Examine wider D. Chemnitium. Pag. 139, und folgend.
Iii. wann man sagen:
d Fleisch Christi machen uns lebendig zum ewig Leben / so haben es nur allein d verstehen / die allein d Göttliche Natur Christi / welche seine Fleisch persönlich vereinbaren sein / wir lebendig machen.
Iiii.
und weil d Kraft und d Saft lebendig zu machen / aus seine Göttliche Natur durch sein Fleisch / als durch eine sonderlich canalem oder Röhre von Gott dazu verordnen / in wir führen und geleiten werden / so sagen man wohl / d Christi Fleisch lebendig oder lebendigmachend sein.
aber eigentlich tun und mitwirken d Fleisch Christi zu d Lebendigmachung ja so wenig / als eine Röhre zu d Wasser oder Saft / d dadurch geleiten und führen werden / wie sie sonst reden.
und sein / ihr Lehre nach / eine seltsam Rohrwerk / Vel Kanalismus, d Göttliche Natur Christi / die d Leben selber sein / und d recht Brundquell d Leben / setzen sie / sein / bei und in seine Gläubige auf Erde.
aber d Canalem oder d Röhre (dadurch d Leben / so nahe bei wir und in wir sein / mögen in wir geleiten und führen werden / welche sein d Fleisch Christi) setzen sie weiter und ferner von wir / dann d Himmel von d Erde sein.
v.
es werden Christ Fleisch nennen Viuifica, nicht d es eigentlich / oder mit d Tat lebendig machen / oder lebendigmachend sein / sondern um d Mitteilung Willen d Ehre und d Name / oder wie man gewöhnlich sagen / es sein verba honoris,
vi humanam naturam christi nullo modo statuendam esse pro causa operatrice in viuificatione carni deitati vnttae, nihil, quod efficientis aut cooperatricis causae rationem habeat, ad ipsam deitatis in viuificatione conferente.
die d angenehmen menschlich Natur Christi keine Weg zu zuschreiben sein / dass sie auf irgend eine Weise für eine mitwirkend Ursache d Lebendigmachung halten / dann d Fleisch / so mit d Gottheit persönlich vereinigen / tun nichts zur Lebendigmachung / die d Name eine Wirkung oder mitwirkend Ursache haben können.
nun wöllen wir von diese Stück insonderheit nicht viel disputieren / sondern weil d Lehre / d und wie d Fleisch Christi lebendigmachend sein / und lebendig machen / in Concilio Ephesino gründlich und ausführlich aus Gott Wort handeln und erklären / und solch in Cyrilli Schrift verfassen und begreifen sein / wöllen wir aus desselben Scriptis etliche fürnehm Spruch / nicht nach d Länge einführen / sondern nur kürzlich anziehen.
dann die sein gewiß / d unsere Gegenteil / wie sie vom ledendigmachenden Fleisch Christi reden / wie jetzund erzählen sein / ex cyrilli scriptis, die sein / ex actis ephesinae Synode, keine Weg erweisen können:
sondern d Cyrillus gar viel anders davon reden / nämlich wie unsere Kirche Confessio lauten / und stracks dass Widerspiel / wie unsere Gegenteil davon lehren und reden.
nun sein unsere Gemühte und Meinung nicht / die wir unsere Kirche d Sakramentierer eigen / neu / sonderbar Grille wöllen aufdringen lassen: sonder wir behalten und brauchen von diese Stück & res & phrases, wie sie aus Gott Wort in Ephesino Concilio sein fassen / und explizieren werden.
als anfänglich.
quod caro christi non ita, siue ea ratione, sit viuifica & viuificet, sicut ipsa deitas, quae essentialiter est vita ipsa:
& quod viuificare non sit essentialis siue naturalis proprietas, virtus, seu vis & operatio humanae naturae in christo per se.
die sein / d Christi Fleisch nicht also / oder auf d Weise lebendigmachend sein / und lebendig machen / wie d Gottheit / so d wesentlich Leben selbst sein.
und d Lebendigmachen sein nicht eine wesentlich oder natürlich Kraft / Eigenschaft oder Wirkung d angenehmen menschlich Natur in Christo für sich selbst / sondern die sie solch können und vermögen / und auch tun / wegen und nach Art d persönlich mit d Gottheit Vereinigung.
davon haben und brauchen wir solche und dergleichen cyrilli sprüch. vt cyrillus in iohannem lib 4. cap. 22 si putatis carnem, meam vitam vobis afferre non posse: quomodo igitur tanquam volucris in coelum ascendet?
hoc enim similiter generi humano impoßibile est.
quod si praeter naturam caro mea in coelum conscendet, quid prohibet, ut similiter praeter naturam viuificet?
nam qui terrestre hoc corpus coeleste confecit, is etiam viuificum reddidit, cum natura sui corruptibile fuerit.
die sein / wann sie ihr dünken lassen / mein Fleisch können ihr nicht d Leben bringen / wie haben es dann können als eine Vo - gell Hinauch gen Himmel fahren.
dann die sein d Mensch eben so wohl unmöglich.
so nun d übernatürlich Weise geschehen sein / d mein Fleisch gen Himmel fahren sein / was können er dann hinderlich daran sein / die es nicht auch übernatürlich Weise können lebendig machen?
dann d diese irdisch Leib zum himmlisch Leib machen haben / die haben auch zu wegen bringen / die er können lebendig machen / da er sonst / seine Natur halb / eine verweslich Leib sein.
item, cap. 23, si caro sola intelligatur, nihil prorsus viuificare potest, quippe quae viuificante indigeat.
cum vero incarnationis mysterium laudibili cura scrutati fueritis, & vitam habitantem in carnetog noueritis, quamuis nihil penitus per seipsam caro possit, viuificam tamen factam esse credetis.
nam quomam cum viuificante verbo contuncta est, tota effecta est viuifica.
non enim ad corruptibilem suam naturam eunctum dei verbum detraxit, sed ad melioris virtutem eleuata est:
quamuis ergo natura carnis, ut caro est, viuificare nequeat, facit tamen hoc, quia totum verbi operationem suscepit.
corpus enim est non cuiusuis hominis, cuius caro prodesse nequicquam potest (non enim pauli aut petri, aut caeterorum) sed ipsius vitae & saluatoris nostri jesu christi corpus, in quo deitatis plenitudo corporaliter inhabitat, facere hoc potest.
nam si mehl, cum naturaliter dulce sit, & ea dulcia faciat, quibus immiscetur, nonne stultum erit viuificam verbi naturam putare, non dedisse homini, in quo habitat, viuificandi virtutem? quas ob caeterorum omnium res caro nihil prodest:
christi autem caro, quia in ipsa vnigenitus dei filius habitat, sola viuificare potest.
die sein / so d Fleisch allein verstehen werden / können es ganz und gar nicht lebendig machen / ja es dürfen eine ander / die es lebendig machen / wann sie aber d Geheimnis d Menschwerdung mit Fleiß erforschen und erkennen werden / die d Leben im Fleisch wohnen / wiewohl d Fleisch ganz und gar nichts vor sich selbst vermögen / so sollen sie glauben / die es eine lebendigmachend Fleisch werden sein / dann weil es mit d lebendigmachend Wort vereinigen sein / so sein_es ganz und gar eine lebendigmachend Fleisch werden / dann d Fleisch haben d Wort / mit die es vereinigen sein / nicht herunter zu d vergänglich Natur ziehen / sondern (d Fleisch Christi) sein zu eine gut Kraft erhöhen werden / darum / ob wohl d Natur d Fleisch / so fern es eine Fleisch sein / nicht können lebendig machen / so tun es doch solch darum und daher / die es d ganz Wirkung d Wort empfangen haben / dann es nicht eine gemein Mensch Leib / die Fleisch keine nütze sein / sondern es sein eine Leib d Sohn Gott / welche d Leben selber sein / in welchem Leib d ganz Fülle d Gottheit leibhaftig wohnen / darum können es solch tun und ausrichten:
dann so d Honig / wegen seine natürlich Süßigkeit / auch d Ding süß machen / darin oder darunter es tun werden / sein dann nicht eine Torheit zu gedenken / die d lebendigmachend Natur d Wort / d Mensch / darin sie wohnen / d Kraft lebendig zu machen nicht auch sollen geben haben?
d Ursache halb sein alle ander Fleisch nicht nütze / aber CHR Isti Fleisch alleine / weil darin d eingeboren Sohn Gott wohnen / können lebendig machen.
kap: 24. totum corpus suum viuifica spiritus virtute plenum esse ostendit:
spiritum: enim hic ipsam carnem nuncupauit, non quia naturam carnis amt serit, sed quia cum spiritu coniuncta, totam viuificandi vim hausit.
die sein / Christus zeigen an / die sein ganz Leib voll lebendigmachend Kraft d Geist sein:
dann an diese Ort nennen er d Fleisch d Geist / nicht darum / als haben er d Natur d Fleisch verlieren / und wehren in eine Geist verwandeln / sonder daher / die es mit d Geist persönlich vereinigen / d ganz Kraft lebendig zu machen schöpfen und empfangen haben.
ibidem: quod modo diximus, id iterum repetere non erit inatile.
natura carnis ipsa per se viuificare non potest: quid enim maius natura deitatis haberet? nec sola esse in christo intelligitur, sed habet filium dei sibi coniunctum, qui substantialiter vita est.
quando ergo viuificam ipsam christus appellaet, no ita illi ut sibi, siue proprio spiritui, vim viuificandi attribuit.
nam propter seipsum spiritus viuificat, ad cuius virtutem caro per coniunctionem conscendit.
quomodo autem id fiat, nec mente intelligere, nec lingua dicere possumus, sed silentio atque firma fide id suscipimus.
die sein / d wir jetzund sagen haben / sein nicht unnütz abermals zu erwidern.
nämlich / die d Natur d Fleisch für sich nicht Lebendigmachen können / dann was haben sonst d Göttliche Natur hoch und mehrere?
auch Wirt nicht also verstehen / als sein d Fleisch in Christo alleine / sondern es haben d Sohn Gott / d d wesentlich Leben sein / mit sich vereinigen.
wann nun Christus sein Fleisch lebendigmachend nennen / so schreiben er d Kraft lebendig zu machen seine Fleisch nicht also zu / wie seine eigen Geist.
dann d Geist machen für sich selbst lebendig / d Fleisch aber / zu desselben Kraft durch d persönlich Vereinigung erhaben / wie aber die zugehen / können wir weder mit unsere Verstand Vernehmen / noch mit unsere Zunge ausreden / sondern Nemmens mit fest Glauben in d Stille an.
zum anderen / carnem christi esse viuificam non virtute aliqua creata seu habituali, sed quia propter vnionem hypostaticam reducta, reformata, eleuate est caro christi ad vitam, personaliter ret nens vim, virtutem & operationem verbi, quod ipsa vita est.
darum und daher ist caro ipsa etiam viuifica, ut libro 1. in johan cap. 15. indecens omnino esset, si ignis quidem qualitatem suam, coniunctae sibi materiae, possit immittere: ac eo modo in se materiam transmutare: autem, dei proprium sibique naturale bonum, id est, vitam, coniunctae sibi carni, non posset infundere.
die sein / es sein gar ungereimt / wann eine zugeben / d d Feuer seine Kraft d Materie / dazu es kommen / wohl mitteilen / und dieselbige gleichsam in sich wandeln können / und wollen aber nicht zugeben / die d Sohn Gott sein eigen / natürlich Gut / die sein / d Leben / d Fleisch / so mit er vereinigen sein / geben und mitteilen können.
item lib. 2. in iohannem cap. 14. dedit mihi viuificandi virtutem pater, dedit iudicandi potestatem:
sed ut lubricam iudaeorum mentem his retinere studuit:
sic aliorum quoque curam non parnam habuit.
quapropter causam, quare haec sibi data a patre dixerit, illico subiecit, dicens:
quia filius hominis est, ut intelligamus, omnia ei data fuisse ut homini, qui, cum creatura sit, nihil habet à seipso.
vnigenitus vero filius non vitae particeps, sed vita naturaliter ut pater est.
die sein / d Vater haben ich geben / d Kraft lebendig zu machen / und die machen d Gericht zu halten.
gleich wie er nun hiermit d Jude wankelmütig Herz gerne haben wöllen erhalten / also haben er sich damit auch andere nicht wenig annehmen / derethalben er bald d Ursache hinzu setzen / warum er sagen / die er solch vom Vater geben sein / nämlich darum / die er d Mensch Sohn sein / die wir wissen sollen / es sein er solch alle geben nach d menschlich Natur / welche / sintemal sie eine Kreatur sein / nichts von sie selber haben / d eingeboren Son Gotte aber sein nicht d Leben teilhaftig / sondern er sein von Natur d Leben selber / gleich wie d Vater.
Libro_GmbH Tertio in Iohannem Cap. 37. Corpus Christi Viuificat, & ad incorruptionem participatione sua reducit, non enim alterius cuiusdam, sed ipsius vitae corpus est, virtutem incarnati verbi retinens, & plenum potestate illius, quo vniuersa & viuunt & sunt, die sein / Christi Leib machen lebendig / und führen d Mensch / d er neu / zur Unsterblichkeit / dann es sein nicht eine ander gemein Mensch Leib / sondern es sein eine Leib d Sohn Gotte / d d Leben selber sein darum behalten auch diese Leib d Kraft d Wort / so da sein Fleisch werden / und sein voll Gewalt die / durch welchen alle sein / und leben.
lib. 4. cap 12. cum viuificans dei filius in carne habitauerit, ad suum bonum eam, id est, ad vitam reformauit & totus toti ineffabili modo vnionis coniunctus, viuificantem ipsam effecit, quia natura viuificans est.
propterea participantes haec care viuificat, eijcit enim mortem ab eis, & interitum penitus expellit, die sein / weil d Sohn Gott / d alle lebendig machen / in diese Fleisch gewohnen / so haben er_es auch zu seine Gut / die sein zum Leben bringen / und weil er d ganz Son Gott mit d ganz Fleisch unaussprechlich Weise ganz vereinigen sein / so haben er_es auch dahin bringen / die es können lebendig machen / dann er sein eine lebendigmachend Natur / derenthalben machen diese Fleisch d jenige lebendig / die es Niß / dann es treiben d Tod und Verderben ganz und gar von sie aus und hinweg.
cap 14. vita secundum naturam ille est, qui ex viuo patre genitus est.
sed non minus corpus quoque ipsius viuificat.
coniunctum enim est ineffabiliter filio dei, à quo vniuersa viuificantur.
ibidem: quoniam saluatoris caro verbo dei, quod naturaliter vita est, coniuncta, viuifica effecta est, quando eam comedimus, tunc vitam habemus in nobis, illi coniuncti, quae vita effecta est.
hac de causa in ex uscitandis mortuis, non solum modo verbo & imperio, ut deus, vtebatur, verumetiam carnem sua quasi cooperatricem nonnunquam adhibebat, ut reipsa ostenderet, carnen quoque sua, quoniam sibi coniuncta est, viuificam esse, atque fideles doceret, suum non alterius corpus esse.
die sein / die sein von Natur d Leben / d von d lebendig Vater gebären sein / aber nichts desto wenige machen auch sein Leib lebendig / dann er sein unaussprechlich Weise mit d Son Gott vereinigen / d alle Ding lebendig machen.
Ibidem, weil unsere Seligmacher Fleisch durch d persönlich Vereinigung mit d Wort / welche von Natur dass Leben selber sein / eine lebendigmachend Fleisch werden sein.
darum wann wir dasselbe essen / so haben wir d Leben in wir / weil wir mit d Fleisch / welches d Leben werden sein / vereinigen werden / darum wann er Tote auferwecken / brauchen er nicht allein dazu d / dadurch er sie als eine wahr Gott gebieten / sondern er nehmen auch zu Zeit sein Fleisch dazu / als eine Gehilfein / damit er in d Tat anzeigen / die auch sein Fleisch darum / die es in eine Person mit er vereinigen / lebendigmachend werden sein / und haben also hiermit d Gläubige lehren wöllen / die es sein Fleisch / und keine ander gemein Mensch Fleisch sein.
cap 15. ineffabiliter & vltra quam poßit mens humana intelligere, verbum humanitati coniunctum, totam in seipsam ita reduxit, ut indigentia vitae poßit viuificare.
ibidem: quemadmodum si quis scintillam in foeno aut palea occultauerit, totum inde ignitum necessario fiet:
sic verbum dei, tanquam scintilla, in naturam nostram immissum, totam inde inflammauit, atque ad vitam, interitu penitus destructo, reduxit.
die sein / d Wort / so unaussprechlich Weise / und über alle Mensch verstehen / mit d Menschheit vereinigen sein / haben sie (d Menschheit) dermaßen zu und an sich ziehen / die sie d jenige lebendig machen können / die d Leben bedürfen.
Ibidem: gleich als wann eine eine Funkelein Feuer in Häuw oder Stoppel verbergen / so müssen notwendig d ganz Haufe davon feurig werden.
also sein auch Gott d Wort / wie eine Funke in d angenehmen menschlich Natur senken / und haben dieselbige ganz entzünden / d Verderben zerstören / und wider zum Leben bringen.
cap 16 non hominis simpliciter sanguis est, sed eius, qui naturali vitae coniunctus, vita effectus est.
die sein / es sein nicht schlecht eine Mensch Blut / sonder es sein eine solch Blut / dass mit d Son Gott / d von Natur die leben selbst sein / in eine Person sein vereinigen / und sein also dass leben oder eine lebendigmachend Blut werden.
cap 18. qui e naturali vtta emanaui & homo factus viuo, corpusque meum vita repleui: non aliter qui carnem meam manducat, propter me uiuet.
mortalem enim carnem assumpsi, sed quia naturaliter vita existens habito in ea, totam ad vitam meam reformaui.
die sein / gleich wie ich aus d / d von Natur d Leben selbst sein / entsprießen sein / und eine lebendig Mensch werden sein / und haben meine Leib mit d Leben erfüllen / also auch / wer mein Fleisch essen / werden um meine Willen leben.
ich haben zwar eine sterblich Fleisch annehmen / aber weil ich von Natur die leben selbst sein / in dieselbige wohnen / so haben ich_es gar zu meine Leben bringen und führen.
lib. 10. cap 13. vita autem, iure ipso, vitae caro intelligi potest.
haec enim nos in nouissimo die suscitat, & quomodo dicere no grauabor:
caro vitae factu vnigeniti caro ad virtuten vitae traducta est.
non potest igitur morte superari.
propterea in nobis facta, interitum à nobis expellit.
non enim abest ab ea vnigenitus dei filius.
die sein / durchs Leben verstehen wir billig d Fleisch d Leben / dann d Fleisch werden wir am Jüngste Tag von d Tote auferwecken / wie aber die geschehen können und werden / wollen ich unbeschwert melden:
d Fleisch d eingeboren Sohn Gott sein eine lebendig Fleisch werden / dann es sein (durch d persönlich Vereinigung) in d Kraft d Leben setzen / derenthalben können es vom Tod nicht überwältigen werden / darum wann_es in wir belegen werden / Treibt_Es d Verderben oder d Verwesung von uns hinweg / darum / d d eingeboren Sohn Gott bei und mit diese Fleisch sein.
item de recta fide ad reginas:
viuificare posse mortuos non alteri quam soli & naturali deo congruit:
viuificat autem christus mortuos per propriam carnem, tangens & resuscitans eos.
ibidem: quare non potius sicut apud lazarus contentus fuit sermone ad resuscitandam puellam, & tenuit manum eius?
nimirum, ut ostenderet viuificum suum corpus, corpus enim est vitae.
die sein / d Tote können lebendig machen / sollen niemand zuschreiben werden / dann Gott / d seine Natur halb solch alleine können:
Christus aber machen d Tote lebendig mit seine eigen Fleisch / wann er sie anrühren und auferwecken.
Ibidem: warum lassen es Christus nicht allein bei d Stimme bleiben / wie in d Historia Lazarus / sondern da er diese Mägdlein auferwecken wollen / nehmen er sie bei d Hand?
nämlich / darum haben er solch tun / d er_es hiermit haben beweisen wöllen / sein Leib sein eine lebendigmachend Leib / dann es sein die Leib / d d Leben selbst sein.
libro posteriori ad reginas:
proinde habet () tanquam ex seipso secundum naturam existens, in seipso vitam, secundum quod intelligitur deus accepit autem iuxta humanitatem, quae & ipsa iudicat, quamuis iudex existat ut deus, et quis sit accipiendi modus, docebit dicens ipse:
quia filius hominis est.
non enim proprium est hominis à se habere vitam.
quia autem proprium facium est viuentis verbi, vnitum illi corpus, hac ratione & valde merito, tanquam habens ipsius viuificam operationem, accepisse dicitur vitam.
die sein / derethalben / so haben d Son Gott die leben aus er selbst / und durch sich selbst / seine Natur halb / nach welche wir er vor eine wahr Gott halten / er haben aber d Leben empfangen nach seine Menschheit / welche auch d Gericht mit halten / wiewohl er als Gott d Richter sein / und auf was Weise er solch Macht (d Gericht zu halten) empfangen haben / die lehren er selbst / in die er sagen: darum / die er d Mensch Son sein / dann die können eigentlich von keine Mensch sagen werden / die er d Leben von er selbst haben / weil aber d Leib / d mit d lebendigmachend Wort vereinigen sein / d Sohn Gott Tes eigen Leib werden sein / darum und daher werden recht und billig sagen / die er d lebendigmachend Kraft oder Wirkung empfangen haben.
lib. 9. in ioannem cap 30. caro illa, naturalis vitae caro & fuit & est, totam proprietatem illius, qui habitauit in illa, possidens, id est, totam viuificandi actionem.
die sein / d Fleisch / weil es eine Fleisch d Sohn Gott sein / d d Leben selbst sein / so haben es auch d ganz Eigenschaft d / d in demselben Fleisch wohnen / die sein / d ganz Wirkung lebendig zu machen.
cip. 47. ego viuo, cum vita sim secundum naturam, etiam templum meum vita repletum viuit.
die sein / ich leben / weil ich meine Natur halb d Leben selbst sein / aber d Tempel meine Leib leben auch / weil er mit d Leben erfüllen sein.
Theophylactus in 5. Cap. Lucae, vbi de miraculo sanati leprosi disserit: interim & hoc indicabat: quod sancta eius caro diuinam habeat virtutem, & purificet & viuificet, ut pote quae sit caro dei verbi die sein / Theophylactus über d 5. Kap: Lucae, da er von d Wunderwerk d gereinigt Aussätzige handeln / schreiben er / Christus haben auch d zugleich anzeigen wöllen / die sein heilig Fleisch Göttliche Kraft haben / zu reinigen und lebendig zu machen / darum / die es d Sohns Gott eigen Fleisch sein.
Item in Cap. 6. Iohan. nudi hominis caro nihil prodesse potest, sed quia deus vniuit sibi carnem, secundum ineffabilem contemperationem viuifica est & caro, non quod in dei naturam transierit, absit: sed ad similitudinem candentis ferri, quod & ferru manet, & ignis ostendit Operation sic igitur & domini caro manens, caro viuificaest, tanquam dei caro dass sein / eine bloß Mensch Fleisch können nirgends zu nütze sein / aber weil Gott unaussprechlich Weise d Fleisch mit er vereinigen haben / so haben d Fleisch d Kraft lebendig zu machen / nicht d es in d Göttliche Natur verwandeln sein / die sein Ferne / sondern diese gehen zu / wie mit eine glühend Eisen / welche zwar eine Eisen bleiben / aber gleichwohl spüren man an er d Wirkung d Feuer / also auch d Herr Christi Fleisch bleiben wohl eine natürlich Fleisch / aber gleichwohl sein es eine lebendigmachend Fleisch / darum / die es Gott eigen Fleisch sein.
in 7. cap. lucae, de miracule resuscitati filij viduae:
non solum verbo facit miraculum, sed & loculum tangit, ut discamus, quod corpus eins corpus viuificum sit, quoniam enim caro eius facta est propria verbi omnia viuificantis, propterea viuifica est & ipsa, tollitque mortem & corruptionem, das ist / über das 7. cap. lucae, da er das wunderwerck christi erkläret / wie er der witwen sohn erweckt:
er tun d Wunderwerk nicht allein durchs Wort / sondern er rühren d Sarg an / die wir daraus lernen sollen / sein Leib sein eine lebendigmachend Leib / dann weil sein Fleisch d Wort eigen Fleisch werden sein / welche alle Ding lebendig machen / so sein_es derenthalben auch eine lebendigmachend Fleisch / und können d Tod und d Verwesung hinweg nehmen.
theodoreius dialogo 3. redet in der person hyppoliti also: etiam mortuum existens corpus domini magnam in se habet vitae potentiam, ex eo enim profunduntur sanguis & aqua, quae ex mortuorum corporibus effundi non solent, ut sciamus, quantum poßit ad vitam () potentia quae in illo corpore habitat, ut ne mortuum quidem alijs simile appareat, nobis vero poßit profundere ea, quae vitae causa sunt.
die sein / d Herr Fleisch haben auch im Tote eine groß Kraft d Leben in er / dann aus demselben flusen Blut und Wasser / welche aus ander Tote Körper nicht pflegen heraus zu fließen / auf die wir daraus lernen sollen / was d Kraft / so in diese Leib wohnen / zum Leben vermögen / weil diese Leib auch im Tod ander nicht gleich sein / und können wir d überflüssig mitteilen / die eine Ursache d Leben sein.
zum dritten / corpus christi esse actiuum, habere efficatiam & cooperationem ad viuificationem.
cyrillus de incarnatione vnigeniti, Cap. 7. communes facit tanquam cum sua carne diuinae maiestatis operationes, ut poßit etiam viuificare mortuos, sanare infirmos, die sein / Christus machen d Wirkung seine Göttliche Majestät mit seine Fleisch / als die sein Eigen sein / gemein / also / dass sein Fleisch auch d Tote lebendig / und d Kranke gesund können machen.
item, lib. 4. in iohannem cap. 14. quoniam saluatoris caro, verbo dei, quod naturaliter vita est, coniuncta, viuifica effecta est.
quando eam comedimus, tunc vitam habemus in nobis illi coniuncti, quae vita effecta est.
hac de causa in exuscitandis mortuis non solummodo verbo & imperio, ut deus vitebatur, verum etiam carnem suam, quasi cooperatricem nonnunquam adhibebat, ut reipsa ostenderet, caream quoque suam, quoniam sibi coniuncta est, viuificam essen, atque fideles doceret suum non alterius corpus essen, die sein / weil unsere Seligmacher Fleisch durch d persönlich Vereinigung mit d Wort / welche von Natur d Leben selbst sein / eine lebendigmachend Fleisch werden sein / so folgen daraus / die wir / die wir mit d Fleisch / welches d Leben werden sein / vereinigen werden / derenthalben haben er nicht allein als Gott / sein Wort und Gebot in Auferweckung d Tote gebrauchen / sondern er haben auch bisweilen sein Fleisch als eine Gehilfe dazu nehmen / damit er also in d Tat zu verstehen geben / d sein Fleisch / weil es mit er in eine Person vereinigen sein / eine lebendigmachend Fleisch werden sein / die also d Gläubige lernen / es für sein eigen / und nicht für eine ander gemein Mensch Fleisch zu halten.
Lib 11. in Iohannem Cap. 22.
ipsvm etiam corpvs do mini virtvte conivncti verbi sanct ific atvr, & ad benedictionem mysticam, adeo actiuum fit, ut possit sanctificationem suam nobis immittere.
die sein / ja auch d Herr Leib werden durch d Kraft d Wort / damit es vereinigen sein / heiligen / die es zu d Segen d Abendmahl dermaßen heilig werden / die es auch wir seine Heiligung zubringen können.
libro de recta fide ad theodosium:
viuificare dicitur christus propter ineffabilem natiuitatem ex viuente patre, attamen est videre, vbi tribuitur, propriae carni, efficacia divinae gloriae, viuificat igitur nos ut deus, veruntamen non in solo hoc, quod particeps est spiritus, sed & manducabilem apponens assumptam carnem filij hominis.
die sein / wann wir sagen / d Christus lebendig machen / so verstehen wir / d solch geschehen wegen seine unaussprechlich Geburt vom Vater / d alle lebendig machen / wir müssen aber auch darauf sehen / wo seine eigen Fleisch d Kraft d Göttliche Herrlichkeit zuschreiben werden / so machen er uns nun lebendig / als wahr Gott / aber nicht allein in d / die er d Geist (in gleich Maß / wie d Vater) teilhaftig sein / sondern in die er wir auch vortragen zu essen d angenehmen Fleisch d Mensch Sohns.
demnach aber etliche scheinbarlich Argument von d Gegenteil wider diese wahrhaftig und gewiß Lehre vorbrechen / wöllen wir dieselbige nach einander besehen und erwägen.
Danaeus in Examine wider Chemnitium. Pag. 142. 143. und folgend.
i. Antwort auf d fürnehm Argument / so d Gegenteil in diese Sache verbringen.
erstlich / d Geist sein d da lebendig machen / Ergo, so machen Christi Fleisch nicht lebendig.
darauf antworten wir / erstlich / d diese Spruch Christi Fleisch nicht entgegen setzen / sondern unsere verderbt Fleisch / und derentwegen fälschlich und übel wider d lebendigmachend Fleisch Christi anziehen.
danach / so viel aber d Sache selbst anlangen / antworten wir mit Cyrillo, die ob wohl d Fleisch Christi / als Fleisch / von sich und für sich solch lebendigmachend Kraft nicht haben / noch lebendig machen können:
so tun es doch solch / dieweil es d ganz Wirkung d Wort oder Sohn Gott empfangen. Cyrillus Lib. 4. in Iohan. Cap. 23. und im folgend 24. Kapitel / verantworten Cyrillus diese Spruch also:
d Fleisch haben er hie seine Geist nennen / nicht von deswegen / die es d Art d natürlich Fleisch verlieren: sondern weil es mit d Geist vereinigen d ganz Kraft lebendig zu machen überkommen haben.
ii.
zum ander:
Esai. 42. stehen:
gloriam meam alteri non dabo.
ich wollen meine Ehre keine andere geben / Ergo, so können d Fleisch Christi d lebendigmachend Kraft nicht zuschreiben werden.
diese Spruch aber reden gar nicht von d angenehmen menschlich Natur in Christo / sondern von d Götzenbilden / esa. 42.
noch dürfen diese Leute so verwegen sein / d sie gemeldet Spruch auf d angenehmen menschlich Natur in Christo deuten / und dieselbige d Kraft lebendig zu machen gänzlich berauben wöllen.
weil aber von diese Spruch nach d Länge in Cap. 4. diese Apologiae handeln / wollen d christlich Leser daselbst d Erklärung suchen und vermerken.
Iii.
zum dritt / allein Gott d Herr werden lebendig und lebendigmachend nennen / 1. Tim. 6. Ergo, sollen d Fleisch Christi solch Herrlichkeit nicht zuschreiben werden.
erstlich aber werden diese Spruch / wie auch andere dergleichen Spruch / nicht d angenehmen menschlich Natur in Christo entgegen setzen.
nachmals zwar sein es nicht ohne / die d Fleisch / wann es allein verstehen werden (Cyrill. Lib. 4. in Ioban. Cap, 23) gar überall nichts können lebendig machen / als welches selbst bedürfen / d es lebendig machen werden.
wann man aber d Geheimnis d persönlich Vereinigung mit Fleiß anschauen und erkennen / d d Leben in diese Fleisch wohnen / so müssen man für gewiß glauben / d / ob es wohl an und für sich selbst nichts überall können lebendig machen / dennoch lebendigmachend werden sein.
dann weil es mit d lebendigmachend Wort persönlich vereinigen / sein es ganz lebendigmachend werden.
hactenus cyrillus.
Iiii.
zum viert / weil allein Gott d zeitlich Leben geben / vielmehr werden er d ewig Leben allein geben / wie können dann Christi Fleisch lebendig machen?
r.
sein alle wahr / die allein Gott / beide dass zeitlich und ewig leben geben / aber daraus folgen darum noch lang nicht / d Christi Fleisch nicht sollen lebendigmachend sein / dann d Son Gott haben es darum in d Vnzertrennigkeit seine Person annehmen / die er er lebendigmachend Kraft mitteilen / und in / mit und durch dasselbe d ewig Leben austeilen wollen / wie er sein Fleisch Joh. 6. darum eine lebendigmachend Speis heißen.
und d ephesinum Konsilium Christi Carnem Viutfica & Viuificatricem nennen / die sein lebendig und lebendigmachend.
daher auch Cyrill. Lib. 4. in Ioh. Cap. 12. sprechen: dieweil d lebendigmachend Sohn Gott im Fleisch wohnen / haben er dasselbe zu seine eigen gut / die sein / zum Leben bringen / und weil er ganz d ganz Fleisch auf unaussprechlich Weise vereinigen / haben er_es zum lebendigmachend Fleisch machen (viuificanten ipsam effecit) dann er sein von Natur lebendigmachend / derentwegen machen auch diese Fleisch / d sein Niß / lebendig / dann es treiben d Tod von sie aus / und d Verderben steuern es ganz und gar.
zum fünft / was eine nicht haben / die können er d ander nicht geben / allein Gott haben d Unsterblichkeit / wie d Schrift melden / Ergo, so können er sie auch allein geben.
v
wann d Schüler in d Schule eine solch Schlußrede vorbrechen / werden man sie ausrauschen und verlachen / aber wann_es solch hoch Geist tun / so Müßen eitel Meisterstück sein.
wann diese Argumentum schließen sollen / nach laut d erst Proposition / so müssen es also lauten:
was eine nicht haben / können er eine ander nicht geben / Gott haben d Unsterblichkeit oder d Leben nicht / Ergo, so können er_es nicht geben.
wie dünken du aber vmm solch Argumentum?
es Wirt aber d Meister sonder Zweifel also haben formieren wöllen:
was eine nicht haben / die können er andere nicht geben / Christi Fleisch haben dass leben / oder lebendigmachend Kraft nicht / Ergo, so können es d Leben nicht geben / oder / Ergo, so können es nicht lebendig machen.
wann es aber also stehen / so sein d Minor oder d ander Rede durchaus falsch und gottslästerlich.
dann Christus Johan. 6. sein Fleisch selbst eine lebendig Speise nennen / wie sollen es dann d Leben / oder d Kraft lebendig zu machen nicht haben?
eben die tun auch ephesinum Konsilium, so es Viuificatricem Carnem, eine lebendigmachend Fleisch nennen / so müssen ja d Minor, diese Argument / Anathema sein / d diese Wort d Ephesini Concilij widersprechen und verneinen.
es sein wohl wahr / wie Cyrillus sprechen / d d Son Gott d Leben von Natur selbst sein:
aber nicht wenige machen sein Fleisch auch lebendig / dieweil es auf unaussprechlich Weise mit d Sohn / d alle lebendig machen / vereinigen sein / Lib. 4. in Iohan. Cap. 14.
R.
vi.
zum sechst / was nicht d Leben selbst sein / die haben auch d Leben in er nicht / und können_es derenthalben eine ander nicht geben:
aber Gott allein sein dass Leben selbst / Ergo, so haben er allein d Leben / und können_es eine ander geben.
R.
diese Schlußrede dingen eben so wenig / als d vorig / dann d erst Propositio oder Major sein Negativum, d ander Propositio aber oder Minor sein affirmativ, wie in vorig Syllogismo welche durchaus Unrecht sein / und nicht schließen / dann wann es schließen sollen / so müssen d Minor also lauten:
aber Gott sein nicht d Leben selbst / et_cetera.
also aber Begriff er in sich eine greulich Gottslästerung.
sollen aber d Minor also stehen / d Fleisch Christi sein nicht d Leben selbst / so sein mit Unterschied darauf zu antworten / die zwar d Fleisch Christi d Leben selbst / nicht sein / es haben aber d lebendigmachend Kraft in er wohnen / und kräftiglich wirken / wie solch Cyrillus Lib. 4 in Iohan. Cap. 24. fein deutlich und unterschiedlich anzeigen / da er sprechen:
d Natur d Fleisch / für und an sich selbst / können nicht lebendig machen / dann was haben sonst d Gottheit für ihr eine Vorzug / et_cetera.
darum wann Christus sein Fleischein lebendigmachend Fleisch nennen / eignen er er d Kraft lebendig zu machen nicht zu als seine eigen Geist.
dann d Geist machen um sein selbst willen lebendig / zu welches Kraft oder Wircknng dass Fleich durch d persönlich Vereinigug erhaben sein.
wie aber d zugehen / können wir weder mit Gedanke erreichen / noch mit d Zunge aussprechen / sondern wir Nemmens ohne Widerrede mit fest Glauben an.
zum siebend / welche Ding einerlei Wirkung haben / die haben auch einerlei Wesen / derenthalben so d Fleisch Christi d ewig Leben austeilen / mit gemein Wirkung mit d Gottheit selbst / so müssen es auch mit Gott / einerlei Wesen haben / und also notwendig Gott selbst sein.
Vii. Anhalt, Apolog. Pag. 433. 434. 435. führen diese Argument darin auch.
hierauf geben wir diese wahrhaftig Bescheid / die es wahr sein d / welche Ding durchaus einerlei natürlich oder wesentlich Wirkung haben / zugleich auch eine Wesen sein / d Fleisch Christi aber haben nicht einerlei natürlich oder wesentlich Wirkung mit d Gottheit / sondern haben seine eigen natürlich Wirkung / wie Cap. 2. ausführen.
die er aber darüber auf übernatürlich und unbegreiflich Weise / die allein mit fest Glauben fassen werden / auch d Göttliche Majestät d Sohns Wirkung / aus d 6. Kapitel Johannis / vom Ephesino Concilio und Cyrillo zuschreiben werden / d es lebendigmachend sein et_cetera.
die heben d Lehre von d zweierlei Wirkung nicht auf / und machen darum keine Vermischung d Natur oder Wirkung / dieweil es auf unbegreiflich und unnatürlich Weise geschehen.
darum dann diese Argument wider wir nicht schleusen.
so wirken es auch nicht auf einerlei Art und Weise mit d Gottheit / sondern darum und daher / die es mit d Gottheit d Sohn vereinigen sein und d Gottheit dieselbe ihr angenehmen menschlich Natur / über ihr natürlich und wesentlich Eigenschaft und Wirkung / solch Göttliche Wirkung gemein machen / wie Cyrillus De in. Arnatione Cap. 7. reden.
Anhald. Apolog. Pag. 410.
damit man sich aber gleichwohl in diese hoch Lehre und Sache gut schicken können / müssen wir folgend Bericht hinzu setzen / die nämlich wir auch Vnuerborgen sein / d nach d bekannt Regel:
vna natura agit cum communione alterius, quod cuiusque proprium est, etc.
eine Natur wirken mit Gemeinschaft d ander / was eine jede eigen sein / beide vereinigt Natur mit ihr Wirkung / zu Verrichtung d Amtswerk zusammen kommen / und eine oder Amptswerck zu wegen bringen / vermengen auch d wesentlich natürlich Wirkung beide Natur in Christo nicht in einander / wie wir dann auch wissen / die eine anders sein d Wirkung beide Natur in Christo / so zu Verrichtung eine Werk zusammen kommen / und d oder Amptswerck / so daraus entstehen.
in diese alle aber sein gleichwohl eine anders von d wesentlich oder natürlich Wirkung d angenehmen menschlich Natur / die sie an und für sich selbst oder aus eigen Kraft haben / reden / durch welche sie nach Art und ihr natürlich Kraft wirken / oder auch von wegen d hoch / doch endlich und erschaffen Gabe / die sie vor andere alle Kreatur / Engel und Mensch empfangen haben / durch welche sie auch wirken / und mehr als sonst d natürlich Kraft vermögen:
und aber eine anders / wann man fragen / was d angenehmen menschlich Natur Christi / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung und Erhöhung zur Rechte Hand Gott / über ihr natürlich wesentlich Kraft / und über d erschaffen hoch Gabe / unbegreiflich Weise (wie Cyrill. Lib. 4 in Iohan. Cap. 24. schreiben) zu Verrichtung d Amtssache und Regierung Himmel und Erde / mitteilen sein / da sie / wie cyrillus de incarnatione vnigeniti Cap. 7. melden / zur Gemeinschaft d Göttliche Wirkung erhaben / enim cum carne sua diuinae maiestatis suae operationes facit communes, ut poßit viuificare mortuos, & sanare infirmos.
die sein / d Sohn Gott machen d Wirkung seine Göttliche Majestät mit seine Fleisch gemein / die es können d Tote lebendig machen / und d Kranke heilen.
mit d Weise aber dichten sie sprechen unsere Gegenteil / in Christo zweierlei Göttliche Kraft und Wirkung lebendig zu machen / die eine welche d Göttliche Natur eigen sein / d ander / so d menschlich Natur an und für sich selbst mitteilen sein. et_cetera.
dazu sagen wir rund nein / dann wir frei bekennen / die nur eine einige Göttliche Wirkung lebendig zu machen und zu helfen in Christo sein / welche d Göttliche Natur ewig eigen sein und bleiben.
lassen sich aber gleichwohl in d angenehmen menschlich Natur / sehen / wirken / leuchten und scheinen / in / durch und mit dieselbe / also d Christi Fleisch darum und da her lebendigmachend sein / nicht d es d Leben selbst wesentlich werden / und also mit d Gottheit d Sohn eine Wesen sein / oder eine abgesondert Kraft von d Gottheit lebendig zu machen / an und für sich selbst empfangen / sondern die es / wie Cyrillus recht reden / durch d persönlich Vereinigung zur Gemeinschaft solch Herrlichkeit und Kraft kommen sein / die es d Kreatur / so d Leben bedürfen / können lebendig machen / Cyrill. in Ioban. Lib. 4. Cap. 15.
wollen man Einwand / d solch nicht geschehen können / und laufen wider d natürlich wesentlich Eigenschaft und Weckung d menschlich Natur Christi / wie sie dann auch ohne Zerstörung / Wandlung oder Vermischung / etc. solch Herrlichkeit nicht fähig sein können / et_cetera.
sein diese d richtig Antwort / d / wie Athanas. Dial. 5 De Trine. Cyrill. Lib. 4. in Ioh. Cap 24. Damas. Lib. 3. Cap. 17. schreiben und lehren / d Son Gott haben wohlgefallen & ultra praeter natura humana, weit über d menschlich Natur oder ihr Kraft / dieselbige seine angenehmen menschlich Natur zu erhöhen / in / mit und durch dieselbige seine Göttliche Kraft und Wirkung zu erzeigen und verrichten.
wie aber dass zugehen / sagen Cyrillus: neque mente intelligere, nec lingua dicere possumus, sed silentio ac firma fide suscipimus, können wir weder mit unsere Vernunft er greifen / noch mit d Zunge aussprechen / sondern Nemmens mit fest Glauben an / Lib. 4. in 10. Han. Cap. 24.
es folgen auch aus diese unsere Lehre weder Eutychianismus, noch d monotheleten Ketzerei / welche in Christo nur eine Willen und eine Wirkung halten haben / davon anderswo mehr Bericht geschehen.
dann d heilig Schrift haben weder d Eutychianerey oder Verwandelung d menschlich Natur / und dieselbe Eigenschaft in d Gottheit / noch d monotheleten Ketzerei von einerlei Wirkung bestätigen wöllen / und lehren doch gleichwohl mit klar Spruch / d d angenehmen menschlich Natur d Kraft lebendig zu machen / Johan. 6. d Tote zu erwecken / Johan.
5.1. ad corinth. 15.
per vnum heminem resurrectio mortuorum, gericht zu halten / johan. 5. act. 17. mitgeteilt sei.
derentwegen müssen solch Mitteilung ohne einige Verwandelung d menschlich Natur in Christo / und Zerstörung oder Vermischung d Wirkung / geschehen können / und d Sohn Gott wohl wissen / wie er d in seine angenehmen menschlich Natur / ohne einige Verwandelung d Natur oder Vermischung d natürlich Wirkung / zu wegen bringen / ob wir wohl dieselbige Weise nicht verstehen / oder mit unsere Vernunft begreifen können.
Danaeus in Examine. wider Chem. Pak 280. 281.
sie machen aber eine Unterscheiden / und geben für / d Apotelesmata, Effecta, oder Amtswerk / sein wohl beide Natur gemein / aber d Wirkung selbst / daraus diese Amptswerck entspringen oder verrichten werden / bleiben eine jede Natur eigen und werden nicht mitteilen.
nun schreiben hingegen d Konsilium Ephesinum aus d Wort Christi / Johan. 6. mein Fleisch sein d recht Speise / nicht allein d effecta, apotelesmata, oder Amptswerck beide Natur in gemein zu / wie unsere Gegenteil tun / sondern brauchen klar solch Wort / in und mit welchen d Fleisch oder angenehmen menschlich Natur Christi / eine Actiuitas, Operatio oder Cooperatio, eine Wirkung / Kraft oder Mitwirkung lebendig zu machen zueignen werden:
als da er sprechen / Carnem Christi essen viuificam & viuificatricem, Christi Fleisch sein lebendig / und lebendigmachend / welche Wort anders nicht / dann von d Kraft oder Mitwirkung lebendig zu machen / können verstehen werden.
desgleichen brauchen auch Cyrillus solch Wort / so eigentlich auf d Actiuitatem, Wirkung oder Mitwirkung deuten.
als da er Lib. 4. in Iohan. Cap. 23. sprechen:
tota effecta est viuifica, es sein ganz lebendigmachend werden.
Item / wiewohl d Natur d Fleisch / so fern es Fleisch sein / nicht können lebendig machen / facit tamen hoc, quia totam verbi operationem suscepit:
so tun es doch solch darum oder von deswegen / d es zu d ganz Wirkung d Wort oder Sohn Gott erhaben sein.
Item Christi Fleisch / weil d eingeboren Son Gott darinnen wohnen / sola viuificare potest, können allein lebendig machen / welche Petri oder Pauli Fleisch nicht tun können.
und Lib. 4. in Johan Cap. 24: totam viuificandi vim hausit, d Fleisch Christi haben d ganz Kraft lebendig zu machen empfangen.
Item: ad cuius virtutem caro per coniunctionem conscendit, zu welches Kraft d Fleisch Christi durch d persönlich Vereinigung kommen sein.
Item: Lib. 4. in Iohan. Cap. 12. totus toti ineffabili modo coniunctus viuificantem ipsam effecit, weil d ganz Sohn / d da lebendigmachend sein / d ganz Fleisch vereinigen / haben er_es lebendigmachend machen.
und Cap. 14. in gemeldet Buch:
viuifica effecta est, ist lebendigmachendt worden.
und Cap. 15. ut indigentia vitae poßit viuificare, die es d Kreatur / so d Leben bedürfen / lebendig machen können.
Lib. 4. in Iohan. Cap. 14. nennen er d Fleisch Christi Cooperatricem, mitwirken.
und abermals: ipsum corpus domini adeo actiuum fit, d Leib Christi selbst werden also kräftig oder wirkend / die er wir können seine Heiligung mitteilen.
item, de recta fide ad theodos.
videre est, vbi tribuitur propriae carni diuinae efficaciae gloria, etc.
es sein auch zu Schen / da seine eigen Fleisch / d Göttliche Herrlichkeit Kraft oder Wirkung zuschreiben werden.
aus welchen Phrasibus Ephesini Concilij und Cyrilli klar zu sehen sein / die sie nicht allein d apotelesmata, effecta oder amptswerck beide Natur gemein machen:
sondern auch d angenehmen menschlich Natur / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / über ihr natürlich Wirkung und Kraft / auf unbegreiflich und übernatürlich Weise / auch Efficaciam, virtutem, operationem, actiuitatem, &C. Wirkung Kraft und Mitwirkung göttlich Herrlichkeit zueignen.
und weil nun solch über alle Vernunft sein / auch weil es über d Art d natürlich Eigenschaft oder Wirkung d Geist / oder angenehmen menschlich Natur / und also geschehen / d man_es mit Wort nicht aussprechen können / darum schreiben Cyrillus recht / Lib. 4. in Iohan. wiewohl d Fleisch durch sich selbst nichts überall können lebendig machen / jedoch sollen sie glauben / die es lebendigmachend werden sein / viuificam tamen factam essen Credetis.
und Lib. 4. in Iohannem, Cap. 24.
welche Wort zuvor auch allegieren / wie die zugehen / können mit d Vernunft nicht verstehen mit d Mund nicht aussprechen / sondern müssen fest mit d Herz glauben werden.
derentwegen halten wir beide / die nämlich d apotelesmata oder amptswerck / beide Natur gemein sein / et_cetera.
und die eine jede Natur / was sie eigen sein / dabei tun.
und d / von wegen persönlich Vereinigung / über d wesentlich natürlich Wirkung d Fleisch Christi / ohne einige Wandlung oder Vermischung d Natur und ihr Wirkung / gleichwohl d Fleisch oder d angenehmen menschlich Naur Christi / zur Gemeinschaft d Göttliche Wirkung lebendig zu machen erhaben sein / und übernatürlich unbegreiflich Weise solch Herrlichkeit haben und gebrauchen / ob wir wohl / wie solch ohne Verwandelung oder Vermischung d Natur in Christo und ihr Wirkung geschehen mögen / weder mit unsere Gedanke erreichen noch mit d Mund aussprechen können: sondern nur mit d Glauben fassen und annehmen müssen / und wöllen derenthalben d Schrift Johan.
6. d Konsilium Ephesinum und Cyrillum nicht Lüge strafen.
sie geben ferner für / die wir d Unterscheiden / so da sein unter d lebendig Gottheit / und annehmen Fleisch Christi / nicht recht erklären / et_cetera.
dann d Fleisch Christi sein allein eine Organum d Lebendigmachung:
d Gottheit Christi aber Unika causa efficiens, die einige Häuptvrsach oder Brunnquell / et_cetera.
nun sagen wir die auch / d Christi Fleisch eine Organum sein / wir setzen aber dazu / die es eine organum sanctificatum sein / perfecte omnia habens, wie Epiphanius contra Dimaeritas reden / und nicht eine solch Werkzeug / so nichts empfinden oder dazu tun / wie eine Wasserröhre / als unsere Gegenteil lästern.
wie wir dann auch diese bekennen / dass d Gottheit in Christo / Primariacausa Efficiens sein Viuificationis, d erst und Häuptvrsache d Lebendigmachung / aber also / die sie solch ihr Göttliche maiesiet Kraft / auf unbegreiflich Weise d angenehmen Fleisch / wegen d persönlich Vereinigung / mitteilen / und in / mit und durch dieselbe d Lebendigmachung auf unaussprechlich Weise verrichten.
Danaeus in Examine wider Chemnitium. Pag. 297.
fürs ander / ob wohl d Fleisch Christi nicht eine und einerlei Wirkung haben mit d Gottheit / dann d Gottheit Christi machen von ihr selbst wegen lebendig / d Fleisch Christi aber darum / die es mit d Sohn Gott persönlich vereinigen / zu solch Kraft sein erhaben:
jedoch Laßen d Schrift / Joh. 6. und d Patres nicht eine bloß Kanal oder Röhre sein / sondern eigen er auf übernatürlich Weise / welche Weise man nicht aussprechen können / sondern glauben müssen / solch Kraft zu.
so sprechen auch d Herr Christus nicht:
caro mea vere est cibus oder viuifica, die sein / mein Fleisch sein lebendigmachend / d Verdienst halb / und weil wir dasselbe durch d glauben zurechnen / wie unsere Gegenteil vorgeben / sondern reden also davon / wie es d zweihundert Patres in Ephesino Concilio erklären haben / nämlich / Carnem Christi essen Viuificatricem, d Fleisch Christi sein lebendigmachend / und verstehen d de efficacia, von d kräftig Wirkung.
ob es auch d Leben nicht geben / wie d Gottheit d Sohn / oder als eine causa efficiens primaria, als eine hauptwirkend Ursache / sondern als eine Instrumentum oder Werkzeug / so sein es doch nicht schlecht wie eine Röhre / dadurch d Wasser ohne alle Entpfindtnüß oder Mitwirkung laufen: sondern es haben d Kraft lebendig zu machen / wegen d persönlich Vereinigung / auf unbegreiflich Weise / welche Weise / wir mit Stilschweigen und mit fest Glauben annehmen sollen.
fürs dritt / ob auch d Fleisch Christi nicht d Leben von er selber haben und geben können / so haben es doch dasselbe / und können es Actiue geben um d persönlich Vereinigung Willen / wie Cyrillus fein reden.
also zum viert / ob wohl d Fleisch Christi / von wesentlich Leben d Leben haben und leben / und sein also nicht d Leben selbst / leben auch nicht also aus oder von sich selbst / wie d Sohn Gott / so dass Leben selbst sein / leben / jedoch so haben es d Leben selbst persönlich / dieweil es mit demselben vereinigen / und also durch d persönlich Vereinigung zur lebendigmachend Kraft erhaben sein / et_cetera.
solch Gestalt unterscheiden wir recht unter d lebendig oder lebendigmachend Gottheit selbst / und lebendigmachend Kraft / so d angenehmen menschlich Natur Christi / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / haben und gebrauchen.
zum acht / d Leben / so in d Fleisch Christi selbst sein / von welchem auch d herrlich gemacht und im Himmel aufnehmen Fleisch Christi leben / sein entweder d wesentlich Leben d Wort selbst / oder aber es sein eine Leben von d Gottheit d Sohn erschaffen / und ins Fleisch ausgießen.
sein es nun d wesentlich Leben d Sohns Gott selbst / so müssen diese Fleisch von Ewigkeit sein sein / welches lauter Ketzerei sein / sein es aber eine erschaffen leben / so können dasselbe nicht in eine ander Subiectum kommen und außerhalb dieselbige bestehen.
viii.
Antwort.
d Leben / darum und daher d Fleisch Christi lebendigmachend sein und nennen werden / sein freilich keine erschaffen Leben: sondern d wesentlich Leben oder d Sohn Gott selbst.
dann darum und daher werden d Fleisch / oder d angenehmen menschlich Natur Christi / d Leben und lebendigmachend Kraft zuschreiben / nicht d dass Fleisch / oder d angenehmen menschlich Natur an und für sich selbst d Leben / oder lebendigmachend sein / sondern die es von wegen und nach Art d persönlich und unzertrennlich Vereinigung d Leben oder d lebendigmachend Kraft empfangen haben / wie Cyrillus oft und deutlich reden / als aus seine kurz vorher gesetzt herrlich Spruch genugsam zu vernehmen sein.
schleusen aber durchaus nicht / wann es d Leben d Sohn Gott selbst sein / so müssen folgen / d Christi Fleisch von Ewigkeit sein / und nicht in d Zeit annehmen.
sintemal d Sohn Gott / welche d selbständig Leben selbst sein / d menschlich Natur nicht von Ewigkeit an sich haben:
sondern dieselbige in d Fülle d Zeit persönlich annehmen.
daher sie dann auch solch Herrlichkeit oder lebendigmachend Kraft in d Zeit überkommen / und nicht von Ewigkeit haben / machen auch nicht lebendig / als aus und von sich selbst / wie d Gottheit / so von Ewigkeit sein / und nicht anfangen haben / dann also oder auf diese Weise lebendig machen / dass gehören d Göttliche Natur allein zu / sonder als d Fleisch / welches er d Son Gott in d füllen d Zeit persönlich auf und annehmen / zu eine eigen Fleisch machen / und welches er zur Gemeinschaft oder zum Gebrauch solch Göttliche Herrlichkeit erhaben haben.
bleiben also wahr / d Christi Fleisch eine lebendig und lebendigmachend Fleisch sein / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / dadurch es zu solch Majestät bringen / und dennoch wie es dieselbige von Ewigkeit nicht haben (sintemal es von Ewigkeit nicht sein / sonder in d füllen d Zeit sein annehmen werden) also sein es auch / oder dürfen derenthalben nicht ewig oder Gott selbst wesentlich werden:
sonder bleiben eine wahr natürlich Fleisch / in d Zeit annehmen.
dann viel eine anders sein ewig oder Gott selbst sein und wesentlich werden: und dass Leben oder lebendigmachend Göttliche Kraft / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigug / haben und tätlich auf unaussprechlich Weise gebrauchen / wie solch Cyr. Lib. 4 in Ioh. Cap. 23. fein und deutlich erklären / da er sprechen: wiewohl d Fleisch für sich selbst durchaus nichts vermögen / jedoch sollen sie glauben / die es lebendigmachend werden sein.
dann weil es mit d lebendigmachend Wort vereinigen sein / so sein es ganz lebendigmachend werden / et_cetera
sonsten haben d Fleisch Christi an und für sich selbst auch ein. erschaffen leben von d Gottheit / aber darum und daher heißen es nicht eine lebendig / oder lebendigmachend Fleisch / joh. 6.
solch leben können es nicht andere mitteilen / oder dadurch ander Mensch lebendig machen / sondern die gehören allein zu seine eigen Herrlichkeit und Seligkeit.
zum neunt / ob wohl Athanas. Dial. 5. De Trinit. schreiben / gleich wie d Vernunft ihr selbst eigen Werk im Mensch verrichten / also die es nicht etwas absondern sein vom Mensch:
also verrichten d Son Gott / welcher menschlich Natur in Einigkeit seine Person annehmen / seine Wunderwerk / nicht absondern von dieselbe seine angenehmen menschlich Natur / sintemal es er also wohlgefallen / durch dieselbe / in und mit dieselbe seine Göttliche Kraft zu erweisen / et_cetera.
so verstehen und gebrauchen er doch d Particulam (per, durch) nicht also / die er Lehre / d d angenehmen menschlich Natur Christi eine Mithelferin oder Mitwirkerin sein zu solch Wunderwerken / sondern wollen nur / die sie eine Kanal oder Röhre gleich sein / dadurch d Wasser laufen / welche dazu nichts tun oder wirken.
Ix.
Antwort: diese Spruch Athanasij beweisen nicht allein nicht / d Christi Fleisch nicht lebendigmachend sein / wie diese Leute lästern und vorgeben / sondern beteuern auch gar d Gegenspiel / die sich_es wohl zu verwundern sein / die sie solch Spruch dürfen anziehen.
dann erstlich haben Athanasius in allegiert Spruch gar nichts vom Kanal öde Röhre / melden auch nicht / d d menschlich Leib Organa eine Kanal oder Röhre gleich sein / durch welche d vernünftig Seele ohne einiges Mitwirkung ihr Werk ausrichten / sondern sagen deutlich / d vernünftig Seele richten ihr Werk in Mensch aus / nicht absondern / die sein / ohne d Organa d Leib / sonder in / mit und durch dieselbe / dieweil und so lang sie mit demselben persönlich vereinigen.
zum ander / noch viel wenige aber finden sich in gemeldet Spruch Athanasij / die er d Fleisch Christi / oder d angenehmen menschlich Natur sollen eine Kanal oder Röh - Ren vergleichen / welche nichts empfinden oder mitwirken / da d Wasser durch sie hinlaufen / sondern viel mehr sprechen er / dass gleich wie d vernünftig Seele ihr Werk / durch er und mit d menschlich Leib Organis ausrichten:
also richten auch d Sohn Gott sein Wunderwerk aus / nicht absondern von seine angenehmen menschlich Natur / sondern durch er und mit dieselbe / dann es haben er also wohlgefallen seine Göttliche Kraft durch er und mit seine angenehmen menschlich Natur zu erweisen.
zum dritt / brauchen er nicht allein / d Wortlein (per oder durch) welches diese Leut gleich als von eine Kanal oder Wasserröhre verstehen und deuten / so von durchlaufen d Wasser nichts empfinden oder mitwirken: sondern er brauchen auch ander Particulas, als nämlich (in und mit) durch welche er genugsam zu verstehen geben / die er in Verrichtung d Wunderwerk Christi / d angenehmen menschlich Natur nicht für eine schlecht Kanal oder Röhre halten / so davon nichts empfinden / oder zu denselben nichts mitwirken / sondern viel mehr pro causa suo modo cooperatrice & coefficiente.
die sein / für eine mitwirkend Ursache / dann die wollen eigentlich d Particula (Cum oder mit) die nämlich d Sohn Gott mit seine angenehmen menschlich Natur Mitwirkung und Zutun / auf übernatürlich Weise d Wunderwerk / und also auch d Lebendigmachung verrichten.
und haben d Wort (in corpore, cum corpore, per corpus, die sein / im Leib / mit d Leib / durch d Leib) mit nichte d verstehen / welchen sie d Gegenteil fälschlich andichten / die nämlich dadurch mehr nicht andeuten werden / dann d d Seele nicht absondern oder außerhalb d Leib sein / und ihr Wirkung verrichten.
dann solch Deutung eine pur laut figmentum oder Gedicht sein / da im Grund nichts von wahr sein.
solch haben auch Cyrillus erkennen / da er De Incarnat. Cap. 7. schreiben / d d Son Gott tanquam cum carne fua, diuinae suae maiestatis operationes gemein machen / die sein / d er seine angenehmen menschlich Natur zur Gemeinschaft seine Göttliche Majestät Werk gebrauchen / d sein Fleisch d Tote können lebendig machen / und d Kranke heilen.
und Lib. 10. in. iohan. cap. 22.
auch d Leib d Herr werden von wegen d Kraft d Sohn Gott / welche er persönlich vereinigen / also heiligen: werden auch ad benedictionem mysticam corpus adeo actiuum, also kräftig und Wirckhafftig / die er wir können seine Herrlichkeit geben und mitteilen.
daher auch Epiphanius contra Dimaeritas, d Fleisch Christi Organon sein instrumentum sanctificatum, habens omnia perfecte, die sein / eine Werkzeug oder geheiligt Instrument nennen / welches alle vollkommen haben anzeigen / d Christi Fleisch / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / und Erhöhung zur Rechte Gott / zu d Gemeinschaft d Göttliche Werk erhaben sein.
desgleichen schreiben auch Damascenus Lib. 3. Cap. 19. die d Fleisch Christi Gemeinschaft haben mit d Gottheit d wirkend Sohn:
carnem communicare diuinitati verbi operanti.
diese weise aber solcher gemeinschafft erkläret er also / das es eine gemeinschafft heiße / propterea quod diuinae operationes tanquam per organum corporis perficiantur.
derentwegen die nämlich d Göttliche Wirkung durch d Leib / als d Werkzeug verrichten werden.
Item. Lib. 3. Cap. 17. caro domini aucta & locupletata est divinis operationibvs propter perfectissimam et arctissimam eivs ad verbvm vnionem, quae est bypostatica, die sein / d Fleisch d Herr sein reich machen mit Göttliche Wirkung / von wegen d Vollkommesten und unzertrennlich Vereinigung mit d Wort / oder Sohn Gott / welche persönlich sein.
sein demnach d angeziehen Spruch Athanasij nicht wider wir / sondern wider d Gegenteil.
X.
zum zehenden / ziehen sie auch damasceni sprüchlein an / lib. 3. de orthodoxa fide cap. 3. secundum aliud miracula operabatur, & secundum aliud paßiones sufferebat, etc.
die sein / Christus wirken seine Wunderwerk nach seine ander / die sein / nach seine Göttliche Natur / und leiden nach seine menschlich Natur / et_cetera.
Ergo, so tun Christi Fleisch nichts zur Lebendigmachung / sondern sein nur wie eine Kanal / durch welchen d Wasser laufen.
Antwort: wir verneinen nicht / d Christus nach seine Göttliche Natur Wunderwerk tun / und nach d menschlich Natur leiden.
aber die sein d Frage von / ob dann d angenehmen menschlich Natur darum zur Verrichtung und Vollbringung d Wunderwerk gar nichts überall mitwirken / sondern nur / wie eine bloß Kanal / dazu sich halten haben / dieweil d Wunderwerk allein von d Göttliche Natur herrühren / und dieselbe Kien Werk sein.
darauf antworten wir nun mit Athanafio und Cyrillo:
die d angenehmen menschlich Natur in Christo / über ihr natürlich Kraft und Wirkung / dieweil es d Son Gott also wohl gefallen / zur Gemeinschaft solch Göttliche Werken auf unaussprechlich Weise erhaben sein.
Athanas. Dial. 5. De Trinit. Cyrill. De Incarnat. Vnigeniti Cap. 7. welche Spruch kurz zuvor anziehen / wie dann auch Cyr. Lib 4. in Ioh Cap. 14 ferner schreiben / dieweil d Seligmacher Fleisch d Son Gott / so natürlich die leben selber sein / persönlich vereinigen viuifica effecta est, sein lebendigmachend werden.
wie er es dann am selbig Ort auch Cooperatricem oder mitwirkend nennen.
und im Buch de recta fide ad theodosium sprechen:
vom Herr Christo werden sagen / die er lebendig machen um d unaussprechlich Geburt Willen aus d lebendig Vater / gleichwohl aber sein auch zu sehen / da seine eigen Fleisch Efficatia Diuinae Gloriae, die sein / d Wirkung göttlich Herrlichkeit zueignen werden / et_cetera.
hierher gehören auch d schön Spruch Maximi contra Nestorianos, die eben also hiervon damals lehren / wie jetzt unsere Gegenteil tun / welcher Spruch in Panoplia Euthimij stehen:
quod si instrumentum artis affirmatis, inanimatum illud introducitis, & separatum consistens atque setunctum, & quod non semper mouetur, sed quando artifici visum fuerit, illud in manus sumere atque vti.
adhaec dementi nestorie vos assentiri constabit, diuidenti ac distrahenti duas christi domini naturas, in vnam hypostasin seu personam concurrentes, aut esse impij apollinarij discipulos, christi corpas animae ac mentis expers asserentis.
und sein demnach d particula (secundum aliud, die sein / nach d ander oder Göttliche Natur) so viel d Wunderwerk und ander Göttliche Wirkung Christi anlangen / nicht stracks dahin zu ziehen / die dadurch Christi Fleisch nur zu eine bloß Kanal oder Röhre machen / sondern vielmehr / wie aus Cyrilli Erklärung zuvernehmen / davon zu verstehen / die nämlich d Fleisch Christi solch Göttliche Herrlichkeit über seine wesentlich und natürlich Eigenschaft / und also nicht aus seine natürlich oder wesentlich Kraft / oder an und für sich selbst / absondern / von d Gottheit d Sohn haben / sondern von wegen d persönlich Vereinigung und Erhöhung zur recht Hand Gott dadurch es zur Gemeinschaft solch Wirkung / auf unaussprechlich Weise erhaben sein / also / die es auch wirken oder mitwirken werden / wie auch d Leib Christi darum actiuum oder wirken von gedenkt Cyrillo nennen werden.
d ander Punkt davon sagen / ob und wie in d christlich Kirche d Person d Herr Christi / in und nach beide seine persönlich vereinigt Natur anbeten und anrufen sein: quia enim persona illa constat iam simul, & diuina natura assumente, & humana natura assumpta.
weil zu seine ganz völlig Person jetzund nach d Menschwerdung gehören / nicht allein seine Göttliche Natur / so von Ewigkeit sein / sondern zugleich auch seine in d Zeit angenehmen und persönlich vereinigt menschlich Natur: so sein nun d Frage / wie nach d Schrift in und aus wahr glauben / im Geist und in d Wahrheit / solch Person Christi recht anbeten / anrußen / und recht ehren werden sollen / ob nämlich unsere Glaube in d Anrufung d ganz Person Christi / in und nach beide seine beide persönlich vereinigt Natur anschauen und ergreifen sollen / oder ob unsere glauben d Gebet nur auf seine halb Person / oder nur allein auf d Hälfte dieselbe / oder aber nur allein auf seine Göttliche Natur / und nicht zugleich auf seine persönlich vereinigt menschlich Natur richten sollen.
und an diese Lehre sein d Kirche Gott hoch und viel anliegen.
dann wer Christus nicht recht anrufen und anbeten / d glauben auch nicht recht an er.
und die werden allein selig / welche d Name d Herr recht anrufen.
und da im Papsttum / durch d Anbeten und anrufen d Heilige / auch diese Stück von d scholasticis doctoribus greulich verwirren und verfinstern sein / scilicet an humana Christi natura, cum diuimtate adoranda sit per se, an vero per accidens?
Item an adoranda sit etiam vna , vel alio seu diuerso genere adorationis, nempe , sein unter andere eine sonderlich Gnadenwerk / d Gott seine Kirche in diese letzte Zeit / durch dass hell Licht seine lieb Evangelium beweisen haben / die wir nun wissen / wie wir unsere Mittler und Heiland Jesu Christus recht anrufen / anbeten und ehren sollen / und die wir solch offenbart Licht mit Dankbarkeit desto fleißig in alle Gott Furcht bewahren / und erhalten mögen / werden wir auch dadurch eine scharf Erinnerung tun / die d Sakramentierer diese Lehre gern wiederum auf d alt Commenta Scholastica bringen und führen wollen.
und wie sie viel bisher dieselbige Frage per Generalitates verschlagen haben / sein zuvor vermelden.
jetzund aber fangen sie Vnuerholen an / gar grob Span zu demselben ihr schwärmerisch Gebäude / de carne Christi non adoranda, zu hauen / dafür wir notwendig unsere Kirche aus Gott Wort verwahren müssen.
von d Anbetug d Fleisch Christi.
dann da unsere Gegenteil bisher in Genere mit d alt Kirche gereden:
christus vnicum emanuelem nostrum vnica adoratione propria cum carne adorandum, so schreiben jetzund jhre fürnembste rädelsführer öffentlich also: christus, sicut vnum est , cum verbo vnica adoratione inuocandum, non tamen qua bomo, sed qua deus est.
Beza Apolog. 3. wider Selnec.
et diserte negant carnem christi cum ipsa deitate proprie à veris christianis inuocari & adorari.
totum quidem christus à nobis adorari & inuocari, sed non in totum christi adorationem & innocationem nostram proprie neque ferri neque dirigi in ipsam christi carnem, seu humanam eius naturam, sed in ipsam christi deitatem.
item, adorationem non ad totum christi, sed ad ipsius deitatem referimus.
et dum christus adoramus & inuocamus, ad ipsam christi carnem etiam in illa vnione personae manentem, proprie non dirigitur aut spectat illa nostra inuocatio & adoratio.
Danaeus in Examine. wider Chemnitium / pag. 415. und folgend.
addunt praeterea, eum, qui ad ipsam christi carnem adorationem & inuocationem suam dirigit, ex ipsius dei ore, hierem. 17. maledictum esse:
& eos, qui ad carnem christi proprie dirigunt suam inuocationem, esse veros idololatras.
carnem enim christi non esse obiectum adorationis & inuocationis nostrae.
item: qui conseruos suos adorant & inuocant, ab ipso spiritu sancto per angelum repraehenduntur & damnantur.
Apocal.
19, & 22.
at christus, aiunt, qua homo est, conseruus noster est, ergo, qua homo christus, non est adorandus vel inuocandus.
item, garnem christi, etiam glorificatam, & in vnione personae christi manentem, esse creaturam, ergo qui ad eum dirigunt suam adorationem, deum blasphemare.
similiter qui vult, sentit & dicit, cum christus adoratur & inuocatur, ipsam carnem christi esse quoque huiusmodi, adorationis & inuocationis obiectum, blasphemare, cum ne vnita quidem christi caro, in christo sit obiectum adorationis vel inuocationis nostrae, etc.
die sein ihr eigen Wort / welche wir / wie sie lauten / haben erzählen wöllen / auf d jedermänniglich daraus sehen und merken können / womit d Gegenteil umgehen / und wo es endlich hinaus wollen / dieweil sie ausdrücklich sagen / schreien / und Vnuerschampt schreiben / man müssen Christus anrufen und anbeten / allein nach seine Göttliche Natur / und nicht auch nach seine menschlich Natur.
und wer Christus als eine Mensch / wie er unsere Fleisch und Blut sein / welches mit seine Göttliche Natur persönlich vereinigen sein / anbeten / d lästern Gott / und sein eine Götzendiener / abgöttisch und verfluchen / dann sein Fleisch sein eine Kreatur / und er sein / seine menschlich Natur nach / unsere Mitknecht / d man ohne Abgotterei nicht können / sollen noch dürfen anrufen.
es sein wohl / sprechen sie / d ganz Christus anbeten / Gott und Mensch / aber nicht alle / was an Christo sein / und er persönlich vereinigen sein / können und dürfen man anbeten / sondern solch anbeten gebühren allein d Gottheit / und nicht d Menschheit Christi.
auf d aber ihr Sophismata, Falscherey und Ausflucht offenbar und gemitten werden / wöllen wir kürzlich unsere rund christlich Meinung / und unsere Kirche einfältig wahr recht Glauben und Bekändtnüß wiederholen / eben mit d Wort / wie davon d rechtgläubig Kirche allezeit aus Gott Wort gereden und lehren haben / wie vornehmlich aus Damasceno / und seine Commentatore lieb 3. Cap. 8 & lieb.
4. Cap. 3. zu sehen sein.
wir sagen und lehren / die d Fleisch / oder d angenehmen menschlich Natur Christi / wann sie an und für sich selbst / absolut, secundum se, auch innerhalb d persönlich Vereinigung / als eine schlecht Kreatur betrachten werden / nicht dürfen / können noch sollen anbeten und anrufen werden.
dann diese Gottesdienst d Anrufung und d Anbeten werden nicht richten zu irgend eine schlecht Kreatur / sie sein geistlich oder leiblich / sondern gebühren und gehören alleine Gott.
weil aber wir d menschlich und d Sohn Gott persönlich vereinigen Natur ansehen und betrachten sollen / nicht schlecht als eine Blosse Kreatur / sondern als eine Natur / die d Göttliche Natur d Sohns Gott persönlich vereinigen sein / und mit d Gottheit zur ganz Person Christi gehören / und Christus mit seine beide Natur eine ganz Person sein / Gott und Mensch / darum so sagen / glauben und lehren wir samt d ganz christlich Kirche / dass nicht allein d Gottheit / sonder auch d angenehmen menschlich Natur in d Wort / oder im Son Gott / die sie er persönlich und unzertrennlich vereinigen haben / anrufen und anbeten sein / eben d Ursache halb / dieweil solch menschlich Natur d Sohn Gott persönlich vereinigen sein.
derentwegen so beten wir nicht nur eine schlecht bloß Kreatur oder menschlich Natur an / und für sich selbst / wie sie natürlich sein an ihr Wesen / sondern von wegen und daher / weil sie nunmehr zur Person Christi gehören / und mit d ewig Gottheit d Sohn persönlich vereinigen sein / also / die wir d Person Christi nimmermehr ganz anrufen und ehren können / wo wir seine menschlich Natur hintan setzen und ausschließen / welche eben von wegen d Wort / propter ipsum, und in er anbeten werden.
darum sagen wir keine Weg / d in Christo sein vna natura adorabilis, nur eine Natur / nämlich d Göttliche / anbeten / zu ehren und anrufen:
d ander Natur aber sein Inaderabilis, nicht zu ehren und anbeten / nämlich d menschlich Natur.
die heissen ja Christus greulich zerreissen / wann man also sagen und glauben wollen / d Christus haben wohl zwei Natur / und sein wahr Gott und Mensch / zu erkennen und anbeten als wahr Gott und Mensch / doch also und mit d Gedinge / d / wann es zum Gottesdienst und zum Anbeten kommen / so müssen man also sagen und glauben.
es sein nur eine Natur in Christo anbeten und zu ehren / nämlich d Gottheit:
aber sein ander Natur / weil sie eine Geschöpf sein / können und sollen nicht ehren noch anrufen werden / die sein alle eine Gräuel und Lästerung.
wir glauben aber / reden und lehren also / d beide Natur in Christo zu ehren und anbeten sein.
eine propter se & suapte natura, d Göttliche an und für sich selbst / d menschlich aber nicht secundum se, an und für sich selbst / sondern von wegen d persönlich Vereinigung / weil sie mit d Gottheit d Sonhs eine Person machen / und d ganz füllen d Gottheit in ihr leibhaftig wohnen.
dann wann solch menschlich Natur vom Wort / die sie er persönlich vereinigen haben / absondern werden können / so sein sie nicht mehr also anrufen und zu ehren.
weil aber und so lang (die sein / in Ewigkeit) sie unauflöslich und unzertrennlich d Sohn Gott persönlich vereinigen sein und bleiben / so sein sie auch allezeit zu ehren und anbeten.
damasce im 4. buch am 3. cap.
daher damascenus dies gleichnüß gibt:
sicut lignum igni coniunctum, non propter seipsum, sed propter vnitum ignem est incontrectabile: sic & caro christi secundum propriam suam naturam non est adorabilis.
adoratur autem in incarnato dei verbo, non propter seipsam, sed propter vnitum ipsi secundum hypostasin deum .
et non dicimus, quod carnem adoramus nudam, sed carnem dei, seu incarnatum deum.
die sein / gleich wie d Holz / so mit d Feuer vereinigen / nicht um sein selbst Willen / sondern von wegen d Feuer / mit welche es vereinigen / Vnangreifflich sein:
also sein d Fleisch Christi nach seine eigen Natur nicht anbeten / es werden aber auch Angebetct in d Wort / Wort / d Mensch werden / nicht um sein selbst Willen / sondern darum und von deswegen / die es mit d Wort oder Son Gott persönlich vereinigen sein.
wir sagen auch nicht / die wir d bloß Fleisch anbeten / sondern Gott Fleisch / oder Gott d Fleisch werden oder menschlich Natur an sich nehmen haben.
Item / d menschlich Natur Christi sein mit d hoch Ehre / d Gott allein gebühren / anbeten / doch nicht / sicut Kommentator Damascen. in Cap.
8. lib 3. scribit, cum per seipsam consideratur, non habita ratione verbi, cui vnitur in vna hypostasi, sed ut attenditur, vnita verbo in vnitate personae, cui merito debetur adoratio, honor, gloria & benedictio, sicut apocal.
5. hoc insinuatur, vbi omnes creaturae dicunt sedenti in throno, & agno, benedictio, gloria & potestas, in secula seculorum.
vbi per sedentem in throno diuinitas, & per agnum humanitas christi designatur.
christus igitur etiam ut homo adorandus est, & in scripturis adorari praedicatur, quod idem quoque sit deus.
haec ibi.
die sein / die nicht / wann sie betrachten werden ohne oder außerhalb d Wort / mit welche sie persönlich vereinigen / sondern also / wann sie betrachten werden / wie sie mit d Wort persönlich vereinigen / d billig gebühren d Anrufung / Herrlichkeit und Segen / wie Apocal.
5. diese andeuten werden / da alle Kreatur sprechen:
Lob / Ehre und Preis / Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit / sein d Lamm / und d d auf d Stuel sitzen / dadurch dann / d auf d Stuel sitzen / d Gottheit / durch d Lamm aber d menschlich Natur Christi anzeigen werden.
derentwegen auch Christus als eine Mensch anbeten sein / und d Schrift sagen / die er sollen anbeten werden / dieweil er auch Gott sein / et_cetera.
also halten nun und lehren unsere Kirche / die in unsere Gebet und in d Anrufung Christi unsere Glaube nicht schlecht allein zum Fleisch oder zur angenehmen menschlich Natur Christi / als zu eine bloß Kreatur richten sein.
Item / auch nicht gleich also / wie d Göttliche Natur an und für sich selbst Angebete werden.
dann wir behalten d Unterscheiden d Natur in Christo / und vermengen d Natur nicht / so wenig in d Anrufung / als in d persönlich Vereinigung selbst.
wir beten auch d Fleisch Christi nicht an / von wegen seine wesentlich und natürlich Eigenschaft / auch nicht von wegen d groß Gabe / damit d Menschheit Christi mehr / hoch und groß / dann alle ander Kreatur / begaben sein / welche erschaffen endlich Gabe sein / gleich als sein d Ursache d Anrufung und d Anbeten im Fleisch Christi selbst / aliquid formaliter haerens in Carne Christi, wie wir dann auch nicht irgend eine Verwandelung d menschlich Natur in d Gottheit / oder eine Exaequationem, Vergleichung d Natur / dicht noch zulassen / sondern / wie bisher sagen / sehen wir auf d persönlich unzertrennlich Vereinigung beide Natur / um welcher Willen / und nach Art dieselbe / wir d herzlich wahr Anrufung auf d menschlich Natur in Christo so wohl / als auf seine Göttliche / und also auf d ganz Person Christi richten / wie d ganz rechtgläubig Kirche zu jede Zeit lehren haben / und d Zeugnis dieselbe / so wir bald erzählen wöllen / solch klärlich anzeigen werden / auf d alle fromm rechtsinnig Christ genugsam und deutlich sehen dass wir nichts neu haben / halten und lehren / sondern d recht / alt / sein christlich Glauben / durch Gott Gnade / behalten und fort setzen / beide was d Lehre an ihr selbst / und auch d Wort / Rede und Phrases belangen / und die demnach d ganz Welt greifen und urteilen können / die unsere Gegenteil / so wir derentwegen anfallen / beide d heilig Schrift / und d alt recht gläubig Kirche Bekändtnüß / Lehre und Rede zu verdammen sich unterstehen / doch vergeblich.
dann wie ihr eigen Wort lauten / die wir zuvor anziehen / schreien sie ohne Scheu und Vnuerschampt / die d Obiectu, darauf unsere Glaube im Gebet / Ehre / Dienst und Anrufung Christi richten sein / und dahin und darauf unsere herzen / Sinn und Mut / Trost und vertrauen sehen / stehen und grünen sein müssen / sein allein d Gottheit Christi / und keine Weg auch seine angenehmen / und im persönlich vereinigt / menschlich Natur / nach welche er unsere Brnder / Fleisch und Blut sein.
Item / sie Schreien und schreiben / d diese eine Abgotterei und eine Gotteslästerung sein / so eine fromm christlich Herz seine Glauben / Gebet und Anrufung wenden und richten / auch zur menschlich Natur Christi / nach die er unsere Fleisch und Blut sein / und also d ganz Christus nach seine beide Natur / auf d Weise / wie davon bisher sagen sein / anrufen.
hier fragen nun und nehmen zu Rat eine jede gläubig Christ sein eigen Herz und christlich Gewissen / so werden er sehen und befinden / wie sein Glaube / Gebet und Anrufung / durch diese abscheulich lästerlich Comment d Gegenteil erbärmlich turbieren / verhindern und verkehren werden / Gott wollen ja fromm Herz vor solch Lästerwort und greulich Abfall gnädiglich behüten.
und zwar haben wir eine stark Felsen / darauf wir stehen / und eine fest unüberwindlich Wort / welches sein Gott eigen Wort / davon d Psalm sagen:
vox domini in virtute, vox domnii in magnificentia. d Herr Wort mit Macht / und gewaltig / und behalten doch d Sieg.
diese Wort folgen wir / und weil d Gegenteil Lästerung stracks wider diese Wort anlaufen / so sein_es auch gewiß / die sie Müssendarüber zu Schande werden.
die aber sie erstlich wider d hell Wort Gott mutwillig / so wohl hierin / als in andere viel Punkt / sich auflehnen / wöllen wir kürzlich anzeigen.
Johannis 9. da d Herr Christus eine / d blind gebären / sehend machen haben / und er hernach finden / und zu er sprechen?
glauben an d Sohn Gott?
er aber antworten:
Herr / welcher sein_es / auf die ich an er glauben.
da sprechen Jesus zu er:
du haben er sehen und d mit du reden / d sein_es.
da sprechen d Blinde / d nun sehen sein: Herr / ich Glanbe / und beten er an.
aus diese Exempel sehen es ja eine jede Christ / wer und was d Obtectum sein / darauf wir im Glauben und im Gebet und Anrufung sehen sollen.
es sagen d Herr Christus / er sein Gott Son / an d d arm Mensch / d seine Auge öffnen sein / glauben sollen / und setzen dazu:
die sein es / d Du sehen / und d mit du reden.
nun sehen aber er mit d leiblich Auge nicht d ewig Gottheit / sondern d Mensch Christus mit seine Leib / d da sichtig Stunde / und mit er reden / und an d glauben er / und beten er an.
da sein d Obiectum, die d Gläubige anbeten / d Mensch ansehen / nicht nur d Göttliche unsichtbar Natur in Christo / sondern eben die er mit seine Auge ansehen / mit Hand greifen / und mit seine Ohr hören können / und dass da gegenwärtig und sichtig für er stehen / und mit er reden / die sein d Fleisch oder d menschlich Natur Christi / wie dann derentwegen auch 1. Johan. 1. schreiben stehen:
die wir gehören haben / die wir sehen haben mit unsere Auge / und die unsere Hand betasten haben / vom Wort d Leben / welches erscheinen sein / und wir es sehen haben / nämlich in seine angenehmen Menschheit / die verkündigen wir ihr.
Matth. 14. gehen Jesus mit seine Leib auf d Meer zu seine Jung / und verschaffen / d petrus auch auf d Meer er entgegen gehen / und da er in d Schiff kommen / fallen sie für er nieder / und sprechen: du sein wahrlich Gott Sohn.
was haben aber d Jünger allhier für eine obtectum suae fidei & adorationis haben?
Warauff haben sie sehen?
nämlich auf d / d mit seine Leib auf d Wasser gehen / d sein Hand ausrecken / d Petrum angreifen / d sie mit Auge für sich sehen stehen / d mit sie reden / d zu sie ins Schiff treten / für die sie niederfallen.
solch alle sein nicht nur d Gottheit Christi / sondern sein Fleisch / Leib oder menschlich Natur / welche sie ansehen / und bekennen / d diese Mensch / wie er da bei sie im Schiff sein / mit Leib und Seele / mit Fleisch und Blut / sichtig und begreiflich / sein zu ehren / anbeten und anrufen.
dann er sein nicht schlecht nur eine pur laut Mensch / wie eine ander heilig / sondern er sein Gott und Gott Son / d menschlich Natur an sich nehmen / und d nach seine beide Natur d Obtectum sein / darauf unsere Anrufung sehen müssen / so wir anders erhören und selig werden sollen.
Johan. 20. da d Apostel Thomas d Herr Christus erkennen und bekennen:
mein Herr und mein Gott.
wer wollen hie so kühn sein / und sagen / daß d Obiectum Fidei und Inuocationis, darauf Thomas im Glauben und in d Anrufung sehen / und sein Herz und Vertrauen darin richten haben / sein alleine d Gottheit Christi / und nicht auch sein Fleisch oder menschlich Natur sein / so er eben doch dazumal seine Hand und Finger in d Seite / d Herr legen / in seine Wunde greifen / und er / wie er sein mit seine wahr menschlich Leib auferstehen / sehen / und darauf von Herz sagen:
mein Herr und mein Gott?
dann weil er d Herr Christus in seine angenehmen Menschheit in recht Glauben ergreifen und fassen / so kommen er auch zur Erkenntnis seine ewig Gottheit / und also durch Christus zum Vater / sintemal er darum d menschlich Natur annehmen / und er persönlich vereinigen haben / die wir er als unsere Fleisch und Blut erkennen / und also durch er / d Deus Incarnatus, Gott in unsere Fleisch sein / mit Gott versöhnen und ewig selig werden / darum sein d obiectum fidei & adorationis, darauf unsere Glaube / Gebet und Anrufung richten sein sollen / nicht nur d unbegreiflich Göttliche Natur Christi / sondern auch d angenehmen menschlich Natur im Sohn Gott / wie demnach d heilig Stephanus Actor.
7. sehen Jesu stehen zur Rechte Gott / und sprechen:
sehen / ich sehen d Himmel offen / und d Mensch Sohn / wie er sein in seine Menschheit / zur recht Gott stehen / und rufen / und sprechen:
Herr Jesu nehmen meine Geist auf.
da haben wahrlich Stephanus mit seine Gebet nicht allein auf d Göttliche Natur in Christo / sondern auch auf d angenehmen menschlich Natur / in und von wegen d persönlich Vereinigung und Erhöhung zur Rechte Hand Gott sehen.
wie auch Matth. 9. 15. 20. Luc. 18. d Gebet d Blinde und d cananeischen Weiblein lauten:
Ach Du Son Davids erbarmen dich unsere / Ach Herr / Du Son David erbearm dich meine / Jesu / Du Son David erbearm du mein.
nun sein er aber von d Samen David / oder eine Son David nach d Fleisch / Rom. 1. darum unsere Gebet nicht alleine auf seine Gottheit / sondern auch auf seine menschlich Na Tur / und also auf d ganz Christus / nach seine beide Natur / sollen und müssen richten sein / sollen es anders eine recht christlich herzlich / Vnzweiffelhafftig / gewiß / Gott gefällig / angenehm und kräftig Gebet sein.
dann wer im Lehre / im Glauben / im Bekändtnüß / und in d Anrufung eine Natur Christi hintan setzen / d verlieren d ganz Christus / sintemal er darum unsere menschlich Natur an sich nehmen / die wir er ganz erkennen / haben / behalten / ehren und anrufen sollen / Gott und Mensch / unzertrennlich / in und mit beide seine Natur / wie er dann darum und also nach seine beide Natur unsere Erlöser / Gerechtmacher / Mittler und Seligmacher sein / wie dann hernach sollen ferner melden werden.
S. Paulus Philip.
2. da er predigen / wie d Herr Christus wahr Gott / sein Mensch werden / und im Stand seine Erniedrigung d Vater Gehorsam Geleiste / bis zum Tod ans Kreuz / darum er auch Gott erhöhen haben / nämlich nicht nach seine Göttliche Natur (in welche er / samt d Vater und heilig Geist / von Ewigkeit zu Ewigkeit ohne alle Verwandelung sein und bleiben) sondern nach d Natur / nach welche er leiden und kreuzigen werden / die sein / nach seine Menschheit.
da setzen er dazu / d Gott diese gekreuzigt und getötet Christo haben eine Gnade schenken geben / welches er nach seine menschlich Natur / oder nach seine menschlich Wesen und wesentlich natürlich Eigenschaft nicht haben / nämlich / eine Name / d über alle Name sein / d in d Name Jesu sich biegen sollen alle d Knie / die im Himmel und auf Erde / und unter d Erde sein / und alle Zunge bekennen sollen / dass Jesus Christus d Herr sein / zur Ehre Gott d Vater.
diese Wort haben S. Paulus aus d 45. Cap. Esaie nehmen / darin sonderlich stehen / d d Volk werden vor Christo niederfallen und er flehen / dann Gott sein bei und in er / und sein sonst keine Gott nicht mehr / tantum in te est deus, & non est absque te deus, sein auch sonst keine Heiland noch Helfer mehr / zu die man einige Zuflucht haben können.
darum er auch Emanuel nennen werden / Gott mit wir / und haben d ganz Christenheit allerwegen d gemeldet Wort Pauli verstehen / allein von d menschlich Natur Christi / so viel d Erniedrigung und Erhöhung anlangen / in Maß Vigilius / wie oben anzeigen / d jenige nennen Narre / so von d Göttliche Natur Christi diese Wort verstehen wöllen / dann je Paulus davon reden / was d menschlich Natur in Christo empfangen haben / und was Gott sie schenken und geben haben / nämlich eine Name über alle Name / dass alle Kreatur sollen und müssen Christus / nicht allein nach seine Göttliche ewig Natur: sondern auch nach seine angenehmen / und er persönlich vereinigen / und nunmehr erhöht menschlich Natur / ehren / anrufen und anbeten
dann dazu sein Christus sterben und auferstehen / und wider lebendig werden (alle nach seine menschlich Natur) die er über d Tote und lebendig eine Herr sein / ad Rom. 14.
welches er nach seine Göttliche Natur / die er nach dieselbe eine Herr über alle werden mögen / ja nicht bedürfen haben.
dann Gott haben diese Jesu / d kreuzigen werden sein (nicht nach seine Gottheit / sondern nach d Fleisch / 1. Pet. 3.) zu eine Herr machen / für welches Richtsstuel wir alle müssen darstellen werden.
dann wie schreiben stehen:
so wahr als ich leben (sprechen d Herr) nur sollen alle Knie gebieget werden / und alle Zunge sollen Gott bekennen.
d Richtsstuel aber / als da sich alle Knie vor diese groß Herr und Richter alle Welt biegen und demütigen sollen / sein nicht allein nur von d Göttliche Natur in Christo zu verstehen / sondern auch von d Menschliche / angenehmen und erhöht Natur / wie schreiben stehen / Johan. 5. d Vater haben d Son Macht geben auch d Gericht zu halten / darum d er d Mensch Son sein.
dann d Gericht müssen öffentlich vor alle Mensch Gehalle werden / darum müssen d Richter auch Mensch sein / d man sehen und hören können / und doch auch Gott / weil er Gott Richtstuel von Natur innen haben / und solch Macht auch seine menschlich Natur haben geben können und wöllen.
darum auch alle Engel und Heilige im Himmel / desgleichen auch alle Gläubige auf Erde / Christus erkennen / ehren / anbeten / lieben / loben und preisen / nicht allein nach seine Göttliche / sondern auch nach seine menschlich Natur / wie in d Offenbarung Johan. 5. Kap.
sie ihr gülden Schale voll Rauchwerk / welches sein d Gebet d heilig / haben und singen eine neu Lied / und sagen mit groß Stimme:
d Lamm / die erwürgen sein / sein würdig zu nehmen / Kraft / Reichtum / Stärke / Ehre / Preis und Lob / und alle Kreatur d im Himmel sein und auf Erde / und unter d Erde / und im Meer / und alle was darinnen sein / sagen zu d / d auf d Stuel sitzen / und zu d Lamm: (die sein / zu Christo Gott und Mensch / da d obiectum fidei & adorationis, darauf d Glaube und Anrufung sehen / und richten sein / nicht allein d Göttliche / sondern auch d menschlich Natur in Christo)
Lob und Ehre / Preis und Gewalt / von Ewigkeit zu Ewigkeit / Amen.
Summa / wie und nach welcher Natur d Herr Christus unsere Haupt / Erlöser / Gerechtmacher / Mittler / Fürsprecher / Advokat / Seligmacher oder Heiland / König und Hohepriester sein / also und nach dieselbe Natur rufen wir er auch an / ehren und preisen er.
Item / wie wir taufen werden auf d Herr Christus / also ehren wir er / und beten er an.
nun sein aber d Herr Christus nicht allein nach seine Göttliche Natur / sondern auch nach seine angenehmen menschlich Natur / und also nach seine beide unzertrennlich Natur unsere Haupt / unsere Erlöser / Mittler / Vorsprecher / Heiland / König / Hohepriester / Erzbischof / und Versöhner / et_cetera.
und wir werden taufen / nicht allein nur auf d Gottheit Christi / sondern alle / die wir in Christus Jesu taufen sein / d sein in seine Tod taufen / Rom. 6. welchen Tod er erleiden haben nach seine Fleisch.
1. Pet. 3. darum folgen unwidersprechlich sein / die wir Christus entweder ehren und anbeten sollen nach seine beide Natur ganz und unzertrennlich / oder aber sollen gar keine Christus haben / und also alle Gnade / alle Trost / und alle Seligkeit berauben sein.
darum sprechen auch d Epistel zu d Hebräer am 5. Kap.
wir haben eine groß Hohepriester / Jesu / d Son Gott (nach seine Göttliche Natur) d gen Himmel fahren sein (nach seine angenehmen menschlich Natur)
so lassen wir nun halten an d Bekändtnüssen / dann wir haben nicht eine Hohepriester / die nicht können Mitleiden haben mit unsere Schwachheit / sondern d versuchen sein allenthalben / gleich wie wir / doch ohne Sünde / darum lassen wir hinzu treten mit Freudigkeit zu d Gnadenstuel / auf die wir Barmherzigkeit Entpfahen / und Gnade finden / auf d Zeit / wann wir Hilfe Not sein werden.
und bald darauf:
Christus haben sich nicht selbst in diese Ehre setzen / die er Hohepriester werden / sondern d zu er sagen haben: du sein mein Sohn / und du sein eine Priester in Ewigkeit / und wiewohl er Gott Son sein / haben er doch an d / die er leiden / Gehorsam lernen / und da er_es vollenden / sein er werden alle / die er Gehorsam sein / eine Ursache zur ewig Seligkeit.
hieraus sein nun zu sehen / und leider mit herzlich Seufzen zu beklagen / was d jenige uns für eine herrlich / groß / lebendig Trost nehmen und rauben wöllen / welche vorgeben und lästern / man müssen Christus nur nach seine Göttliche / und nicht nach seine menschlich Natur anbeten und anrufen / welches je wider Gott und sein klar Wort / und wider d Art d wahr christlich Glauben / d d heilig Geist selber wirken und erhalten / stracks laufen.
es sein auch aus d / so bisher kürzlich sagen / offenbar / die wir / Gott Lob und Dank / bei Gott Wort steif und Vnuerrückt bleiben / wann wir unsere lieb Herr Christus erkennen / ehren / lieben / loben / preisen und anrufen / nicht nur nach eine Natur / oder nur nach seine Gottheit / sondern auch obiectum fidei & inuocationis nostrae sein und bleiben lassen / nicht allein seine Göttliche / sondern auch seine angenehmen menschlich Natur / und er nicht trennen / noch von einander teilen / eben im Gebet und in d Anrufung / da wir zu er treten / und er nach seine beide Natur ganz suchen / ergreifen und fassen sollen / als er in seine mittler Amt zur Rechte d Vater / unsere Haupt / Erlöser / Fürsprecher / Hohepriester und Heiland sein / so wir anders wöllen gerecht und selig werden.
so viel sein nun sagen davon / wie wir / nach laut d Schrift / d Herr Christus nach seine beide Natur ehren / anbeten und anrufen sollen.
nun wöllen wir auch folgend / geliebt Kürz halb / allein etliche fürnehm Spruch d alt rechtgläubig Kirche erzählen / welche klärlich unsere wahr christlich Lehre / de carne Christi adoranda, wie wir dieselbe nicht mit unsere / sondern mit d Schrift und alt Kirche Vättern Wort und Rede wiederholen und erklären haben / eine rund öffentlich Zeugnis geben / und dagegen unsere Wiederteil Comment und Fantasy verwerfen und verfluchen.
unsere Gegenteil sagen also:
tetum quidem christus adorari, non autem totum Christi, die sein / man sollen wohl d ganz Christus anrufen / aber doch nicht alle / was an Christo sein / und zu seine Person gehören:
welches so viel sein / man sollen d menschlich Natur in Christo nicht ehren und anrufen / sondern allein sein Göttliche Natur.
hiergegen und dawider sagt damascenus ganz und gar das widerspiel / lib. 3. cap. 8. adore simul vtrumque, quod christi est, (id est, totum christi) adoro, propter carni counitam coniunctamque diuinitatem.
ich beten beide an / was an Christo sein / Göttliche und menschlich Natur / sintemal d Gottheit d Fleisch persönlich vereinigen sein.
unsere Gegenteil sagen:
christus adorandus est, non qua homo vel ut homo, sed tantum qua deus christus sein anrufen / nicht als eine Mensch / sondern allein als Gott.
dawider aber reden Theodor.
ebr 1. und sagt: christus semper accepit ab angelis cultum & adorationem, erat enim semper deus. lam autem adorant ipsum etiam ut hominem.
die sein / Christus sein allewege von d Engel anbeten werden / dann er ewig Gott sein:
nun aber beten d Engel er an / auch als eine Mensch. und Chrysost. Ebr. 1 sprechen:
christus secundum carnem iußit pater à cunctis angelis adorari.
d Vater haben alle Engel befehlen / die sie Christus auch nach seine Fleisch anbeten sollen.
unser gegenteil sagt weiter / adorationem & inuocationem non dirigendam aut referendam esse ad christi etiam personaliter vnitam carnem, sed tantum ad diuinitatem eius.
man müssen und sollen d Anrufung nicht richten zur menschlich Natur / ob sie gleich d Son Gott persönlich vereinigen / sondern allein zu seine Gottheit.
hiergegen aber sprechen d ganz Christenheit aus Gott - Tes Wort / und also: die sie auch vermaledeien und verfluchen alle / die dawider eine Wort verlieren / nämlich / die auch d Fleisch Christi / wie es er persönlich vereinigen / anbeten sein.
und zwar was werden unsere Widersacher für eine Zetergeschrei allhier über und wider wir machen / wann wir also aus unsere Kopf reden wollen / und nicht für wir haben d ausdrücklich Wort Gott selbst / und d hell klar Zeugnis d erst / alt / rechtgläubig Kirche / welche also schön / herrlich und deutlich sein / d keine Teufel sie können umstoßen / noch haben diese Leute so unzüchtig schamlos Stirn / die sie öffentlich und lästerlich schreiben dürfen / essen idololatriam & blasphemiam maledicta.
es sein eine Abgotterei und eine verflucht Lästerung / so jemand auch d Fleisch Christi in seine Person ehren und anbeten:
gleich wie d Jude von Christo sagen: Johan. am 10.
er haben d Teufel / und sein unsinnig / und lästern Gott / dann er machen sich selbst Gott gleich.
Johan. 5.
und weil sie jetzund losdrücken / und sagen: Carnem Christi, etiam quatenus vnita est verbo, non viuificare, seu non essen Viuificam, nec etiam adorandam essen, d Fleisch Christi / wie es auch d Son Gott persönlich vereinigen sein / sein keine lebendigmachend Fleisch / und können niemand zum Leben bringen und erwecken / sein auch nicht anbeten / etc. so sehen ja jedermänniglich / wohin und worauf es eigentlich meinen und richten sein / und wohin es endlich auslaufen werden / die d so lästerlich rufen und schreien contra Communicationem in 3. Genere, wider d Majestät d Herr Christi nach seine Menschheit / wie im christlich Concordi Buch deutlich und unterschiedlich dieselbige communicatio und Majestät / Ehre / Gewalt und Herrlichkeit aus Gott Wort erweisen und erklären sein.
wir wöllen aber nun etliche wenig Zeugnis d alt rechtgläubig Kirche anhören.
Cyrillus in Defens. octaui Anathem:
vnum christus vna adoratione propria cum carne adorari, hac similitudine -de clarat , ut si dicam, animam hominis cohonorari cum suo corpore, quando honor ille Vita quopiam erga vnum hominem qui est ex vtrisque, anima scilicet & corpore, non autem, si dicam: petrum cum iohanne coascendisse in templum: ita enim duae personae significantur, die sein / die d einige Christus d zugleich mit seine eigen Fleisch angebetet sollen werden / erklären er mit diese Gleichnis / gleich als wann ich sagen: wann jemand eine Mensch Ehre erzeigen / so werden d Mensch Seele zugleich mit ihr Leib ehren / dann d Mensch bestehen aus diese beide / aus Leib und Seele / also sein es aber nicht / wann ich sagen:
petrus und Johannes sein zugleich hinauf gehen zum Tempel / dann da werden zwei Person verstehen.
ibidem dicit, vnum christus vna adoratione propria cum carne adorari, sicut dicimus, vnum & eundem filium propria cum carne deum simu & hominem, vnica considentia apud patrem honoratum & non duabus. Ita quasi vna & propria considentia tributa sit corpori, alia vero iterum & propria verbo, die sein / daselbst sagen er auch / d einige Christus werden mit eine Anbetung samt seine Fleisch anbeten / gleich wie wir sagen / die d einige Sohn Gott / d zugleich Gott und Mensch sein / mit seine eigen Fleisch / auf einerlei Weiß d Sitzen zur Rechte Gott / mit d Vater ehren werden / und nicht auf zweierlei Weise / als wann d Leib eine sonderlich Sitz geben sein / und d Wort aber eine sonderlich / die er gebühren.
cyprianus in sermone de ascensione:
beati & angeli venerabantur christus hominem, supra se sublimatum, quem pater ad dexteram suam collocatum, gloria & honore coronauerat, hoc dato ei priuilegio singulari, ut in nomine eius omne genu flecteretur, & super omne nomen eius nomen excellentiaus coleretur.
d Gläubige und d Engel ehren Christus als d auch nach seine Menschheit über sie erhaben sein / welchen d Vater zu seine Rechte setzen / und mit Ehre und Preis krönen haben / und haben er d sonderbar Privilegium geben / die in seine Name alle Knie sich biegen / und sein Name hoch über alle Name ehren werden sollen.
cyrill in def. anathematis.
8. citat ex athanasij libris, de incarnat hanc sent.
si quis dicat domini carnem superne esse, & non ex virgine maria, vel factam naturarum conuersionem, aut confusionem, vel non adorandam domini nostri carnem, ut hominis, & non adorandam, ut domini & dei carnem, hunc anathematizat sancta & catholica ecclesia das ist / zieht an aus athanasij büchern von der menschwerdung diesen spruch:
so jemand sagen / d Herr haben sein Fleisch vom Himmel mit herab bringen / und dasselbe nicht von Maria annehmen / oder aber die d Natur miteinander vermischen / oder eine in d ander verändern sein / oder d man d Herr Fleisch als eine Mensch nicht anbeten sollen / Item nicht anbeten sollen / als d Herr und Gott Fleisch / d verdammen d heilig / allgemein / rechtgläubig Kirche.
in libro vero cyrilli, de recta fide ad reginas, illa athanasij sententia clarius ita reddita est: si quis dicat , inadorabilem domini nostri carnem, ut hominis, & non adorandam ut domini & dei carnem, hunc anathematizat sancta & catholica ecclesia.
aber Cyrillus in seine Buch ad reginas, haben diese Spruch noch deutlich geben:
so jemand sagen / d unsere Herr Christi Fleisch nicht anbeten sein / weil es eine menschlich Fleisch sein / und sagen nicht / d man_es anbeten sollen / als d Herr und Gott Fleisch / d verdammen d heilig christlich Kirche.
quintum konsilium oecumenicum: si quis non vna adoratione deum verbum incarnatum cum eius carne adorat, anathema sit, die sein / wer nicht zugleich Gott d Wort / so Fleisch werden sein / mit seine angenehmen Fleisch anbeten / d sein verfluchen.
athanasius oratione 5. contra arrianos.
qui carnem factum adorare nolunt, ingratos se exhibent eius humanitati, & vbi quaeso tandem nefarij seorsim per se inuenient illam carnem, ut audeant dicere:
non adoramus dominum cum carne, sed disiungimus corpus, illique soli multum inseruimus?
item, adoraturi non seponimus à carne, seimus enim verbum carnem factum, quis ergo dixerit:
absiste à carne ut adorem te?
et mox:
quomodo corpus domini non esset adorabile? cum manum suam corporalem extendens, sanauerit febricitantem, vocem humanam edens excitauerit lazarus: manibus in cruce protensis, principem aeris prostrauerit:
die sein / d d Wort / so Fleisch werden sein / nicht anbeten wöllen / die erzeigen sich undankbar gegen seine Menschheit / und wo oder an welchem Ort werden doch diese böse Leute diese Fleisch für sich / oder von d Gottheit absondern / finden / die sie sagen dürfen:
wir beten d Herr mit seine Fleisch nicht an / sondern wir scheiden d Fleisch von er ab / und dienen er allein.
Item / wann wir beten wöllen / so scheiden wir d Wort nicht vom Fleisch / dann wir wissen / d d Wort sein Fleisch werden:
wer sollen dann sagen: treten ab von deine Fleisch die ich dich anbeten?
und bald hernach:
wie sollen d Herr Leib nicht anbeten werden? weil d Wort seine leiblich Hand ausstrecken haben / und also Petri Schnur vom Fieber sein heilen / es haben seine menschlich Stimme schallen lassen / und Lazarus damit auferwecken / es haben mit seine ausgestreckt Arme am Kreuz d Fürst diese Welt überwinden.
dydimus alexandrinus lib. 5. de spiritu sancto: verbum hominem assumpsit, eumque super omnes potestates esse constituit.
huie omnes angeli, iussi eum adorare, subiecti sunt, scientes eum vniri dei verbo, cum in dextera diuinitatis sit, & omnia ipsi genu flectant.
die sein / d Wort haben d Mensch annehmen / und haben er über alle / was mächtig sein / setzen:
diese sein alle Engel untertänig / und haben Befehl er anbeten / dann sie wissen / die er mit Gott vereinigen sein / weil er nun in d recht Gott sein / und alle Knie sich für er beigen müssen.
chrysostomus heb. 1. christus secundum carnem iußit pater à cunctis angelis adorari.
d Vater haben befehlen / d alle Engel Christus nach d Fleisch anbeten sollen.
theodor. dial. 2. corpus dominicum diuina glorificatum gloria, à coelestibus potestatibus adoratur.
item, illud corpus sessione ad dexteram dei dignatum est, & ab omni creatura adoratur, ut quod appellatur corpus dei.
item, 1. cap. ad eph. quod qui deus est, vna cum deo sedeat, non est admirabile:
quod vero sumpta ex nobis natura eiusdem honoris cum eo, qui sumpsit, fit particeps, ut nulla videatur adorationis differentia, sed per naturam, quae cernitur, adoratur, quae non cernitur, diuinitas: hoc vero omne miraculum superat.
idem ebrae.
1. christus semper ab angelis cultum & adorationem accepit, erat enim semper deus, iam autem adorant ipsum etiam ut hominem.
psalmo 96.
die sein / d Herr Leib / welcher mit göttlich Herrlichkeit zieren sein / werden von d himmlisch Kraft anbeten / dann d Leib sein würdig machen / die er zur Rechte Gott Sitz / und von alle Kreatur anbeten werden / darum d er Gott eigen Leib sein.
idem in 1. cap. ad ephes.
es sein keine Wunder / die d mit Gott in gleich Ehre sitzen / d da Gott sein / aber d d Natur / so von wir annehmen sein / eben dieselbige Ehre haben / d d haben / die sie annehmen / also d / so viel d Anbeten betreffen / keine Unterscheiden sein / sonder d Gottheit / d man nicht sehen können / werden durch d Natur anbeten / d man sehen / die sein doch Wunder über alle Wunder.
idem heb. 1.
d Engel haben Christus allzeit ehren und Angedetet / dann er sein allezeit Gott sein / jetzt aber beten sie er auch an als eine Mensch / psal. 96.
oecumenius ephes. 1. hoc certe excellentem magnitudinem eins ob oculos ponit, quod naturam terrenam supra coelos exaltauit, & ab incorporeis ordinibus adorandam ostendit.
die sein / darin werden wir seine vberschwenckliche Hoheit für Auge stellen / d in er d irdisch Natur über alle erhöhen sein / und auch d unsichtbar himmlisch Kreatur anbeten für stellen werden.
Ambros.
de s s. lib. 3. cap. 12, angeli adorant non tantum diuinitatem christi, sed & scabellum pedum eius, aut si negant, quod in christo etiam incarnationis adoranda sint mysteria, in quibus veluti vestigia quaedam diuinitatis expressa, & vias quasdam verbi coelestis aduertimus, legant: quia & apostoli adorabant eum in carnis gloria resurgentem.
d Engel beten nicht allein d Gottheit Christi an / sondern auch d Schemel seine Fuß / oder so sie nicht wöllen zugeben / die man in Christo d Geheimnis seine Menschwerdung anbeten sollen (da doch in dieselbe allerlei Anzeigung seine Gottheit und himmlisch Wort zu spüren sein) so weisen man sie darauf:
die er auch d Apostel / wie er durch seine Auferstehung in seine Herrlichkeit Eingang / anbeten haben.
ibidem: illam terram propheta dicit adorandam, quam dominus iesus in carnis assumptione suscepit: itaque per scabellum terra intelligitur, per terram autem caro christi, quam hodie quoque in mysterijs adoramus, & quam apostoli in domino jesu, ut supra diximus, adorarunt.
die sein / d Prophet sagen:
wir sollen d Erde anbeten / die d Herr Ihesus in seine Menschwerdung annehmen haben / derenthalben werden durch d Fußschemel d Erde verstehen / durch d Erde aber werden verstehen d Fleisch Christi / welches wir noch heutig Tag im heilig Sakrament anbeten / welche auch d Apo - Stele im Herr Jesu anbeten haben / wie wir droben sagen haben.
Leo Sermone 8. De Quadrag.
nolite cogitare, quasi in christo aut sola sit humanitas, aut sola diuinitas, sed vtrumque fideliter credite, vtrumque humiliter adorate.
sie sollen nicht denken / als wann in Christo d Menschheit oder d Gottheit bloß und allein sein / sondern sie sollen beide fest glauben / und auch beide demütig anbeten.
chrysost. 1- ad cor. 10.
, hoc corpus etiam in praesepi iacens magi , venerati sunt, & à longe venientes cum timore & tremore multo , adorauerunt.
idem ebr. 2. hom. 5. reuera mag num & admirabile, & stupore plenum est, carnem nostram sursum sedere, & adorariab angelis & archangelis.
hoc saepius mente versans ecstasin patior, & magna de genere humano cogito.
die sein / diese Leib / d in d Krippe liegen sein / haben d Weise ehren / sein von fern kommen / und haben er mit groß Furcht und Schrecken anbeten.
Item, die sein in d Wahrheit etwas groß / darüber man sich billig verwundern und entsetzen / d unsere Fleisch droben in d Höhe sitzen / und von d Engel und Erzengel anbeten werden / wann ich diese in meine Herz oft bewegen / werden ich gleich entzücken / und haben gar viel hoch groß Gedanke von d menschlich Geschlecht.
Theophil. ex Chrysost. in 28. Caput matt.
quia humana natura prius condemnata, nunc vero vnita dei verbo personaliter sedet in coelo, & ab angelis adoratur, merito dicit: mihi data est omnis potestas.
etenim humana natura seruiebat, nunc in christo imperat omnibus, idem ad philip 3 corpus christi adorari ab angelis.
die sein / weil d menschlich Natur / so vor verdammen sein / nun aber mit d Wort persönlich vereinigen sein / im Himmel sitzen / und von d Engel anbeten werden / so sagen er nicht unbillig: ich sein geben alle Gewalt / dann d menschlich Natur / so zuvor dienstbar sein / herrschen nun in Christo über alle / dieselbige sagen auch Philip.
3. d Christi Leib von d Engel anbeten werden.
Nazian.
epist. ad cledonium, & in sermone paschali.
si quis non adorat crucifixum, anathema sit, & domini annumeretur crucifixoribus.
idem, ad cledo.
2. sermone, nos filium dei, natum ex patre & ex sancta virgine maria, non duos filios, sed vnum & eundum in deitate & honore inseparabili adoramus:
& hisce si quis vel nunc vel postea non consentit: causam ille dicet, & reddet rationem apud deum in die iudicij
wer d Geereutzigten Christus nicht anbeten / d sein verfluchen / und werden unter d zählen / so er kreuzigen haben.
Item, wir beten nicht zweien / sondern eben eine Son an / d vom Vater und d heilig Jungfrau Maria gebären sein / und erzeigen er Göttliche Vnzertrennige Ehre / und wann jemand hierinnen mit wir nicht Emig sein / es sein jetzt oder hernach / d sollen für Gott am Tag d Gericht davon Rechenschaft geben.
cyrill 6. dial. dicit:
christus secundum humanitatem hoc accepisse, ut curuetur ei omne genu, philippenses 2.
sagen d Christus nach d Menschheit die empfangen haben / die sich alle Knie vor er beigen müssen / Philip. 2.
August in Psalm.
98. explicans illud:
adorate scabellum pedum eius, quoniam sanctum est.
fluctuans, inquit, conuerto me ad christus, quia ipsum quaero hic & inuenio, quomodo sine impietate adoretur terra, & sine impietate adoretur scabellum pedum eius: suscepit enim de terra terram, quia caro de terra est, & de carne mariae carnem accepit.
et quia in ipsa carne hic ambulauit, & ipsam carnem nobis manducandam ad salutem dedit: nemo autem carnem illam manducat, nisi prius adorauerit.
inuentum est, quomodo adoretur tale scabellum pedum domini: ut non solum non peccemus adorando, sed peccemus non adorando.
August.
da er diese Wort erklären: beten an zu seine Fußschemel dann er sein Heilig.
wann ich über diese Text bestürzen sein / so kehren und wenden ich mich zu Christo / welchen ich hie suchen und finden / wie d Erde oder sein Fußschemel ohne Sünde Ange - Tet werden / dann er haben Erde von d Erde annehmen / dann d Fleisch sein von d Erde / und von d Jungfrau Marie Fleisch haben er sein Fleisch annehmen / und weil er hie auf Erde in demselbigen Fleisch wandeln und wir zu unsere Seligkeit dasselbe Fleisch zu essen geben haben / niemand aber essen dass Fleisch / er haben es dann vorher anbeten / so haben wir die finden / wie man d Fußschemel d Herr anbeten / die wir nicht allein daran nicht sündigen / wann wir er anbeten / sondern wir werden wir versündigen / wann wir_es nicht tun.
idem august. in 14. caput johan de verbis domini, serm. 58. si christus non est natura deus, sed creatura, nec colendus est omnino, nec ut deus adorandus: sed illi ad hoc replicabunt & dicunt: quid est, quod carnem eius, quam creaturam esse non negas, simul cum diuinitate adoras, & ei non minus quam deitati deseruis?
ego vero dominicam carnem, imo perfectam in christo humanitatem ideo adoro, quod à diuinitate suscepta & deitati vnita est, ut non alium & alium, sed vnum eundemque deum & hominem, filium dei esse confitear.
denique si hominem separaueris à deo, illi nunquam credo & seruio:
velut si quis purpuram vel diadema regale iacens inuenerit, nunquid ea conabitur adorare:
cum vero rex fuerit illis indutus, periculum mortis incurrit, si ea cum rege quis adorare contempserit.
ita in christo domino, humanitatem, non nudam vel solam, sed diuinitati vnitam, scilicet vnum dei filium, deum verum, & hominem verum, si quis adorare contempserit, aeternaliter mortetur.
Item Medit. Cap. 15. humanam naturam euectam super omnes choros angelorum, ad dexteram dei patris, laudant angeli, adorant dominationes wann Christus nicht von Natur Gott sein / sonder eine Kreatur / so sollen wir er auch keine Weg mit ehren / und er auch nicht als eine Gott anbeten.
aber sie werden darauf wider sagen:
was sein d / dass du sein Fleisch / welches du doch für eine Kreatur hellen / zugleich mit d Gottheit anbeten / und dienen er nicht wenige als d Gottheit?
aber ich beten d Herr Fleisch / ja d vollkommen Menschheit in Christo darum an / die sie von d Gottheit annehmen / und mit dieselbe vereinigen sein / und bekennen / dass es nicht zwei sonder eine Person sein / Gott und Mensch / und Gott Son / letztlich / so du d Mensch von Gott absondern / glauben ich er nimmermehr / und dienen er auch nicht:
als wann eine eine königlich Kleid oder Krone liegen finden / wer werden sich unterstehen dieselbige anbeten / wann aber d König solch an haben / und als dann jemand mit d König es nicht anbeten werden / die sein es um sein Leben zu tun:
also auch / da jemand in Christo unsere Herr nicht d bloß Menschheit / sonder wie dieselbe mit d Gottheit dermaßen vereinigen sein / d Gott und Mensch in d Sohn Gott eine Person sein / mutwillig nicht anbeten wollen / die müssen ewig sterben / et_cetera.
Idem, d menschlich Natur Christi / so zur Rechte d Vater über alle Chor d Engel erhöhen sein / werden von d Engel preisen / und von d Herrschaft anbeten.
caßiod. in psalm 33. caro christi licet ex humana sumta sit natura, non tamen eam,, ut vnius hominis ex nobis, debemus aestimare, sed adorabilem, salutiferam, viuificatricem, quae peccata dimittit propter verbum, cui adiuncta est (sicut in evangelium ipse dominus dicit: ut sciatis, quia potestatem habet filius hominis dimittendi peccata) & ad perpetuae vitae regna perducit.
d Fleisch Christi / wiewohl es aus und von d menschlich Natur nehmen sein / sollen wir es dennoch nicht so schlecht achten / als eine ander Mensch d wir gleich sein / sondern wir sollen_es anbeten / als eine seligmachend / lebendigmachend Fleisch / welches d Sünde vergeben / von wegen d Wort / welche es persönlich vereinigen sein (wie d Herr im Evangelium selbst sprechen:
auf die sie wissen / d d Mensch Sohn Macht haben d Sünde zu vergeben) und wir zu d Herrschaft d ewig Leben führen.
konsilium generale sextum:
christi anima, licet eiusdem naturae cum reliquis hominibus, citra peccatum existens, super ascendit omnem creaturam, visibilem & inuisibilem:
& adoratur à supernis viriutibus, vnita deo omnium conditori, militia coelorum circumfusa ei & deseruiente, vtpote antmae dei.
Christi Seele sein zwar eine Natur mit ander Mensch / aber ohne Sünde / erhöhen über alle sichtlich und auch unsichtlich Kreatur / und werden anbeten von d Kraft in d Höhe / als d mit Gott d Schöpfer alle Ding vereinigen sein / darum finden sich auch d himmlisch Heerschar um sie herum / und dienen sie / weil sie Gott eigen Seele sein.
damascenus lib.
3. cap. 8. adoramus christus perfectum deum & hominem perfectum vna adoratione, cum incontaminata carne eius, non inadorabilem carnem, dicentes: adoratur enim in vna verbi hypostasi.
non ergo creaturae venerationem praebemus, non enim ut nudam carnem adoramus: sed ut vnitam deitati in vnam hypostasin , duabus naturis reductis.
timeo carbonem tangere propter ligno copulatum ignem: adoro christi dei mei , hoc est, simul vtramque naturam, propter carni vnitam deitatem.
non enim quartam appono personam in trinitate, sed vnam personam confiteor verbi & carnis eius.
haec damascenus.
inde scholastici saniores dicunt:
sicut eodem timore timetur ferrum ignitum, & ignis in ferro:
ita vna adoratione cum assumpta sua carne adorari.
wir beten Christus an / als eine vollkommen Gott / und auch als eine vollkommen Mensch / und beten mit einerlei Anrufung auch d unbefleckt Fleisch an und sagen nicht / d man sein Fleisch nicht anbeten sollen / dann es werden in Einigkeit d Person mit d Wort anbeten / darum geben wir nicht d Kreatur d Ehre / dann wir Betens nicht an als eine bloß Fleisch / sonder als eine Fleisch / d mit d Gottheit vereinigen sein / also d zwei Natur in eine Person d Sohn Gott zusammen bringen werden / ich scheuen mich eine glühend Kohle anrühren um d Feuer Willen / d mit d Holz vereinigen sein:
ich beten beide Natur Christi meine Gott zugleich an / darum d d Gottheit mit d Fleisch vereinigen sein / dann ich geben nicht für / d eine viert Person in d Dreifaltigkeit sein / sondern ich bekennen / d d Wort mit samt seine Fleisch eine Person sein.
bis daher damascenus.
daher sagen d bewehrt Schule Lehrer / gleich wie man mit einerlei Furcht sich fürchten vor eine glühend Eisen / und für d Feuer im Eisen / also sollen man mit einerlei Anbeten d Son Gott mit seine angenehmen Fleisch verehren.
item damascen. lib. 4. cap. 1. sancta eius anima videt & agnoscit, quod ab omni rationali creatura adoratur.
item agnoscit sancta eius anima, quod secundum hypostasin vnita sic deo verbo, & simul adoratur ut dei anima, & non simpliciter ut anima.
seine heilig Seele sehen und erkennen / die sie von alle vernünftig Kreatur anbeten werden.
Item / sein heilig Seele erkennen / d sie persönlich vereinigen sein d Son Gott / und zugleich anbeten werden als Gott Seele / und nicht schlecht als eine Seele.
Item lieb.
4. cap. 3. caro christi secundum propriam suam naturam (si subtilibus cogitationibus se pares humanitatem à diuinitate) in adorabilis est ut creata, seu creatura, vnita autem deo verbo propter ipsum & in ipso adoratur.
ibidem: caro christi secundaum propriam suam naturam non est adorabilis: adoratur autem in incarnato deo verbo, non propter seipsam, sed propter vnitum ipsi, secundum hypostasin, denn verbum.
et non dicimus quod carnem adoramus nudam, sed carnem dei siue incarnatum deum.
wann du mit scharf Gedanke d Menschheit Christi von d Gottheit scheiden / so finden sich_es / d Christi Fleisch eine erschaffen Fleisch oder Kreatur sein / derenthalben können und sollen es seine Natur nach nicht anbeten werden / weil es aber mit Gott d Wort vereinigen sein / so werden es um desselben Willen / und in demselbigen anbeten.
Item: d Fleisch Christi können seine eigen Natur nach nicht anbeten werden / es werden aber angebetet im Wort / welches Fleisch werden sein / und solch Anbeten geschehen nicht um d Fleisch Willen / sondern darum / d Gott d Wort in eine Person mit er vereinigen sein / und wir sagen nicht / die wir d bloß Fleisch anbeten / sondern Gott Fleisch / oder Gott d Mensch werden sein / d beten wir an.
item oratione 2. de imag.
nemini dubium est, quin caro ex materia consiet, & creata sit, sed materiam illam in christo, per quam salus mihi parta est, colo, veneror & adoro, non tamen ut deum, sed ut actione diuina & gloria plenam.
daran zweifeln niemand / d Christi Fleisch aus eine gewiß Materia schaffen und machen sein / aber d Materiam ehren ich in Christo und beten sie an / darum d ich d Seligkeit durch dieselbe erwerben sein.
ich ehren aber und beten sie an / nicht die sie Gott sein / sondern weil ich wissen d sie voll Göttliche Herrlichkeit und Wirkung sein.
diese Zeugnis d uralt rechtgläubig Kirche haben wir d Ursache halb erzählen / d jedermann / d d Ehre und Majestät d Herr Christi eine Ernst und anliegen sein / und d auf sein Eigen Glauben / Gebet / Gewissen / Seligkeit acht geben wollen / daraus verstehen können / wie wir d Herr Christus recht ehren / anbeten / und anrufen sollen / und die d obiectum fidet & inuocationis, darauf d Glaube und d Anrufung richten sein / nicht sein nur d halb Christus / an eine Natur / oder nur d Göttliche Natur / sondern d ganz völlig Christus / nach seine Göttliche und auch nach seine angenehmen erhöht menschlich Natur.
und haben d alt treu Lehrer wider alle Schwärmer und Lästerer diese Trost und gesund Bekändtnüßvon wahr Rechen - Ter Anrufung Christi so tapfer verfechten / und aus Gott Wort erweisen / dass sie auch alle / so sich zu diese Lehre nicht bekennen / verfluchen und vermaledeien / und sie d gestreng Urteil am jung Gericht und ewig Verdammnis dräuen und ankündigen haben / welches auch endlich auf alle solch Gotteslästerer erfolgen werden / dann (sein es nicht zu erbarmen) tun diese Lästerer nichts anders / dann die sie d Herr Christus / d zur Rechte d Majestät und Kraft Gott Vater d Allmächtige / nach seine angenehmen und er persönlich vereinigt menschlich Natur erhöhen und setzen sein / eben mit solch ihr kühn / unchristlich / Heidnische / ärgerlich Disputation / und lästerlich Dezision (die nämlich d Herr Christus nicht sein zu ehren und anbeten nach seine Fleisch) von d Stuel d Majestät im Himmel / Heb. 8. welche sein d stuel Gott selbst / Heb. 12. herunter ziehen / degradieren und Deturbieren / also / d d fromm Herr Christus / unsere treu einige Heiland / nicht mehr / auch nach seine Menschliche / angenehmen und erhöht Natur / eine Herr über alle sein und bleiben sollen / sondern sie setzen nun d fromm Herr herunter / und stellen er unter unsere gemein Haufen / und nennen er unsere Mitknecht / d so wenig nach seine Fleisch anbeten sein / so wenig d Engel haben wöllen anbeten werden / d da sagen:
Bete ich nicht an / dann ich sein dein Mitknecht / Apocal. 19. daher brauchen und führen sie wider d Anrufung d ganz Herr Christi (d wir nicht allein nach seine ewig Gottheit / sondern auch nach seine menschlich Natur erkennen / ehren / anbeten / anrufen / loben und preisen / wie droben erklären) diese nachfolgend argumenta und lästerlich Rede.
I. verfluchen sein d / sprechen Gott durch d Prophet / so sein Zuversicht auf Mensch setzen / und Fleisch vor seine Arm halten / Jerem. 17.
Danaeus in Examine wider Chem. Pa. 417. 418g 419.
d Fleisch Christi aber sein eine wahrhaftig Fleisch / und d Mensch Christus eine wahr Mensch.
wer aber religioso Cultu, die sein / mit d Ehrerbietung / d Gott zustehen / irgend eine Mensch anbeten oder anrufen / d setzen sein Vertrauen auf er / d er also anbeten.
Sturmius im Vortrab. Pag. 26. Antwort auf d fürnehm Argumenr / so vom Gegenteil wider d Lehre / von d Anrufung d Fleisch Christi / vorbrechen
derentwegen wer zum Fleisch Christi sein Gebet oder Anrufung richten / d sein aus Gott Mund selbst verfluchen.
diese Argument fassen eine solch greulich Gottslästerung in sich / die nicht Wunder / ob d Sonne vom Himmel fallen / und solch Disputant mit samt ihr Argument verbrennen.
schrecklich sein es zu vernehmen / die sie aus Vnuerschampten Freffel d Spruch Ieremiae: verfluchen / etc. dürfen auf d Fleisch Christi oder seine angenehmen menschlich Natur deuten / so doch d Prophet nichts wenige in gemeldet Spruch für haben / als eben diese / die er d jenige verfluchen wollen / so da Christi Fleisch anbeten.
dann er strafen mit gedenkt Wort / wie auch im vorgehend Text / d Vertrauen auf Mensch / die nichts mehr als Mensch sein / und preisen hingegen d Vertrauen auf Gott / weiter gehen er da nicht.
d Christi Fleisch eine wahrhaftig Fleisch / und d Mensch Christus eine wahr Mensch / sein Vnzweiffelhafftig / und bedürfen keine Disputieren.
die aber Christi Fleisch nicht sollen anbeten werden / oder d / wer es anbeten von Herz / sollen durch Gott Mund selbst verfluchen sein / sein eine grausam Lästerung / welche d leidig Satan selbst durch diese Leute ausspeien.
dann Christi Fleisch von deswegen / die es mit d Sohn Gott in eine unzertrennlich Person vereinigen / und sein eigen Fleisch und Tempel werden / in alle Weg sollen und müssen von alle Kreatur / in d persönlich Vereinigung / und um desselben Willen / anbeten werden / wie droben aus d Schrift und d Vater Spruch unwidersprechlich erweisen.
Wollen nur eine Spruchlein athanasij ex orat 5. contra Arrianos anziehen / dadurch diese Argumentum richtig erklären und verantworten werden.
nam tametsi caro ipsaper se pars sit rerum creatarum: attamen dei corpus effecta est, neque istiusmodi corpus seorsim, discriminatum à verbo, adoratione prosequimur, neque verbum adoraturi, verbum à carne longe seponimus, sed cum sciamus, ut dictum est, verbum carnem esse factum, illud iam in carne situm, deum agnoscimus.
quis igitur tam vecors est, ut domino ita loquatur: absiste à corpore, ut te adorem: aut quis ita impius est, ut cum iudaeis propter corpus dicat ei: kur tu, cum homo sis, deum te facis?
dann ob gleich d Fleisch an er selber eine Teil sein d erschaffen Ding / so sein es doch Gott Leib werden / und dieselbige Leib beten wir nicht an / absondern oder Abgesoheiden vom Wort / auch wann wir d Wort anbeten wöllen / setzen wir dasselbe nicht weit und fern vom angenehmen Fleisch / sondern weil wir wissen / wie sagen sein / d d Wort sein Fleisch werden / erkennen wir dasselbe / wie es mit d Fleisch vereinigen sein / für unsere Gott.
wer wollen dann so wahnsinnig sein / die er seine Herr also wollen anreden: stehen ab von deine Leib / die ich dich anbeten mögen.
oder wer sein so Gottlos / die er zu Christo um seine Leib Willen mit d Jude sagen:
warum machen du zum Gott / die du doch eine Mensch sein?
auf diese weise redet auch augustinus in 14. cap. ioh. de verbis domini, serm. 58. quid est, quod carnem eius, quam creaturam esse non negas, simul cum diuinitate adoras, & ei non minus quam deitati deseruis?
ego vero dominicam carnem, imo perfectam in christo humanitatem ideo adoro, quod à diuinitate suscepta & deitati vnita est, ut non alium & alium, sed vnum eundemque deum & hominem, filium dei esse confitear.
denique si hominem separaueris à deo, illi nunquam credo & seruio.
was sein_es / die du sein Fleisch / welches du doch für eine Kreatur hellen / zugleich mit d Gottheit anbeten / und dienen er nicht wenige dann d Gott - Heit?
aber ich beten d Herr Fleisch / ja d vollkommen Menschheit in Christo darum an / die sie von d Gottheit annehmen / und mit dieselbe vereinigen sein / und bekennen / die es nicht zwei / sondern eine einige Person sein / Gott und Mensch / und Gott Sohn.
letztlich / so du d Mensch von Gott absondern / glauben ich er nimmermehr / und dienen er auch nicht.
aus welchen Spruch klar zu sehen / die nicht d jenige verfluchen sein / d Christi Fleisch anbeten / sondern d / so es nicht anbeten / wie Augustinus Psal. 98. schreiben:
wann Christi Fleisch außerhalb d persönlich Vereinigung setzen und absondern sein / da können noch sollen es nicht anbeten werden / und wer d verfluchen / d es anbeten.
aber in d persönlich Vereinigung sollen und müssen es von alle Kreatur anrufen werden / und welcher Mensch es nicht anrufen / d sein verfluchen.
Ii.
diese sein wahrhaftig abgöttisch / so da d Ding dienen / welche von Natur nicht Gott sein / gal. 4.
aber Christi Fleisch sein nicht von Natur Gott / ob es wohl d wahr Gott persönlich vereinigen.
derentwegen sein gewiß / die d jenige / so eigentlich zum Fleisch Christi ihr Gebet richten / wahrhaftig abgöttisch sein.
Antwort: d erst Propositum oder Major, so aus Pauli Wort / Gal. 4. nehmen / gehen Christi Fleisch gar nichts überall an.
d Apostel reden da auch nicht von Christi Fleisch / welches er er persönlich und unzertrennlich vereinigen / sondern von d stumm Götze / so von Natur nicht Gott / sondern Kreatur sein und Mensch Werk / derentwegen dann auch gemeldet Spruch Pauli zum Grund diese Sache nicht können noch sollen legen werden.
und sein eine greulich Verkehrung / solch Spruch darauf zwingen wöllen / welches Gott an diese Geselle zu seine Zeit finden und rächen werden.
so viel aber Minorem oder d ander Proposition anlangen / sein_es wohl sein / d Christi Fleisch nicht von Natur Gott sein / sondern nur mit Gott Sohn persönlich Ei - nicht.
die es aber darum nicht sollen anbeten werden / dieweil es nicht von Natur Gott sein / sein falsch und Unrecht / laufen auch stracks wider Gott Wort / dann ob es wohl nicht von Natur Gott sein / so gebühren er doch solch Ehre d Anrufung / von wegen d persönlich und unzertrennlich Vereinigung mit d Sohn Gott / welcher wegen es zu solch Göttliche Ehre erhaben sein.
Johan. 9. fordern d ganz Christus Gott und Mensch d Ehre d Anbetung vom Blinde / d er schänden machen.
Matth. 14. betet petrus d ganz Christus / Gott und Mensch an.
Joh. 20. Rift Thomas d ganz Christus / Gott und Mensch an / sprechen:
mein Herr und mein Gott.
also auch d cananeisch Weiblein / Matth. 15. Stephanus Actor.
7. beten d ganz Christus an / und nicht sein Gottheit allein / da er sprechen:
Herr Jesu nehmen meine Geist auf.
sein demnach freilich wahr / wie Athanasius reden / d / wer da sagen / d Christi Fleisch / als eine Mensch Fleisch / nicht anbeten sein / und nicht sollen anbeten werden / als unsere Herr und Gott Fleisch / dieselbige anathematisieren oder verfluchen d heilig und katholisch Kirche.
wann Christus Fleisch eine bloß Kreatur sein / und nicht mit d Son Gott persönlich und unzertrennlich vereinigen / so können und sollen es nicht anbeten werden.
nun es aber / wie melden / mit d Son Gott persönlich und unauflöslich vereinigen sein / können noch sollen er / solch Vereinigung wegen / d Ehre d Anrufung keine Weg absprechen werden / d Gegenteil lästern so lange es wollen / und es er von d gerecht Gott verhängen werden.
Iii. allein Gott sollen anrufen werden / d Fleisch Christi sein nicht Gott / Ergo.
sein eben d vorig Antwort.
d Christi Fleisch nicht können noch sollen anrufen werden / wo fern es nicht von d Son Gott in d Einigkeit seine Person unzertrennlich annehmen / allein / absondern / oder außerhalb d persönlich Vereinigung / dürfen es nicht anbeten werden:
weil es aber d Son Gott unzertrennlich vereinbaren / so müssen und sollen es anbeten werden / und sündigen wir nicht / wann wir_es anbeten / wie August.
Psal. 98. schreiben / sondern / wann wir_es nicht anbeten.
und können doch derenthalben nicht beschuldigen werden / als sollen wir eine bloß Kreatur anbeten:
dann wir beten es nicht an als eine bloß Fleisch wie Damas. Lib. 3. Cap. 8. schreiben / sondern als eine solch Fleisch / d mit d Gottheit d Sohn in eine unauflöslich Person vereinigen sein.
ich fürchten auch eine Kohle angreifen / sprechen Damascenus / darum d sie mit d Feuer vereinigen sein:
also beten ich beide Natur meine Herr Christi an / derentwegen d d Fleisch mit d Gottheit unzertrennlich Weise persönlich vereinigen sein.
Iiii.
wer eine Kreatur anrufen Cultu religioso, die sein / wie man Gott ehren und anrufen sollen / d lästern Gott.
d Fleisch Christi aber sein auch in d persönlich Vereinigung und in seine Herrlichkeit eine Kreatur.
derentwegen wer es von Herz anrufen / d lästern Gott.
Antwort.
d Argumentum gelten von eine bloß Kreatur / d Fleisch Christi aber sein nicht eine bloß Kreatur / sondern eine solch Kreatur / die mit d Gottheit d Sohn persönlich und unauflöslich vereinbaren / als wir bisher gehören haben.
die er nun d Ehre d Anrufung widerfahren / geschehen um gemeldet persönlich und unzertrennlich Vereinigung Willen / dann wir sagen nicht / wie Damas lieb.
4. Cap. 3. sprechen:
quod carnem adoremus nudam, sed carnem dei, siue incarnatum deum, die sein / unsere Meinung sein gar nicht / die wir d bloß Fleisch anbeten / sondern Gott Fleisch oder Gott / so unsere Fleisch und Blut annehmen / d beten wir an.
S. Paulus Rom. 9. da er schreiben / d Christus anbeten sein / erklären er sich / nach welcher Natur solch geschehen sollen / da er er Gott nennen / darum sollen man Christus nicht / so fern er Mensch / sondern so fern er Gott sein / anbeten.
Antwort: d Apostel Paulus haben in diese Wort nichts wenige für / als d er sollen leer / d d ganz Christus Gott und Mensch nicht sollen anbeten werden / noch müssen er seine Wort er so schändlich gleich im Mund verkehren lassen.
dann d Wortlein (Gott) diese Ort nicht allein d Göttliche Natur in Christo zeigen / sondern auch die lehren / dass diese ganz Person / als Gott und Mensch / sintemal d Wortlein (Gott) diese Ort auf d ganz Person / und nicht allein auf d eine Natur deuten / sollen von alle Mensch anrufen werden / und zwar so viel d angenehmen menschlich Natur anlangen / werden sie eben darum und daher d Ehre d Anrufung teilhaftig / dieweil sie d Son Gott persönlich und unzertrennlich vereinigen / also / d wer da sagen / carnem Christi tanquam filij dei carnem inadorabilem essen, die sein / d Christi Fleisch als eine Fleisch d Sohns Gott nicht anbeten sein / denselben verfluchen d ganz katholisch und heilig Kirche oder Christenheit.
daher auch Leo Ser. 8 Dequadrage. sprechen:
gedenken nur nicht / als sollen in Christo entweder nur d menschlich Natur allein sein / oder aber d Göttliche Natur / sondern glauben beide festigen / und rufen sie beide demütig an.
Vi. Esaie am 42. sprechen d Herr: ich wollen meine Ehre keine andere geben / dass Fleisch Christi sein nicht Gott / derenthalben sollen er auch d Göttliche Ehre d Anrufung nicht geben werden.
Antwort: diese Spruch reden nicht von Christo und seine angenehmen menschlich Natur / sondern sein d Götze und ihr Dienst entgegen setzen:
davon sich d Herr erklären / die er seine Ehre keine solch Götze mitteilen wollen / wie d Text genügsam ausweisen.
die er aber gleichwohl von d Gegenteil auf Christus und seine angenehmen menschlich Natur ziehen werden / sein eine erschrecklich Gottslästerung.
dann die d Fleisch Christi / ob es wohl nicht Gott selbst sein / dennoch d Ehre d Anrufung von d wegen / die es d Son Gott persönlich und unzertrennlich vereinigen / gebühren / die sein Vnzweiffelhafftig beide aus d Schrift und d Vater Zeugnis / so droben nach d Länge einführen.
und bekräftigen solch sonderlich d schön Spruch Philip.
2. donatum est illi nomen, etc.
es sein er eine Nam geben / d über alle Name sein / d im Name Jesu sich biegen sollen alle d Knie / die im Himmel und auf Erde / und unter d Erde sein / und alle Zunge bekennen sollen / d Christus d Herr sein / zur Ehre d Vater / et_cetera.
ob auch d Sohn Gott d Ehre d Anrufung seine angenehmen menschlich Natur mitteilen / geben er sie doch keine andere.
dann in er sein nicht eine ander und ander / sondern eine ander / die sein / d menschlich Natur / so er er persönlich vereinigen / d teilen er solch Ehre mit / von wegen d / die er sie er persönlich und unzertrennlich vereinigen / und zu seine eigen Tempel machen haben.
aber von diese Argument finden d Leser mehr Bericht in diese Apologie / in quarto capite.
Vii. Nestorius haben etwan also lehren / d man Christus / als Mensch / zugleich mit seine Gottheit müssen anrufen / derentwegen sein er eine Nestorianer / so heutig Tag eben d und also lehren / wie er tun haben.
Antwort: nestorij Irrtum / wie aus d acht Anathematis.
Cyrilli, und Erklärung dieselbe zu ersehen / sein diese sein: nämlich / die er lehren haben / d d angenehmen Mensch zugleich mit d Wort oder Son Gott anbeten und zu ehren sein / deumque tanquam alterum cum altero appellandum essen, und Gott als eine ander mit d ander zu nennen sein / oder / wie Cyrillus in Erklärung diese Anathematismi reden / d Christus als eine Mensch / mit d ander / d neben er sein / nämlich d Wort d Vater sollen anbeten sein / et_cetera.
dadurch er d zwei Natur in Christo / Göttliche und menschlich / von einander reissen / d Person gescheit / und zweien Christos oder zwei Person / die eine Gott / d ander Mensch sein / machen / welches billig und recht an Nestorio / als eine schrecklich Gottslästerung sein verdammen werden / und wir von ganz Herz mit Cyrillo und d ganz Concilio Ephesino, anathematisieren.
sein demnach eine Vnuerschämpte Calumnia, die unsere Gegenteil wir d Nestorianismi beschuldigen / d wir doch mit klar Wort aussetzen und verdammen / auch niemals solch Gestalt von Christo und d Anrufung / so er gebühren / lehren haben.
sondern die sein unsere Lehre allzeit sein / wie auch noch / d d angenehmen und d Son Gott persönlich und unzertrennlich vereinigt menschlich Natur / um und von wegen dieselbe wahrhaftig und persönlich Vereinigung / mit eine Anrufung und Ehre / vna adoratione & glorificatione, sollen und müssen anrufen und ehren werden / und d / wer solch nicht tun oder widersprechen / Anathema sein.
mit nichte aber also / d in Christo eine ander und ander sein / oder dass Christus als eine Mensch zugleich mit eine ander / d neben er sein / nämlich / d Wort d Vater / zu coadoriern oder anbeten sein.
dann die sein Nestorianismus oder Scheidung d persönlich vereinigt Natur in Christo / und heissen zwei Person aus Christo / oder zweien Christos machen / vor welcher Lästerung wir d fromm Gott wohl behüten werden.
treffen also d Gegenteil Argument / dadurch es uns gern zu Nestorianer machen wollen / nicht wir oder unsere Lehre / sondern Nestorij selbst Irrtum und verdammt Ketzerei / und sein / im Grund zu reden / nichts anders / als eine unwidersprechlich Erweisung / d unsere Gegenteil Vnuerschämpte giftig calumniatores oder Verleumder sein / welche zu wider d Gebot Gott: du sollen nicht falsch Zeugnis reden wider deine Nächste / ohne Scheu und Scham solch gleichwohl tun / welches d gerecht Gott zu seine Zeit / sonder Zweifel an sie ungestrafft nicht lassen werden.
viii.
d Vater alle lehren / die unsere Gebet nicht auf d Fleisch Christi selbst / auch wann es mit d Son Gott persönlich vereinen gehen sein / sondern auf d Gottheit d Sohn sollen richten sein.
derentwegen wer da lehren / d Christi Fleisch anbeten sein / etc. d widersprechen d Vättern und d ganz alt rechtgläubig Kirche / et_cetera.
Antwort.
die d Gegenspiel wahr sein / sein kurz zuvor aus d angeziehen Spruch d fürnehm Lehrer / d alt und rechtgläubig Kirche / überflüssig und unwidersprechlich erweisen / also / die man sich über d vnueischampte Kühnheit d Gegenteil nicht unbillig zu verwundern haben.
dieweil sie gleichwohl etliche Spruch einführen / ihr irrig und gottslästerlich Meinung damit zu bestätigen / wöllen wir auf dieselbige unterschiedlich und deutlich antworten / damit d christlich Leser desto gut für d Gegenteil irrig Lehre sich hüten und füsehen können.
erstlich ziehen sie an eine Spruchlein aus d 5. dialogo athanasij, contra Arrianos.
deus adorandus est deitatis ratione seu respectu.
daraus sie ihr Meinung erweisen wöllen / tun aber lauter nichts zur Sache / sintemal niemand sein / d solch leugnen / nämlich / d Gott anbeten sein von deswegen oder d Ursache halb / dieweil er Gott sein.
so lehren wir auch nicht / d d angenehmen menschlich Natur in christo per se, für sich selbst oder bloß und für sich allein / anrufen sein / sondern von deswegen / die sie mit d Gottheit d Sohn persönlich und unauflöslich vereinigen sein / daher sie auch solch Ehre d Anrufung empfangen haben / wie solch droben aus d Vater Spruch vielfältig erweisen / unnötig diese Ort zu wiederholen.
zum ander / bringen sie noch eine Sprüchel aus d 5. Dial. Athan. welches also lauten: deus, qui humanam naturam assumsit. Adoratur.
die sein / Gott / d d menschlich Natur persönlich annehmen / oder in sein Person unzertrennlich aufnehmen haben / d werden anbeten.
es sein aber diese Spruch nicht wider wir / dann wir eben die sagen und lehren / so Athanasius mit vorgesetzt Wort bezeugen.
d bloß menschlich Natur / an und für sich selbst / beten wir nicht an / wissen auch / Gott Lob / die sie solch Göttliche Ehre nicht gebühren / die sie aber um und von wegen d persönlich Vereinigung / und also auch in Ipsa CDUU Hypostatica nicht sollen anbeten sein / wie unsere Gegenteil schwärmen / die können und wöllen wir / ob Gott wollen / nimmermehr mit sie sagen / sondern viel mehr mit Athanasio / so lang wir Atem haben / rufen:
si quis dicat , inadorabilem domini nostri carnem, ut hominis, & non adorandam ut domini & dei carnem, hunc anathematizat sancta & catholica ecclesia.
so jemand sagen / d Fleisch unsere Herr / als eine Mensch / sein nicht anbeten / so es doch als eine Fleisch d Herr / oder d Sohn Gott anbeten sein / d verfluchen d heilig und katholisch Christenheit.
desgleichen mit augustino in iohan. cap. 14 de verbis domini, serm.
58. so Christus nicht von Natur Gott sein / et_cetera.
welcher Spruch droben ganz einführen.
und mit damasceno lib.
3. Cap. 8.
wir beten Christus als vollkommen Gott und vollkommen Mensch mit eine Gebet an / mit seine unbefleckt Fleisch / und sagen nicht / d Christi Fleisch nicht anbeten sein / dieweil es in d Vereinigung mit d Wort oder Sohn Gott anbeten werden.
zum dritt bringen sie auch diese Spruch cyrilli ad theodosium herfür:
num tanquam hominem adorabimus emanuelem?
absit, deliramentum enim hoc esset & deceptio ac error, in hac re nihil differremus ab his, qui creaturam colunt ultra -condito rem & factorem.
die sein / sollen wir d Emanueln als eine Mensch anbeten?
die sein fern / dann die sein eine Unsinnigkeit / betragen und Irrtum / wir werden auch diesfalls nicht unterscheiden sein von die / welche d Kreatur über d Schöpfer ehren.
item, diuinitas in christo est natura adorabilis, humanit as est natura adorans.
die sein / d Gottheit in Christo sein eine solch Natur / welche d Anrufung eigentlich gehören.
d Menschheit aber sein eine Natur / die da anbeten sollen.
so viel nun d erst Spruchlein anlangen / sein es ungezweifelt d Nestorio und seine Adhaerentem entgegen setzen / welche vorgeben / d d Emanuel oder Christus als eine Mensch / und als eine ander von d Wort oder Sohn Gott / sollen Coadoriert oder mit Angebete werden / daraus zwei Person folgen / und ferner die entstehen / d Christus als eine Mensch und sonderlich Person / absondern von d Gottheit d Sohn / sollen anrufen werden / welches freilich falsch und gottslästerlich / eine Unsinnigkeit / betragen und Irrtum sein / und noch sein.
dann wo Christus als eine Mensch und ander / neben d Wort oder Son Gott anbeten werden / so werden er als eine bloß Kreatur anrufen / und wo wir er solch Gestalt anrußen / sein keine Unterschied zwischen wir und d Heide / welche d Kreatur über d Schöpfer ehren.
die tun wir aber keine Weg / sondern verwerfen mit Cyrillo solch nestorianische Anrufung / als eine Mensch / absondern von d Person d Sohn Gott.
derentwegen dann auch diese Spruchlein Cyrilli nicht wider wir und unsere Lehre gehen / da wir mit Cyrillo bekennen / d Christi Fleisch um und von wegen d persönlich Vereinigung Willen / die es nämlich mit d Son Gott in eine unzertrennlich Person verbinden / sollen und müssen anrufen werden.
d ander Spruchlein betreffend / stehen es zwar nicht Ijsdem Verbis an erwähnt Ort Cyrilli / d Meinung aber stehen da / sein aber unsere Lehre auch nicht zu wider.
dann wir auch mit Cyrillo lehren / die d Gottheit in Christo d Anrufung eigentlich und für sich gebühren / und die d Menschheit gebühren anbeten.
daraus folgen aber nicht / die darum d menschlich Natur in d persönlich Vereinigung / um und von wegen dieselbe Vereinigung Willen / nicht sollen Adorabilis oder anbeten sein / dann ob sie wohl für sich selbst und bloß / oder allein nicht anbeten sein / jedoch sein sie Adorabilis oder anbeten / weil sie mit d Gottheit d Sohn unzertrennlich in eine Person verbinden / und also in d Anrufung nicht absondern sein / wie solch d angeziehen Spruch d Vater ausführlich beweisen.
zum viert führen sie abermals eine cyrillum, de incarnatione vnigeniti, Cap. 26. da er also schreiben:
adorauit ipse nobiscum.
vos enim, inquit, adoratis, quod nescitis, nos adoramus quod scimus.
adest etiam adorandus, flectitur enim ipsi omne genu.
hoc quoque secundum aliud & aliud.
adorat enim, quia naturam assumpsit, quae debeat adorare.
adoratur autem porro idem, quasi maior adorante natura, id quod intelligitur deus.
adoratione vero non est diuidendus in hominem seorsim & in deum, nec vero tanquam deus coniunctim aequaliter dignatus sit diuisis substantijs, cum ipso adorari dicimus hominem (id enim extremae impietatis plenißimum est) sed vnum adorandum hominem factum, & incarnatum dei verbum, &c. auf diesen spruch geben wir diesen gegründten bericht.
erstlich / die er viel anders / und mit ander Wort zitieren / als er in gedenkt Buch und Kapitel Cyrilli stehen / und d / so er zitieren / d ganz Spruch wider Cyrilli Wort zu seine Vorteil also Conformiert und setzen haben / wie er meinen / die es er zur Beschönung seine böse Sache dienen mögen.
dann da cyrillus hat (eo quod intelligitur deus) da hat er für gesetzt / id quod intelligitur deus.
dann d Pronomen (id) haben er dazu dienen / die er desto gut erweisen mögen / d Christus allein nach seine Gottheit anrufen / und nicht auch nach seine angenehmen menschlich Natur / welches eine groß und merklich falsch sein.
fürs ander / da Cyrilli Wort also lauten:
adoratione vero non est diuidendum in hominem seorsim, & seorsim in deum: nec vero tanquam deo coniunctum aequalitate dignata sit diuisis substantijs, cum ipso adorari dicimus hominem, etc.
haben diese Meister setzen:
adoratione vero non est diuidendus in hominem seorsim & in deum.
nec vero tanquam devs coniunctim aequaliter dignatus sit diuisis substantijs cum ipso adorari dicimus hominem etc.
welches freilich Cyrilli Wort nicht sein / sondern diese Meister / welche er zu seine Vorteil / wie vor melden / also formieren haben / die sie sich zu seine irrig Meinung reimen.
ob sich_es dann nun geziemen und recht sein / geben wir alle fromm und verständigen Herz zu erkennen.
da er auch Cyrilli Wort / wie sie stehen / allegieren / so sehen doch d christlich Leser / d dieselbe so dunkel sein / die man kaum erreichen können / was er damit meinen / und d man keine Weg mit solch dunkel Spruch in solch hochwichtig Sache etwas beweisen mögen / sonderlich weil viel hell und klar Spruch Cyrilli vorhanden / die auch von wir droben anziehen / in welchen er deutlich d Gegenspiel lehren / die nämlich d angenehmen menschlich Natur in Christo / um und von wegen d persönlich unzertrennlich Vereinigung / sollen und müssen anbeten werden / und wer die nicht tun / d sein Anathema.
über d / da gleich cyrilli verba ganz klar sein / und also gewendt / wie sie von Gegenteil allegieren / welches doch nicht sein / so sein doch diese dabei gewiß und wahr / die sie wider Nestorij seine Irrtum / da dieselbige lehren / alterum cum altero coadorandum essen, die d ander neben d ander mit anbeten / und d also zwei Person in Christo sein / et_cetera richten / und nicht wider unsere Kirche Lehre und Bekändtnüß / da wir mit d Schrift und Vättern / wie droben in d Dictis Patrum ausführen / sagen / d Christi Fleisch in d persönlich Vereinigung / um und von wegen dieselbe / anbeten sein / dann sonst müssen Cyrillus wider sich selbst sein / wie droben aus seine eigen Wort überflüssig verstehen.
Wollen sie aber fürs dritt diese zu Hilfe nehmen / d Cyrillus sagen:
hoc quoque secundum altud & aliud, die werden von er gereden nach d Göttliche Natur / die er anbeten sein / d ander aber / die er anbeten / nach seine angenehmen menschlich Natur / et_cetera.
sein hingegen zu wissen (wie hernach Cap. 4. diese Parculae erklären) d Cyrillus in diese Spruch / da er von d Mitteilung d Majestät oder von d Ehre d Gebet reden / gemeldet Partikel viel anders brauchen / als sonsten / nämlich / wie im 4. Cap. und anderswo dartuen / die er da (secundum aliud) so viel heissen / als d Christus / so viel seine angenehmen menschlich Natur anlangen / solch Herrlichkeit d Lebendigmachung und Anrufung nicht aus dieselbe Natur natürlich oder wesentlich Eigenschaft haben / sondern um und von wegen d persönlich Vereinigung / wie die auch Hiebeuor / da de viutfica carne Christi handeln / klar Zeugnis sein einführen werden.
beweisen also d Gegenteil nicht allein nicht / was es mit Cyrilli Wort deutlich beweisen wollen / sonder es verraten sich auch selbst / die es fälschlich mit Anziehung d Spruch d Vater umgehen / und sonsten an statt d Vater Spruch / seine eigen / falsch und irrig Meinung / unter d Schein d Vater Spruch / in d Christenheit einführen in Willen sein / welches verständig Herz sie werden lassen eine Witzigung sein.
Ix.
zum neunt / wer seine Mitknecht anbeten und anrufen / d werden vom H. Geist durch d Engel Gott strafen und verdammen / Apoc. 19. und 22.
nun (sprechen sie) sein Christus nach seine menschlich Natur unsere Mitteknecht.
ergo sollen man Christus nach seine menschlich Natur nicht ehren / anrufen und anbeten / wer aber die tun / d sein verfluchen und verdammen.
Sturmius im Vortrab / fol. 26.
solch greulich Schlußrede dürfen diese verworren Leute vom Herr Christo führen / also / die sie eins teils raten und schreiben dürfen / man müssen zuvor / ehe man d Sache gewiß werden / ob Christus auch nach seine Menschheit anrufen sein / eine allgemein Konsilium darüber halten / und warten / was darin erkennen und beschließen werden / gerade als dürfen und sollen wir innerhalb / ehe dann eine solch vermeint Konsilium anstellen werden / d Herr Christus nach seine beide Natur nicht ehren und anrufen / sondern müssen d Anbeten eine Zeitlang anstehen lassen und einstellen / bis etwa dermal eins durch elend / arm / zweifelhaft / ungewiß Mensch erkennen werden mögen / ob Christus auch nach seine menschlich Natur zu ehren und anbeten sein.
sein aber und heissen die nicht eine Gräuel über Gräuel?
Lästerung über Lästerung?
wann unsere Glaube nicht sollen gewiß sein / und keine gut Grund haben / dann alle erst eine Erkenntnis d Mensch / so fallen d ganz christlich Lehre in Haufen.
und wann wir innerhalb / ehe solch Erkändnüß ins Werk setzen / Christus nach seine beide Natur nicht sollen anrufen / sondern d Anrufung eine weil lassen anstehen / so sein wir wahrlich d arm / elend Leute / die nicht gewiß glauben noch wahrhaftig sagen können:
wir wissen / was wir anbeten / sondern müssen stets in Zweifel stehen / und endlich auch untergehen / wie ander Heide / Aristoteles / Ciccro / Jude / Türke / und ander ungläubig Zweifeler und Spötter / die nicht erkennen noch anrufen wöllen / gleich wie Seruetus Christus nicht haben anrufen können oder wöllen.
nun haben wir aber Gott ausdrücklich Wort für wir / wie oben sein anzeigen:
so haben wir auch angehören / wie d ganz rechtgläubig Kirche zu jede Zeit von d Anrufung Christi / auch nach seine Fleisch oder nach seine angenehmen und erhöht menschlich Natur / gereden und lehren haben.
wir haben über d auch Athanasij / noch für d Nicena Synodo, und im Nicena Synodo, wie auch Cyrilli und andere in Ephesino Concilio ernstlich / christlich Schlußrede / und Verdammung alle die / d d Fleisch Christi d Ehre d Anrufung und Anbeten absprechen / die auch derentwegen für d jung Gericht / und für d Richtstuel d Rechte Richters Jesu Christi zitieren und laden werden / die sie allda zur ewig Verdammnis verurteilen werden sollen.
auf die wir aber von unsere Gegenteil lästerlich Argument etwas sagen / reden sie von Christo nach seine Fleisch nicht anders / dann gleich als sein Christus noch heute zu Tag im Stand d Erniedrigung / wie eine Knecht / wir wissen aber wohl / d Christus Gott Sohn sich haben demütigen / so tief / die er auch eine Knecht werden sein / Esa. 42. 53.
wie er selbst sagen / Matt.
20. d Mensch Sohn sein nicht kommen / die er er dienen lassen / sondern die er dienen / und geben sein Leben zu eine Erlösung für viel.
und Luc. 22.
ich sein unter ihr wie eine Diener.
die sein aber alle vom Stand d Erniedrigung sagen.
diese Zeit aber und Stand d Erniedrigung bis zum tot d Kreuz / haben sein Endeschaft erreichen / wie d ganz Schrift bezeugen.
und sein nun Christus nach seine menschlich Natur nicht mehr in solch Stand / sondern er sein erhöhen / dass er auch nach seine Fleisch eine Herr sein über alle Kreatur / und er nach seine menschlich Natur alle geben sein in seine Hand / und alle unter seine Fuß tun / nichts ausnehmen / dann alleine d / die er alle untertan haben / 1 ad Corinth. 15.
da müssen nun alle Kreatur diese erhöht Christus / die nicht nach seine Gottheit / sondern nach seine menschlich Natur also erhöhen sein / ansehen und erkennen / nicht als eine Mitknecht oder gemein Mensch / sondern als eine Herr / d alle in seine Hand / ja alle unter seine Fuß haben / nicht nur nach seine Göttliche / sondern auch nach seine menschlich Natur?
welchem alle Ding zu gewiß Zeit untertan machen und unterwerfen sein / wie Apocal.
5. ausdrücklich schreiben stehen:
d alle Kreatur im Himmel / auf Erde / unter d Erde / im Meer / und alle was darinnen sein / d / d auf d Stuel sitzen / und d Lamm / sagen dank / Lob / Ehre und Preis in alle Ewigkeit.
ob Christus nachfein an genehmen Mensch Lichen Natur auch im Staude d Herrlichkeit unsere Mitknecht sein.
und zwar / was sein doch d für eine seltsam abscheulich Sache / d unsere Gegenteil aus d Herr Christo / nach seine zur Rechte Gott erhöht menschlich Natur / mit welche er sein zur Ehre Gott d Vater / Philip. 2. nur eine schlecht Mitknecht machen wöllen / so er doch / d getreu Herr Christus / zu wir / die wir an er glauben / selbst sprechen:
ich sagen hinfort nicht / d ihr Knecht sein / dann eine Knecht wissen nicht wer sein Herr tun / ihr aber haben ich sagen / d ihr Freund seit / dann alle was ich haben gehören von meine Vater / haben ich ihr kund tun.
so wir nun nicht mehr Knecht sein / warum wollen wir d Herr Christus zu eine Knecht machen / oder nur eine Knecht bleiben lassen?
was sein die für eine Lästerung?
ja d Herr Christus haben Macht geben Gott Kind zu werden / alle d an seine Name glauben.
sein wir nun Kind Gott durch Christus / wie können er dann in seine Herrlichkeit zur Rechte Gott nur unsere Mitknecht sein?
oder / wie können d / so eine Mitknecht sein / wir Macht geben / Gott Kind zu werden?
so senden und geben wir auch seine Geist / als Kind Gott / nicht eine knechtlich Geist / sondern eine kindlich Geist / durch welchen wir rufen:
Abba / lieber Vater.
dieselbige Geist geben Zeugnis unsere Geist / die wir Kind Gott sein.
sein wir dann Kind / so sein wir Erbe Gott / und Mitteerbe Christi, Roman.
8. Galat.
4. hier sein keine Knecht mehr / sondern eitel Kind und Erbe Gott durch Christus.
sein nun wir also nach d Verheißung im Glauben / was müssen dann d sein / durch d wir also werden / welcher sein Christus d Herr / auch nach seine Fleisch / in d Ehre und Majestät / Kraft und Herrlichkeit Gott / in d Höhe / so viel gut dann d Engel so gar viel eine hoch Name er für sie ererben haben.
dann zu welchem Engel haben Gott jemals sagen:
setzen du zu meine Rechte / Heb. 1. daher auch Damascenus Lib 3. Cap. 21. disputieren / d d menschlich Natur in christo secundum se, & in se considerata, so sie allein nach ihr Wesen und natürlich Eigenschaft betrachten werden / sein wohl Serua eine Dienerin / aber wie sie persönlich vereinigen sein d Göttliche Natur Christi / sollen und können sie nicht Serua, eine Dienerin nennen werden / und wer Christus eine Knecht nennen / d sein (sprechen Damascenus) eine Nestorianer / und reissen Christus von einander.
joh. 15.
Joh. 3.
auf daß aber auch in diese Stück jedermänniglich sehen / was für eine schrecklich / greulich Lästerung in d Gegenteil oben gemeldet Argument stecken / wöllen wir etlich fürnehm Zeugnis und Spruch / d rechtgläubig Kirche Christi / wie zu jederzeit lehren und glauben werden / hierher setzen / nämlich / d Christus nicht allein seine Göttliche Natur nach / sein eine Herr über alle / von Natur / sonder dass er auch nach seine menschlich Natur sein eine Herr werden / oder zum Herr machen / wie d Schrift reden / Actor.
2.
Eustathius contra Arrianos:
gubernationem gentium & populorum & mixtarum plebium, & rerum vniuersarum imper um homo percipiebat christus, qui & sapientia & aetate profecit.
die sein / d Mensch Christus / so an Weisheit und Alter zunehmen haben / d haben überkommen Herrschaft und Gewalt / über Heide / Volk / und über alle Ding.
d chre Stuß auch nach seine angenehmen menschlich Natur alle Kreatur hersein.
idem: cum iohan. dicit: sciens iesus, quia omnia dedit ei pater in manus, hominis potestatem declarat, qua aeterni sumens sceptra imperij, omnium haberet commissum iudicium.
wann Johannes sagen:
da Ihesus wissen / die er d Vater alle in seine Hand geben haben / geben er zu verstehen / was d Mensch für Gewalt bekommen haben / nämlich eine solch Gewalt / dadurch er eine ewig Herrschaft und alle Gericht geben sein.
Euseb. Episc.
Emissenus in Homil.
Ferta 6. posen Pascha:
qui secundum diuinitatem semper simul cum patre & spiritu sancto omnium rerum potestatem habuit: nunc etiam secundum humanitatem omnium rerum potestatem accepit, ut homo ille, qui nuper passus est, coelo & terrae dominetur.
d nach d Gottheit allezeit / samt d Vater und heilig Geist / Macht und Gewalt über alle Ding haben haben / die haben auch nun nach d Menschheit / Macht und Gewalt über alle Ding empfangen / die d Mensch / so neulich leiden haben / im Himmel und auf Erde herrschen.
dydimus alexandrinus lib. 3. de spiritu sancto:
dco verbo existenti filio dei, omnis creatura, tanquam regi omnipotenti, subdita est.
et quoniam heic deus hominem assumsit, eumque suscitans post mortem super omnes principatus, potestates, virtutes & dominationes esse constituit: huic (assumpto homini) omnes angeli dei, iußi eum adorare, subiecti sunt, scientes eum vnirt cum deo verbo, cum in dextera dininitatis sit, & in nomine eius, non solum terrena & inferna, sed etiam coelestia genu flectant, & omnis lingua, ad gloriam dei patris, iesum dominum esse confiteatur.
Gott d Wort / d da sein Gott Sohn / die sein alle Kreatur als eine allmächtig König unterwerfen / und weil diese Person / nämlich Gott d Wort / d Mensch annehmen haben / und haben dieselbe nach die er von d Tote auferwecken / über alle Fürstentum / Gewalt Kraft und Herrschaft / als eine Herr setzen / so sein er auch alle Engel untertänig / als d da Befehl haben er anbeten / und wissen / die er vereinigen sein mit Gott d Wort / weil er in d Rechte d Gottheit sein / und müssen in seine Name sich beugen alle Knie / nicht allein die / d auf Erde und unter die er - d / sonder auch die / d im Himmel sein / und müssen alle Zunge bekennen / d Jesus d Herr sein / zur Ehre Gott d Vater.
basilius contra eunom lib 1. dominum & christus fecit hunc iesum, quem crucifixistis.
non de ipsa essentia , loquitur, sed demonstratiua voce humanitatem designat, atque ipsi principatum & dominum à patre commissum dicit.
Gott haben diese Jesu / d ihr kreuzigen haben / zum Herr und Christ machen.
da reden er nicht von d ewig Göttliche Natur d Wort / sondern mit d Wortlein (Hunc diese Jesu) deuten er auf d Menschheit / und sagen / d dieselbe Gewalt und Herrschaft vom Vater geben sein.
cyrill. dial. 6. igitur propria quidem sunt , omnia, secundum quod natus est ex deo, & dominatur omnibus cum patre.
accipit autem haec secundum humanitatem, quando factus est sicut nos, super quibus regnet & imperet, potentia ei à deo data est.
d Sohn Gott gehören alle nach d Natur / nach welche er vom Vater gebären sein / und nach d Natur herrschen er auch über alle mit d Vater.
er haben aber solch empfangen nach d Menschheit / und da er wir sein gleich werden / sein er auch vom Vater d Macht geben / die er über wir herrschen und regieren sollen.
lib. 2. in johan, cap 73. pater diligit filium, cuius dilectionis signum est, quia omnium ei rerum tradidit potestatem.
omnia enim, inquit ipse, tradita mihi sunt à patre meo.
et rursus:
daten est mihi cmnis potestas in coelo & in terra.
nec quia sibi data potestas est, idcirco dante patre minor videbitur.
accepit enim ut homo, quando humiliauit seipsum, alias quomodo ab aequalitate dei patris descendisse humiliatus diceretur?
an non vides in istis patrem quidem, ut deum, dare: filium autem, ut hominem, accipere illa, quae ut deus habebat?
d Vater haben d Sohn lieb / welcher Liebe diese eine gewiß Zeugnis sein / die er er Gewalt über alle Ding geben haben.
dann er sagen: alle sein ich übergeben von meine Vater.
und abermals: ich sein geben alle Gewalt im Himmel und auf Erde.
wir sollen aber um d Willen / die er d Gewalt geben sein / er nicht gering halten / als d Vater / die sie er geben haben / dann er haben_es empfangen als eine Mensch / da er sich selbst erniedrigen haben / wie können man sonst sagen / die er von d Gleichheit / die er mit d Vater haben / treten und erniedrigen sein: sehen in diese und dergleichen Spruch nicht / d d Vater als Gott d Son schenken und geben / d Son aber nehmen und Empfähet solch als eine Mensch / die er doch zuvor als wahr Gott haben?
ibidem: factus homo, ut homo incipit dominari, qui nunquam conuenientem deo dignitatem amisit, sed cum carne ad id, quod semper est, factus homo ascendit.
quod autem haec ita se habeant, ipse ostendit, dicens: pater, glorifica me illa gloria, quam habebam apud te, antequam hic mundus esset.
perpendis, quia non initium gloriae petit, sed renouationem, ut ita dicam, non quod amittere timeat, sed quia ut homo regnare incipit.
quod propter carnem dici, multis probari potest.
da er sein Mensch werden / da fangen er an als eine Mensch zu herrschen / da er doch niemals d Würde / so Gott gebühren / verlieren haben / sondern er sein mit d Fleisch dazu erhöhen / die er allezeit wahr.
die aber die wahr sein / zeugen er selbst / da er sagen: Vater verklären mich mit d Herrlichkeit / die ich bei du haben / ehe dann d Welt sein.
da sehen / die er nicht um d Anfang / sonder (die ich also reden) um Erneuerung dieselbe bitten / nicht dass er Sorge haben sie zu verlieren / sondern / weil er als eine Mensch anfangen zu herrschen / und d diese nach d Menschheit gereden werden / können in viel Weg erweisen werden.
Libro_GmbH 11. Cap. 15. in Iohannem:
quoniam vniuersae carnis potestatem datam sibi dicit, non grauabimur pauca & breuitcr super hoc dicere.
humanae igitur id mensurae, humilitatisque -figu rae conuenire non dubitamus et iterum: quando igitur ut homo, princeps noster constitutus, omnis carnis potestatem se accepisse dicit, non turbabitur, qui dispensationem incarnationis tenact memoria tenit.
weil er sagen / es sein er Macht geben überlallen Fleisch / wöllen wir uns nicht verdrießen lassen / hiervon eine wenig zu sagen.
so zweifeln wir nun nicht / d diese d menschlich Natur ihr habend gewiß Maß und niedrig Gestalt zugehören.
wann derethalben unsere Herr und Oberster sagen / er haben als eine Mensch Macht und Gewalt empfangen über alle Fleisch / werden solch niemand scltzam sein / wer nur d Gelegenheit seine Menschwerdung in gut Gedächtnis halten.
cap 28. datam sibi gloriam à patre dicit, discipulos quoque datos, & imperium sibi, non ut deo, sed ut homini, qui nihil horum habet natura, intelligendum est.
wann er sagen / es sein er vom Vater geben Herrlichkeit und Herrschaft.
sein / wann er von Scinen Jung sagen: du haben ich sie geben / müssen wir verstehen / die er solch nicht als Gott / sonder als eine Mensch / d von Natur diese Ding keine haben / geben sein.
libro 9. thesauri cap. 3. hic quaerendum, quomodo deus iesum fecit & dominum & christus?
dicemus igitar, quod & filius dei erat semper, & est omnium dominus.
in serui autem forma sactus, vnctus dicitur, quomam id homini conuenit, & in potestatem dominandi similiter ut homo afcendit.
hominem enim assumsit, non ut liberam deitatis naturam in formam serui submergeret, sed ut seruitutem nostram in dominandi honorem attolleret, & dedecus nostrum ad suam nobilitatem traduceret.
allhier fragen man / wie Gott Jesus zum Herr und Christ machen haben?
darauf geben wir diese Bericht / die d Wort allzeit Gott Sohn / und derenthalben eine Herr über alle sein sein / da er aber in knecht Gestalt sein / da sagen wir / die er salben sein (dann die gehören d Mensch zu) und die er zu d Gewalt mit Gott gleich Weise zu herrschen / als eine Mensch / erhöhen sein.
dann er haben d menschlich Natur annehmen / nicht d er d frei Göttliche Natur zur knechtisch Gestalt herunter brechen / sondern die unsere dienstbar Natur zur Ehre d Herrschaft erhöhen / und unsere verschmähen Natur zu seine Herrlichkeit und Hochheit führen.
libro posteriore ad reginas:
accepisse gloriam, potestatem & regnum super omnia, referendum est ad conditiones humanitatis.
die von Christo sagen / die er Ehre / Gewalt und Herrschaft über alle empfangen haben / die sollen von d Eigenschaft d menschlich Natur verstehen werden.
theodoret. in psal. 2. vt deus in natum habet imperium, ut homo decreto accepit.
item, cum dominus sit, natura ut devs, etiam ut homo vniuersorum imperium accepit.
er haben d Herrschaft als wahr Gott von Natur / er haben sie aber auch als wahr Mensch nach göttlich Rat und Vefelch empfangen.
Item / weil er / als wahr Gott / von Natur eine Herr sein / so haben er auch alle Gewalt als eine wahr Mensch empfangen.
primasius, heb. 2. constituisti eum super opera mannum tuarum:
sicut verbo omnia creata sunt, ita ille homo assumtus à verbo.
cum verbo poßidet omnia.
du haben er setzen über deine Hand Werk: gleich wie alle durchs Wort schaffen sein / also haben auch d Mensch alle / d vom Wort in eine Person sein annehmen.
Chrysostomus Serm.
11. ephes. 4. ascendit suprae omnes coelos, ultra quos quoque nihil est aliud: hoc videlicet est potentiae & dominationis ipsius.
die sein / er sein auffahren über alle Himmel / über welche auch nichts anders sein:
und die gehören zu seine Gewalt und Herrschaft.
in 3. cap. iohan. omnia dedit in manum filij, iuxtae bumanitatem.
die sein / er haben alle Ding in d Hand d Sohn geben / nach d Menschheit.
sedulius ephes. 1. omnia subiecit sub pedibus eius, id est, sub dominatione humanitatis eius.
die sein / er haben er alle Ding unter seine Fuß tun / die sein / unter d Herrschaft seine Menschheit.
Vigilius Lib 5. contra Eutichen:
secundum caernis naturam exaltatus est, honoratus, coronatus, melioris dignitatis nomen adeptus, qui, secundum naturam verbi, horum nihil eguit aliquando, ut potestatem coeli & terrae, haereditatem gentium & subiectionem vniuersorum in tempore acciperet.
nunquid enim potestatem & dominium creaturae suae conditor non habebat, ut nouißimis temporibus muneris gratia his potiretur?
die sein / die sein nach d Natur d Fleisch erhöhen / ehren / krönen / und haben eine gut und hoch Name bekommen / welche nach d Natur d Wort diese keine jemals bedürfen haben / die er nämlich d Gewalt im Himmel und Erde / d Erbschaft d Heide / und Herrschaft über alle Ding empfangen?
dann haben d Schöpfer nicht d Gewalt und Herrschaft über alle Ding / die er sie in d letzte Zeit als eine Geschenk empfangen?
Theophyl.
ioan 3. ideo dicit: pater diligit filium, quasi de homine quodam admirabili loquens, & omnia dedit in manum filij, iuxta humanitatem.
darum sagen er:
d Vater haben d Son lieb (da er gleich von eine wunderbar Mensch reden) und haben alle in d Hand d Sohn geben / nach d Menschheit.
ephes 1. vniuersae angelicae potestati humana praesidet natura, quae fuerat tantopere paulo ante despecta.
d menschlich Natur / die zuvor so sehr verschmähen sein / sein eine Herr über alle englisch Herrschaft.
ibidem: vt ne, cum audis, quod sederit supra, existimes ipsum praelatum tantummodo, ostendit, quod & dominum ipsum fecerit omnium, nec simpliciter subiecit, sed extrema subiectione sub pedes eius.
wann du hören / die er droben sich setzen / die du nicht vermeinen / die er allein andere vorziehen / zeigen er an / die er er auch zum Herr machen haben über alle / und nicht allein alle unterwerfen / sondern mit d äußerst Subiection auch alle unter seine Fuß tun / et_cetera.
damas. lib. 3. cap. 19 mens communicat diuinitati operanti, vmnia intelligens, cognescens & administrans, non ut nuda hominis mens, sed ut deo vnita & dei mens existens.
d vernünftig Seele d Menschheit Christi haben Gemeinschaft mit seine wirkend Gottheit / also / die sie alle verstehen / erkennen und regieren / nicht wie eine bloß menschlich Seele / sondern als d Gott persönlich vereinigen / als Gott verständig Seele.
nicolaus liranus johan 3 pater diligit filium & omnia de dit in manum eius, quia in quantum deus, habet eandem potentiam cum patre, sicut & eandem essentiam: similiter in quantum homo, omnia tradita sunt in manum eius, ut habetur matthaei vltimo:
daten est mihi omnis potestas in coelo & in terra.
d Vater haben d Sohn lieb / und haben alle in seine Hand geben / dann nach seine Gottheit haben er gleich Gewalt mit d Vater / gleich wie er mit er eine Wesen sein / gleich Gestalt sein er nach d menschlich Natur alle Ding in seine Hand geben / wie Matth. am letzte schreiben stehen: ich sein geben alle Gewalt im Himmel und auf Erde:
heb. 1. quem constituit haeredem vniuersorum, quantum ad naturam assumptam.
eo enim ipso, quod natura humana à verbo assumpta est in vnitatem suppositi, eo ipso constituta est supra omnem creaturam.
die sein / welchen er setzen haben zu eine Erbe über alle / verstechen nach d angenehmen menschlich Natur:
dann eben dadurch / d d menschlich Natur vom Wort in Einigkeit d Person annehmen sein / eben dadurch sein sie über alle Kreatur setzen.
hugo cardinalis de s. victore. heb. 1. haeredem vniuersorum, id est, possessorem omnium creaturarum.
et paulo post addit: quem constituit, scilicet secundum humanam naturam.
Heb. 2.
zum Erbe über alle / die sein / d er alle Kreatur mächtig sein.
und setzen bald hinzu: d er setzen / nämlich nach d menschlich Natur.
ebre 2. omnia subiecisti sub pedibus eius, id est, humanitati eius.
du haben er alle Ding unter seine Fuß tun / die sein / unter seine menschlich Natur.
bisher von d zweien Lehrpunkt / nämlich / von d lebendigmachend Fleisch Christi / und Anbetung desselben / Wollen nun d übrig in diese Kapitel vollenden besehen und verantworten.
sie stechen auch um sich / da sie sagen / d Christus für d Geburt mit seine Leib nicht außerhalb seine Mutter Leib sein sein / auch mit demselben nach d Geburt in Mutter Leib nicht bleiben / gleich als stehen hiervon etwas in concondi Buch / da doch keine Buchstab von zu finden sein.
Neustädter buch. pag. 29.
also geben sie auch für / d Christus mit seine menschlich Leib nach d Himmelfahrt nicht auf Erde sein / bis die er wiederkommen zum Gericht.
es laufen aber klar wider d Zeugnis d Schrift / in welchen deutlich sagen werden / d Christus mit seine Leib Paulo auf Erde erscheinen sein.
actor. 23.
d Herr stehen in d Nacht bei Paulo und sprechen:
sein getrost Paule / et_cetera.
nun sein ja Paulus damals nicht droben im Himmel / sondern zu Jerusalem im Lager bei d Hauptman Claudio / et_cetera.
von d Austeilung d Leib Christi im Abendmahl / die auch hie auf Erde halten werden / werden anderswo handeln.
gleich Gestalt stechen sie um sich mit diese Wort / als sollen d christlich concordien Buch lehren / d Christus nach beide Natur sollen kreuzigen und sterben sein / welches doch eine lauter Gedicht und öffentlich Unwahrheit wider d Concordibuch sein.
sintemal unterschiedlich davon in christlich concordi-buch pag. 309. und anderswo mit diese Wort gereden:
die wohl d Person (Christus) leiden / sterben / aber nicht nach d Gottheit / sondern nach d Menschheit.
de testimo nijs patru, quae ab aduersarijs de circum scriptione corporis christi citari & obijci solent.
newstäd ter buch. pag. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. Ambrofius Vvolffius wider Luth. Pag. 56. 57.
von d Spruch d Vater / welche dass Gegenteil von d Endlichkeit oder umschreien Benheit / d Leib Christi / einführen pflegen.
sie ziehen auch / zur Befestigung ihr Bekändtnüß / von d Person Christi / viel Testimonium aus d Vättern / welche wir / Gott Lob / nicht unbekannt / welche auch an und für sich selbst unsere christlich Lehre im christlich Concordien Buch nichts überall benehmen.
aber ihr glossas, so sie hin und wider mit ihr Feder daran schmieren / und dadurch d Vater Wort / auch mit d Haar / wider ihr Meinung / auf ihr Fantasy ziehen / dass Christus mit seine wahr / menschlich Leib / nach Art seine Göttliche / himmlisch Reich / nirgend mehr auf eine Mal / dann an eine Ort / und dazu sichtbarlich und begreiflich sein können oder wollen / gestehen wir sie gar nicht.
die auch aus d Vater Spruch folgen sollen: Ergo, wann d heilig Schrift gleich sagen / ja d ewig Sohn Gotte und Marie / Ihesus Christus selber mit seine wahrhaftig Mund sprechen / die er mit seine wahrhaftig Leib gegenwärtig sein / als er dann in seine klar / hell und unwidersprechlich Wort seine Testament tun / in welchen er d wahrhaftig / wesentlich Gegenwart und Austeilung seine sein Leib und Blut verheißen / zusagen / und mit seine Tod und Blutvergießen befestigen haben / so können und vermögen doch solch nicht geschehen / dieweil d Leib Christi endlich / umschreiben / sichtbar / und begreiflich / et_cetera.
die lehren d heilig Vater nirgends / können und vermögen auch aus ihr Schrift mit beständig Grund d Wahrheit nimmermehr in alle Ewigkeit erweisen oder dar tun werden.
so machen d Orthodoxi Patres in ihr Schrift auch nirgend solch Consequentias, die Christus mit seine Leib / weil er endlich / umschreiben / sichtbar und begreiflich / derentwegen im heilig Abendmahl / ob er_es wohl versprechen und zusagen / wahrhaftig und wesentlich / laut seine eigen Wort / doch nicht gegenwärtig sein / dieselbige nicht austeilen können oder vermögen / er wollen dann seine Leib Eigenschaft zerstören / oder dieselbige in d Gottheit selbst verwandeln / die alle wesentlich erfüllen.
solch Gestalt lehren sie nirgend / werden auch vom Gegenteil aus ihr Schrift nimmermehr erweisen werden / d weil Christi Leib sichtbar und begreiflich / so können noch vermögen er mit demselben anders / als sichtbarlich Weise / nirgends zu sein / oder da er mit demselben unsichtbar und unbegreiflich Weise irgend sein / dahin er sich in seine klar / unfehlbar Wort versprechen und verbinden / als im heilig Nachtmahl / und bei seine lieb Christenheit auf Erde / die er d Sichtbarlichkeit und Begreiflichkeit / und also seine wahr menschlich Leib selbst sollen und müssen verlieren / und sein Leib nicht mehr eine wahr menschlich Leib sein und heißen / sondern gar zum Geist werden sein.
dann Augustinus / Bernhardus und ander / wie hernach Cap. 6. sollen dartuen werden / die lehren ausdrücklich / d Christi wahr Leib unsichtbarlich Weise mit d gesegnet Brot austeilen werden.
die lehren sie wohl / die wir auch mit sie / d Patribus, durchaus einig / d Christus mit seine Leib d Welt oder diese natürlich Leben verlassen / und gen Himmel fahren sein / und zur Rechte Hand Gott sitzen / welche keine umschreiben und räumlich Ort sein / sondern d allmächtig Gewalt Gott selbst.
die sie aber daraus also folgern sollen:
ergo so sein er nicht auf Erde bei seine Kirche / und sonderlich in seine H. Abend - malen welche er seine wahrhaftig Leib zu geben / deutlich versprechen / er können auch mit seine Leib nicht zugleich im Himmel zur Rechte Hand Gott / und im heilig Abendmahl gegenwärtig sein.
die werden d Aduersarij zu ewig Zeit aus d Vater Schrift nicht dartuen.
und schließlich sein unwidersprechlich wahr / die d Spruch d heilig Vater / in welchen sie reden von d Raumligkeit / Sichtbarlichkeit und Begreiflichkeit d Leib Christi / mit nichte d leer / d Christus / unangesehen / die er in d Wort seine Testament seine gegenwärtig wahr Leib zu reichen und austeilen verheißen haben / dennoch d nuila vi geschehen können / wie ihr Konsorte eine / petrus martyr / mit vnverschampten Wort ausdrücklich reden / sondern die lehren sie / daß d persönlich Vereinigung d beide Natur in Christo nicht geschehen sein durch Verwandelung eine Natur in d ander / sondern also / daß beide Natur mit samt ihr wesentlich Eigenschaft unverletzt bleiben / und daß Christi Leib auch in Gloria, die sein / in d Herrlichkeit / nicht in d Gottheit selbst verwandeln sein / wie d eutychianer und shwenckfelder halten.
welches wir mit sie von Grund unsere Herz glauben / und gerne bekennen.
und so fern gehend Patrum Testimonia, und nicht weiter:
dann wo sie damit d Leib Christi aus seine heilig Abendmahl / die hie auf Erde und nicht droben im ober Himmel halten werden / wöllen ausschließen haben / werden es ja ihr eine irgend in seine Schrift andeuten haben / daß nämlich d Endlichkeit seine Leib / d Himmelfahrt und d Sitz zur Rechte Gott im Himmel jene daran verhindern.
es haben_es aber ihr keine nicht tun / darum sollen_es und können_es d Aduersarij auch mit keine beständig Grund daraus erzwingen.
ja die noch mehr sein / d Vetere, als Augustinus in Sententijs Prosperi, und bernhardus de coena domini, lehren Expreßis Verbis, die Christus mit seine wahr Leib und sein Blut und - sichtbarlich Weise im Abendmahl gegenwärtig sein / und dieselbe seine Leib und Blut reichen und austeilen.
derentwegen dann auch Bucerus in seine Retractationibus recht und wohl schreiben:
nihil de eo firmum affirmari potest, an christus. corpore suo circumscriptus sit aliquo coeli loco, sicut augustinus & alij aliqui patres scribunt.
certo enim verbo dei omnia nostra niti oportet.
die sein / es können davon nichts gewiß dartuen werden / ob Christus / so viel sein Leib betreffen / von eine gewiß Ort d Himmel umschreiben sein / wie Augustinus und ander Patres davon schreiben.
in solch Sache müssen alle unsere Vorgeben in Gott Wort gewiß und klar gründen sein / sonst gelten es gar nichts.
Item / Bucerus schreiben ferner also von Christi Hingehen aus diese Welt zum Vater:
ista testificatione de abitione sua e mundo ad patrem certum est dominum nihil docere amplius voluisse, quam se ex ratione viuendi huius seculi aerumnosa & sensibus exposita, ingloriosam & coelestem viuendi rationem concedere, quae propria est resurrectionis & futuri seculi.
haec ratio futurae vitae sic habet, ut sicut eam nec oculus vidit, nec auris audiuit: ita nec in cor hominis venire, hoc est, ratione nostra comprehendi poßit.
haec bucerus: die sein / mit d Bezeugung von seine Gang aus d Welt zum Vater sein gewiß / die d Herr damit nichts mehr haben zu verstehen geben wöllen / dann die er aus d Art / wie man in diese ganglich Welt leben / und welche d menschlich Vernunft verstehen können / in d herrlich und himmlisch Art zu leben sich begeben / so da eigentlich in künftig leben nach d fröhlich Auferstehung sein werden.
mit dieselbige Art aber d künftig Leben verhalten sich_es also:
d wie dieselbige keine Auge sehen / und keine Ohr gehören / also können sie auch in keine Mensch Herz kommen / die sein / wir können sie mit unsere Vernunft nicht begreifen.
was nun in diese oder ander wider d ausdrücklich Schrift für bringen werden / da bleiben es bei S.
hierommi worten: quicquid sine auctoritate scripturarum asseritur, eadem facilitate reijcitur, qua asseritur.
alle was außerhalb d heilig Schrift in d Kirche vorgeben und lehren werden / können und mögen man eben so leicht verwerfen / als es vorgeben werden.
Capvt Ii. Bründtlicher Bericht und beständig Widerlegung d Ableinung / in welcher vnfer Gegenteil im Neustadttisch Buch sich unterstehen ihr Lehre von d Person Christi zu rechtfertigen / und zu verteidigen.
unsere Gegenteil beklagen sich zum heftig / als sollen sie von wir unschuldig Weise verdammen werden / und wir sie fälschlich und ohne Grund viel Ding Schuld geben / die sie doch weder halten noch lehren:
geben derentwegen für / die man uns keine Glauben zustellen / sondern alle für eitel Unwahrheit halten sollen.
Fangen sich demnach an hoch zu enteschuledigen / und ihr Paradoxon aufs alle subtil / schön und gut zu schmücken / als sonst in böse Sache zu geschehen pflegen / si fecisti, vel nega, vel pallia, vel excusa.
Wollen derenthalben / so viel d Locum von d Person Christi anlangen / ihr Entschuldigung und Bemäntelung eine wenig besehen / und ob sie dann so gar rein und schön sein / nach d Regel göttlich Wort erwägen.
dann was gehen wir doch für Not an / oder warum sollen wir Lust haben / noch andere mehr Paradoxa ohne Grund und Ursache zu erdenken / und sie auf zudichten / da wir leider (Gott erbearm) allzuviel Stück haben / darüber wir mit Schmerz Not halb mit sie müssen uneinig sein und streiten / wo wir anders d Göttliche Wahrheit nicht verleugnen wöllen.
und Gott wissen / die wir nichts lieb und angenehm begegnen können / dann wann wir in d streitig Punkt nach d Regel d Wahrheit / können zu gründlich / beständig und Gott wohlgefällig Vereinigung kommen.
es sein auch (d Gott wissen) unsere Gemüt und Meinung gar nicht / die wir wollen d Trennung noch groß machen / und d Herz mutwillig noch weiter von einander reissen / da sie sich nah zur Wahrheit finden werden.
ja es tun wir im Herz weh / die wir sehen müssen / da im christlich Concordiae Buch d fürnehm Stück / in rebus & phrasibus, mit Fleiß erklären / und mit gebührend Unterscheiden für alle Mißverstand genugsam verwahren / als De real Communicatione, von d wahrhaftig Mitteilung / sie doch solch Declarationes wider sehen noch hören wöllen / sondern alle durch ihr Mißdeutung und Calumnien verkehren und zum arg deuten / als sein es darum zu tun / die hierüber ja nimmermehr Einigkeit mögen treffen / sondern immerdar eine Zank nach d ander hieraus spinnen sollen werden / und da wollen d christlich Leser ja fleißig acht auf geben.
erstlich aber wöllen sie nicht geständig sein / die sie lehren sollen / d Gott mit d angenehmen menschlich Natur realiter, die sein / mit d Tat und Wahrheit nichts sollen gemein haben / dann also formieren sie d Wort d christlich concordien Buchs / in Statu Controuersiae, da von d Hauptstreit handeln / ihr Gefallen / und zu ihr Vorteil / enteschuledigen sich darauf / die sie zweifach Unrecht geschehen / und die wir ihr Wort verkehren sollen.
dann sie nicht sagen / d Gott / sondern d Gottheit / oder d wesentlich Eigenschaft d Gottheit mit d angenehmen menschlich Natur mit d Tat nichts gemein haben.
berufen sich die auf d gemein Regel / welche auch droben erwähnen:
quae singulis naturis sunt propria, ea personae Christi sunt communia, die sein / d Ding / so eine jede Natur eigen sein / d sein d ganz Person Christi gemein / et_cetera.
unter d aber begehen sie selber crimen falsi, und erzählen d Wort d christlich concordi Buchs / wie sie Pag. 244 stehen / und d Statum Controuersiae formieren / viel anders / als er im Buch selbst zu befinden / lassen zu ihr Vorteil viel außen / so dazu gehören:
dann d status controuersiae in diese Frage sein nicht von d propositionibus primi generis, da nur in Concreto gereden werden / wie es zuvor anzeigen / auch nicht von d übernatürlich erschaffen / endlich Gabe / so d angenehmen menschlich Natur an und für sich selbst haben.
dann so Ferne / wie vor anzeigen / sein wir einig / sondern d status controuersiae in diese Frage sein eigentlich von d propositionibus tertij generis in welchem d Schrift und d Patres aus und nach d Schrift bezeugen / d Christo nach seine angenehmen menschlich Natur / und nicht nach d Göttliche Natur / in d Zeit geben sein alle Macht und Gewalt im Himmet und auf Erde / d Kraft lebendig zu machen:
Gericht zu halten: von Sünde zu reinigen: d Ehre d Anrufung / und dergleichen.
da wir / vermögen d klar Zeugnis heilig Schrift / fein rund heraus bekennen / d d Sohn Gott folgen seine Eigenschaft realiter und mit d Tat / doch ohne Konfusion oder Exaequation seine angenehmen menschlich Natur wegen / und nach Art d persönlich Vereinigung mitteilen.
sie aber sagen in alle ihr Schrift / wie auch an diese Ort / dazu rund nein.
Vermeinen sie wöllen damit d Kopf aus d schlingen ziehen / dass sie bekennen / Gott haben wohl etwas gemein mit d menschlich Natur Christi (als dass d Mensch Gott nennen werden / und Derglei - Chen / von wegen d persönlich Vereinigung) aber d Gottheit Christi haben mit d menschlich Natur nichts überall gemein.
und die derentwegen / dann d Eigenschaft d Gottheit können keine Kreatur auf keine Weg oder Weise mitteilen werden / man wollen dann sagen / die d menschlich Natur zur Gottheit selbst werden.
und es leiden sich keine Weg / die d Person und d Natur Name vermischen werden / welches sie uns durstig zumessen.
aber wie melden / so bedürfen es hie nicht viel Wort / wann man nur auf d Statum Controuersiae acht geben / und dieselbe nicht verkehren lassen.
Neustädter buch. pag. 63.
sie geben für / d Eigenschaft d Göttliche Natur in Christo können auch seine angenehmen menschlich Natur / welche er er persönlich vereinigen / auf keinerlei weise oder Maß mitteilen werden / dann sie Incommunicabiles, die sein / sie können nicht mitteilen werden.
da sie aber mitteilen werden sollen / müssen notwendig folgen / d Christi menschlich Natur zur Gottheit wesentlich werden sein.
Wollen aber mutwillig weder sehen noch hören / dass alle / so von diese hoch Geheimnis sollen und müssen in d Kirche Gott lehren werden / müssen Grund in d Schrift haben:
und wann d Schrift von solch Geheimnis ausdrücklich etwas setzen und sagen / ob es gleich unmöglich scheinen / die es Dannoch annehmen / glauben / und für wahr müssen halten werden.
auch die es nicht bei menschlich Determination stehen / was diesfalls d Son Gott von Semen Eigenschaft seine annehmen eine menschlich Natur können mitteilen oder nicht / sondern stracks und allein bei d Mund d Wahrheit / dass sein bei Gott selbst.
nun bezeugen d Schrift / wie droben auch im 1. Kap: davon klar Zeugnis dieselbe / als Matt.
11. 28. Ioh 5. & in 1. Ioh. 1. Philip 2.
d Christo nach seine angenehmen menschlich Natur / Göttliche Eigenschaft mitteilen oder geben sein / nennen auch nicht allein d Person in Concreto, sondern in d Person werden mit klar Wort d menschlich Natur Christi ausdrücken / Ioh. 5. 6. 1. Ioh. 1. Col 1. darauf schließen wir nun mit freudig Herz / weil Christus selbst / die nicht liegen können / und d Heilig Geist durch d Mund seine Apostel / die nicht betrügen / oder was falsch und irrig asserieren und lehren wollen / solch aussprechen / d er melden Diuinitatis Attributa, oder Eigenschaft d menschlich Natur in Christo / von wegen d persönlich Veremigung / wahrhaftig und mit d Tat mitteilen werden.
und solch werden im concordien Buch mit gut Unterscheiden und alle Fleiß / von alle falsch Opinionibus absondern / und für alle missverstehen wohl verwahren / und deutlich erklären / nämlich / nicht durch wesentlich oder natürlich Ausgießung d Eigenschaft d Göttliche Natur / in d angenehmen menschlich Natur / auch nicht durch Vermischung / Verwandelung oder Vergleichung d Natur und ihr Eigenschaft / sondern von wegen und nach Art d persönlich und unzertrennlich Vereinigung / aber sie stopfen Ohr und Herz zu / die sie solch Declarationes weder sehen noch hören wöllen.
von d Mittegeilung d matestet.
die sie aber vorgeben / d Eigenschaft sein Incommunicabiles, können nicht mitteilen werden / darauf werden im 4. Cap. diese Apologiae gründlich antworten / da es d christlich Leser lesen mögen.
mit eine Wort diese Ort zu melden / sein sie nicht Communicabiles, die sein / sie können nicht mitteilen werden Essentialiter, wesentlich / die sie d angenehmen menschlich Natur wesentlich Eigenschaft werden.
dann so die geschehen / werden d menschlich Natur Christi Gott selbst.
so sein sie auch also nicht Communicabiles, die d Gottheit d Sohn / aus oder von sich in d angenehmen menschlich Natur / als in eine Subiectum, ihr Eigenschaft ausgießen / d absondern sein von ihr Gottheit / und d menschlich Natur an und für sich selbst ankleben / dann also werden zwei Gottheit in Christo werden: sondern persönlich werden sie mitteilen / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / wie in d Gleichnis / von d Vereinigung d Leib und vernünftig Seele / etlich Maß zu vernehmen sein.
sie werfen wir auch für / als sollen wir d Person und Natur Name vermengen / Gott und Gottheit für eins nehmen / darüber sie dann eine groß Zetergeschrei machen.
darauf geben wir diese wahrhaftig Bericht / die sie in d gleich so wohl / als in ander Stück / d concordien Buch Gewalt und Unrecht tun / dann wir / Gott Lob / d Vuterscheidt diese Wort wohl wissen / auch im concordien Buch und sonsten / de vocabulis abstractis (so d naturas) & de concretis (so d Person bedeuten) deutlich Erklärung geschehen.
und wann wir vom erst genere communicationis idiomatum reden / mit alle Fleiß d alt Regulam, darauf sie sich auch selbst referieren / behalten / und keine Weg d vocabula naturarum & personae, seu abstracta & concreta, untereinander mischen.
wie auch droben genugsam dartuen / da von d Unterscheiden d Rede von Christo handeln.
derentwegen sie uns dann mit lauter Ungrund d Confusionem d Person und d Natur Name zumessen.
und daraus sehen d Leser / wie groß Lust sie zur Einigkeit haben / die sie auch d / welche so klar setzen / weder sehen noch hören wöllen.
wir wissen aber darüber auch wohl / und d Schrift bezeugen unwidersprechlich / d man in d Frage / davon wir jetzund handeln / in tertio genere, nicht allein in Concreto von diese Geheimnis reden / sondern auch vocabulis abstractis, welche eigentlich auf d angenehmen menschlich Natur Christi in d persönlich Vereinigung deuten (die wir aber nicht de separata humanitate, von d abgesondert oder bloß Menschheit / außerhalb d persönlich Vereinigung / sondern / wie melden / innerhalb dieselbe verstehen)
da sie auch jemand von d abgesondert Menschheit / an und für sich selbst / außerhalb d persönlich Vereinigung / deuten wollen / die Deutung setzen wir billig aus / wie dann diese abstracta vocabula sein:
d Fleisch / Johan. 6. d Leib Christi Koloß.
1. d Blut Christi / 1. Johan. 1. und was dieselbe mehr sein.
vom Unterscheiden d Wort Abstractum und Concretü.
nun werden ja keine recht Christ sagen / d Christus selbst / oder d Heilig Geist / welche in diese Enunctationibus so eigentlich auf d Majestät d menschlich Natur in Christo gehen / d Name d Person und d Natur konfundieren / oder zur Ungebühr unter einander ungeschickt vermengen / und also selbst nicht verstehen haben / wie sie recht von diese hoch Geheimnis reden sollen.
derentwegen werden sie wir / sie Tun gern oder ungern / entschuldigen halten müssen / in die wir Christo und d H. Geist getrost nachfolgen.
zu d die d orthodoxa antiquitas auch mit abstractis vocabulis viel und oft gereden / als zum Exempel / da Basilius sprechen:
humana domini caro particeps facta est deitatis die sein / d menschlich Natur Christi sein d Gottheit teilhaftig werden / et_cetera.
und Chrysostomus:
corpus dominicum est, ad quod dictum est: sede à dextris meis: das ist / der leib des herren ist / zu dem gesagt ist:
setzen du zu meine Rechte.
Item, quae natura antea audiuerat, terra es, & in terram reuerteris: nunc audit, sede à dextris meis die sein d Natur / d zuvor sagen sein: du sein Erde / und müssen zur Erde werden / zu d werden nun sagen:
setzen du zu meine Rechte.
Item, Ego prius damnata natura, nunc absque naturarum confusione accepi potestatem omnem d Natur / die zuvor verdammen sein / haben nun / ohne Vermischung d Natur / alle Gewalt im Himmel und auf Erde empfangen.
so sein d alt Lehrer oft wiederholt und gemein Rede:
excelsus non exaltatur, sed caro excelsi exaltatur.
und d ephesinum Konsilium anathematisieren alle d / so da leugnen / d Christi Fleisch lebendigmachend sein wie auch Athanasius sprechen:
anathema esse, qui dicit carnem christi esse inadorabilem.
die sein / die sollen verfluchen sein / welcher sprechen: d Christi Fleisch nicht anbeten sein.
solch und dergleichen christlich Rede finden man in alle Schrift d alt Lehrer / und können sie doch niemand Derwe - gen mit Grund beschuldigen / die sie d nomina personae & naturararu vermischen / was zeihen sie uns dann mit ihr groß Geschrei.
aus was Ursache aber wir uns solch abstractiuas locutiones, welche in Gott Wort so stark Grund haben / nicht können noch sollen nehmen lassen / sein aus d genugsam zu verstehen / da droben vom Unterscheiden d Propositionu gereden.
Summa / wann wir diesfalls mit d Schrift reden / können wir nicht irren / können wir auch mit Grund und Wahrheit nicht beibringen werden / dass wir einige Vermischung d Name / d Person und d Natur / etc. begehen sollen.
so können wir auch d Aduersarijs d mit nichte einräumen / die sie meinen damit davon zu kommen / die sie sagen:
Ei wir geben ja d angenehmen menschlich Natur viel und herrlich groß Gabe zu / die sie an und für sich selbst haben / damit sie alle Engel und Mensch Gabe weit übertreffen / dann davon sein nunmehr zwischen wir und sie keine Streit / wie droben Gemeld / darum diese Vorgeben zu diese sehen ganz und gar nichts tun.
dann von d erschaffen Gabe / wie sagen / werden nicht streiten / sondern von d Göttliche Eigenschaft / von welchen d Schrift Expresse bezeugen / die sie d angenehmen menschlich Natur / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / doch ohne Vermischung / Abtilgung oder Gleichung / mitteilen werden.
bleiben demnach d Gegenteil unrecht Lehre von diese Punkt eine Weg als d ander Vnuerantwort / in die sie (da Christus sagen / was seine menschlich Natur geben sein) seine Wort offenbarlich Lüge strafen / und wider seine affirmativ d Negatiuam verfechten / nur diese Ursache halb / weil sie d Weise oder d modum, d Gott allein bekannt / leicht und möglich sein / mit ihr närrisch Vernunft nicht begreifen können.
und derentwegen nicht eingedenk sein d schön Wort Cyrill.
propter seipsum spiritus viuificat, ad cuius virtutem caro per coniunctionem sonscendit quomodo autem id fiat, neque mente intelligere, neelingua dicere possumus sed silentio ac firma fide id suscipimus dass ist / der geist macht für sich selbst lebendig / zu welches kraft / das fleisch durch die persönliche vereinigung erhaben ist.
wie aber d zugehen / können wir weder mit Vernunft begreifen / noch mit d Zunge aussprechen / sondern Müßen mit Stillschweigen und stark Glauben annehmen / und für gewiß halten.
was nun diese Vermessenheit / damit sie ehe wider d Allmacht und Wahrheit Gott trotzig sündigen / dann von ihr Vernunft Principijs und philosophisch Folgerei weichen wöllen / für eine Ende und Ausgang nehmen werden / werden (leider) d Zeit oder ja d jung Gericht wohl dartuen und ausweisen.
zum andere wenden sie eine / wir geben sie Schuld / als sollen sie eine solch persönlich Vereinigung leer / gleich als wann eine zwei Brett zusammen leimen / da keine d ander etwas geben / da doch d christlich concordien Buch nur in gemein setzen und andeuten / d d persönlich Vereinigung nicht auf d weiß zu verstehen sein / auch nicht also davon zuhalten und zu lehren sein / als haben eine Natur mit d ander gar keine / auch auf keinerlei Weise einige Gemeinschaft.
nun sie sich aber derentwegen enteschuledigen wöllen / geben sie nicht Obscure zu verstehen / die sie damit treffen sein.
zu ihr Entschuldigung setzen sie / die sie lehren / d Gottheit haben d Menschheit diese Ehre realiter mitteilen / die sie sein dass Fleisch d Sohn Gott.
die sie ihr hoch und himmlisch Gabe geben / d keine ander Kreatur können geben werden / et_cetera.
ob dann d nicht genug sein?
darauf berichten wir nein / es sein noch viel zu wenig / sintemal d Schrift nicht allein von solch erschaffen Gabe / sondern auch von d Attributis d Göttliche Natur in Christo, Johan 5. 6. Matth. 11. 28. und anderswo selbst reden.
ja sprechen sie / wir lehren aber auch / die er sie d Gemeinschaft d mittler Amt / d Haupt d Kirche / d Richter d Welt / und d Ehre d Anbetung mitteilen / et_cetera.
d Wort sein wohl gut / & si non ab Ijs, quoru sensus notus est, dicerentur, wann sie nicht von die / welcher Meinung bekennen sein / führen werden (die wir Augustini Wort brauchen) sein sie etliche Masse annehmen.
aber d Erklärung / die sie durchaus in alle ihr Schrift hierauf geben / die heben d alle wider auf / was sie zuvor mit gemeldet Wort geben haben.
dann sie sagen anderswo / d angenehmen menschlich Natur tun aus ihr natürlich Kraft / und ihr empfangen / erschaffen / endlich Gabe / zu Verrichtung d Mittler Amt / so viel sie aus dieselbe tun können / und nichts weit / also auch von ander Stück.
die sie aber über ihr natürlich Kraft und erschaffen endlich Gabe / von wegen d persönlich Vereinigung und Erhöhung / etwas mehr tun oder mitwirken sollen oder können / die sein nichts.
die sie aber von d Ehre d Anbeten diese Ort mit einbringen / davon sein droben Cap. 1. gründlich Bericht geschehen.
tun sie aber unsere Heiland und Seligmacher Jesu Christo nicht eine schön Ehre an / die sie ex Caßtano d Spruch einführen.
non minoris erroris est, christo impropria addere, quam propria derogare.
quod enim non ita dicitur, ut est, etiam si honor videatur, iniuria est.
die sein / es sein nicht eine gering Irrtum / Christo etwas zueignen / die er nicht gebühren / als er die jenige nehmen / so er gebühren.
dann was nicht also sagen werden / wie sich_es an er selber verhalten / sein eine Vnchr / ob_es gleich scheinen eine Ehre zu sein.
dann daraus unwidersprechlich folgen müssen (da Caßiani Spruch auf diese Lehre gehen sollen) d Christus / welche selbst mit Seim heilig Mund diese Lehre aussprechen / nämlich / d sein Fleisch eine lebendigmachend Fleisch sein / die er d Gericht zu halten geben sein / die er alle Gewalt im Himmel und auf Erde mitteilen sein / er selbst Impropria, die sein / solch Ding / so er nach seine erhöht menschlich Natur nicht gehören / zueignen / und die er er etwas zumessen / welches er doch nicht haben / und derentwegen wider sich selbst gereden.
wie es dann auch eben Maß sich halten mit d Apostel Spruch / in welchen sie d Fleisch Christi / d Blut Christi / oder d angenehmen menschlich Natur vocabulis abstractis Göttliche Eigenschaft / col. 1. 1. Ioh. 1. und anderswo zu schreiben.
newstätter buch. pag. 65.
newstäd ter buch. pag. 66.
in d Apoll.
Anhal. Pag. 191. Vos bruch Cassiani:
non minoris erroris est, &c. de incarnatione lib. 1.
von d Spruch Leoni, an d Kaiser. leonem
dergleichen müssen auch folgen / da sie Leoni Episcopi Spruch zitieren:
in magno sacrilegio se versari haereticorum manifestat impietas, cum sub specie honorandae in christo deitatis, humanae carnis in ipso denegent veritatem.
die sein / d Ketzer machen sich eine groß Sacrilegij, geistlich Diebstal öffentlich schuldig / wann sie unter d Schein / die sie Christi Gottheit ehren / d wahrhaftig menschlich Fleisch in er verleugnen.
dann lieber wer sein doch d Mann / d d oft angeziehen Spruch / Matth. 11. 28. Joh. 3. 13. von d allmächtig gegeben Gewalt / von d lebendigmachend Fleisch / von d Macht Gericht zu halten / ausreden?
sein es nicht jesus christus / Gotte und Marie Sohn?
sein_es nicht d Mund d Wahrheit?
sein_es nicht d / von welchem d Vater sagen:
diese sollen sie hören / und ich wollen meine Wort in seine Mund legen.
müssen dann nicht (wann diese Meinung d Gegenteil / darauf sie gedenken Spruch Leoni anziehen) jesus christus / die sie sprechen / selbst eine Ketzer sein (dann von wir sein ja diese Phrases nicht erdenken) und unter d Schein / als wollen er seine Gottheit ehren / sein angenehmen Menschheit verleugnen haben?
nein lieb Geselle / Caßianus und Leo haben in diese Spruch keine Weg / d Lehre von d Majestät d menschlich Natur in Christo / welche er sie selbst mit klar Wort zusprechen / meinen (dann wo sie die tun / haben sie Ihr Heiland Christus injuriieren / sondern dass haben sie strafen / da d Ketzer etwas mehr oder außerhalb göttlich Wort von Christo aus ihr eigen Gehirn erdichten / danach unter d Name haben verkaufen wöllen / als sollen dadurch Christus ehren werden.
da man er doch nichts Tribuiren oder zuschreiben sollen / aus eigen Andacht / die nicht in Gott Wort stark Grund haben / und in demselben deutlich dartuen / wie d Eutychiani, welche d menschlich Natur in Christo / samt ihr Eigenschaft verleugnen / dichten.
bleiben derentwegen abermals stehen / die sie von d persönlich Vereinigung d Natur in Christo / und Erhöhung d menschlich Natur / in d Person / nicht d gesund rein Lehre d Schrift / sondern ihr Eigen Herz Gutdünken führen / und Christo seine Majestät nach d angenehmen menschlich Natur berauben / sie brennen sich mit Wort so wissen / als sie immer wöllen.
zum dritt / geben sie für / sie geschehen vom Konkordien-Buch groß Unrecht / in die es sagen / sie lehren eine solch Vereinigung / so nur d Name gemein machen / und Bekennen doch gleichwohl für und für / die es nicht anders sein / auch an gemeldet Ort.
die d persönlich Vereinigug d beide Natur in Christo / nicht allein d Name gemein machen.
ja sagen sie / wir verneinen / die nicht jede Natur in d Person Christi / d wesentlich Eigenschaft d ander Natur mitteilen werden / also nämlich / die sie auch d ander Natur wesentlich Eigenschaft / oder Form werden / gleich als sein diese d Lehre unsere Kirche / oder aber / als stehen solch im christlich Concordi Buch / sein aber eine pur laut Gedicht / welches sie unsere Kirche und d Buch gern aufdringen wollen / wir sagen dazu rund nein / und bieten sie Trutz / die sie solch mit einige Wort aus d Buch selbst erweisen.
wann_es d gelten sollen / die man wer dichten / und eine andere zulegen / so sein d Leute leicht zu Ketzer zu machen / aber es gehen nicht an.
d concordi Buch lehren weit und mehr nichts / dann was Christus selbst aus seine unbetrüglich Mund / von Mitteilung alle Gewalt im Himmel und auf Erde / Lebendigmachung / und dergleichen selbst aussprechen / und seine lieb Kirche zu lehren und zu glauben befehlen haben / dabei bleiben es / und wir bleiben auch nachmals dabei.
Ei sprechen sie abermals / d Schrift und alt rechtgläubig Kirche gestehen solch de abstractis vocablis nicht / Antwort / d Gegenteil haben wir droben erweisen / dabei wir_es nachmals bewenden lassen.
unsere Widerpart unter stehen sich unter d Schein die Propositionum, so in Concreto reden / d angenehmen menschlich Natur Christi d Majestät / welche sie Christus selbst mit hell Wort zu erkennen / absprechen / mit welchen Concretiuis Locutionibus doch d Schrift und orthodoxa antiquitas weit und mehrere nicht suchen / dann nur d Unterscheiden d Natur anzeigen:
keine Weg aber meinen / d angenehmen menschlich Natur ihr Göttliche Majestät / so sie in d Zeit geben / zu rauben oder zu entziehen / wie solch d heilig Schrift oder d Vater Schrift genugsam ausweisen / und die d Patres auch viel abstractiuas locutiones in hoc genere haben / sein droben klärlich erweisen.
es sein auch ferner d Streit unter wir nicht / wie sie vorgeben / ob d Gottheit realiter menschlich Eigenschaft mitteilen werden.
dann die lehren d christlich concordi Buch im gering nicht.
aber davon folgen gründlich Bericht / nicht weit vom Anfang d dritt folgend Kapitel.
sie dringen auch hart auf d Phrase cyrilli, secundum aliud & aliud, welche d concordi Buch auch führen / demnach aber Cap. 4. ausführlich Bericht von diese Phrase setzen / werden es d Leser da zu suchen wissen.
diese Erklärung sein im christlich Concordi Buch vielmals wiederholen / aber es helfen bei d Gegenteil nichts überall / dann was wollen sie sonst zu calumnijern haben.
admonitio pag. 67.
Neustadter Buch. Pag. 68.
Neustädter buch. pag. 69.
daß d Wortlein Communio, Mitteilung mehr als in einerlei verstehen gebrauchen werden.
also werfen sie auch für eine , in vocabulo communionis, die wir die in d Lehre von d Mitteilung d Majestät missbrauchen sollen.
nun wissen wir / Gott Lob / die diese Wortlein unterschiedlich von d Patribus gebrauchen / und die es nicht allezeit einerlei heißen / wie dann im christlich Concordien Buch solch deutlich anzeigen / aber die müssen uns nichts helfen.
wir Gestehen / daß es zu weilen für d persönlich Vereinigung / zu weilen für d communicationem idiomatum, welche eine Frucht und folgen sein d persönlich Vereinigung / nehmen werden.
derentwegen sie dann d Buch Unrecht tun / da sie es beschuldigen / als sollen es dicht / d communicatio idiomatum ipsa vnio wer.
die aber in d Propositionibus, welche von d Mitteilung d Majestät Gott reden / dasselbe Wortlein mehr nicht als d bloß Titel und Name bedeuten sollen / und d menschlich Natur / von wegen d persönlich Vereinigung nichts von Göttliche Eigenschaft mitteilen werden sein / sondern nur so viel heißen / als wann man sprechen in primo genere:
Gott haben leiden / wie sie vorgeben / können wir sie mit nichte passieren lassen / und sein bis daher d Widerspiel genugsam beweisen werden.
Sage aber darum nicht / d d Eigenschaft d Göttliche Natur / d menschlich Natur wesentlich Eigenschaft werden / nam propria nunquam egrediuntur sua subiecta:
die sein / dann d wesentlich Eigenschaft d eine Natur können d ander Natur wesentlich Eigenschaft nimmermehr werden / dieweil eine jede Natur ihr wesentlich Eigenschaft an und für sich selbst behalten.
wie wir auch nicht sagen / die sie d menschlich Natur in Christo / per modum essentialis communicationis, vel physicae effusionis, die sein / also mitteilen / die sie sollen dieselbe wesentlich Eigenschaft werden / oder d sie dieselbe durch eine natürlich Ausgießung an und für sich selbst haben sollen / darauf unsere Gegenteil immerdar dringen / sondern d solch geschehen sein von wegen und nach Art und Weise d persönlich Vereinigung.
und weil wir hierin Christi ausdrücklich Wort haben / lassen wir uns davon nicht abreissen.
Neustädter buch. pag. 69.
die sie aus Theodoreto anziehen:
vnio cummunia facit nomina, d Vereinigung machen d Name gemein / und communio nominum non facit confasionem naturarum, und d Gemeinschaft d Name bringen keine Vermischung d Natur / nehmen wir im recht verstehen gern an / werden auch im Buch nicht leugnen.
die sie aber daraus erzwingen wöllen:
ergo so machen sie sie nur d Name gemein / und teilen sie nur erschaffen und endlich Gabe mit / nicht aber allein Gewalt im Himmel und auf Erde / d Kraft lebendig zu machen / d Gericht zu halten / von Sünde zu reinigen / und was dergleichen mehr sein / solch gestehen wir sie gar nicht.
dann theodoretus die exclusiuam (tantum) nicht darbey setzet / ja selbst von der majestät menschlicher natur in christo, in cap. de antichristo schreibet: homo factus, , non particultatem gratiam coutulit assumptae naturae, sed totam plenitudinem deitatis complacuit in ipso habitare.
die sein / d Wort / so Mensch werden sein / teilen d angenehmen Natur nicht eine stückelige Gnade oder Gewalt mit / sondern haben wollen / d d ganz Fülle d Gottheit in d angenehmen menschlich Natur wohnen sollen.
von d Spruch Theodoreti:
d Vereinigung machen d Name gemein.
newstätter buch. pag. 71.
welches Zeugnis keine Weg allein / von d Gemeinschaft d Name / oder erschaffen und endlich Gabe / sondern von d Erhöhung d angenehmen menschlich Natur in Cstristo, auch per abstracta vocabula reden / und deutlich bekennen / die ihr / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / nicht eine zerteilt / gestückt / oder nur solch Gnade widerfahren sein / wie ander Heilige: sondern d d Sohn Gott er haben gefallen lassen / die d ganz Fülle d Gottheit in dieselbe wohnen sollen.
und solch Spruch sein noch viel mehr aus Theodoreto einführen / wann_es d Not erfordern.
so sein wir auch / Gott Lob / wohl bewußt / die d Gemeinschaft d Name (die d Mensch Gott / und Gott Mensch / von wegen d persönlich Vereinigung / heißen und nennen werden) keine Vermischung d Natur einführen / als wir dann auch dieselbige nicht lehren / sondern im concordi Buch klar / und deutlich aussetzen und verwerfen haben.
es folgen auch aus d Mitteilung d Göttliche Majestät gar keine Vermischung d Natur in Christo / sintemal d Mitteilung nicht geschehen per modum essentialis oder physicae transfusionis in assumptam humanam naturam, die sein / also / d d wesentlich Eigenschaft d Göttliche Natur / d menschlich Natur wesentlich Eigenschaft werden / oder die d Göttliche Natur in d angenehmen menschlich Natur etwas von ihr Göttliche Eigenschaft Ausguß / d d angenehmen menschlich Natur in und für sich selbst / oder absondern von d Gottheit / haben: sondern nach Art und Weiß d persönlich Vereinigung.
sie ziehen auch an eine Spruch aus Bonauentura, in magistrum sententiarum, als sein er wider wir / da wir zwar samt alle rechtschaffen Christ d fromm Gott von Herz danken / die er seine Kirche durch d Licht seine Göttliche Wort von d greulich Finsternis d leidig Bapstumbs / und von d sophistisch Kommende d Schullehrer Theologe / so gnädiglich erlösen haben.
aber unsere Gegenteil richten in diese Disputationibus d Sache fein gemächlich dahin / als ob man d Kirche wiederum in d ägyptisch Finsternis d Schullehrer Theologiae einführen wollen.
wir nehmen d Grund in diese Sache (wie auch sonsten) aus d klar Brunnen Israeli, und brauchen danach d Zeugnis d erst / alt / rechtgläubig Kirche / von welchen beide d Schullehrer in diese Handel weit abweichen.
aber nimmermehr wöllen wir dazu raten oder helfen / die d lieb Kirche wiederum auf d theologiam scholasticam sollen weisen und führen werden.
was aber d angeziehen Spruch Bonauenturae anlangen / geben dieselbe d concordi Buch und unsere Lehre nichts zu schaffen / Ursache sein diese:
dann d concordi Buch lehren nicht / d / wie bonauenturae Wort lauten / excellentia diuinitatis d menschlich Natur in Christo / ut Forma & proprietas eidem in haerens vel substantialiter vel accidentaliter, die sein / d d menschlich Natur d Göttliche Majestät an und für sich selbst haben / entweder wesentlich und also / die sie zur Gottheit selbst werden / oder die sie in d menschlich Natur natürlich Weise / und absondern von d Gottheit / eingießen / und dieselbe als eine Zufall ankleben / mitteilen sein:
sondern es setzen eben solch Lehre mit rund Wort aus / und verwerfen sie / als falsch und irrig.
solch Gestalt lehren auch d concordi Buch nicht / d Christo nach Seme menschlich Natur d Allmächtigkeit und Allenthalbenheit (wie sie es reden) also mitteilen sein / die sie sein Forma & propriet as eidem in haerens vel substantialiter vel accidentaliter, et_cetera.
sondern diese sein d concordi Buchs Lehre / auch unsere Lehre und Meinung / d von wegen d persönlich und unzertrennlich Vereinigung beide Natur / Christus auch mit und nach seine menschlich Natur / sein und sein können / laut seine unfehlbar Wort / bei seine Christenheit auf Erde / sonderlich aber in seine Abendmahl / und da er sich in seine unfehlbar Wort zu sein versprechen haben.
und solch Herrlichkeit werden unsere Gegenteil d angenehmen menschlich Natur Christi nicht rauben können / sondern müssen sie bleiben lassen / wann sie sich auch für Ungeduld zerreissen sollen / dann was Christus sprechen / die geschehen und müssen geschehen / ob gleich d ganz Welt / ja auch alle Teufel Nein dazu sprechen.
aber hiervon sollen an seine Ort mehr Bericht geschehen.
newstätter buch. pag. 72.
vom Spruch Bonauenturae.
Ambrosius Vvolffius von d Grund Luthert. Pag. 20.
wie nahe Arrtanismus und Calvinismus einander verwenden sein.
zum viert unterstehen sie sich d Arrianismi zu Entschütten / und wollen gern diese Anklage auf unsere Kirche treiben / sie meinen aber damit sich solch Beschuldigung zu entwirken / dieweil sie lehren / d in Christo zwei unterschiedlich Natur sein / und d Christus d Göttliche Natur in sich haben / gleich als eine wesentlich Teil seine Person / et_cetera.
welches zwar an er selbst recht sein / da aber stoßen sich_es an / die sie in ihr gedruckt Schrift öffentlich in d ganz Christenheit solch abscheulich und gotteslästerlich Rede aussprengen / als nämlich:
d Christus nach d angenehmen menschlich Natur / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / nichts von d Allmächtigkeit Gott empfangen / d Christi Majestät und Kraft nach seine menschlich Natur nicht groß sein / als sie er von Not / und von eine Natur mögen begreifen werden.
d Fleisch Christi haben eben so viel zu d Wunderzeichen tun / als Moises Stab / d Fleisch oder menschlich Natur in Christo / haben nichts zu tun mit d Regierung d Königreich auf Erde / und Absetzung oder Veränderung dieselbe / auch nichts mit Verrichtung d Wunderwerk / so jetzt geschehen.
die d / so ad ipsam carnem Christi sein Gebet oder Anrufung richten / aus d Mund Gott selbst verfluchen sein.
d Christi Fleisch Efficatia nicht lebendigmachend sein / sondern nur Merito, und gleich wie eine Kanal sein / d mit d lebendigmachend Kraft nichts gemein haben oder mitwirken d Christus nach seine Menschheit / auch zur recht Hand Gott sitzend unsere Mitknecht sein.
und die sie eben d Argument führen / mit welchen d Arianer auch jetzig Zeit Christi Gottheit anfechten:
als: fimti ad infinitum nulla est proportio aut communicatio, finitum non est capax infiniti, die sein / zwischen d Endliche und Unendliche sein keine Vergleichung oder Mitteilung / und d Endliche können d Unendliche nicht fassen oder begreifen.
darum dann sie auch d ausdrücklich Spruch d heilig Schrift / welche bezeugen / d d Herr Christo in d Zeit geben sein alle Gewalt / Leben / Gericht / et_cetera.
Wollen verstehen haben nicht schlecht von d angenehmen menschlich Natur / sondern auch entweder von und nach d ewig Göttliche Natur / als haben sie auch etwas in d Zeit empfangen / die sie von Ewigkeit nicht haben / oder von und nach beide Natur zugleich / und was dergleichen ungereimt Rede mehr sein / welche Rede / trauen / fromm Herz nicht unbillig allerlei Gedanke machen / als stinken sie d Maul nach d Arrianismo, wie sie sich die dann nicht erwehren können / wo fern sie fortfahren solch Paradoxon zu verteidigen.
neu. durch ihr ganz Buch.
Danaeus in Antiosian. Pag. 98. 101. Danaeus wider Chemnic. Pag. 118. Ibidem Pag. 281. Ibiden Pag. 417. & 48. Danaeus in Examine. wider Chem. Pak 417. & 218.
und Neuserus, die ihr Gesell sein / mit seine eigen Hand bezeugen haben / d solch principia oder maximae eine stark Grund zum Arrianismo legen / und d er eben daraus schöpfen haben.
si quis, inquit, argumentis ipsorum vtitur, & reipsa fit arrianus, aperte & in specie docens hoc, quod ipsi in genere, capite plectitur.
wann eine ihr Argument gebrauchen / und werden mit d Tat eine Arianer / lehren öffentlich und mit Name / die sie in gemein lehren / etc. d schlagen man d Kopf ab.
mögen demnach wohl zusehen / wo hinaus es endlich mit ihr Lehre laufen werden.
sie wollen wohl gern solch Beschuldigung auf d concordi Buch treiben / aber es sein Derinassen wohl verwahren / die sie diesfalls keine Loch drein bohren können.
dann die sie vorgeben / wann d menschlich Natur in Christo / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / sollen Göttliche Kraft mitteilen sein / so können leichtlich daraus folgern werden / d Christus nicht wahrhaftig / wesentlich / allmächtig Gott sein: sein nicht allein unkräftig und im Grund nichts / sondern noch d Gegenspiel wahr / nämlich / d / wo Christus nicht wahrhaftig / wesentlich / ewig Gott / so sein es unmöglich / die er seine angenehmen menschlich Natur / welche er er persönlich und unzertrennlich vereinigen / göttlich Kraft und Majestät mitteilen können:
dann was eine nicht haben / können er freilich nicht geben / weil er dann seine menschlich Natur / welche er er persönlich vereinigen / solch Kraft / laut seine unfehlbar Wort / von wegen und nach Art seine persönlich Vereinigung mitteilen:
folgen unwidersprechlich / d er allmächtig / wahrhaftig / ewig Gott sein.
Traun d Herr Christus / da er sprechen / d sein Fleisch wahrhaftig lebendigmachend sein / und d Konsilium Ephesinum, da er verdammen / wer da leugnen / d Christi Fleisch eine lebendigmachend Fleisch sein / und wie Cyrillus reden / carnem Christi totam vim, virtutem & operationem viuificandi, ratione -Perso nalis vnionis suscepisse & retinere, die sein / d Christi Fleisch d ganz Kraft / Macht und Wirkung lebendig zu machen / von wegen d persönlich Vereinigung / empfangen haben und behalten / et_cetera.
Wollen ja keine Grund zum türkisch Glauben oder Arrianismo legen / wie unsere Aduersary mit ihr lästerlich paradoxis tun / Gott geben es sie zu erkennen.
sie sprechen / wo diese Fundament nicht bleiben / d d Gottheit allein d ewig Natur zustehen / und sonst keine Kreatur nicht / so können man sich d Arrianismi nicht entledigen / et_cetera.
die sein wir nicht in Abrede / wann d Gottheit einige Kreatur an und für sich selbst / oder die sie d absondern von d ewig Gottheit haben / zulegen werden / die man sich als dann d Arrianismi nicht entledigen können.
weil aber d im concordien Buch im gering nicht geschehen / wir auch dieselbige nicht lehren / sondern verdammen / werfen sie uns solch mit Ungrund für.
die aber daraus folgen sollen: Ergo, so können d Son Gott seine angenehmen menschlich Natur / ratione & respectu vnionis bypostaticae, die sein / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / Göttliche Kraft und Majestät nicht mitteilen / oder aber da er_es tun oder tun haben / zum Arrianismo eine Grundstein legen.
die sein eine greulich Lästerung wider d Sohn Gott selbst / und eine offenbaren Verleugnung d Spruch Christi / in welchen er solch Mitteilung d Majestät lehren / darauf er sie / wann sie nicht Buße tun / und solch Gotteslästerung erkennen / dermal eins in seine Zorn antworten / und seine Majestät und Wahrheit wohl werden an sie zu rechen wissen.
Stelle demnach solch auch zum Urteil nicht allein d ganz Christenheit auf Erde / sondern auch zum Entscheid d Richter d Lebendige und d Tote / unsere Herr Jesu Christi selbst / ob nicht aus solch ihr Paradoxis d Grundstein zum Arrianismo und türkisch Glauben legen sein.
und sprechen auch mit fröhlich Herz:
Gottwolle Richter sein / zwischen wir und sie.
admonit, pag. 74.
vom Nestorianismo / und wie sich dass gegen Teil d selb Ent schuledigen wollen.
Wolffius von d Grund Lutheri. Pag. 21. 23. 24. Newstäts Pag. 27.
zum fünft was d Anklage d Nestorianismi anlangen / lassen sich dieselbe also mit bloß Wort nicht ausreden / dann wer von d beide Natur in Christo / so persönlich / unzertrennlich / unauflöslich / Indistanter, (wie Damascenus Lib. 3. Cap. 3. reden) und noch viel innerlich und nah / als Leib und Seele im Mensch / miteinander vereinigen sein / also reden und schreiben / die in Christo eine Natur sein / quae in terra manet, postquam caro ascendit in coelum, d auf Erde bleiben / nach d d Fleisch in Himmel fahren / Item / wer in d Anrufung Christi d Natur von einander reisen / negans carnem Christi essen adorab ilem, verleugnen / d Christi Fleisch anbeten sein: die trennen freilich mit Nestorio d Person Christi / reissen d Natur / so Indistanter zusammen verbinden / von einander / und dichten eine distantem vnionem hypostaticam, die allein droben im Himmel gelten / aber nicht hie nieden auf Erde / und machen in summa eine solch Christus / die droben im Himmel ganz / hie nieden auf Erde aber bei d Christenheit und im heilig Abendmahl nur halb sein.
solch tun unsere Gegenteil Durchanß in alle seine Schrift / derentwegen sein_es um sonst / die sie d Nestortanus Smum von sich schieben und verneinen wöllen.
so lassen sich auch d mit Wort nicht verstreichen / d ob sie wohl verneinen wöllen / nudam humanitatem pro Nobis Passam essen, die sein / die d bloß Menschheit für wir leiden haben / welches auch Zwingel mit seine Alleosi lehren / und darum auch diese seine irrig Meinung im christlich Concordi Buch aussetzen / gleichwohl öffentlich schreiben / humana natura patitur & fit Victima pro Peccatis, et_cetera.
die sein / d menschlich Natur leiden und werden eine Opfer für d Sünde.
dann d Schrift nirgend also von d Leiden / Sterben und Opfer Christi / so für d ganz Welt Sünde geschehen sein / reden / sondern sprechen also: d Herr d Herrlichkeit / die sein / Gott Sohn sein kreuzigen / sein für d Welt Sünde dahin geben und aufopfern.
welches freilich viel eine anders und hoch sein / als wann sie sagen:
d menschlich Natur leiden / und werden eine Opfer für d ganz Welt Sünde / welche ziemlich Nestorianisch / oder Zwinglisch lauten.
also lauten auch diese gut Nestorianisch / die sie nur auf d Sustentationem oder Erhaltung d menschlich Natur im Leiden gehen:
dann d Göttliche Natur ihr Angenommcne menschlich Natur nicht allein im Leiden erhalten: sondern auch in / durch und mit dieselbe d Sünde / Tod / Teufel / Hell und Zorn Gott überwinden / ewig Sieg / Gerechtigkeit und Leben / wider alle unsere Feind zu wegen bringen.
gerne wollen sie d Anklage d Nestortanismi auf uns treiben / als sollen d concordi Buch eine Vergleichung d Gabe in d menschlich Natur mit d Göttliche Eigenschaft lehren / da doch eine jede / d nur Auge haben / sehen können d solch Ausgießung d Gottheit in d angenehmen menschlich Natur ausdrücklich im concordi Buch verdammen / noch scheuen sie sich nicht / dieselbe d Buch Auffzudichten.
weil sie aber damit nicht bestehen können / so arrodiern sie d Wort d concordi Buchs / da setzen werden / pag. 312.
d Christo nach d Fleisch / so mit d Sohn Gott persönlich vereinigen sein / d ganz Fülle d Geist (wie d Patres sagen) durch solch persönlich Vereinigung mitteilen / welche sich freiwillig mit alle Kraft darin / damit und dadurch erzeigen / gleich als sollen wir mit gemeldet Wort d menschlich Natur Christi nur zu eine solch Organo machen / in welchem d H. Geist wirken / und mit dieselbe weit nicht vereinigen werden / dann als mit d ander Heilige / in welchen d heilig Geist auch wohnen und wirken.
Neustädter buch. pag. 75.
die sein aber eine solch schändlich und grob Calumnia, die sie sich dieselbe billig schämen sollen / sintemal eben dieselbe irrig Meinung / so sie d Buch gern zumessen wollen / in demselbigen ausdrücklich verwerfen / und aus angeziehen Wort nimmermehr können noch mögen erzwingen werden / dann d persönlich Vereinigung beide Natur in Christo / daraus d ander alle herflusen / was von Mitteilung d ganz Fülle d Geist Gott sagen / und aus d Epistel zun Koloß.
1. 2. lehren und bekennen werden / sein weiter dann Himmel und Erde unter scheiden / von d Einwohnung Gott in d Heilige / die zwar auch nach d Wesen / und secundum gratiam & dona, die sein / nach d Gnade und Gabe geschehen / keine Weg aber persönlich / wie solch alle im Buch deutlich und unterschiedlich ausführen.
ja / sagen sie / es folgen nicht d d Ding / so Proprietatibus Aequalia, die sein / an Eigenschaft gleich sein / oder da eins durch d ander wirken / darum einander persönlich oder auf eine ander Weise müssen vereinigen sein.
weil nu d concordi Buch durch solch Ding d persönlich Vereinigung beschreiben / so trennen es d Person Christi.
Antwort.
alle diese beide angeziehen Stück werden im concordien Buch Pag. 314 mit deutlich Wort aussetzen und verdammen / noch dürfen sie vnuerschämpt solch scheußlich Lehre demselbigen zu schreiben.
dann d beide Natur an Eigenschaft gleich sein sollen / und die d persönlich Vereinigung darin bestehen / verwerfen d Buch ausdrücklich zu viel malen / wie auch d ander / d d persönlich Vereinigung nichts anders sein sollen / dann d d Göttliche Natur in d menschlich Natur wohnen / als in ander Heilige / und durch dieselbige / als eine Instrument / die sie doch nicht persönlich vereinigen / wirken.
d Freiwilligkeit d Wirkung / davon d Buch / Pak 311 reden / sein eine consequens vnionis personalis, die sein / eine Folge oder Frucht d persönlich Vereinigung / und nicht d Vereinigung selbst / wie solch im Buch genugsam dartuen und verwahren.
weil man demselben mit Grund und Bestand nicht beikommen mögen / so erdichten man darauf solch schändlich Calumnias, damit es zum wenigste durch dieselbe verdächtig und verhaßt machen werden.
dann es heisst: calumniare andacter, semper aliquid haeret.
freilich sein diese ihr Obiectiones oder Einreden monstra ex monstris, calumniae ex calumnys, noch dennoch müssen sie für d gewiß Wahrheit durchs Gegenteil d ganz Christenheit verkaufen werden.
aber Gott Sihets / und Wirt zu seine Zeit wohl zu finden wissen.
damit sie aber d concordi Buch gleichwohl eine Schlappen geben / so beschuldigen sie unsere Lehre Herwiderumb d Eutychtanismi und Schuuenckfeldimsi:
weil aber hernach Cap. 4. auf dieselbe Beschuldigung antworten werden / können d christlich Leser dasselbe Caput besehen / in d Verantwortung d Einreden von d Exequation oder Vergleichung und Vergottung d menschlich Natur in Christo / da er klärlich befinden werden / die wir solch Irrtum Eutichis und Schwenkfeld zur Unbilligkeit Auffgedichtet.
zum sechst machen sie viel Wort davon / die sie niemals lehren / die d Leiden oder Kreuzigung d Sohn Gott nicht Angang / und beklagen sich / die sie diesfalls vom concordi Buch groß Unrecht geschehen.
nun sehen d concordi Buch in diese Stück vornehmlich aufs Zwingel Alleosin, dadurch er alle Spruch d Schrift / so vom Leiden und Sterben Christi reden / nur bloß und allein auf seine angenehmen Menschheit deuten / also d d Son Gott im Leiden mit d menschlich Natur gar keine Gemeinschaft haben / welches freilich eine verdammt nestorianische Ketzerei sein / und mögen sie zu sehen / wie sie solch Irrtum verteidigen wöllen.
desgleichen auf d Propositionem, so von etlich / wie droben Cap. 1. melden / dichten werden:
sola humantt as in christo est passa, die sein / allein d menschlich Natur in Christo haben leiden / et_cetera.
Admonit. Pag. 76.
bedenken Anhaldin. Pag. 8. Apol. Anhal. Pag. 246. 247.
mit was Grund sie auch Theodoretum / welche d propo sitionem, deus passus est carne, Gott haben im Fleisch leiden / verwerfen / und derenthalben in Ephesino Concilio, verdammen:
er aber dagegen setzet / non deus, sed christus passus est carne.
Item, scriptura nusquam apellationt deus, paßionem adiunxit, die sein / nicht Gott / sondern Christus haben leiden nach d Fleisch.
Item / d Schrift haben niemals bei d Wortlein Gott / d Leiden setzen / etc. sich unterstehen zu verteidigen / werden ja einmal d ganz Christenheit merken können / wo sie hinaus wöllen / d Proposition: christus est passas & mortuus secundum vtramque naturam, die sein / Christus haben leiden / und sein sterben nach beide Natur / haben wir droben ausdrücklich / als Unrecht / aussetzen / sein auch in concordi Buch nicht zu finden / da aber jemand dieselbe etwa gebrauchen / gehen diese d christlich Concordi Buch und wir nichts überall an / dann darin solch Rede aussetzen und verwerfen werden.
zum siebend meinen sie / wann sie von d Gegenwart Christi auf Erde und bei seine Kirche / etc. nur etwas sich erklären / so sein es schon genug.
admonit. pag. 77.
von d Gegenwart d Herr Christi / auf Erde.
nun sein aber d Streit vornehmlich davon / ob d ganz Christus / Gott und Mensch / in seine unzertrennlich Person / und also auch nach seine angenehmen menschlich Natur / welche er unzertrennlich und Indistanter annehmen / bei seine Kirche hie auf Erde / laut seine Zusagung / Matth. 18. 28. Johan. 14. oder aber / wie sie schreiben / als d Haupt mit seine Leib im Himmel sitzen / und allein mit seine Kraft bei wir sein / und wir mit sich vereinigen.
sie sagen er sein nur nach seine Gottheit auf Erde / wir hingegen dringen auf d Verheißung:
ich sein bei ihr bis an d Welt Ende / matth. 28. und dergleichen / da er freilich nicht von seine Gottheit allein / sondern von seine ganz Person reden / welche aus zweien Natur / d Göttliche und Menschliche bestehen.
bleiben demnach unwidersprechlich wahr / die sie von d Gegenwart Christi auf Erde nicht recht und nach d Schrift lehren.
es sein nicht genug in gemein von d Gegenwart Christi und seine Mittler Amt reden / sondern die werden erfordern / die also davon gereden und lehren werden / wie es Christi unfehlbar Wort / mit sich bringen.
scheinbarlich lauten es / die sie von d Mensch Haupt und seine Fuß / welche nicht zugleich an eine Ort sein etc. Item / von d Sonne vorgeben / die wir d mit ihr Schein auf Erde / aber mit ihr Körper am Himmel / und wie eine Fürst an eine Ort seine Land / mit seine Macht aber überall im Land regieren / also halten es sich mit Christi Leib auch / d sein an eine gewiß Ort d Himmel / aber mit seine Kraft sein er seine Gemeine hie auf Erde gegenwärtig / regieren / schaffen und erhalten alle.
admonit. pag. 78.
es stimmen aber ihr Gleichnis mit d klar Verheißung Christi / Matth. 18. 28. Joh. 14. et_cetera.
nicht überein / sondern laufen dieselbe stracks zu wider / darum tun sie nichts zur Sache.
d Frage sein hie nicht / wie scheinbarlich diese Gleichnis lauten mögen / sondern was Christus in seine Wort ausdrücklich versprechen haben.
dabei es dann wohl bleiben werden.
es heisst hie nicht: ad similitudines concinnas & elegantes: sondern: ad legem & ad testimonium, etc.
sie wollen gern verneinen / die sie doch öffentlich schreiben / Humanam Christi naturam nihil nobiscum, vel cum administratione mundi negoty habere, et_cetera.
die sein / d angenehmen menschlich Natur Christi nichts mit wir auf Erde / oder mit Regierung d ganz Welt zu schaffen haben nun sein es aber so hell am Tag / die sie es auch durch keine Weg zu rücken ziehen / oder verleugnen können.
dann die sein ihr Wort:
non dicimus, nequaquam concurrere carnem christi, etiam glorificatam, ad regnorum administrationem, regum deiectionem, miraculorum effectionem, & similia: item, deitas christi coelos mouet, reges & regnadat, & operatur & perficit opera sua, non per carnem suam assumptam, quae omnipotentiae det capax esse, & ad opus omnipotentiae cooperari non potest, &c. item, humana natura christi, cum sit creatura, non est capax potentiae in creatae, & cum christi hominis potentia sit, coeli & terrae nominibus, velut certis limitibus definita, non est immensa.
ob Christi menschlich Natur etwas gemein haben mit d Regierug diese Welt und Königreich.
Danaeus in ex Amine.
Fol. 280. Fol. 104. 107.
Fol. 363. 395. 406. Fol. 87. Fol. 118.
item: diuina christi natura humanam assumptam naturam habet sibi quidem adiunctam, sed non cooperantem.
item, caro christi non plus proficit ad efficiendam viuificationem & salutem, quam ad edita ab apostolis miracula caro apostolorum contulit, aut virga moysis ad edenda miracula moses profuit, etc.
die sein so viel gereden: wir sagen und lehren / d Christus nach seine menschlich Natur / oder nach seine Fleisch / wie hoch auch dasselbe erhöhen und zur Rechte Gott setzen sein / nichts mit d Welt auf Erde zu tun haben / noch d Königreich regieren und ordnen / noch auf d Welt Wunder tun / oder allmächtig / Göttliche Werk verrichten / dieweil sie d Allmächtigkeit Gott nimmermehr fähig noch teilhaftig werden / noch einige Mitwirkung mit dieselbe haben / sondern nur eine erschaffen / endlich / umschreiben Gewalt haben / im Himmel und auf Erde / und doch keine allmächtig / Göttliche Gewalt / darum sie auch mit d Göttliche Natur keine Mitwirkung haben.
und was auch d Kraft lebendig und selig zu machen belangen / mehr nicht tun / dann d Apostel Fleisch oder moysis Stab nützen / wirken und tun haben zu ihr Wunderwerken / et_cetera.
solch und dergleichen lästerlich / greulich / abscheulich Rede und Lüge finden man jetzt in unsere Gegenteil Buch über alle Masse viel und überflüssig / welches ja schrecklich zu hören sein.
sollen sich derentwegen billig in ihr Herz hinein Schema / die sie solch abscheulich / falsch und verdammt Rede von Christo / seine Amt und göttlich Regierung aussprengen / und sich unterstehen / alle mit ihr Feigenblatt zu bemänteln.
bleiben also auch diese sein / die sie von d Gegenwertigkeit d ganz Christi nach beide Natur nicht recht / und mit d Schrift halten und reden / sondern nur aus und nach ihr vernünftig Gleichnis vom Haupt und Fuß / von d Sonne und Fürst / reden / welches an sie keine Weg zu billigen oder zu loben sein.
Admonit. Pag. 78. 79.
zum acht / wöllen sie verteidigen / die sie recht lehren / in die sie sagen / d Christus nicht alle Werk seine Göttliche Natur / in / mit und durch seine angenehmen menschlich Natur verrichten / sonder nur an d Ort / da sie räumlich sein / daraus ja folgen müssen / die unsere Mittler Christus / was er in und bei seine Kirche auf Erde schaffen und wirken / solch nicht mit Gemeinschaft d angenehmen menschlich Natur wirken und verrichten / da doch d Schrift ausdrücklich d Werk d Mittler Amt und Regierung d ganz Welt / Christo nach seine beide Natur zuschreiben / und nicht allein nach d eine / dass sein / nach d Göttliche Natur / matt 18. 28. Joh. 20. Psal. 8. Ephes. 1. 4. und an dergleichen viel Ort mehr.
sie machen eine groß Dicentes davon / Christus erhören nicht alle / machen nicht alle selig / geben nicht d heilig Geist nach seine menschlich Natur / viel wenige aber mit seine Hand und Fuß / dann solch alle tun d Gottheit allein / und haben d menschlich Natur nur d Name davon / heissen aber d nicht d Person Christi zertrennen / und d Mittler Amt und Regiment Christi gescheit / dann es ja unwidersprechlich wahr / d Christus unsere Gott erhören / Selig machen / d heilig Geist geben / nach beide Natur / sintemal d officia mediatoris christo nicht nach d Göttliche Natur allein / sondern auch nach seine angenehmen menschlich Natur zustehen / und wer diese Officia also scheiden / d scheiden freilich auch d Natur / und trennen d ganz Person Christi / noch wöllen sie schneeweiß sein / und nicht sündigen haben.
Verleugnen darüber Expresse, d Christus alle seine Werk (doch freiwillig) durch seine angenehmen menschlich Natur verrichten / da doch schreiben stehen:
Daten est mihi omnis potestas, in coelo & in terra (daraus unsere Gegenteil fürnehm Rädelsführer gerne omnem authoritatem, alle Ansehen / machen wollen / wie er_es dann auch / zu Verkleinerung d Majestät d menschlich Natur in Christo / in seine Testament allewege verkehrlich also vertieren haben.)
und du haben alle unter seine Fuß tun / Psalm.
8. ephes. 1.
d als eine Haupt alle in alle erfüllen / Actor. 17.
er werden d Erdboden richten durch eine Mann / 1. Corinth. 15.
durch eine Mensch kommen d Auferstehung d Tote.
wie sie dann auch Unrecht und Gottloßfürgeben / d Mittler Amt Jesu Christi bedürfen keine Allmächtigkeit d menschlich Natur / et_cetera.
wann die sein sein / wie können dann d Mittler Ihesus Christus / Gott und Mensch nach beide Natur unsere Gebet erhören / wir beistehen in alle Not / vom Teufel erretten / in Widerwertigkeit schützen / aus d ewig Tod erlösen / in alle Anfechtung / und sonderlich in Sterben Not / trösten?
dann eine erschaffen oder media potentia, wie hernach Cap. 3. ferner sollen anzeigen werden / vermögen d keine zu tun / sondern allein eine ewig / allmächtig / Göttliche Gewalt.
da sie nun d Mittler Jesu Christo nach seine Mittler Amt / so viel d angenehmen menschlich Natur betreffen / d Allmächtigkeit absprechen / als d zu Verrichtung dieselbe nicht gehören / was tun sie anders / dann die sie d ganz Christenheit nur eine ohnmächtig Mittler und Heiland für stellen / d einige Mittler Christus seine Allmächtigkeit / nach d angenehmen menschlich Natur / d Christ aber alle beständig / wahrhaftig Trost ganz und gar berauben / und nur eine bloß Mensch aus Christo / machen.
sie meinen wohl / sie wöllen damit verstreichen / die sie sagen / d menschlich Natur tun dazu / was sie eigen sein.
von d mittler Amt / nach seine beide Natur.
admonit. pag. 79.
admonit. pag. 79.
Item / d Christus nach seine menschlich Verstand wissen / was d Göttliche Natur allenthalben wirken / aber die sein viel zu wenig.
dann d Schrift / von wegen d Erhöhung zur Rechte Hand Gott / nicht nur etliche Werk benennen als sie aus unsäglich Freffel tun / welche durch d angenehmen menschlich Natur verrichten / d ander aber alle davon ausschleusen / als d allein durch d Göttliche Natur verrichten werden / sondern von alle sagen sie:
es sein ich alle Gewalt geben im Himmel und auf Erde / Matth. 28. und: qui omnia implet in omnibus, d alle in alle erfüllen.
welches freilich nicht von d halb / sondern von d ganz Christo nach beide Natur gereden / und nicht nur von etlich / sondern von alle Werken sagen werden.
wann auch wahr sein / die sie selbst schreiben / d Humana_Inc. Christi natura omntum creaturarum dominatrix, die sein / die d menschlich Natur Christi über alle Kreatur eine Herr sein / wie können_es dann bestehen / d sie dieselbe von d Regierung d ganz Welt ausschließen / und sie nur etliche Werk zuschreiben / so d Sohn Gott mit ihr / und in sie verrichten.
nämlich allein / da sie räumlich gegenwärtig sein.
sie unter stehen sich aber / solch ihr ungeräumt Meinung durch d Spruch Marci am 5. sensi ex me egressam virtutem, die sein / ich fühlen d Kraft / d von ich ausgehen sein / zu beschönen / und geben für / es sein genug / die sie lehren / die d Gottheit d Wunderwerk tun / d Mensch Liche Natur aber allein ihr Willen dazu geben / so doch Christus in gemeldet Spruchlein von seine ganz Person reden / und nicht von d Göttliche Natur allein.
ex me, sprechen er:
welche Wort ja nicht auf d Göttliche Natur allein zu ziehen sein / und d Menschliche nur d bloß Name und Wille zuschreiben / dann davon stehen in diese Spruchlein gar keine Wort überall / sondern von seine ganz Person reden Christus / und sprechen:
sensi ex me egressam vtrtutem, da er freilich seine Leib oder angenehmen menschlich Natur mit nennen und meinen.
lassen wir demnach d Gegenteil Geschrei nicht irre machen / sondern bleiben fest dabei / d d ganz Christus nach beide Natur d Mirakel tun und noch tun / und die d menschlich Natur in Christo nicht nur allein d bloß Willen dazu geben / sonder auch von wegen d persönlich Vereinigung / über ihr natürlich Kraft mitwirken haben / und nochmals in Regierung d Christenheit auf Erde / und d ganz Welt mitwirken / wie an seine Ort solch ausführen werden.
admonit. pag. 79.
von d Spruch Marci 5. Jesus fühlen als bald an er Selbß d Kraft d von er ausgehen.
ob d menschlich und entelich Natur Christi teilhaftig werden sein d Vnendltchen Allmächrigkeit Gotte.
zum neunt / unterstehen sie sich zu verteidigen / die d angenehmen menschlich Natur in Christo d Allmächtigkeit alle Ding nicht fähig sein.
dann / sprechen sie / was allmächtig sein / die müssen durch d Allmächtigkeit selbst allmächtig sein / als d sein Eigen Wesen sein / oder aber per accidens seu qualt tatem inhaerentem, die sein / die d Gottheit d Sohn etwas absondern von ihr Gottheit in d angenehmen menschlich Natur eingießen / die sie an und für sich selbst oder an sie kleben haben.
darauf sein d richtig Bescheid / die d Schrift noch eine Tertium weisen / in d Geheimnis d persönlich Vereinigung d beide Natur in Christo / Göttliche und Menschliche.
dann von wegen d persönlich Vereinigung wohnen in d angenehmen menschlich Natur alle Fülle d Gottheit leibhaftig / Colos. 2. und sein d angenehmen menschlich Natur zur allmächtig Kraft und Gewalt Gott erhöhen / nicht d sie Essentialiter sein d Allmächtigkeit Gott selbst werden / oder die sie per Accidens oder durch Art eine natürlich Ausgießung in und für sich selbst eine eigen wesentlich Allmächtigkeit empfangen haben / sondern d sie zur Gemeinschaft oder Gebrauch dieselbe / in Ipsa Union zulassen / wie Christus selber sprechen: ich sein alle Gewalt geben / im Himmel und auf Erde / welches freilich anders nichts / als d Allmächtigkeit sein / auch nicht anders / als von d angenehmen menschlich Natur / können oder mögen verstehen werden / sintemal Christo nach seine Göttliche und ewig Natur nichts überall in d Zeit können oder mögen geben werden / et_cetera.
weil aber hiervon Cap. 4. ausführlich Bericht geschehen / wöllen wir d Leser dahin weisen haben / et_cetera.
zum zehnt gestehen sie nicht / die sie Christo nach seine angenehmen menschlich Natur alle Schatz d Weisheit absprechen sollen / und nicht mehr zuschreiben / als er zu seine Richter Amt zu wissen von Not / et_cetera.
nun sein aber solch von etliche d ihr / vor diese Zeit / in öffentlich Druck aussprengen / wie sie es nicht verleugnen können: sein auch in neulich / wider d christlich Concordi Buch außgangenen Schrift / mit groß Geschrei wiederholen werden / d sie nun hie d Widerspiel sagen wöllen / mögen sie zusehen / wie sie sich selbst mit ihr Rottgeselle vergleichen.
die sie aber von erschaffen Weisheit vorbringen / nach welche d menschlich Natur weise sein und mehr wissen als alle Kreatur / und wir zu d Erkändnüß d ewig Vater weisen / und nicht schlecht durch d Predigt d Gesetz / sondern durch d Licht und Offenbarung d Evangelium / sein wohl etwas sagen / aber es erreichen d Hoheit diese Geheimnis nicht / dann Paulus an d Koloß. am 2. Kapitel sprechen deutlich / d in Christo alle Schatz d Weisheit wohnen / welches trauen von keine erschaffen / endlich Weisheit mögen verstehen werden / daher Damascenus lieb.
2. Cap. 22.
devs omnia sciens, simpliciter non consultat, neque in anima domini dicimus concilium vel electionem:
non enim habuit ignorantiam.
nam etsi natura futura ignorantis erat, tamen secundum hypostasin vnita deo verbo, omnium cognitionem habebat, non gratia, sed propter vnionem secundum hypostasin, das ist / gott / der alles weiß / berahtschlaget aller ding nichts / und wir sagen nicht / das ins herren christi seele rahtschlag oder erwehlung sei:
dann es sein in er keine Unwissenheit sein:
dann ob wohl d angenehmen menschlich Natur / wann sie an und für sich selbst betrachten / d zukünftig Ding unwißend sein / jedoch weil sie mit d Wort oder Sohn Gotte Ver - einigen / haben sie alle Ding Wissenschaft / nicht aus Gnade (wie in ander Heilige) sondern von wegen d persönlich Vereinigung mit d Wort.
idem lib.
3. cap. 21. si secundum gregorium theologum separaueris, quod videtur, ab eo, quod intelligitur: serua videbitur & ignorans caro: at propter hypostaseos identitatem & inseparabilem vnionem, locupletata est domini anima futurorum cognitione, ut & reliquis diuinis signis, etc.
die sein / so du nach Gregory Theologe Meinung von einander scheiden d jenige / was man sehen / von d jenige / die verstehen werden / haben es d Ansehen / als sein Christi Fleisch eine dienstbar und unwißend Fleisch:
aber von wegen d persönlich Vereinigung / welche unzertrennlich / sein d Herr Seele reich machen / mit Wissenschaft d zukünftig Ding / wie dann auch mit ander Göttliche Zeichen.
derentwegen dann diese ihr Entschuldigung sie nicht helfen mögen.
aber hiervon werden weiter im viert Cap. diese Apologiae Bericht tun.
admonit. pag. 81.
von d Allwissenheit Christi.
heidelberg in sua confessione.
Danaeus in Antiosian. Pag. 89. & 101.
anhaldin. apol. fol. 241.
Admonit. Pag. 81.
zum elft / was sie abermals vorbringen von d Weisheit / so zum richterlich Amt Christi gehören / sein im vorgehend auf antworten.
sollen d Herr Christus / auch als Mensch / d jung Gericht besitzen und halten / Joh. 5. so müssen er freilich auch nach seine menschlich Natur / mehr dann eine erschaffen Weisheit haben.
dann d Mensch Herz erkundigen / und alle Mensch heimlich Gedanke / Wort und Werk wissen (welche alle zum Richteramt alle Lebendige und Tote gehören) mögen durch keine erschaffen Weisheit / wie groß d auch sein oder sein können / erkennen und begreifen werden.
nun sollen er_es aber auch als Mensch besitzen und halten / Johan. 5. derentwegen unwidersprechlich folgen / die er auch alle Schatz d Göttliche und ewig Weisheit / als Mensch / müssen mitteilen sein.
die er aber eine unerschaffen Weisheit nach seine Göttliche Natur haben / Wut nicht disputieren.
zum zwölft leugnen sie nachmals / d Christus nach seine angenehmen menschlich Natur Vollkömmlich Erkenntnis haben / dieweil alleine d Gottheit summa perfecto, oder unendlich Weisheit gebühren / und d menschlich Natur genug sein / die sie eine solch Erkenntnis Gott haben / die sie fähig sein.
dann da sie Göttliche Weisheit haben sollen / werden sie dadurch zerstören und werden dadurch d Unterscheiden / unter Gott und d Kreatur Vollkommenheit / aufheben.
da vergessen sie aber mutwillig / und wöllen nicht wissen / was paulus ad Coloss. 2. schreiben / nämlich / d alle Schatz d Weisheit und Erkenntnis / in Christo wohnen / freilich nach seine angenehmen menschlich Natur / dann in d Göttliche Natur sein sie von Ewigkeit sein.
was d menschlich Natur in Christo gebühren oder nicht / und wer sie fähig sein oder nicht / sollen nicht diese oder jen Engel oder Mensch determinieren / sondern darauf sollen acht geben werden / was d heilig Geist in d Schrift hiervon melden / d gut wissen was sie gebühren / oder wer sie fähig sein oder nicht / dann alle Crcaturen.
weil dann d heilig Geist von solch Göttliche Allwissenheit sprechen / die sie in Christo wohnen / sollen noch wöllen wir sie er von unsere Gegenteil nicht absprechen lassen.
bleiben nicht desto wenige eine Weg als d ander d Unterscheiden unter d Vollkommenheit d Göttliche Natur d Sohn Gott / und seine angenehmen menschlich Natur / beständig.
dann d Gottheit sein von Ewigkeit allwissend / d menschlich Natur haben solch Allwissenheit in d Zeit / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / empfangen / d Göttliche Natur sein d selbständig Weisheit selbst wesentlich:
d angenehmen menschlich Natur aber / von wegen d persönlich Vereinigung / haben nur d Brauch dieselbige.
die sie aber anziehen Luc. 2. Christus haben zunehmen an Weisheit und Gnade / wissen wir / Gott Lob / wohl / die es von etlich Interprettbus verstehen werden / von d endlich und erschaffen Gabe / wie es dann im gesund Verstand wohl davon erklären werden können.
es sein wir aber auch nicht unbewußt / die es etliche Veteres, als Damasce. Lib. 3. Cap. 22. von d Offenbarung erklären:
christus dicitur profecisse sapientia, quia pro ratione incrementi aetatis, sapientiam, quae ipsi (per hypostaticam scilicet vnionem) in erat, in manifestationem produxit.
qui vero dicunt, ipsum profecisse sapientia & gratia, ut accessionem eorum suscipientem, non recte docent hypostaticam vnionem factam à prima carnis conceptione: sed cum nestorio habitualem vnionem, & nudam inhabitationem fingunt.
nam si vere ab initio incarnationis caro deo verbo vnita est, aut potius in verbo substitit ac extitit, ac veritatem hypostasis ad ipsum hahuit:
quomodo non perfecte locupletata est omni sapientia & gratia?
non quidem ipsa ob nos particeps facta eorum, fecundum gratiam participatiue, sed magis quia propter hypostaticam vnionem, & humana & diuina vnius christi facta sunt, gratiam & sapientiam, & omnium bonorum plemtudinem, velui ex fonte, caro christi scaturit mundo.
die sein / von Christo werden sagen / die er zunehmen haben an Weisheit.
dann er d Weisheit / so er von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung haben / nach Gelegenheit offenbaren.
d aber sagen / er haben also an Weisheit und Gnade zunehmen / die er Vermehrung dieselbige empfangen haben / die lehren nicht recht / die d persönlich Vereinigung von d erst Empfängnis d Fleisch geschehen / sondern dicht mit Nestorio eine Vereinigung / alleine nach d erschaffen / endlich Gabe / oder d eine bloß Einwohnung sein.
dann so d Fleisch von Anfang d Menschwerdung wahrhaftig mit Gott d Wort vereinigen / oder vielmehr in d Wort bestehen / und wahrhaftig mit er persönlich / vereinigen / wie sollen sie dann nicht auch Vollkömmlich an alle Weisheit und Gnade reich machen sein?
nicht d sie also und auf d Weise / wie wir nach d Gnade / und stücklich / partizipativ dieselbe teilhaftig:
sondern vielmehr derentwegen / dieweil beide Natur / d Göttliche und menschlich / in Christo eine Person werden / derethalben auch aus d Fleisch Christi Gnade Weisheit / und alle Gut Vollkommenheit / als aus eine Brunnquell / über d ganz Welt herfließen.
zum dreizehnt / wöllen sie dafür ansehen sein / als Tribuierten sie Christo / nach seine angenehmen menschlich Natur / d Wissenschaft alle d Ding / so sein / sein sein / und noch künftig werden sollen / und dringen doch gleichwohl darauf / die er nur eine erschaffen Weisheit haben.
nun sein aber / wie bisher dartuen / d Streit nicht von d erschaffen Weisheit und Erkenntnis / mit welche Christus nach seine angenehmen menschlich Natur / alle Engel und Mensch Weisheit weit übertreffen:
sondern von d thesauris omnis soientiae & cognitionis, Collos. 2. und d Christus auch nach seine angenehmen menschlich Natur / ratione vnionis hypostaticae, d Allwissenheit / d Gott eigen sein / empfangen haben / als wir auch kurz zuvor ex damasceno weisen.
zum vierzehnt / wollen sie sich gern d Ketzerei d Agnoeten entledigen / aber solch sein vergebens und umsonst.
und sein sich hoch zu verwundern / die sie sich auch auf Nicephorum diesfalls berufen und ziehen dürfen / die doch stracks wider sie sein / aus welchem auch augenscheinlich können erweisen werden / die d Agnoeten eben also / und nicht anders von d angenehmen menschlich Natur in Christo lehren haben / als unsere Widersacher jetzt lehren.
Nicephori Wort sein diese / Lib. 18. Cap. 50. agnoetae dicunt, deum quidem verbum omnia nosse, humanitatem vero, secundum subsistentiam ei vnitam, per multa sane ignorare, nescire horam diei nouißimi, et_cetera die sein / d Agnoeten sagen zwar / die d Wort oder Son Gott alle wissen / aber d meschliche Natur / so mit d Wort persönlich vereinigen sein / wissen viel Ding nicht / als d Stunde d jung Tag / et_cetera.
mit welchen Wort d Gegenteil überzeugen werden / die sie d agnoeten Ketzerei nicht ohne Ursache / sondern aus gut Grund bezichtigen / und die sie so lange Agnoeten sein und bleiben / als lange sie ihr Lehre hiervon nicht Retractieren.
sonderlich aber sein hierbei auch diese Stücklein zu merken / die eine aus ihr Mittel / in seine Buch De Haeresibus, Vnuerschampt zu ihr Vorteil d Wort Nicephori Falsieret.
und da n cephorus von den agnoeten lib. 18: cap, 50. schreibet / das sie gelehrt / christus secundum humanitatem multa ignorare:
er / Pag. 254 dagegen nicephori Wort also Anzucht / als sollen er d Agnoetis Tribuirt haben / d Christus nach seine Göttliche Natur viel Ding / und sonderlich d Stunde d jung Tag nicht sollen wissen haben / die doch öffentlich und stracks wider Nicephori klar Wort sein welche wohl zumerken.
warum sie aber d Wort Nicephort verfälschen / sein leicht zu verstehen / nämlich / die sie sich solch d agnoeten Ketzerei desto leicht zu enteschuledigen haben.
Danaeus in seine Buch De Haeresibus.
admonit. pag. 86.
die sie sich aber diesfalls auf D.
Luther Wort in seine Kirche Postille / über d Epistel Heb. 1. Beruf / Hilfe sie lauter nichts / dann Luther / wie seine eigen Wort klar ausweisen / an gemeldet Ort von d Zeit d Erniedrigung reden / da freilich / wann man fragen / ob Christus zur Zeit seine Ermdrigung / nach seine Menschheit / allezeit alle gedenken / gereden / gewöllt / merken / etc. recht Geantworte / d solch nicht also geschehen sein / nicht d er d Wissenschaft alle Ding nicht haben (dann sonst haben nicht alle Schatz d Weisheit und Erkenntnis in er gewohnen)
sondern d er solch Majestät zur Zeit seine Erniedrigung nicht allzeit haben brauchen wöllen / wie er wohl Geköndt haben / und zu etlich malen auch tun.
und eben an demselben Ort setzen D.
Luther auch diese Wort:
voll Gnade und Weisheit sein er sein / d alle / was er für kommen sein / haben er können urteilen und Lee Ren / darum / d d Gottheit / die allein alle Ding sehen und wissen / in er persönlich gegenwärtig sein.
zu d haben auch D. Luther mit eingeführt Wort carolstats Gesellschaft / d Wiedertäufer / angreifen / welche damals allbereits anfangen haben d Seminarta d Irrtum / d Christus nach seine angenehmen menschlich Natur in d Gottheit verwandeln / und aufhören haben eine Kreatur zu sein / etc. zu Spargiern / welcher Irrtum hernach durch Krautwald und Schwenkfeld / seine Discipul / weit sein ausbreiten werden.
zum fünfzehnt fahren sie fort / sich zuentschuldigen / die sie daran Unrecht geschehen / da von sie sagen / als sollen sie lehren / d Christo / als Mensch nichts zuschreiben / so über d Art und Eigenschaft seine menschlich Natur gehen / halten_es dafür / wann sie nur sagen / d menschlich Natur sein mit d Gottheit vereinigen / welches über d Natur sein / und haben unaussprechlich Gabe empfangen / so alle Kreatur Gabe übertreffen / sein es eben genug.
die sie aber auch d Göttliche Eigenschaft in d Person / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / selbst teilhaftig worten sein / d Vernehmen sie frei heraus und Vnuerholen.
weil aber diese irrig Meinung bis anher zum Überfluß danieder schlagen und wiederlegen / halten wir / d es diese Ort Vnuonnöhten / viel Wort mit sie ferner darüber zu verlieren.
admonit. pag. 87.
zum sechzehnt / geben sie für / es sein eine lauter Gedicht / die sie lehren sollen / d Christo nach seine Auferstehung alle Macht sollen wider geben sein / gleich als haben er sie vor d ausser Stehung nicht haben / et_cetera.
nun sein es am hell Tag und weltkundig / d solch Lehre von ihr Geselle etliche für diese Zeit öffentlich in Schola Vviteberg eben mit diese Wort diktieren / d / ich sein alle Gewalt geben / sollen so viel heißen / als / ich sein alle Macht wider geben oder restituieren.
die können sie nicht verneinen / noch dürfen sie_es eine lauter Gedicht heißen / wie sie dann auch eben in diese ihr Entschuldigung Vnuerholen bekennen / d d Son Gott selbst / so viel seine Göttliche Majestät anlangen / zur Zeit d Erniedrigung dieselbe ablegen / und dann zur Zeit d Glorifikation dieselbe wider empfangen / damit sie ihr Vorgeben selbst umstoßen / und die bekräftigen / welches sie doch verneinen wöllen.
sein auch durchaus falsch / die d Sohn Gott / so viel seine Gottheit betreffen / seine Majestät zur Zeit d Erniedrigung sich äußern haben sollen / und in d Glorifikation dieselbe wider empfangen.
excelsus enim non potest exaltari, sed caro excelsi die sein / d hoch werden nicht erhöhen / sondern d Fleisch d Hoch.
und gehen d Erniedrigung nicht auf d ewig Gottheit Christi / sondern eigentlich auf seine angenehmen menschlich Natur / dann wie melden / d Gottheit wider erniedrigen noch erhöhen werden können / d Menschheit aber / ihr Stand und Wesen nach / können beide erniedrigen und erhöhen werden.
was sie auch diese Ort ferner schreiben / d Christus d allmächtig Gewalt / oder Majestät zur Zeit d Erniedrigung / nach seine menschlich Natur / nicht haben / darauf sollen hernach Cap. 3. ausführlich antworten werden.
admonit. pag. 87.
ob Christus strack in seine Menschwerdung / nach seine menchlichen Natur
empfangen haben Göttliche Majestät und Herrlichkeit.
ob Christus mit seine Leib also im Himmel umfangen sein / die er auf Erde / nach seine ver- Heißung / ich dieselbige nicht sein können.
Danaeus contra Gerlach Pag. 54.
zum Siebenzehende wöllen sie nicht geständig sein / die sie Christus nach seine angenehmen menschlich Natur an eine gewiß Ort d Himmel einschließen.
dann sie lehren / die er im groß weit Saal d Himmel / stehen / gehen / liegen oder spazieren mögen / wohin es er fällen / nur die er mit seine Leib in d Himmel bleiben bis an d Jüngste Tag.
wie auch aus ihr Mittel eine neulich in öffentlich Druck schreiben:
ipsum corpus christi in coelo esse, vti regem in augustissima sui regni arce, amplissimo domicilio, palatio & aula, in quo libere, si velit, cum infinitis electorum angelorum beatorumque spirituum, in idem coelum receptorum, millibus spacietur.
die sein / d Leib Christi sein im Himmel / als eine König in d herrlich Pal - lassen seine Reich / in welche er frei / wann er wollen / mit unaussprechlich Zahl d Engel und selig Seele / so auch in denselben Himmel aufnehmen / spazieren.
so brauchen auch d Sakramenttarte Exegese diese Wort:
christi corpus abductum esse in coelum, non reddendum ante nouißimum iudicium.
die sein / Christi Leib sein wegführen gen Himmel / und werden daraus nicht wider geben bis zum jung Gericht.
gleich als sein Christus mit seine menschlich Leib gefangen gen Himmel führen / und werden darinnen bis auf d Jüngste Tag bewahren und behalten.
sein aber die nicht eine schön Verantwortung gemeldet Auflage / wir sagen / sprechen sie / er mögen im Himmel gehen und stehen wohin er wollen / und mögen sein Gefallen etwa spazieren / aber für d Jüngste Tag können er daraus nicht kommen / oder sein.
Ergo, sagen sie / so schließen wir er nicht in Himmel / als in eine gewiß Ort ein.
heissen dann die nicht einschließen / wann sie schreiben / er sein mit seine Leib nur im Himmel bis an d Jüngste Tag / also / die er daraus nicht kommen / bis wann er Gericht halten werden.
Item / er sein mit seine Leib gen Himmel wegführen / corpore non redaendo vsque in nouisstmum diem, aber von d Umschreibung d Leib Christi finden mehr Bericht droben / Cap. 1.
so machen auch diese ihr Sache nicht gut / die sie vorgeben / d Selige werden ja im ewig Leben im Himmel nicht an eine gewiß Ort verschließen sein / ob sie wohl darin sein und bleiben werden / wie dann Christus derentwegen an eine gewiß Ort d Himmel durch sie sollen einschließen werden?
ob sie schon leer / er sein räumlich im Himmel an eine Ort / und sonst nirgends / et_cetera.
dann es sein eine groß Unterschied / unter d heilig Mensch Leib und Christi Leib / welche mit d Gottheit unzertrennlich & Indistanter vereinigen / und in seine Wort versprechen haben / die er auf Erde bei wir sein wollen / Matt. 18. 28. darum auch Cyrill.
ad successum recht schreiben:
vnigeniti dei proprtum corpus existens, omnia humana transcendit, die sein / d Leib / welche d eingeboren Sohn eigen Leib sein / gehen weit über alle / was menschlich oder erschaffen sein.
sollen sich demnach diese Theologe billig schämen / die sie solch ungereimt falsch Meinung von diese himmlisch Geheimnis verteidigen / und von Christi Leib / so fern er mit d Gottheit unzertrennlich und Indistanter vereinigen / nicht anders / als von ander heilig und selig Mensch Leib schreiben und reden.
Vospruch Act. 3. jesus chrtstum / welcher müssen d Himmel einnehmen.
zum achtzehnt / Unterfangen sie sich d greulich Corruptelam d Spruch / Akt 3. oportet christus coelo capi, christus müssen vom Himmel einnehmen werden / oder wie es eine ander unter ihr Mittel in seine neu Testament vertieren haben:
eum autem coelum capiat oportet, d Himmel müssen er fangen oder begreifen / etc. zu verteidigen / und wöllen gar keine Wasser betrüben haben / sondern ganz rein sein / da sie doch wissen / die sie solch Spruch d Maß nehmen / d wann einige Scham noch bei sie übrig / sie solch ihr Corruptelas wider auf d Ban zu bringen / billig sich sollen schämen haben.
man haben so viel Jahr in controuersia de coena domini heftig streiten:
es haben aber so lang hernach niemand d Spruch Act. 3. also fälschen dürfen.
eine aus d ihr / und nicht d gering / haben schreiben / es können aus d Wort (, einnehmen) welches Ambiguum, nichts gewiß in diese Sache beschließen werden.
aber eine ander haben schreiben / er haben darum passiv vertieren wöllen / auf d man eine gewiß Text haben / welcher die mögen entgegen setzen werden / die da lehren / d Christi Leib wahrhaftig im Abendmahl gegenwärtig sein / austeilen und empfangen werden.
was diese auf sich haben / verstehen vernünftig Leute sehr wohl.
sollen diese Gesell seine falsch und irrig Meinung vom Abwesen d Leib Christi verteidigen:
so müssen er d Schrift verfälschen / damit sie er zu seine Vorhaben dienen mögen.
wer haben aber ihr Geselle solch Macht und Ge - Walten / d Schrift euer Gefallen zu Interpret Ire / geben / damit sich ihr dienen / und sie eine neu Text haben mögen / euer Gedicht zu bestärken?
Caluinus Act. Beza in an Not. Maior. Act. 3.
und sein sich wohl zu verwundern / die sie so frech sagen und vorgeben dürfen / als können man sie keine Exempel aus d Griechische Autorebus zeigen / in welchen d Wort , pro Occupare, oder einnehmen gebrauchen werden.
da sie aus Plutarcho zeigen / die was er einmal durch d Wort , ut ventret romam & acctperet siue occuparet imperium, sagen / die ander Mal mit diese Wort ausreden / und , da dann d Wort pro Occupare, einnehmen / nehmen werden.
dergleichen oecumenij Explikation über diese Wort unter d Nase stellen / d sonderlich observieren haben / d petrus nicht sagen:
quod coelum acceperit christus, sed christus acceperit coelum, die sein / nicht die d Himmel Christus einnehmen / sondern d Christus d Himmel Eigenomen / wie sich dann auch über diese ihr Frechheit nicht wenig zu verwundern sein / die sie schreiben:
petrus reden in d Spruch nicht von d Herrschaft Christi / über d Himmel und Erde / sondern nur wie seine menschlich Natur in d himmlisch Wohnung aufnehmen sein / et_cetera.
dann solch Erklärung also ungereimt sein / die sie keine sonderlich Widerlegung Bedürfen.
die sie auch Nazian.
Spruch wider einführen / sein sie dieselbe für längst nehmen / und weil diese Spruch Petri / Act. 3. von d unsere in öffentlich Schrift gewaltig wider sie ausführen / wöllen wir uns um d Kürz Willen auf solch Explicationes hiermit ziehen haben.
admonit. pag. 90.
Capvt Iii. Wahrhaftige / beständig Verantwortung d falsch Auflage / damit d Neustadttisch Theologe d christlich concordi Buch / im Artikel von d Person Christi / mit Ungrund beschuldigen.
damit nun d Gegenteil ihr böse Sache desto scheinbarlich verteidigen / d einfältig d Auge aufsperren / und d christlich concordi Buch verdächtig machen unterstehen es sich ferner dasselbe falsch / irrig Lehre zu bezichtigen.
aber d lieb Gott sein Lob und Dank dafür sagen / die es zum Beweis kommen / und sie solch demonstrieren sollen / befinden sich_es / die sie zum Teil viel Dings anziehen und d Buch Schuld geben / die nicht mit einige Wort darin gedenken / sondern nur von sie d Buch fälschlich Auffgedichtet / zum Teil / dass wer sie sonst dawider vorbringen / nur gesucht und zunötigen falsch Calumnien und Auflage sein / wie solch / wollen_es Gott / von wir augenscheinlich und greiflich sollen dartuen werden.
da sie nu ja haben dicht wöllen (die wir keine hart Wort allhier gebrauchen) sollen sie sich doch dafür hüten haben / die sie nicht bald zum Eingang d Beschuldigung eine greiflich Calumntam und grob Vnwarheit an d Spitze setzen.
dann solch d ganz Sache auf ihr Seite nicht allein verdächtig machen: sondern auch eine öffentlich Anzeigung sein / d d folgend Accusationes auch keine Grund haben werden.
und erstlich geben sie für / als sollen im Artikel von d Person Christi lehren werden / die d wesentlich Eigenschaft d zweien Natur in d Person Christi mit d tun beide Natur gemein sein / und schließen darauf / falsum dogmata est.
diese Lehre sein Unrecht.
Admonit. Pag. 250. & 251.
nun sein unwidersprechlich wahr / d im christlich Concordi Buch diese Rede oder Lehre im gering nicht zu finden / auch daraus in alle Ewigkeit nicht zu beweisen / sondern von d Gegenteil selbst aus lauter Neid und Mutwille / zu Verunglimpfung dieselbe / erdichten.
und trutzen sie / die sie es daraus mit Grund und Wahrheit erweisen.
dann auf ihr erzwimgene Auslegung / Verkchrungen d Wort / Distinktion und Meinung d christlich Buchs / die sie sich gebrauchen / geben wir nichts überall.
Ach wie gern werden sie Blatt und Ort an d Rand verzeichnen haben / als sie sonst tun / wo fern sie d gering mit Grund und Wahrheit draus erweisen können.
ja die noch vielmehr sein / d christlich concordi Buch setzen Pag. 306 und 308. eben diese Lehre / die d Eigenschaft eine Natur d ander Natur wesentlich Eigenschaft werden sollen / klar und deutlich aus / verwerfen und verdammen sie / als lauter Irrtum und Ketzerei / wie sollen es dann dieselbige selbst treiben und führen?
da sie nu gleich sprechen wollen:
ja / es lehren aber gleichwohl / die d Son Gott seine angenehmen menschlich Natur seine Eigenschaft / davon wir ausdrücklich Zeugnis d Schrift haben / geben oder mitteilen / et_cetera.
so sein aber d darum noch lange nicht erweisen / die sie d Buch Schuld geben / als sollen es lehren / die d wesentlich Eigenschaft d zweien Natur in d Person Christi / beide Natur gemein sein / und wie sie es verstehen / und d christlich concordi Buch zum Nachteil auslegen / d ander Natur wesentlich Eigenschaft werden.
dann es sein ganz unterscheiden Rede / die d Sohn Gott seine angenehmen menschlich Natur seine Eigenschaft / davon wir ausdrücklich Zeugnis d Schrift haben / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / und Sitzung zur recht Hand Gott / geben und mitteilen.
und die d wesentlich Eigenschaft d zweien Natur in d Person Christi / beide Natur gemein sein / oder ihr verstehen und Erklärung nach / eine Natur wesentlich Eigenschaft / auch d ander Natur wesentlich Eigenschaft / oder formae inhaerentes werden.
d erst Rede sein recht / und in Gott Wort stark gründen / wann man im dritt Genere von d Göttliche Majestät d menschlich Natur in Christo / so ihr von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung geben oder mitteilen werden / reden / haben auch stark Zeugnis in Gott Wort.
d ander aber nicht also:
Ursache sein diese / dann d menschlich Natur geben d Göttliche Natur nichts / sondern vielmehr empfähet sie von dieselbige / wie Athanasius in epistola ad epictetum schreiben.
non entm verbum caro factum est, ut dettati aliqua acceßio fieret, neque ut verbum in meliorem statum reduceretur, magis vero ipsi humanae naturae acceßio magna facta est ex communione & vnione verbt ad humanam naturam.
die sein / d Wort sein nicht Fleisch werden / d d Gottheit dadurch etwas sollen zugehen / oder die d Wort dadurch in eine gut Stand sollen bringen werden.
sondern viel mehr sein d angenehmen menschlich Natur eine groß Zugang dadurch widerfahren / die sie mit d Wort oder Sohn Gott persönlich vereinigen / und zur Gemeinschaft dieselbe erhaben.
darum können die nicht sagen werden / die d menschlich Natur d Göttliche Natur / d Sohns Gott / ihr Eigenschaft mitteilen:
sondern d Gegenteil müssen lehren werden.
Bleibtdemnach diese Auflage eine lauter falsch Gedicht und zunötigen Unwahrheit.
die sie aber so fast hie dringen auf d erst Genus oder Rede / da sagen werden / deus est passus, Gott haben leiden / homo est deus abernus, creator mundi, d Mensch sein ewig Gott / und Schöpfer d Welt / helfen sie nichts überall.
dann von diese Rede / wie dann auch von d donis habitualibus keine Streit sein / sondern von d Rede / darin d Schrift / und d Patres, aus und nach d Schrift / von d Majestät d menschlich Natur in Christo / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / eigentlich gereden / als solch droben zu viel malen deutlich genugsam wiederholen.
sie führen hie eine Argument eine / als sollen es im Buch gebrauchen brauchen / und von d unsere führen werden sein:
naturae personaliter vnitae necessario commumcant sibt inuicem suas propr etates.
duae naturae in christo sunt vnitae personaliter.
ergo inter eas est realis communicatio proprietatum, etc.
die sein / d Natur / welche persönlich vereinigen sein / d teilen einander auch notwendig ihr Eigenschaft mit / d beide Natur in Christo sein persönlich miteinander vereinigen / ergo so teilen sie notwendig eine ander ihr Eigenschaft mit / und weisen solch Schlußrede schimpflich ab.
admonit. pag. 251.
wir sagen aber rund Nein dazu / d solch Argument im concordi Buch stehen sollen / oder von d unsere solch Gestalt führen werden: sondern sie erdichten solch aufs Buch / aus ihr eigen Kopf.
die stehen wohl im concordi Buch / Pag. 306. von d Person Christi / d Samosatenus und Nestorius Unrecht lehren / die d Naturae Incommunicabiles sein / die sein / d sie ganz und gar keine Gemeinschaft unter einander oder miteinander haben sollen.
dann dadurch werden sie von einander trennen..
die es aber Indistincte sagen sollen / d beide Natur in Christo / Göttliche und menschlich / ihr Eigensehafften einander mitteilen / sein d Gegenteil Gedicht / und werden_es in Ewigkeit nicht daraus erweisen.
wann die gelten sollen / Argument machen / d Gegenteil aufdringen / und danach dar aus folgern / was man wollen / haben sie gut Sache und gewinnen Spiel.
aber es gelten nicht / wir Räumen sie auch nicht ein.
admonit. pag. 2 52.
die sie aber vorgeben / d angeziehen Unterscheiden Communicationis in 1 & 3 Genere, sein nur eine Elusio, haben keine Grund überall dann solch Distinctio nicht erst dichten / sondern in d Schrift deutlich zeigen / da sie sprechen: Ego deus sum & non mutor, und da sie sagen:
es sein ich alle Gewalt geben / Item / es sein er eine Name geben / d über alle Name sein.
dann was sein die anders / als die d Göttliche Natur / dieweil sie unwandelbar sein / nichts können weder geben noch nehmen werden / d menschlich Natur aber / als d wandelbar sein / können und mögen beide nehmen und geben werden.
desgleichen sein diese Unterscheiden von d orthodoxa antiquitate, wie aus Athanasij Spruch die wir kurz zuvor gedenken / und Epiphania contra Ariomanitas, Cyrillo, Theodoreto und Demasceno zu Schen / je und allewege führen und behalten werden.
darum es nicht unsere Gedicht / sonder aus d Schrift und arthodoxis scriptoribus ecclesiasticis nehmen / auch in d Kirche sollen und müssen behalten werden / man wollen d Gott selbst verleugnen.
betreffend d Ewigkeit und Vnendtligkeit d Göttliche Natur in Christo sollen hernach antworten werden.
nachmals fechten sie d Gleichnis vom feurig Eisen an / welche d concordi Buch aus Origene, basiuo, cyrillo, Augustino, Damasceno, &C. zu Erklärung d recht Lehre von d Mitteilung d Majestät erwähnen.
und wollen d Leser mit Fleiß merken / dass sie diese d alt rechtgläubig Kirche Gleichnis insonderheit Feind sein / weil diese Lehre von diese Geheimnis / wie d in d Schrift offenbaren / durch diese Gleichnis richtig und einfältig erklären werden / und daraus am gut können verstehen werden.
Derhalben sie auch all ihr Kunst daran wenden / wie sie gemeldet Gleichnis d Kirche mögen nehmen / vernichtigen und verkehren.
wir wöllen aber solch ihr sophistisch Kunst eine wenig Beschen.
sie geben für / d Feuer teilen d Eisen wohl etliche Eigenschaft mit / welche seine Natur nicht zerstören / als calorem, fulgorem, non autem raritatem & leuitaten ignis, mottonen sursum, die sein / d Wärme und Schein / nicht aber die es so subtil / dünne und leicht werden / wie d Feuer / und die es so über sich fahren / wie d Feuer nach seine Art zutuen pflegen / dann wo die geschehen / bleiben dass Eisen nicht mehr Eisen / sondern verlieren seine Natur.
also teilen d Göttliche Natur Christi ihr angenehmen menschlich Natur wohl groß / erschaffen / hoch Gabe mit / d sie fähig sein / aber ihr Göttliche Kraft und Majestät teilen sie sie nicht mit / dann wo die geschehen / müssen sie dadurch zerstören werden darauf sein d concordi Buchs und unsere richtig Antwort / die wir Gott Lob / wohl wissen / d solch Gleichnis nicht durchaus und in alle Stück mit diese hoch Geheimnis übereintreffen.
dann d Eisen sein eine Subiectum d Schein und d Hitze / d menschlich Natur aber in Christo sein keine Weg eine solch Subiectum, in welche d Göttliche Majestät ausgießen / wie solch in Praefattone d concordi Buchs deutlich verwahren / wie auch Iustinus Martyr im Gleichnis / von d Seele und menschlich Leib nehmen / selbst bekennen / als wir dann auch die gestehen / d wo d Lehre von d Mitteilung d Majestät und Kraft Gott nicht in viel klar Spruch heilig Schrift stark gründen sein / freilich dieselbe auf diese und ander gleich Nuß nicht zu bauen / dann solch dazu viel zu schwach und wenig sein werden.
weil wir aber d herrlich Spruch / Matth. 11. 28. Joh. 3. 5. 6. Philip. 2. 1. Joh. 1. für wir haben / in welchen diese Lehre unwidersprechlich fundieren / haben auch darüber d ganz / alt / rechtgläubig Kirche Konsens in diese Gleichnis von feurig Eisen / und andere dergleichen / klar für Auge stellen / können noch sollen wir uns gedenkt Lehre / und auch d Gleichnis / dadurch sie so fein erklären werden / nicht nehmen lassen / wir wollen dann Gott Wort und Wahrheit selbst verleugnen.
und sein nun hierüber keine Streit / was d Rede in Primo Genere betreffen / desgleichen auch nicht von d erschaffen Gabe / davon sie diese Gleichnis alleine deuten und verstehen haben wöllen:
sondern d Hauptstreit sein davon / ob es genug sein / dasselbe allein auf d habitualia und creata dona zu ziehen / welche d menschlich Natur in Christo also geben sein / d sie dieselbige / als erschaffen mitgeteilt Gabe und Eigenschaft / an und für sich selbst haben / und ob d Orthodo Xa Antiquitas diese Gleichnis vom feurig Eisen / auch also / und nicht anders erklären.
da finden sich aber / die d Gegenteil Erklärung in diese Stück d Sache viel zu wenig tun / und gar eine anders daraus folgern wollen / als d orthodoxa antiquitas daraus schließen und lehren haben dann ermeldet Patres, Origenes Lib. 2. De Principijs.
bastlius de nattuit.
Christi.
cyrillus de incarnat. vnigeniti, cap. 8. & lib. 1. in iohannem cap. 15. & lib. 14. cap. 15. augustinus de incarnatio.
und Damiscen. Lib. 3. Cap. 12.
da sie diese Gleichnis vom feurig Eisen gebrauchen / keine Weg auf d erschaffen und endlich Gabe sehen / so Christo nach seine angenehmen menschlich Natur / an und für sich selbst / geben sein / sondern auf d Mitteilung d Göttliche Majestät und Herrlichkeit selbst / wie solch ihr eigen Wort unwidersprechlich bezeugen.
dann Origenes sprechen: ipse ig nis diuinus substantialiter in ea anima requienisse credendus est, ex qua ad caeteros aliquis calor venerit die sein / man sollen fest glauben / die d Göttliche Feuer selbst Substantialiter in d Seele oder angenehmen menschlich Natur geruhen haben / aus welche eine Hitze / oder d Gabe zu d ander kommen sein.
Basilius sprechen: quomodo deitas est in carne? sicut ignis est in ferro non transitiue, sed , communicatiue, die sein / wie sein d Gottheit im Fleisch / oder in d angenehmen menschlich Natur?
nämlich / wie d Feuer im Eisen sein / nicht transitiv, die / nicht d es in d Wesen d Eisen verwandeln werden / sondern die es seine Eigenschaft demselbigen wahrhaftig mitteilen.
und Cyrillus sprechen:
quemadmodum si quis scintillem ignis in foeno aut palea occultauerit, totum inde ignitum necessario fiet:
sic verbum dei tanquam scintilla in naturam nostram immissum, totam inde inflammauit, atque ad vitam reduxit.
item: in carbone, tanquam in imagine, licet conspicere adunatum quidem humanitati deum verbum, non tamen proiecisse, quod fuerat: transformasse autem magis assumptam naturam in suam gloriam & operationem, etc.
die sein / gleich als wann eine eine Funkelein Feuer in Hew oder Stoppel verbergen / so werden es davon ganz voll Feuer:
also sein d Wort oder Sohn Gott / als eine Feuer Funke / durch d persönlich Vereinigung in d angenehmen Natur senken / und haben sie ganz anzünden und lebendig machen.
Item: in eine Kohle können man als in eine Vorbild sehen / die d Sohn Gott / mit d angenehmen menschlich Natur vereinigen / doch nicht ablegen haben / die er sein / sondern die er vielmehr d angenehmen menschlich Natur zu seine Herrlichkeit und Wirkung erhaben und bringen haben.
von d Gleichnis vom feurig Eilen / welches sich d alt Kirche jederzeit gebrauchen
Summa / d orthodoxa antiquitas handeln in gedenkt Gleichnis vom feurig Eisen / von diese drei Stück.
d erst sein d: gleich wie d zwei unterscheiden Wesen / d Feuer und Eisen / zusammen vereinigen werden / ohne Verwandelung oder Exequation ihr Wesen und wesentlich Eigenschaft:
also sein auch d zwei Natur in Christo in eine Person / ohne Verwandelung oder Exequation / oder Abtilgung ihr Wesen und wesentlich Eigenschaft / unzertrennlich zusammen verbinden.
die ander sein:
die wie d Feuer d Eisen / von wegen d Vereinigung / seine wesentlich Eigenschaft zu leuchten und zu brennen mitteilen / ohne einige Vermischung und Verwandelung dieselbe:
also teilen d Göttliche Natur d Sohns Gott / ihr angenehmen menschlich Natur / von wegen und nach Art ihr persönlich Vereinigung / mit / ihr wesentlich Eigenschaft / die sie in dieselbe / mit dieselbe / durch dieselbige leuchten / wirken und kräftig sein / und geschehen doch solch ohne einige Vermischung und Verwandelung d Natur / oder wesentlich Eigenschaft selbst.
darum sonderlich Basilius De Nat.
christi spricht: quod sicut ig nis sit in ferro non transitiue, sed , commumcatiue, & tamen totum ferrum seipso repleat, &c. ita verbum non sustinuisse mutationem aliquam, quando caro factum est, das ist / das gleich wie das feuer im eisen nicht transitiue ist' / sondern das es seine eigenschafft demselben wahrhafftig mittheilet / und doch das gantze eysen mit sich selbst erfüllet / etc.
also haben d Wort / da es Fleisch werden / keine Veränderung erleiden / et_cetera.
Communicatiue aber verstehen Basilius de communi possessione, vsn & effectu, die sein / von d gemein Besitzung / Brauch und Übung d mitgeteilt Göttliche Maicstet / zu welche d angenehmen menschlich Natur / durch d persönlich Vereinigung / erhaben sein.
d dritt sein / d ob wohl d Feuer d Eisen seine Eigenschaft mitteilen / so teilen aber d Eisen d Feuer nicht herwider seine Schwärze und Kälte mit:
also auch in d persönlich Vereinigung / beide Natur in Christo / teilen d Göttliche d Menschliche wohl ihr Eigenschaft mit / aber d menschlich Natur teilen d Göttliche nichts mit / wie Basilius in Sanctam Christi Natiuitatem, solch fein erklären / da er sprechen:
quomodo igitur deus verbum corporea debilitate non impletum est?
dicimus, velut neque ignis ferri proprietates transsumit.
nigrum est ferrum & frigidum, sed tamen ignitum, ignis formam induit, & ipsum illustratur ac candefit, non nigrefaciens ignem:
& ipsum inflammatur, non frigefaciens flammam:
sic sane etiam humana domini caro particeps facta est deitatis, non propriam debilitatem deitati distribuit.
die sein / wie sein dann d Wort oder Sohn Gott / durch Annemmung d menschlich Natur / nicht mit leiblich Schwachheit erfüllen?
darauf antworten wir / d solch sein / gleich wie eine Feuer / welches d eisen Eigenschaft nicht annehmen / dann d Eisen sein schwarz und kalt / wann es aber im Feuer liegen / so bekommen es d Feuer Art oder Form / werden hell und glänzen / und machen d Feuer nicht schwarz / werden selbst anzünden / und kühlen d Feuerflamme nicht.
also sein auch d angenehmen menschlich Natur d Herr / d Gottheit teilhaftig werden / und haben doch seine eigen Schwachheit d Gottheit nicht mitteilen.
auf gedenkt drei Stück gehen d concordi Buch / und nicht weiter.
daraus nun genugsam erscheinen / d diese Gleichnis vom feurig Eisen / keine Weg wie unsere Gegenteil tun / allein auf d erschaffen / mitgeteilt Gabe zu ziehen sein / et_cetera.
die aber d Feuer d Eisen seine Raritatem, leuitatem, & motionem sursum, die sein / die es so subtil / dünn und leicht werden / wie d Feuer / und die es so über sich fahren / wie d Feuer nach seine Art zu tun pflegen / nicht mitteilen / ob es wohl d ander Eigenschaft mitteilen / als leuchten / brennen / wirken / nehmen diese Sache gar nichts überall / und heben d recht Lehre von Mitteilung d Göttliche Majestät und Kraft / davon wir ausdrücklich Zeugnis d Schrift haben / nicht auf / folgen auch daraus nicht / d d angenehmen menschlich Natur Christi allein Accidentia oder Qualitates, die sein / Erschaffene / endlich Gabe mitteilen sein / genug sein es / d d Schrift bezeugen / und diese Gleichnis vom feurig Eisen andeuten / d / wie d wesentlich Eigenschaft d Feuer können mitteilen werden / ohne Zerstörung d Eisen:
also können auch d wesentlich Eigenschaft d Sohn Gott / davon wir ausdrücklich Zeugnis d Schrift haben / ohne Zerstörung und Abtilgung d menschlich Natur / mitteilen werden.
dann so fern haben d orthodoxa antiquitas diese Gleichnis gebrauchen und applizieren / wie nun d Feuer d Eisen d Eigenschaft zu leuchten / brennen und wirken / re iliter, wahrhaftig und mit d Tat mitteilen / und er darum nicht als bald seine Raritatem, leuitatem, motionem sursum mittheilet / und es also ganz und gar in sein eigen Wesen verwandeln:
also erweisen sich_es hie / die d Sohn Gott seine angenehmen menschlich Natur gar wohl alle Gewalt / Kraft und Macht lebendig zu machen / alle unter Hand zu haben / alle mitwirken und regieren / können und vermögen mitteilen / vermögen d persönlich Vereinigung / desgleichen d Sitzen zur recht Hand Gott / und müssen darum nicht von Stundan / wie unsere Widerpart vorgeben / folgen / d er dieselbe seine Ewigkeit / Vnendtligkeit / Item / die sie eine Geist werden / wie er in seine ewig Wesen sein / und was dergleichen mehr sein / auch mitteilen / oder gar in sein geistlich / ewig / unendlich Wesen / dass sie d Gottheit selbst werden / und ihr Natur / Wesen / und wesentlich Eigenschaft ganz verlieren / verwandeln.
Summa / können d Feuer d Eisen seine wesentlich Eigenschaft zum Teil mitteilen / und dürfen es nicht flugs in seine Substanz selbst verwandeln / wie viel mehr können d Sohn Gott seine angenehmen menschlich Natur seine wesentlich Eigenschaft / die er wollen (von welchem Willen wir aus und nach seine Wort statuieren / und weiter nicht gehen) mitteilen / und dürfen sie darum nicht also bald zu seine Göttliche Wesen selbst machen?
admonit. pag. 253.
was sie auch hie vorgeben von d creata deitate, und von d Exequation d Göttliche und menschlich Natur in Christo / sein dermaßen im christlich Concordi Buch ablehnen / d wer sich nicht mutwillig zum Buch nötig wollen / d Buchs recht Meinung deutlich und wohl Vernehmen können / dann beide Opiniones, von d erschaffen Allmächtigkeit und Exequation oder Vergleichung / verwerfen d Concordibuch mit deutlich Wort.
sie wenden auch eine / die diese Gleichnis vom feurig Eisen wir selbst zu wider sein / dann d Eisen Bremte nicht darum / d d Feuer d eisen Substanz oder Wesen sein / sondern weil d Hitze oder Wärme d Eisen / als eine Qualitas, mitteilen sein:
also sein d Mensch Christus allmächtig / nicht derenthalben / dass er eine erschaffen Allmächtigkeit / als eine Qualitas mitteilen / sondern weil d Allmächtigkeit / von d Substanz seine Göttliche Natur sein: Antwort / wir sagen nicht / d d menschlich Natur Christi eine erschaffen / und von d Göttliche Natur abgesondert Allmächtigkeit mitteilen sein: welche sie an und für sich selbst haben / oder dieselbe Physicum Subiectum sein / wie sie uns fälschlich auf dicht / sondern die ihr allmächtig Gewalt / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / mitteilen / die sie zur Gemeinschaft und Brauch dieselbe erhaben.
die auch d Antiquitas diese Gleichnis nicht auf d erschaffen Qualitates oder endlich Gabe / sonder auf d Mitteilung d Göttliche Majestät selbst richten / sein aus Origenis, cyrilli, de incarnat. Vntgen. Cap. 8. und dergleichen mehr Zeugnis offenbar.
also lehren wir auch nicht / d d allmächtig Gewalt d menschlich Natur Substanz sein / oder dieselbige wesentlich mitteilen / die d menschlich Natur nunmehr wesentlich allmächtig oder allmächtig Gewalt haben: sondern wie melden / dass sein d christlich Concordien Buchs Lehre / d d allmächtig Gewalt d angenehmen menschlich Natur in d Person / oder von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung mitteilen / die sie zur Gemeinschaft und Brauch dieselbige erhöhen / und die d Göttliche allmächtig Majestät / in / mit und durch d angenehmen menschlich Natur leuchten / wirken und kräftig sein / wie d Feuer / in / mit und durch d Eisen / so er vereinigen / leuchten / scheinen und brennen.
Summa / wann wir von d Mitteilung d Majestät reden / verstehen wir keine wesentlich Mitteilung oder natürlich Ausgießung und Absonderung d Göttliche Eigenschaft oder erschaffen Allmächtigkeit / in d angenehmen menschlich Natur / wie man Wasser aus eine Gefäß ins ander Geust / sondern d persönlich Mitteilung oder d Mitteilung / so von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / als eine Consequens folgen.
eben Gestalt geben sie für: d Gleichnis von d Seele und menschlich Leib sein auch mehr wider / als für wir.
dann d wesentlich Eigenschaft sein und bleiben da unterscheiden.
von d Gleichnis d Seele und Leib d Mensch / wie sich dieselbe d rechtgläubig alt Kirche jede Zeit gebrauchen
diese lehren halten und sagen wir auch / d d wesentlich Eigenschaft d Leib und d vernünftig Seele unterscheiden sein und bleiben / und nicht in einander vermengen werden.
die aber d vernünftig Seele darum ihr Potentias, wie man pflegen zu reden / d Leib nicht wahrhaftig mitteilen / also / dass sie / in / mit und durch dieselbige Organa ihr Wirkung / also lang sie im Leib wohnen / verrichten sollen / die sein eine greiflich Unwahrheit.
dann d Seele sehen ja durch d Auge / und hören durch d Ohr / sie reden durch d Zunge / sie greifen durch d Hand / et_cetera.
und so viel d verstehen anlangen / brauchen sie dazu d Haupt / d Gehirn und Sinnen.
wie auch gleichfalls d Auge sehen / d Ohr hören / et_cetera.
darum und daher / weil d Seele mit ihr Potentijs persönlich vereinigen sein mit d Leib / und erfolgen doch durch diese Mitteilung / welche Physica sein und natürlich / keine Verwandelung d Scele in d Leib / oder d Leib in d Seele / oder einige Vergleichung d Eigenschaft d Leib und d Seele.
Geschichte nun d in diese natürlich Vereinigung Leib und d Seele / ohne einige Vermischung und Exequation / wie viel mehr können und mögen die geschehen in d angenehmen menschlich Natur / welche d Son Gott unzertrennlich Weiß auf und annehmen.
noch dürfen sie schreien / diese Gleichnis sein wider wir.
sie legen aber d christlich Concordi Buch unter andere auch diese zu / als sollen es also schließen:
si proprietates diuinae non realiter communicentur humanitati, hominem christus non fore deum vere & realiter, sed titulotenus.
die sein / d wann d Göttliche Eigenschaft d angenehmen Mensch - Lichen Natur nicht realiter sollen mitteilen werden / so werden d Mensch Christus nicht wahrhaftig und mit d Tat Gott sein / sonder nur nach d Titel.
nu stehen diese Schlußrede im Buch nicht / sonder sein von innen erdichten / und d Buch zumessen.
d christlich concordi Buch schleusen also Pag. 245. wann d Menschheit mit Gott Son nicht persönlich vereinigen / und also realiter, die sein / mit d Tat und Wahrheit nichts / dann nur d Name Gott mit er gemein haben / so können d Mensch nicht Gott / oder Gott d allerhoch Sohn mit Wahrheit nennen werden.
so kehren sie es aus lauter Mutwille vmm / nur die sie wer zu Arrodiern und Calumnijren haben / daran sie ihr Mühtlein kühlen mögen.
admonit. pag. 254.
solch Schlag sein auch d folgend Calumnia, da sie d concordi Buch zu schreiben / als sollen es lehren / dass d Unterschied d Einwohnung d Gottheit in Christo allein in diese Stück stehen / die sie Christi Menschheit allmächtig machen / d Heilige aber nicht / et_cetera.
lassen aber unter d mutwillig und böselich außen / d d concordi Buch ausdrücklich erstlich setzen und beschreiben / d persönlich Vereinigung beide Natur / und danach zum ander / wie daraus / als eine Consequens folgen Communicatio Idiomatum, die sein / d Mitteilung d Göttliche Majestät / und was d fern Anhanget.
die also d Unterschied d Einwohnung d Gottheit in Christo nicht vornehmlich aus d Mitteilung d Majestät Gott / sonder eigentlich aus d persönlich Vereinigung d beide Natur in Christo / Göttliche und Menschliche / in eine unzertrennlich Person / sollen und müssen nehmen werden.
dann solch Gestalt / die sein / persönlich und unzertrennlich / wohnen d Gottheit allein in Christo / und sonst in keine ander heilig.
und wann nun diese Spezifikum Differentia, die sein / eigentlich Unterschied setzen / so folgen daraus ferner / dass weil d Göttliche Natur Christi mit d angenehmen menschlich Natur persönlich und unzertrennlich vereinigen / die sie freilich auch dieselbige nicht allein groß Gabe mitteilen / und durch dieselbe / wie in ander heilig / wirken / sondern die sie / vermögen und nach Art dieselbige persönlich Vereinigung / und nach aussagen d Zeugnis heilig Schrift / auch Göttliche Ehre / Kraft und Majestät dieselbige mitteilen / in / mit und durch sie wirken / schaffen und regieren / alle im Himmel und auf Erde / Matth. 28. Psalm. 8 Ephes.
1.
wie solch nach d Länge im concordi Buch ausführen.
und sein derenthalben auch diesfalls eine groß Unterscheiden unter d Einwohnung und Wirkung Gott in d Heilige / und in seine angenehmen menschlich Natur Christi.
davon reden nun d concordi Buch / und wissen von ihr calumniosa interpretatione lauter nichts / gestehen innen auch dieselbige im gering nicht.
fällen also alle dahin / was sie d eutychianerey und nestorianismi halb d concordi Buch gern zu legen wollen.
admonit. pag. 2 54.
admonit. pag. 255.
also treiben sie mit groß Geschrei diese Stücklein.
es sein eben eins / allmächtig Kraft haben / und vergotten / oder Gott selbst sein.
weil nun d concordi Buch Christo / auch seine angenehmen menschlich Natur nach / Göttliche Kraft und Macht zuschreiben / so müssen folgen / die d menschlich Natur Christi vergotten / oder Gott selbst sein.
nein lieb Geselle / da fehlen noch zu Mal viel an.
d Unterscheiden sein daraus klar zu vernehmen / die d Gottheit Christi d allmächtig Kraft wesentlich haben / ja d Allmächtigkeit selbst sein / d menschlich Natur Christi aber haben nicht d Göttliche Allmächtigkeit wesentlich / oder an und für sich selbst / als in sie ausgießen / sondern von wegen und nach Art persönlich Vereinigung.
aber hiervon werden Cap. 4. ausführlich antworten / da es d christlich Leser suchen mögen.
solch Maß prangen sie auch mit diese Einrede:
wann allein d Göttliche Natur d Menschliche / und nicht herwider d menschlich Natur d Göttliche sollen ihr Eigenschaft mitteilen / so hüben wir selbst auf d differentiam specificam vnienis personalis, quam velimus essen Communicationem Idiomatum, et_cetera.
die sein / d eigentlich Unterscheiden d Person - Lichen Vereinigung beide Natur in Christo / von alle ander Vereinigung / und Sctzen d d persönlich Vereinigung nichts anders sein / als d Mitteilung d Göttliche Majestät.
sie mögen aber immer hin mit diese ihr Obiection prangen und prahlen sie gehen d concordi Buch nichts an / stehen nicht darin / werden auch nicht von unsere Kirche solch Gestalt lehren.
d christlich concordi Buch setzen d specificam differentiam vnianis, nicht auf d Communicationem Idiomatum, sagen auch nicht mit eine Wortlein / die d Mitteilung d Eigenschaft d persönlich Vereinigung selbst sein / sondern lehren / d Differentia Spezifikum, dadurch d Einwohnung d Gottheit in Christo von d Einwohnung in alle Heilige unterscheiden / sein d persönlich Vereinigung selbst:
die nämlich d Göttliche und menschlich Natur in Christo / persönlich und unzertrennlich zusammen vereinigen / eine Person machen / d Mitteilung aber d Majestät sein eine Consequens oder Folge dieselbige persönlich Vereinigung / und nicht d persönlich Vereinigung selbst.
wiewohl die nicht ohne sein / d / weil man in Beschreibung d persönlich und unzertrennlich Vereinigung beide Natur in Christo in diese Leben nicht genugsam sagen und aussprechen können / was sie sein / und wie sie geschehen / doch aus d Effectibus dieselbige etlich Masse Colligieren und beschreiben mögen / was sie sein / und wie d Sohn Gott d angenehmen menschlich Natur seine Göttliche Majestät und Herrlichkeit mitteilen.
admonit. pag. 255.
von d ärgerlich Unterscheiden d persönlich Vereinigung beide Natur.
sie wiederholen auch hie ihr alt Coceysmum / als sollen man lehren / d Christus auch nach seine Gottheit sterben sein / et_cetera.
sein aber eine schändlich calumnia und vnuerschämptes Gedicht / so im concordi Buch nicht allein nicht lehren / sonder auch mit klar Wort verwerfen werden.
admonit. pag. 255.
desgleichen streiten sie mit voll Mund d Spruch: ich sein alle Gewalt geben im Himmel und auf Erde.
es sein er alle unter seine Fuß tun / es sein er eine Name geben / d über alle Name sein:
sein nur de summad gnitate und von d Amt Christi zu verstehen / und nicht von eine allmächtig Kraft / et_cetera.
sie sollen aber wissen / die wir ihr bloß Gedicht / so sie aus ihr eigen Kopf spinnen / nimmermehr werden Glauben geben / sie beweisen es dann anders / als sie bisher tun haben.
dann sie sein nicht Christus / so sein sie auch keine Prophet oder Apostel / die wir alle / was sie nur vorbringen / bald für Glauben Artikel müssen auf und annehmen.
Matt 28. Psal. 8.
ephes. 1. ad phil. 2. admonit. pag. 258. apologia anhalt. pag. 23. danaeus in examine contra chemnitium. pag. 398.
aber zur Sache / angeziehen Spruch / ob sie wohl d Person Christi nennen / sein doch keine Zweifel / die sie eigentlich auf d ander / die sein / auf d angenehmen menschlich Natur in d Person Christi / und keine Weg auf d Göttliche und ewig Natur deuten.
Ursache sein diese:
dann d Göttliche Natur Christi können in d Zeit nichts geben werden / die sie von Ewigkeit nicht haben.
und da sie wer können geben werden / folgen unwidersprechlich / die sie nicht wahr allmächtig Gott sein.
von d Regel d ganz alt Kirche / was d H. Schrift sagen / d Christus in d Zeitempfangen haben / die sein von seine angenehmen Menschheit / und nicht von d Gottheit zu verstehen.
daher auch alle Patres diese und dergleichen Spruch d Schrift / welche melden / d Christo in d Zeit was geben sein / nur und allein in d Person auf seine angenehmen menschlich Natur / als d geben werden können / deuten / nach d bekannt Regel:
quaecunque scriptura christus in tempore accepisse dicit, de humanitate eius & non de diuinitate intelligenda sunt, die sein / alle / was d Schrift melden / d Christo in d Zeit geben sein / die sollen und müssen man von seine angenehmen menschlich Natur / und nicht von seine Gottheit verstehen / wie auch Leo Epist.
81. schreiben:
quicquid accepit in tempore christus, secundum hominem accepit, cui, quae non habuit, conferuntur.
nam secundum potentiam verbi, indifferenter omnia, quae habet pater, etiam filius habet: et quae in forma serui à patre accepit, eadem in forma dei etiam ipse donauit.
die sein / alle / was Christus in d Zeit empfangen haben / die haben er nach seine angenehmen menschlich Natur empfangen / welcher d Ding mitteilen werden / die sie nicht haben.
dann so viel d Wort oder d Son Gott anlangen / d haben alle ohne Unterschied / was d Vater haben.
und was er nach d knecht Gestalt oder angenehmen menschlich Natur / vom Vater empfangen / eben dasselbe haben er seine angenehmen menschlich Natur in d Göttliche Gestalt oder als Gott auch schenken.
daher auch d Patres, Athanasius, Basilius, Chrysostomus, Cyrillus, Eusebius Emissenus, Theophylactus, und andere d Spruch Christi: ich sein alle Gewalt geben / im Himmel und auf Erde / stracks von d menschlich Natur in d Person Christi auslegen.
de humanitate acciptendum est, sagen sie / non de diuinitate, die sein / es sein von d Menschheit und mit von d Gottheit zu verstehen.
und Vigil. Lib. 5 wider Eutichen / d sie doch von ihr sonderlich Patrone halten / nennen alle d amentes & stolidos, Narre und unsinnig Fantast / welche diese Spruch von d Göttliche Natur verstehen und auslegen / für eins.
fürs ander / so ziehen d Patres diese und andere dergleichen Spruch / als:
es sein er eine Name Gege Ben / d über alle Name sein / Phil. 2. auch nicht auf d Göttliche / sondern auf d menschlich Natur in d Person Christi.
Derethalben auch Athanas über diese Spruch schreiben:
de templo loquitur, quod est corpus sund: no enim qui altißimus est, sed caro eius exaltatur & carni suae dedit nomme illud, die sein / er reden vom Tempel / welcher sein Leib sein: dann nicht d allerhoch sondern d allerhoch Fleisch werden erhöhen / und seine Fleisch haben er d Name geben.
fürs dritt / verwahren sie diese also hart / d gemeldet Spruch nur von d angenehmen menschlich Natur in d Person Christi zu verstehen sein / dass auch Leo Epist.
23 schreiben:
wer diese Spruch anders / als von d angenehmen menschlich Natur in d Person Christi / verstehen dieselbige sein eine Arianer / seine Wort lauten also:
dicant aduersarij veritatis, quando omnipotens pater, vel secundum qua natura filium super cmnia euexerit, vel cui substantiae cuncta subiecerit?
deitati enim, ut creatori, semper subiecta fuerunt, huic si addita potestas, si exaltata sublimitas, minor erat prouehente, nec habebat diuitias eius naturae, cuius indigu it largitate, sed talia sentientem, in societatem suam arrius rapit, das ist / es wollen uns doch die feinde der wahrheit berichten / wann der allmechtige vater / und nach welcher natur er den sohn gottes erhöhet hat / oder welcher natur er alles vnterworffen hat?
dann d Gottheit als d Schöpfer / sein allezeit alle Ding untertan sein.
wo dieselbige einige Gewalt zulegen / oder einige Höhe zukommen / müssen folgen / die sie klein sein als d Gottheit / von welche sie erhaben / und die sie d Reichtum d Göttliche Natur nicht haben / welcher Miltigkeit sie bedürfen.
aber es sein klar / d alle d jenige / so diese Meinung sein / in Arrij seine Gesellschaft und Zunft gehören.
die mögen er unsere Gegenteil wohl lassen zu Herz gehen.
Ziem viert / die aber Omnis Poiestas nicht von eine erschaffen Gabe zu verstehen sein / bedürfen nicht weitluftig Erklären.
dann alle Macht im Himmel und auf Erde sein keine erschaffen qualitas oder donum, so sein_es auch nicht medium Quiddam, wie unsere Gegenteil dichten / unter d Allmacht / die alleine d Göttliche Natur zustehen und unter d groß Gewalt d Kreatur / sondern sein Göttliche allmächtig Kraft selbst.
dann eine erschaffen oder Mittelgewalt können noch vermögen nicht alle im Himmel und Erde regieren / erhalten / schützen / beschirmen / verwalten / Sünde vergeben / und vom Tote erlösen / et_cetera.
wie dann auch Apoc.
5. Cap. solch erweisen werden / dann da sprechen d Schrift ausdrücklich / d Lamm sein würdig / ut acciptat viriutem, & diuitias, & saptentiam, & fortitudinem, & honorem, & gloriam, & benedictionem; zu empfangen / Kraft / Reichtum / Weisheit / Stärke / Lob / Ehre und Preis / da freilich d Wort Potestas, Gewalt oder Kraft genugsam erklären werden / die es nicht de creata.
& media potentia zu verstehen.
darum es dann Daniel.
7. aeterna potestas, eine ewig Gewalt nennen werden / und d Herr Christus selbst / Johan. 17. solch seine Herrlichkeit nennen / die er haben / ehe d Welt Grund legen.
dann unsere Gegenteil eine greulich Gottslesterung begehen / da es diese Spruch also und auf d ganz Person Christi deuten / die auch d Göttliche Natur in Christo / oder Christus auch nach seine Göttliche Natur alle Macht und Gewalt im Himmel und auf Erde in d Zeit sollen empfangen haben / und sich d Arrianismi, wie Leo Epischist.
23. schreiben / Expresse teilhaftig machen / und in diese Stück fein rund heraus sich auch zu d neu Arianer bekennen / welche alle miteinander gemeldet Spruch solch Gestalt / wie unsere Gegenteil tun / erklären / und auf Christus nach seine Gottheit ziehen.
also was sie von d Macht d Mittler Amt / so eine Mittel Gewalt und nicht Göttliche Kraft selbst sein sollen / Schwarm / sein gleich Gestalt eine erschrecklich Gotteslesterung / welche Christus zum Teil seine Gottheit berauben / zum Teil zu eine ohnmächtig Mittler und Heiland machen / d zu Verwaltung seine Amt nicht Göttliche / allmächtig / sondern eine Mittel Kraft haben / die nicht göttlich / und doch auch nicht eine erschaffen Qualitas sein / aber hiervon an seine Ort mehr.
bleiben also fest / d diese Spruch d Schrift im concordi Buch recht erklären und gebrauchen / und nicht anders dann von d Mitteilung göttlich allmächtig Kraft und Gewalt zu verstehen sein / welche d angenehmen menschlich Natur in d Zeit / und nicht d Göttliche Natur mitteilen werden / welche sie auch wahrhaftig haben / wie sie dann d ganz Fülle d Gottheit im Fleisch persönlich haben.
eine schön Erklärung diese Spruch sein diese / welche sie abermals setzen / die nämlich d Schrift also Lehre / d Christo nach seine ganz Person und Amt alle geben sein / doch also / die er nur gleichwohl an eine Ort d Himmel sein / in Wolke / oder wo er sonst wollen / et_cetera.
lieber wo stehen solch in gemeldet Spruch / und mit was Grund oder Schein können sie die daraus erzwingen?
in welchen Wort auch werden solch Limitation oder Restriktion anzeigen?
nicht mit eine Buchstabe können sie solch Restrietion aus gemeldet Spruch erweisen / oder sonst aus unbeweglich Grund H. Schrift dartuen.
d Schrift sprechen er / auch als Mensch / sein alle unter seine Fuß tun / Psal. 8. Item / er erfüllen alle in alle / Ephes. 1. Item / auf die er alle erfüllen / Ephes.
4. aus was Grund dürfen sie dann vorgeben / d Schrift Lehre / es sein er also alle Gewalt und Herrschaft im Himmel und auf Erde geben / die er gleichwohl mit seine Leib zugleich nicht mehr als an eine Ort sein können / ob er gleich mit klar Wort versprechen / die er bei seine Kirche auf Erde sein wollen desgleichen seine wahr wesentlich Leib im H. Abendmahl / welche ja hie auf Erde und nicht droben in Himmel halten werden / reichen und austeilen wollen.
admonit. pag. 256.
dann darauf und dahin gehen alle was sie Calumnijren / dicht und lästern / dass sie Christus / nach und mit seine persönlich vereinigt menschlich Natur / bei seine Kirche auf Erde nicht haben noch leiden wöllen / wann er_es gleich mit ausdrücklich Wort versprechen haben.
aber sie mögen mit ihr Glosse und Restrictionibus, welche sie aus ihr Eigen Gehirn / und nicht allein außerhalb / sonder auch wider d hell und klar Zeugnis d H. Schrift dicht / immer hinfahren / und endlich weil sie doch Christi Wort nicht glauben wöllen / was sie damit ausrichten und gewinnen haben / mit ihr Schaden erfahren.
wie aber Christo nach seine angenehmen menschlich Natur / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / diese allmächtig Gewalt geben sein ohne Vermischung oder Exequation d Natur und ihr Eigenschaft / sein bisher zu etlich malen deutlich genug erklären.
von d Spruch Koloß.
2. in er wohnen.
nach diese unterstehen sie sich d Spruch Pauli / Colloss. 2. im christlich Concordi Buch / zu Besteckung d recht Lehre von Mitteilung d Majestät einführen / zu verkehren / und wollen gern erzwingen / dass es nur von d persönlich Vereinigung beide Natur in Christo zu verstehen sein und nicht auch zu gleich von d Mitteilung d Majestät / welche Christo nach seine angenehmen menschlich Natur / wegen und nach Art solch persönlich Vereinigung widerfahren sein / Wende zu Bchelff ihr Verkehrung erstlich eine / d Apostel reden ausdrücklich / von d Fülle d ganz Gottheit / wir aber lehren / die nicht alle / sondern nur etliche Eigenschaft d angenehmen menschlich Natur mitteilen werden:
als d allmächtig Gewalt / d Kraft lebendig zu machen / und dergleichen.
d ander aber / als d Ewigkeit / Item / die d Gottheit eine Geist sein und unendlich / werden sie nicht mitteilen.
zum andere / die d Vetere diese Spruch nur de personali Union, wie sie es deuten und erklären / verstehen haben.
admonit. pag. 257.
ob d Ewigkeit auch mitteilen werden.
so viel nun d erst Einrede belangen / bekennen und lehren d christlich concordien Buch mit d Apostolo Paulo öffentlich / d alle Fülle d Gottheit in d angenehmen menschlich Natur wohnen / und also auch alle Göttliche Eigenschaft / wie d in heilig Schrift nennen werden / dann d Wort (alle Fülle d Gottheit) schleusen gewaltig darauf.
die also / diese unbegreiflich Einwohnung nach / freilich alle Eigenschaft d Gottheit / wie sie Name haben / und nicht allein etliche in d angenehmen menschlich Natur wohnen.
ob sie nun wohl / vermögen d persönlich Vereinigung / alle in d angenehmen menschlich Natur wohnen / wie Paulus schreiben:
jedoch weil d Schrift nirgend sagen / d d angenehmen menschlich Natur d Ewigkeit und Unendlichkeit / Item / die sie eine Geist werden / solch Gestalt mitteilen sein / wie sie von d allmächtig Gewalt / Lebendigmachung / jung Gericht zu halten / Sünde zu vergeben / von Sünde zu reinigen / anbeten zu werden / et_cetera melden so lassen wir es auch billig dabei bleiben / und gehen nicht weiter als d Schrift wir für leuchten.
es werden aber hie nicht davon fragen / ob d angenehmen menschlich Natur d Ewigkeit nicht sollen mitteilen sein / die sie hinführen in alle Ewigkeit leben und bleiben sollen (dann die sein für sich unleugbar)
sondern von d Ewigkeit fragen man / dadurch d Gottheit d Sohn von alle Kreatur unterscheiden werden / und unendlich sein / ob nämlich ihr dieselbe mitteilen werden / daraus folgen werden / die sie d Sohn Gott nicht in d Zeit annehmen / sondern von Ewigkeit.
danaeus in examine. contra d. chemnitium.
42. 43. Koloß.
2.
wir können auch diese Fall nicht irren / dann da wir Gott Wort für wir haben / die da sprechen:
die etwas geben werden sein / die sprechen auch wir / d solch geschehen sein / dann Gott Wort können nicht liegen / wiederum aber / wo von es schweigen / davon schweigen wir auch.
und so viel auf d erst Einrede.
d ander Einrede betreffend / gestehen wir gern / d d Veteres, Athanasius, Augustinus, Theodoretus und Damascenus, diese Spruch Pauli / und sonderlich d Wortlein , Corporaliter, oder leibhaftig / wie es verdeutschen / auf d Veremigung d beide Natur in Christo ziehen / und davon verstehen haben / und folgen wir sie hierinnen gern.
eben aber darum / d sie gemeldet Wortlein (Corporaliter, leibhaftig) insonderheit auf d angenehmen Fleisch / oder menschlich Natur Christi referieren / und sagen:
d alle Fülle d Gottheit in d menschlich Fleisch Christi / als in ihr eigen Tempel wohnen / (freilich aber nicht ohne Kraft / Macht und Wirkung) erklären wir mit innen Pauli Wort dahin / wie solch in ander Spruch heilig Schrift ausdrücklich dartuen / die d Gottheit Christi in solch ihr angenehmen menschlich Natur / als in ihr eigen Tempel leuchten / scheinen / wirken / und in / mit und durch dieselbige kräftig und geschäftig sein.
alle im Himmel und auf Erde regieren / lebendig machen / d Gläubige von Sünde reinigen / d recht Anbeter in alle Not erhören / in alle Anfechtung schützen und beschirmen / aus d Tote erretten / d jung Gericht besitzen / und endlich alle Rechtgläubige ewig selig machen / d Ungläubige aber in Abgrund d Helle stürzen / und in ewig Verdammnis verwerfen werden.
wer sich solch unterstehen zu verneinen / d verneinen Gott und sein Wort selbst / in welchem solch alle verständlich und deutlich / also und nicht anders erklären sein.
bestehen demnach d Auslegung diese Spruch / so im christlich Konkordienbuch setzen / gründen / und fest / wider alle d Gegenteil Anfeinden und anbellen.
was sie ferner hie repetieren / als sollen d unsere d Fülle d Gottheit / von welche d Apostel reden / weit von d ewig Gottheit unterscheiden haben / da werden im christlich Konkordienbuch nicht eine Buchstab von befinden / sein sonst jemand / d sich diese Auflage schuldig wissen / d mögen es für sich selbst verantworten.
es werden hie nicht fragen / was diese oder jen tun oder gereden / sondern was im concordien Buch stehen oder nicht stehen.
was d ander Spruch / coloss. 2.
in quo sunt omnes thesauri sapientiae, ac cognitionis absconditi, die sein / in welchem alle Schatz d Weisheit und Erkenntnis verbergen sein / etc. antreffen / von welche sie d christlich Concordien Buch gleich Gestalt Schuld geben / als sollen es dieselbige depravieren / in die es d apostel Wort / von d ewig Weisheit und Erkenntnis / die d Göttliche Natur Eigenschaft selbst sein / auslegen / und nicht von endlich / erschaffen Weisheit / et_cetera.
sein nur eine pur lauter gesucht Zunöhtigung / und giftig Calumnia.
dann d christlich concordien Buch diese Auslegung nicht von sich selbst vorbringen / sondern d alt Kirche oder orthodoxae antiquitas Exempel folgen:
welche gemeldet Spruch Pauli anders nicht / als er im concordi Buch erklären / deuten und auslegen.
wie solch bei Damasceno Lib. 3. Cap. 21. zu befinden.
seine Wort lauten also:
nos dominatorem ipsum dicimus, & dominum omnis creaturae vnum christus, eundemque deum simul ac -homi einem ac omnia scientem.
nam in ipso sunt omnes thesauri sapientiae & scientiae absconditi, die sein / wir bekennen / die er eine Herrscher / sein / und eine Herr alle Kreatur / eine Christus / zugleich Gott und Mensch / und alle wißend / dann in er sein alle Schatz d Weisheit und Erkenntnis verbergen.
Damitaber nicht jemand Damasceni Wort alleine auf d Göttliche Natur deuten / erklären er sich selbst in diese Wort / eben an gemeldet Ort / da er sprechen:
humana natura substantialiter non obtinet futurorum cognitionem, domini autem anima, propter ipsam ad deum verbum vnionem, & hypostaticam identitatem, diues facta est (ceu dixi) etiam futurorum cognitione, in welchem er außtrücklich sich vernemmen lässt / das er auch der angenommenen menschlichen natur oder seelen / von wegen der persönlichen vereinigung / die wissenschafft künfftiger dinge zuschreibe / etc.
und Oecumenius sprechen über diese Wort: nihil eorum, quae nouit pater, ipse ignorat, die sein / es sein nichts unter alle / dass d Vater wissen / d d Son nicht wissen sollen.
derentwegen aus gemeldet Spruch klar / d in Christo nach seine menschlich Natur / nicht allein sein omnis & salutaris cognitio dei, sondern auch infinita scientia, doch mit d Unterscheiden / d perfecta scientia in seine menschlich Natur formaliter & Habitualiter, oder an und für sich selbst sein / aber infinita scientia, dass sein / Allwissenheit / nicht dergestalt: sondern allein um und von wegen d persönlich und unzertrennlich Vereinigung Willen.
sie sprechen auch / wir sollen wir schämen / die im christlich Concordi Buch Theodori Rethensis Wort / de communicatione, wider Samosatenum zitieren / und sie draus d samosatenianismi und nestorianismi haben beschuldigen wöllen / da sie sich doch viel billig zu schämen haben (wo fern anders noch Scham in solch Leute sein) die sie weder hören noch verstehen wöllen / d solch Zeugnis nicht derentwegen einführen / als wollen man d nomina vnionis & communicationis confun - diern / die Unterschied man (Gott Lob) wohl wissen / auch im concordien Buch nicht verschweigen / sondern darum / die sie in diese Stück / und so Ferne mit Samosateno und Nestorio übereinstimmen / d d Natur in christo omni modo, wie Theodoretus von Samosateno und Nestorio schreiben / omni modo, die sein / durch aus Incommunic Ibiles sein sollen / welches sie freilich / und sonderlich von d Eigenschaft d Göttliche Natur in Christo mit voll Mund und groß Geschrei in ihr wider d christlich concordien Buch publiziert Schrift / halsstarrig treiben und verteidigen.
admonit. pag. 258.
admonit. pag. 258.
von d Spruch Collo.
2.
in er sein alle Schatz.
zum andere bezichtigen sie abermals d concordien Buch / und machen groß und viel Wesen davon / als sollen es lehren / filium dei passum essen secundum propretatem assumptae humanae naturae, die sein / die d Sohn Gott nach d Eigenschaft d angenehmen menschlich Natur sollen leiden haben:
nun finden wir im concordi Buch Pak 308. 309.
d Christus nach seine Menschheit oder menschlich Natur leiden und sterben / et_cetera.
und d solch Eigenschaft sein nicht d Göttliche / sondern d angenehmen menschlich Natur Pag. 305. und nicht / wie sie es anziehen / nach d Eigenschaft menschlich Natur. können derenthalben nicht sehen / was sie hiermit wöllen / allein die sie so viel damit zu verstehen geben / d sie sonderlich Meister sein in arte phormionis, ut nihil tam bene sit dictum, quin male dicendo deprauari poßit, die sein / d nichts so wohl und eigentlich gereden werden können / die nicht durch Verleumdung können verkehrlich anziehen und deuten werden.
und wer nun solch Magistros und Doctores begehren / d senden sie allhier am offen Mark stehen':
Wollen derentwegen hiervon / welches an er selbst klar sein / keine Wort mehr mit sie wechseln / dann eine öffentlich Calum nie sein keine Antwort würdig.
Antwort auf Dielasterug d sov Gott haben leiden / nach d Eigenschaft / d angenehmen Menschltchen Natut.
zum dritt werfen sie uns aus d christlich concordien Buch auch diese für / die es Lehre / Christus nach seine Angenom - meine menschlich Natur haben bald in Mutter Leib / und von d Augenblick seine Empfängnis an / Göttliche Majestät wahrhaftig haben / und machen sich hierüber über d Maß unnütz.
nun stehen es so fern im christlich Concordien Buch / wie es jetzund erzählen / und sein d ewig unwandelbar Wahrheit / können auch nimmermehr verneinen werden / man wollen dann Gott Wort selbst verleugnen / dann Johannis 1 stehen ja ausdrücklich schreiben / wir sehen seine Herrlichkeit / und Joh. 2. Ihesus offenbaren seine Herrlichkeit / so müssen er sie ja freilich haben haben.
wann haben er sie aber sonst bekommen / dann da d persönlich Vereinigung d Göttliche und menschlich Natur geschehen in Mutter Leib / da er empfangen werden.
also haben er sie auch erzeigen / da er / wie d concordien Buch Pag. 307 melden / von seine Mutter d Jungfrau Marie / unversehrt ihr Jungfrauschaft / gebären.
gleich Gestalt haben er solch seine Majestät erweisen in seine Wunderzeichen / die er hin und wider / auch zur Zeit seine Ernidrigrung tun.
Item / in d Offenbarung / Matt. 17. auf d Berg Thabor. Ioh. 12.
und anderswo mehr / et_cetera.
daraus unwidersprechlich wahr / die er seine Majestät in d Empfängnis in Mutter Leib überkommen / und auch für d Auferstehung haben.
und eben diese bezeugen auch Gregorius Nißenus mit folgend Wort:
ipsa dextera dei vnitum sibi hominem in propriam euexit celsitudinem per vnionem.
die sein / d recht Hand Gott selbst haben d angenehmen menschlich Natur / durch d persönlich Vereinigung / zu ihr eigen Hoheit oder Majestät erhaben.
und Leo Epist.
81. da er schreiben:
Form serui in gloriam diuinae potestatis euecta est in tantam vnitatem, ab ipso conceptu virginis, deitate & humanitate connexa, ut nec sine homine diuina, nec sine deo agerentur humana, die sein / d angenehmen Knecht Gestalt / oder menschlich Natur / sein in eine solch Einigkeit von d Empfängnis an erhaben / da d Gottheit und Menschheit persönlich miteinander Ei - nicht / d ohne d menschlich Natur nicht d Göttliche / und ohne d Göttliche Natur nicht d menschlich Ding verrichten werden.
und helfen d Gegenteil nichts überall / die sie Lucae 24. anziehen:
und also in seine Herrlichkeit eingehen.
dann diese Spruch nicht die wollen oder lehren / d Christus nach seine angenehmen menschlich Natur / alle erst nach seine Auferstehung / seine Majestät erlangen / sondern die er zu d Zeit / als er in Stand seine Herrlichkeit vollkommen eintreten / seine Herrlichkeit auch vollkommen erzeigen haben / nach d alt Regel: res tunc dicitur fieri, cum incipit manifestius patefieri, die sein / es werden als dann sagen / die eine Ding geschehen / wann es anfangen deutlich offenbaren zu werden / Lombardus lieb 3. distinkt.
18. august. lib. quaest. octog. trium quaest. 69.
admonit. pag. 87.
zu welcher Zeit Christus nach d angenehmen menschlich Natur sein malestet Empfa gen haben.
admonit. pag. 88.
die sie aber d christlich concordi Buch zugleich beschuldigen / als sollen es leer / d Kindlein Jesus / da es noch in Mutter Leib sein / sein damals auch zugleich mit seine Leib (in d Leib d Herodiadis und alle ander Weib / wie ihr Konsorte von uns reden) und auch zugleich allenthalben / außerhalb seine Mutter Leib sein / die sein / mit Urlaub zu reden / eine groß Unwahrheit.
dann solch darin mit keine Wort stehen / auch nimmermehr daraus mögen erweisen werden / die gestehen d christlich concordi Buch / aus und nach Gott unfehlbar Wort / daß d Kindlein Jesus in Mutter Leib alle Macht und Gewalt im Himmel und Erde / auch nach seine menschlich Natur / von wegen d persönlich Vereinigung / und nach Art dieselbige empfangen und haben:
aber weil d Zeit d Erniedrigung / davon Paulus Phi. 2. reden: als bald in Mutter Leib von d empfengnüsse Angang / die es solch Macht nach d Menschheit / wie d concordien Buch mit D. Luther Wort / Pag. 314. gereden / heimlich halten / bis auf sein Auferstehung / et_cetera.
wiewohl d Herr Christus dennoch solch Majestät zur Zeit d Erniedrigung / von seine Auferstehung / zum stark Beweis / die er sie empfangen / Offemals haben blicken und sehen lassen in seine Wunderzeichen / und sonderlich Offenbarung.
von d Erniedrigung und Entäußerung.
so sein auch in Libro Coniordiae, so viel d Schulwort Actus prim!
& Secundi anlangen / davon sie viel Plaudern machen / nichts zu befinden: sondern Pag. 307 stehen nur diese / die es sein Göttliche Majestät auch in Mutter Leib erzeigen / da es Vnuerletzt d Jungfrauschaft seine Mutter Marie gebären / et_cetera.
d Spruch / so sie anziehen d Christus unsere Schwachheit annehmen / esa. 53.
die er zunehmen an Weisheit und Alter / Luc. 2.
d er müde werden / Johan. 4. 6. reden zum Teil von d Stand d Erniedrigung / zum Teil von d finitis donis, so Christus nach seine menschlich Natur an und für sich selbst haben.
Geben aber die nicht / d Christus darum d Göttliche Majestät dazumal nicht wahrhaftig haben / sonder nur so viel / die er dieselbe nicht allzeit gebrauchen.
dann solch haben zur Zeit d Erniedrigung nicht sein sollen / damit d menschlich Geschlecht mögen erlösen werden:
dann wann er seine Majestät allzeit haben brauchen wöllen / wie er wohl tun können / haben er weder leiden noch sterben können / et_cetera.
die d menschlich Natur Christi auch in d Erhöhung eine Crcatur und Geschöpf sein / Verneinct dass Concordi Buch nicht / sonder bekennen es gerne.
die sie aber derentwegen d Göttliche Majestät ohne ihr Abtilgung / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / nicht fähig sein / folgen im gering nicht / dann haben sie d Son Gott d Herrlichkeit können fähig machen / die sie von er in d Einigkeit seine Person / ohne Zerstörung ihr Natur / annehmen / wer halb sollen er sie nicht auch seine Majestät und Herrlichkeit / ohne ihr Abtilgung / haben können fähig oder teilhaftig machen.
sein sie nicht abtilgen durch d persönlich Vereinigung / wie sollen sie dann durch d Mitteilung d Majestät abtilgen werden?
ja so unglaublich sein d persönlich Vereinigung / als d Mitteilung d Majestät / wann man auf d Principium sehen wollen / finitum non est capax infiniti, die sein / d Ende - Liche mögen d unendlich nicht begreifen / und wann man daraus d Mitteilung d Majestät verleugnen können / so können man eben Masse / auch aus demselbigen Principio d Menschwerdung selbst verneinen / dann es schleusen an eine Ort ja so stark als am ander.
Philip.
2.
zum viert kommen sie (wie sie es heißen) auf d Generalem Vbiquitatem, und machen sich graus unnütz darauf / weil aber Cap. 9. auf diese Punkt ausführlich Bericht geschehen / wöllen wir d christlich Leser dahin remittieren haben / damit einerlei Sache nicht so oft dürfen erholen werden.
von d allgemein Allenthalbenheit d Leib Christi welche d Sacramentatij erregen.
Admonit.
260. 261. Antwort auf d Gegenwurf Christi Leib sein nur eine endlich Kreatur.
die sie aber Einwand / d Leib Christi sein eine Kreatur / sein nicht unendlich / haben Fleisch und Bein / bekennen wir gern und Glauben von ganz Herz.
daraus aber folgen noch lange nicht / die sie draus folgern wöllen / nämlich / d Christus derentwegen mit seine menschlich Leib darum auf einmal nicht mehr dann an eine Ort sein können.
sonderlich weil er in seine gewiß Wort sich erklären / die er bei wir auf Erde sein wollen / bis ans Ende d Welt / mat. 28 ioh. 14 ich wollen ihr nicht Waise lassen / dann weil er allmächtig Gott sein / d menschlich Natur er auch persönlich und unzertrennlich vereinigen / darüber auch zur Rech ten Hand d Majestät und Kraft Gott erhöhen / und mit seine sein Wort seine Gegenwart hie auf Erde versprechen haben / sein er nicht schwer Rat zu finden / die sein Leib eine Kreatur sein und bleiben / desgleichen Fleisch und Bein haben / und endlich sein / und die er doch gleichwohl mit demselbigen zugleich im Himmel und auf Erde / laut seine Zufag / bis ans Ende d Welt gegenwärtig sein / dann er sein keine Wort unmöglich.
in Summa / an solch unbegreiflich Gegenwart hindern d Herr Christus / sein Gott und Mensch / d keine / so dass Gegenteil mit Haufen einführen / als nämlich:
sein sichtbarlich und begreiflich Leib / d er seine Bruder gleich / die er aus Marie wahrhaftig Mensch gebären / leiden / aus d Grab erstehen / über sich gen Himmel fahren / zur Rechte Gott sitzend / und am Jüngste Tag sichtbarlich kommen werden zu richten d Lebendige und d Tote.
dann er als eine allmächtig Gott / d Hand nicht verkürzen sein / können leicht und ohne einige Mühe und Arbeit / auch ohne einige Hindernis / mit seine Leib tun und schaffen / was er wollen / und bleiben gleichwohl eine wahr Menschliche und endlich Leib.
dann es sein beide wahr / und in d Schrift gründen / erstlich / d Christus nach d Fleisch seine Bruder allenthalben / ausnehmen d Sünde / gleich werden.
zum ander / die er nach und mit solch seine angenehmen menschlich Natur / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / und sitzen zur Rechte Hand Gott / über d Art und Eigenschaft seine wahr Leib bei wir auf Erde sein / und sein können mit seine Leib an alle Ort / da d Christenheit sammeln werden / erhöhen sein über alle / was stark / kräftig und mächtig sein / und über alle / so Genend können werden / nicht allein in diese / sondern auch in d künftig Welt.
und folgen darum nicht / die er müssen eine phantastisch Leib haben / wie Markion dichten / wann er mit seine wahr Leib zu gleich mehr als an eine Ort gegenwärtig / dann er / als allmächtig Sohn Gott / können mit seine Leib / d er persönlich und unzertrennlich vereinigen / und d auch zur Rechte Gott erhaben / alle tun / was er wollen / und bleiben doch gleichwohl eine wahrhaftig Leib / sonderlich weil es offenbar / die d Ort nicht etwas wesentlich sein / so zu d Substanz d menschlich Natur gehören / sondern eine Accidens, ohne welche d Leib sein Wesen wohl behalten können / und weil wir in diese Leben nichts gewiß von d Zustand d Leib im ewig Leben berichten und schließen können / wie Cap. 1. aus Buceri Wort anzeigen.
admonit. pag. 261.
von drei Erley Art und Weiß / nach welchen Christi Leib irgend sein können.
ferner werfen sie uns für d triplicem modum, danach Christi Leib etwa sein können / und wollen mit ihr Wüten gern Himmel und Erde rege machen.
es haben aber / Gott Lob / deshalb gar keine Not / und werden d christlich concordi Buch diese Stück wegen / die es aus d Lutheer groß Bekändtnüsse vom heilig Abendmahl Anzucht / auch wohl von sie ungebeißen bleiben.
Anfeinden mögen sie essen / aber mit Grund d Wahrheit umstoßen / werden sie in Ewigkeit nicht gelingen.
wir wöllen aber ihr Grund besehen / so sie da wider vorbringen.
d erst sein:
Christi corpus non habere repugnantes existendi modos, die sein / Christi Leib haben nicht widerwärtig Weise etwa zu sein / die gestehen wir gern: dann d dreierlei Weise / nach welchen Christi Leib etwa sein können (wie sie in libro concordiae ex Luther setzen) sein einander nicht widerwärtig / wie sie dicht / aber nicht beweisen:
dann solch diuerso respectu von Christi Leib / und nicht auf einerlei Weise sagen werden / darum darin auch keine Repugnantia zu befinden.
Admonit. Pag. 262. Ambres-Wolff.
von d Grande Lutheri. Pag. 174. 175. und so fort an.
die sie auch vorgeben / scriptura & ecclesia orthodoxa clamant, corpus Christi non essen Vbique, d Schrift und alt Kirche schreien / d Christi Leib nicht allenthalben sein / sein vornehmlich von d allgemein Allenthalbenheit d Leib Christi in alle / auch unvernünftig Kreatur / etc. nicht d Streit von / sondern d Streit sein vornehmlich allezeit von Anfang diese Controuersien sein / und auch noch / von d wahrhaftig Gegenwart d Leib und Blut Christi im heilig Abendmahl / so zu gleich auf Erde in d Christenheit an viel Ort halten werden:
ob nämlich / weil d Herr Christus ausdrücklich sagen / die er seine Leib da wahrhaftig gegenwärtig austeilen wollen / da sein heilig Abendmahl halten / ob er die auch tun können und vermögen / weil er eine wahrhaftig / endlich / menschlich Leib haben / d an und für sich selbst natürlich Weise / und nach Art diese Welt zu gleich nicht mehr als an eine Ort sein können / oder ob er die zu tun durchaus unmöglich sein:
da schreien nun d heilig Schrift / und d orthodoxa ecclesia, und sprechen Ja zu / er können es wohl tun / und tun es auch gewißlich.
dieweil er solch in d ernst / unbetrüglich Wort sein Testament / gewiß zusagen und verheißen / und er nicht allein wahrhaftig / sondern auch allmächtig.
und von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / und Sitz zur Rechte Hand Gott / zur Gemeinschaft und Branche d allmächtig Kraft Gott / auch nach seine angenehmen menschlich Natur erhöhen.
die sie auch melden / d Schrift und Orthodoxa Ecclesia wissen nichts von solch dreierlei Weise / nach welchen d Leib Christi etwa sein können / sein ihr Gehirn Gedicht Traum.
dann ja beide d Schrift und rechtgläubig Kirche wissen / d eine ander Weise sein / wie Christus mit seine Leib hie auf Erde wandeln / zur Zeit seine Erniedrigung / Raum geben und nehmen haben / und aber eine ander Weise / nach welk mit seine Leib durch versiegeln Grabstein und verschließen Tür gehen / und aber viel eine hoch und unbegreiflich Weise sein / wie Christi Leib mit d Gottheit d Sohn / eine unzertrennlich Person machen / und mit dieselbige unauflöslich & Indistanter vereinigen sein / hoch werden / dann d Himmel / und über alle Himmel erhöhen / zur Rechte d Majestät und Kraft Gott / welches sonst von keine ander Mensch Leib / weder auf Erde / noch im ewig Leben können sagen werden.
nach welcher Weise freilich alle Kreatur er gegenwärtig sein / und er mit demselbigen seine Leib / d er er unzertrennlich und Indistanter vereinigen / sein und sein können / wo er wollen / wann er wollen / und wie er wollen / zu gleich und auf einmal / im Himmel und auf Erde / und sonderlich an alle d Ort / da er sich zu sein in seine Wort versprechen und verbinden haben.
und wie dürfen sie doch so kühn sein / die sie sich unterstehen / solch dreierlei Weise / nach welchen Christi Leib etwa sein können / zu verneinen / so doch nichts Bekannter in heilig Schrift sein / als eben diese.
d erst Weise bezeugen d ganz evangelisch Historia von Christo / so lang er auf diese Erde sichtbarlich Weise mit seine leiben wandeln / Raum geben und nehmen haben.
d ander bezeugen sie gleich Gestalt / matt.
28. Joh. 20. da sie melden / wie Christus mit seine Leib durch versiegeln Grabstein und verschließen Tür gehen / welche Weise freilich d erst nicht gleich sein / auch solch nach d erst leiblich und räumlich Weise nicht haben geschehen können.
d dritt Weiß bezeugen sie in alle Spruch / da sie von d unzertrennlich Vereinigung d beide Natur in Christo / und von d Sitz zur recht Hand Gott reden.
Macht aber gleichwohl solch unterscheiden Betrachtung d Leib Christi nicht dreierlei Leib / oder dreierlei modos existendi repugnantes, wie jetzt ausführlich sollen dartuen werden.
andere verkehren Luther seine Wort also:
die sie stracks schreiben / er haben halten / d Christi Leib dreierlei Wesen haben (verstehen d Wortlein Wesen / von d Substanz oder / Wesen d Leib Christi) welche eine schändlich Calumma sein.
keine Zweifel sein / Luther haben d Phrase Loquendi (weil d Sache an ihr selbst in Gott Wort gründen sein) d Christi Leib dreierlei Weise haben etwa zu sein / von d Schullehrer nehmen.
die er aber sollen halten haben / er haben dreierlei Wesen (dass Wortlein Wesen / von drei unterschiedlich Wesen d Leib zu verstehen) sein diese Leute eigen Gedicht / welche ohne Scheu Luther seine Wort und Meinung fälschlich deuten und anziehen / wie die öffentlich am Tag sein und unleugbar.
viel eine anders sein es dreierlei Weise haben etwa zu sein / dann dreierlei Wesen haben / wie männiglich verstehen.
noch müssen diese Leute d fromm Luther also herhalten / aber Gott werden es wohl zu finden wissen.
es haben weder Luther noch wir je träumen / d Christi Leib sollen dreierlei Wesen / oder wesentlich dreierlei Leib haben / sondern / wie melden / sein solch d Gegenteil erdichten Calumnia.
dann ob wohl Luther d Wortlein / Wesen brauchen / so heissen es er doch eben so viel als dass Wortlein Weise / wie aus seine eigen Wort zu sehen / Tom. 3. Ien. 459. Pag. sie führen diese Ort viel Spruch aus d Patribus, von d Menschliche leiben Christi / die es gar nicht bedürfen / sintemal d concordien Buch solch alle nicht leugnen / sondern von Herz bekennen Suche aber damit / die sie Allgemächlich zu d sakramentiersch Schwärmerei Grund legen / wie in d sakramentiersch wittenbergisch Grundfeste auch geschehen / d wann sie d einfältig mit d Geschrei von d Eigenschaft d Leib Christi blenden und einnehmen / danach darauf bitten / die er mit seine wahr Leib im Abendmahl gegenwärtig nicht sein / und dieselbige mit d Brot austeilen vermögen.
dann da laufen es endlich mit diese Leute hinaus / wie man an ihr Geselle sehen haben.
anhald. apol. pag. 226. & sequentibus.
anhald. apol. pag. 272.
diese aber sein sonderlich eine schändlich Gedicht / da sie vorgeben / die in d Refutationschrift d dreier weltlich Kurfürst Theologe / sollen lehren / und gleich zum Exempel dieselbige Lehre / setzen werden sein / die d Mensch Herz auf viererlei Weise wesentlich bestehen / da doch nicht mehr anzeigen / dann die nicht folgen / Christi Leib haben dreierlei Weise etwa zu sein / Ergo, so haben er dreierlei unterschiedlich Wesen / dann Wesen und Weise sein nicht einerlei / wie solch auch am menschlich Herz zu sehen / so zu weilen betrachten werden / als eine Leib / zu weilen als eine animatum corpus, zu weilen wie es fühlen / und empfinden / zu weilen wie es eine vernünftig und verständig Herz sein / da wohl viererlei Weise d einige Herz erzählen / nach welchen es unterschiedlich betrachten / bleiben aber gleichwohl d einige Herz für sich selbst.
solch aber ziehen sie also an / als sollen sie viererlei Wesen d Herz machen / und disputieren ex libello de anima, mit Geschwülstchen Wort dawider / da es doch ihr Eigen Gedicht sein / und in d Refutationschrift im gering nicht zu befinden.
geben sich demnach niemand schändlich / als sie selbst / da sie durch ihr schändlich Gedicht / d christlich Concordi-Buch gern eine Schandfleck anhängen wollen / als sollen es lehren / d Christi Leib dreierlei / unterschiedlich Wesen haben.
sie wöllen sonst nicht Sakramentierer sein / wann_es aber wahr sein d Christi Leib nicht mehr / als einerlei / die sein / d räumlich Weise haben / etwa zu sein / so müssen er ja / ihr Vorgeben nach im erst Abendmahl d Jung seine wahr Leib nicht geben haben / dieweil er räumlich bei innen am Tisch sitzen / haben er aber / laut seine Wort / d Jung seine wahrhaftig Leib mit d gesegnet Brot gegenwärtig austeilen / und aber d Iocaliter nicht geschehen / so müssen sie notwendig zugeben / d Christus Leib mehr Weise haben / etwa zu sein / dann d räumlich / welche d Philosophie Iocalem nennen.
unsere Gegenteil wenden hier auch eine / es sein diese d Frage / ob Christi Leib diese modum, etwa zu sein / haben / also die er zu gleich mehr als an eine Ort / auf einmal damit sein können.
und sprechen rund Nein dazu / er haben er nicht.
nun wollen wir hierüber keine Wort mit sie verlieren / wann wir nicht Gott klar Wort davon haben.
dann hie heisst es / gen. 24. a domino egressus est sermo:
non possumus extra placitum eius quicquam aliud loqui, siue bonum, siue malum, die kommen vom Herr / darum können wir nichts wider du reden / weder Böse noch Gut.
wir haben Gott Wort / dabei bleiben es / und davon weichen wir nicht / es gehen uns drüber wohl oder übel / in diese Welt.
d Herr Christus haben in seine Testament zusagen / die er seine Leib / d für wir alle in d Tod geben / im heilig Abendmahl gegenwärtig reichen und austeilen wollen / Matth. 26. und anderswo / daraus folgen unwidersprechlich / die sein angenehmen Leib eine Weise haben / nach welche solch geschehen können / und dennoch gleichwohl eine wahr menschlich Leib sein und bleiben.
dann so er d Weise nicht haben oder zu finden wissen / haben er d gegenwärtig Ausspendung seine wahrhaftig Leib nicht verheißen.
werden derenthalben solch Weise d Leib Christi in d Wort d Abendmahl dermaßen Begrundfestiget / die sie d Pforte d Helle nicht umstoßen können.
also geben unsere Gegenteil auch für / d Leib Christi können / auch von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / nicht mehr dann auf einmal zugleich an eine Ort sein / und d persönlich Vereinigung bringen d Leib Christi solch Majestät keine Weg nicht:
darauf geben wir diese wahrhaftig Bescheid und Antwort d weil d Vereinigung beide Natur in Christo unzertrennlich sein / und sie nicht Distanter, sondern Indistanter , wie Damasceno lieb.
3. Cap. 3. reden / die sein / die d Natur nicht weit von einander / und eine Natur hie / die ander dort sein / mit einander vereinigen / wie Antorff mit d groß sein Meer / eine Planeta mit seine Zirkel / oder eine Zweiglein mit d Wurzel d Baum / so bringen freilich d persönlich und unzertrennlich Vereinigung / weil d Wort / oder d Son Gott nicht eine Stück außer d ander haben / diese Majestät und Hoheit mit sich / wann d Herr Christus dieselbige nur nach seine angenehmen menschlich Natur gebrauchen wollen / die er damit ohne einige Hindernis zugleich und auf einmal an viel / oder an alle Ort sein können / wo er wollen / und er sich sonderlich mit seine Wort zu sein versprechen haben / und diese Majestät sollen sie Christo nach seine angenehmen menschlich Natur nicht rauben / sondern lassen / wann_es sie auch gleich noch so leid sein daher Cyrillus recht sagen:
vnigeniti verbi proprium corpus existens omnia humana transcendit, die sein / d eingeboren Sohn Gott eigen Leib gehen hoch und weit über alle / was menschlich oder erschaffen sein.
admonit. pag. 262.
admonit. pag. 263.
also rufen unsere Gegenteil diese für eine Absurdum aus / die d christlich concordi Buch und wir mit er distinguieren und sagen / d Christi Leib nicht nach Art und Eigenschaft seine Natur / und natürlich Eigenschaft zu gleich mehr als an eine Ort sein und sein können / sonder nach Art d Majestät Gott / und seine allmächtig Macht / Kraft und Gewalt / dazu er auch nach seine angenehmen menschlich Natur erhaben / und sprechen es sein eben davon d Streit / ob Christi Leib zu eine solch Majestät und Herrlichkeit erhaben sein / nach welche er mit demselbigen zugleich und auf einmal mehr dann an eine Ort sein können.
die er aber dazu nach seine angenehmen menschlich Natur oder Leib erhaben sein / die sein klar / erstlich / aus d Lehre von d persönlich und unzertrennlich Vereinigung beide Natur in Christo / und zum andere aus alle die Spruch / so vom Sitz zu d Rechte Hand Gott reden.
Ephes. 1. Ebre.
1. Psal. 110.
marc. 16.
wie dann solch d alt und rechtgläubig Kirche zu alle Zeit also erklären / und auslegen / d solch Sitz zur Rechte Hand Gott von d angenehmen menschlich Natur zu verstehen sein / als hernach mit etlich Spruch d Vater sollen dartuen werden.
nun heissen aber zur Rechte Hand Gott sitzen / nicht an eine räumlich Ort sitzen / sondern allmächtig Gewalt haben / im Himmel und auf Erde / zu Herrschen und regieren / und alle Kreatur unter seine Fuß haben / so müssen er ja freilich solch Majestät haben.
ja sprechen sie / wann eine Ding in eine anders verwandeln werden / so bleiben es nicht mehr die es zuvor wahr / als da d Wasser zu Kana / Johan. 2. in Wein verwandeln werden / also müssen Christi Leib abtilgen / und in d Gottheit verwandeln werden / wann er zugleich und auf einmal mehr als an eine Ort sein sollen / et_cetera.
erstlich aber sein es nicht wahr / die wir eine solch Verwandelung lehren sollen.
nachmals / so Bedarf auch solch Fürsorge gar nicht / dann Christtao / d da allmächtig Herr und Gott sein / er auch d menschlich Natur unzertrennlich und Indistanter vereinigen haben / und dieselbige zur Rechte Hand d Kraft Gott erhöhen / d wissen wohl Rat dazu / die er ohne einige Verwandelung seine menschlich Natur oder Leib in d Gottheit / mit seine Leib zugleich mehr als an eine Ohrte gegenwärtig sein / sonderlich weil er solch speciali verbo, als Matthäi 18. 28. reden / und in d Wort d Abendmahl klar und deutlich versprechen / welches Wort werden wahr bleiben wider alle Lästern und Schänden unsere Gegenteil / Himmel und Erde werden vergehen / luc. 23.
meine Wort aber werden nicht vergehen / sprechen d Herr Christus selbst / dabei werden es auch wohl bleiben.
sie feinden auch Phrases an / essentialiter, formaliter, Habitualiter, Subiectiue, et_cetera welcher in d Präfation d christlich Concordien Buchs erwähnen / und geben für / die wir sie auf d Allenthalbenheit d Leib Christi ziehen.
nun sein diese abermals eine solch kühn und vnuerschämptes Gedicht / die es nicht wohl kühn und Vnuerschämpter von sie haben können vorbringen werden / und Sünde und Schande sein es / d solch Calumnia unter d Christ gehören werden sollen / dann gemeldet Wort in Praefatione d Kurfürst und Stand / im gering nicht von d Allenthalbenheit d Leib Christi reden / wir auch niemals träumen haben / die wir sie darauf deuten / oder von dieselbige verstehen wollen: sondern reden und handeln de modo, von d Weise / nach welcher Christo / seine angenehmen menschlich Natur nach / wegen d persönlich Vereinigung / Göttliche Macht und Gewalt mitteilen werden sein:
und weil unsere Gegenteil für und für schreien / d durch d christlich concordien Buch / und durch d Lehre von Mitteilung d Göttliche Majestät d menschlich Natur Christi entweder abtilgen / oder gar in d Gottheit selbst verwandeln werden / et_cetera.
so sein solch Wort eben darum in d Präfation setzen / sie täglich Schrei und Ruf dadurch ablehnen / dieweil wir nicht lehren / die d Göttliche Majestät d angenehmen menschlich Natur Christi Essentialiter, wesentlich mitteilen sein und also / die sie nunmehr wesentlich d Gottheit selbst sein.
auch nicht formaliter, Habitualiter & Subtectiue, wie man in Schnlen zu reden pflegen / die sein / also und d Gestalt / d d angenehmen menschlich Natur Christi eine abgesondert Gottheit von d ewig Gottheit d Sohn Gott überkommen / welche sie an und für sich selbst in ihr Na - Tur haben / daraus zwei Alhnächtigkeiten erfolgen müssen / die eine von Ewigkeit d Son Gott haben / d ander aber / welche d angenehmen menschlich Natur in d Zeit geben / und in sie ausgießen sein / gleich als wann man Wein / Öl und Wasser aus eine Gefäß ins ander Geust / da eine von d ander absondern / et_cetera.
wie d Gegenteil wir Schuld geben / die wir also von d mitgeteilt Majestät d menschlich Natur Christi halten / reden und lehren sollen:
sondern d solch Mitteilung / vermögen und nach Art d persönlich Vereinigung / geschehen sein / gleich wie d vernünftig Scele / d Lei bei seine Eigenschaft mitteilen / doch ohne einige Zerstörung oder Verwandelung d Leib.
diese und keine ander Ursache halb sein oft erwähnt Wort d Präfation d christlich Konkordienbuchs einverleiben / die sie nämlich d Gegenteil Calumnien abweisen und benehmen sollen.
so kehren sie es um und dicht innen gar eine ander und fremd Verstand an / welcher unsere Kirche und dieselbige Lehrer niemals träumen / geschweige dann / die sie solch Wort in d verkehrt Verstand / wie es unsere Gegenteil aus lauter Mutwille und Calumniose deuten / sollen gebrauchen haben.
d Herr sein Diß-Falls Richter zwischen wir und sie.
admonit. pag. 263.
von d phrasibus essentialiter, formaliter, Habitualiter, Subiectiue.
auch geben sie für / als sollen d concordien Buch Bäpstisch dispensieren von d Leib Christi / und dieselbe zugleich umschreiben und unumschreiben / auch unendlich machen / da doch von solch Dispensation niemals keine aus alle Patribus träumen haben / et_cetera.
aber so muss es gehen / wie auch cicero schreibet eum, qui semmel verecundiae fines transierit, oportere bene & gnauiter impudentem esse.
die sein / d jenige / die einmal d Schamhutlein ablegen / d schämen sich hernach nicht mehr.
admonit. pga. 264.
weil sie einmal ins dicht und Calumnijeren kommen sein / so dicht sie ohne alle Scham / was sie nur wöllen / und Legens d Buch zu.
von d Art und Eigenschaft d persönlich Vereinigung.
d Phrase von d oeconomia seu dispensatione hypostatica vnionis, die sein / nach Art und Eigenschaft d persönlich Vereinigung / werden im concordien Buch aus d Zeugnis d alt Kirche gebrauchen / als hernach Cap. 4. sollen dartuen werden.
es haben aber d unsere nie träumen / d Phrase (oeconomia vel dispensatione vnionis hypostaticae) auf d Umschreibenheit oder Vnendlichheit d Leib Christi zu deuten / sondern wie melden / allein auf d modum communicationis maiestatis diuinae, die sein / auf d Art und Weise d Mitteilung d Göttliche Majestät / nun scheuen sie sich nicht solch Ungeheuer Gedicht wider d Wort / so in d Präfation d concordien Buchs stehen / ausschütten.
zwar wo fern sie d Theologe mit solch grob Calumnien nicht haben verschonen wöllen sollen sie doch d Kür:
Fürst und Stand / von welchen solch Präfation schreiben und unterschreiben sein / billig verschonen haben.
aber wie sagen / sie haben d Schamhutlein gar ablegen / und scheuen sich gar nicht / auch d löblich Kurfürst und Stand / neben d Theologis in eine Topf zu hauen / daraus dann ihr Ehrerbietung gegen d hoch Obrigkeit spüren werden.
d concordien Buch sagen ausdrücklich:
d Christi Leib nach Art und Eigenschaft d Natur endlich sein / und sein nicht verwandeln / werden auch in Ewigkeit nicht verwandeln in eine unendlich Wesen / wie d Gottheit selbst sein.
es sagen aber daneben auch / d wann wir von seine Willen Zeugnis haben in seine Wort / die er mit seine Leib etwa sein wollen / so sein er nicht binden an d räumlich oder begreiflich Weise / als können er sonst nicht wesentlich da sein / da er seine Gegenwertigkeit in seine Wort wir verheißen und versprechen haben / wann_es nicht geschehen auf räumlich oder begreiflich Weise: sondern wann wir sein Wort haben / so trauen wir seine unendlich Allmacht und Weisheit so viel zu / die er vermögen mit seine Leib (d persönlich mit d Gott - Heit vereinigen / welche auch über alle / was nennen können werden / zur recht d Majestät / und Kraft Gott erhöhen sein / wahrhaftig und wesentlich da zu sein / da er sein Gegenwertigkeit in seine Wort versprechen haben.
ob gleich alle Mensch Vernunft verbergen und unbegreiflich sein / auf was Weise solch geschehen können / und sein nicht von Not / d darum oder dazu d Leib Christi in eine unendlich Wesen verwandeln werden.
d Lehre halten wir für recht und wahr / und dürfen dazu weder d Papst oder einiges Schwärmer Dispensation / Indulgenz / Urlaub oder Vergünstigung / die d Sohn Gott mit seine Leib dass vermögen oder können zu tun / was er in seine Wort aussprechen haben.
was aber unsere Gegenteil ferner vom Mißbrauch d Wort / abstracti und concreti fürbringet / dürfen gar keine Verantwortung nicht / dann im concordien Buch von alle d / was sie hie anziehen / nicht eine Wortlein von zu befinden:
sein auch allbereits Cap. 2. vom Brauch d Wort / abstractum & concretum, notdürftig Bericht geschehen.
Admonit. Pag. 264. 265.
die sie aber hie schließen / die auch Gott selbst unmöglich sein / zu verschaffen / d Christi menschlich Leib zugleich umschreiben sein / und mehr als an eine Ort auf einmal gegenwärtig sein können:
dann er wollen nicht wider sich selber sein / und sich selbst nicht Lüge strafen / sein d erschrecklich Gottslästerung eine / welche d Herr Christus zu seine Zeit wohl werden zu finden wissen.
wir sagen auf ihr Schlußrede / d Christus darum nicht dürfen wider sich selbst sein / oder sich Lüge strafen / wann er / seine selbst eigen Wort nach / mit seine Leib / d er persönlich / unzertrennlich und Indistanter vereinigen / auch zur Rechte Hand Gott erhaben sein / bei wir auf Erde / Matth. 28. mitten unter wir / Matth. 18. und auch in seine heilig Abendmahl gegenwärtig sein.
dürfen auch derenthalben seine menschlich Leib nicht unendlich machen.
dann solch geschehen nicht nach d Weise diese ganglich Welt / auch nicht Lacaliter, oder räumlich / sondern auf übernatürlich / Himmlische / unsichtbar und unbegreiflich Weise / d sein Leib endlich sein und bleiben / und nimmermehr unendlich werden / und doch gleichwohl damit leisten / was er in seine unfehlbar Wort damit zu tun versprechen haben.
sein auch in diese alle keine Implikation Contradictionis oder Widerwertigkeit.
Ursache sein diese:
dann Christus haben_es beide sagen / d sein Leib / nach Eigenschaft seine Natur / eine wahr Menschliche / endlich und begreiflich Leib sein / mit welche er auch gen Himmel fahren / et_cetera.
und die er mit demselbigen seine wahrhaftig / wesentlich Leib / welchen er für wir in d Tod geben / hie auf Erde im heilig Abendmahl / welche in d Christenheit zu gleich mehr als an eine Ort halten werden / gegenwärtig sein / und dieselbige austeilen wollen.
darum können er_es beide verschaffen / die keine d ander aufheben / dürfen auch deshalb zu keine Lügner werden.
sintemal er / als eine Allmächtige und allein weise Gott / nach seine unbegreiflich Weisheit und Allmächtigkeit / leicht eine ander Weise / dann d räumlich / begreiflich / finden und haben können / dadurch er solch seine Rede beide erfüllen / nämlich / d sein Leib eine wahrhaftig menschlich Leib bleiben / und gleichwohl auf eine sonderlich / übernatürlich Weise / welche menschlich Vernunft nicht begreifen mögen / mit demselben seine Leib bei wir auf Erde und im heilig Abendmahl / an viel Ort zu gleich gegenwärtig sein.
diese Grund heben d alle auf / was d Gegenteil diese Fall / von d Implikation Contradictionis, oder widerwärtig Rede / wider d concordien Buch / urgieren und treiben.
Antwort auf d Gegenwurf / Gott Strafe sich nicht selbst Lüge. admonit. pag. 266.
Auslegung d Spruch Ephes.
4. er sein über alle Himmel
danach kommen sie auf d Spruch Pauli / ephes. 4.
er sein auffahren über alle Himmel / auf die er alle erfüllen / und deuten er stracks dar auf / die nicht d ganz Christus / Gott und Mensch / auch nach / und mit seine / über alle Himmel erhöht menschlich Natur / alle erfüllen / sondern die er nach und mit dieselbige nur an eine gewiß Ort im Himmel umschreiben / begreifen und aufhalten werden / bis an Jüngste Tag / also / daß er in seine Abendmahl / welche allhier bei wir auf Erde halten werden / mit seine Leib und Blut wahrhaftig und wesentlich nicht gegenwärtig sein können / ob er gleich in d Wort seine Testament solch deutlich und ausdrücklich aussagen und versprechen haben.
und Ursache / warum er solch / ob er_es gleich aussagen und versprechen haben / nicht können ohne Zerstörung und Abtilgung seine menschlich Natur tun und verrichten / sollen diese sein / weil Christus nach seine erhöht menschlich Natur über alle Himmel auffahren / auf die er alle erfüllen / dann d (erfüllen)verstehen sie nicht von d Person Christi / auch nach seine erhöht menschlich Natur / sondern die er d ganz Christenheit mit seine Gabe erfüllen / welche aber von seine Person / und insonderheit von seine angenehmen und auch erhöht menschlich Natur / weiter und ferner / dann d Himmel von d Erde sein / abgeschieden / absondern und trennen sein sollen.
Geben auch für / Paulus weisen solch Auslegung diese Spruch selber / da er sprechen:
er haben d Mensch Gabe geben.
nun wollen wir dieselbige Spruch eine wenig besehen und mit Fleiß erwägen / ob dann dieselbige Meinung d sein / wie sie vorgeben / und ob auch d gewißlich und gründlich dar aus folgen / wie sie schließen.
und erstlich sein Vnwider sprachlich wahr d Paulus an gemeldet Ort von d erniedrigt und gekreuzigt Christo / und wiederum auch von d / durch d Kraft Gott / auferstehen Christo / von seine Himmelfahrt und Erhöhung / nach seine menschlich Natur / reden.
dann darauf gehen alle Wort d ganz Spruch / d zuvor hernieder fahren sein / die sein dieselbige / d auffahren sein über alle Himmel / auf die er alle erfüllen:
und können d Wort (auf die er alle erfüllen) eben so wenig von Christo / nach seine erhöht menschlich Natur / abreissen werden / als d Fürgehende.
Auffgeßaren / die er alle erfüllen.
Admonit.
266.
zum ander / d Phrase (implere omnia, alle erfüllen) werden von d Göttliche Natur / Jerem. 23. gebrauchen / und sein eine ewig / wesentlich Eigenschaft dieselbe.
es sein aber nicht / und werden auch nicht eine natürlich wesentlich Eigenschaft d menschlich Natur / sonder Paulus sprechen / er sein darum nach seine angenehmen menschlich Natur über alle Himmel erhöhen / auf die er alle erfüllen / nicht allein nach seine Göttliche Natur / dann er Ja darum nicht haben dürfen gen Himmel fahren / auf die er dadurch empfangen und erlangen mögen / die er nach seine Gottheit alle erfüllen können / dann die sein d Gottheit ewig wesentlich Eigenschaft / sondern reden von seine persönlich vereinigt und erhöht menschlich Natur / wie d ganz Spruch ausweisen.
zum dritt / sein vorhin genugsam anzeigen / die wir uns hie von d alle erfüllen / in Specie, ohne und außer ausgedruckt Zeugnis d Schrift / nicht einlassen in d Disputationes von Holz / Stein / Bierkanten / und unsauber örtern / etc. sonder wir reden davon / da wir expressa scripturae testimonia von haben.
die da Christus d Gegenwart seine menschlich Natur zusagen und versprechen haben als in seine Abendmahl und bei seine Kirche.
zum viert / da wir ausdrücklich Zeugnis d Schrift von haben / da sagen wir / die er da wahrhaftig und wesentlich gegenwärtig sein können wollen und auch sein / ob_es gleich keine wesentlich Eigenschaft d menschlich Natur sein.
dann Paulus sprechen:
er sein darum nach seine menschlich Natur über alle Himmel erhöhen / auf die er alle erfüllen.
zum fünft / wie sollen aber / um Gott Willen / daraus folgen / Christus können und vermögen mit seine Leib und Blut im Abendmahl / so auf Erde halten werden / nicht gegenwärtig sein / ob er_es gleich in d Wort seine Testament versprechen und zusagen haben / d Ursache halb / weil er nach und mit seine menschlich Natur über alle Himmel erhöhen sein / auf die er alle erfüllen.
dann alle erfüllen heissen ja nicht an eine Ohrte d Himmel also verstricken sein / die er nicht können da gegenwärtig sein / da er d Gegenwertigkeit seine Leib und Blut / als in seine Abendmahl bei wir auf Erde / durch eine sonderlich / ausdrücklich Wort / Testament weisen versprechen und zusagen haben.
zum sechst / Paulus sagen nicht / die er also sein in d Himmel fahren / die er in demselbigen also begreifen und umfangen sein / die er nicht können und vermögen mit seine Leib und Blut gegenwärtig sein / wann / wie und wo er wollen / insonderheit / da er solch Gegenwart in seine sonderlich Wort / als im Abendmahl / versprechen und zusagen haben: sondern er sprechen / er sein über alle Himmel fahren und erhöhen / auf die er alle erfüllen.
wer können aber / wollen oder dürfen (so er Gott fürchten) daraus schließen / ob gleich Christus nach und mit seine persönlich vereinigt menschlich Natur nicht im Himmel verstricken / sondern erhöhen sein über alle Himmel / und hoch werden dann d Himmel / auf die er alle erfüllen:
so können er doch mit seine Leib und Blut die nicht tun und verrichten / wie d Wort seine Testament lauten / und solch von wegen seine Himmelfahrt.
und die sein doch ja klar und gewiß / wann wir nicht alle Wort d Schrift gar verkehren wollen.
die aber Paulus aus d 68. Psalm.
Davids schleusen (er haben d Mensch Gabe geben) haben d Meinung gar nicht / als sein allein d Gabe d weit und fern abwesend Christi / in seine Christenheit gegenwärtig / er aber und insonderheit nach und mit seine persönlich vereinigt und erhöht menschlich Natur sein selbst nicht dabei / sondern weit und fern Danon abgeschieden und absondern.
dann weil alle erfüllen nicht sein eine Eigenschaft menschlich Natur / so sprechen Paulus:
d Christus nach seine menschlich Natur darum erhöhen sein über alle Himmel / auf die er alle erfüllen / und darum und da - her haben er auch diese / dass er auch nach seine also erhöht menschlich Natur in d ganz Christenheit d Mensch Gabe geben können / und auch geben / wie er sie dann auch für d Mensch in seine Erhöhung empfangen haben / wie d 68. Psalm. sagen.
nun sein aber eine groß Unterscheiden unter d Person / welche nach d menschlich Natur über alle Himmel (auf die er alle erfüllen) erhöhen sein / und unter d Gabe / welche diese Person auch nach ihr erhöht menschlich Natur geben und austeilen / und lassen sich d beiderlei nicht also in einander mengen / und eins für d ander nehmen / oder weiter und ferner / dann d Himmel von d Erde sein / von einander scheiden und trennen.
so setzen auch Paulus unterschiedlich zweierlei / erstlich / über alle Himmel fahren / und alle erfüllen / welche von d Erhöhung d menschlich Natur in Christo gereden sein / und dann zum ander die daraus folgen / d Mensch Gabe geben und austeilen.
und können also aus diese Spruch nicht erzwingen werden / die d Person Christi / auch nach d erhöht menschlich Natur / von d Gabe / so er in seine Kirche geben und austeilen / weiter und ferner abgeschieden und getrennt sein / dann d Himmel von d Erde sein.
dann die er auch nach und mit seine erhöht menschlich Natur in seine Kirche Gabe geben können und auch geben / die setzen Paulus diese Grund:
weil er nach dieselbe Natur über alle Himmel / auf die er alle erfüllen / erhöhen sein:
dann die er auch nach seine menschlich Natur alle erfüllen können / die sein nicht eine natürlich wesentlich Eigenschaft dieselbe / sondern weil dieselbige über alle Himmel erhöhen und hoch werden sein / dann d Himmel / daher haben sie d / die sie alle erfüllen / und daraus folgen dann / die er auch nach und mit dieselbige / d Mensch Gabe geben können und auch geben / weil er alle erfüllen.
es werden wohl Lyranus Auslegung anziehen / vt impleret omnia, quae scilicet de eo per prophetas scripta erant die sein / d er alle erfüllen / was nämlich durch d Prophet von er schreiben werden.
welche Meinung wohl für sich recht und sein sein / aber erreichen weit und fern nicht / was Paulus in gemeldet Spruch handeln / von d Erhöhung d menschlich Natur in Christo.
und Summa / es können keine d Spruch gut auslegen / dann er Paulus selbst / eben in dieselbige Epistel / Capit 1. verstehen und auslegen haben / dann wie er daselbst von d Erhöhung d menschlich Natur mit viel Wort handeln / beschließen er endlich mit diese Wort:
anhaldin. in sua apologia.
er haben alle unter seine Fuß tun / und haben er setzen zum Haupt d gemein über alle / welche da sein sein Leib / nämlich d Fülle d / d alle in alle erfüllen / mit welchen Wort er / als mit eine ausgereckt Finger / weisen d recht Erklärung d Spruch Ephes.
4.
(die er alle erfüllen) und Luther in Scholio marginal sprechen:
die er alle in alle Ding wirken / und ohne er nichts tun / gereden noch gedenken werden.
und diese reden Paulus von d Amt Christi / wie er sein geben zum Haupt seine Kirche / nicht allein nach d Göttliche / sondern zu gleich nach seine / über alle erhöht / menschlich Natur.
also haben auch Theophylactus und Oecumenius diese Spruch auslegen / nicht allein von d weit abgesondert Gabe / sondern von d Person / und insonderheit ausdrücklich von d persönlich vereinigt / und über alle erhöht / menschlich Natur in Christo.
Theophylacti Wort sein Ephes.
4. ob hanc causam haec omnia efficit, ut omnia impleat dominatu operationeque sua, idque in carne, quando diuinitate iam antea cuncta impleret.
haec aeutem aduersus paulum samosatensem, & nestorium sunt.
die sein / um diese Ursache Willen tun er die alle / die er alle mit seine Herrschaft und Wirkung erfüllen / und die im Fleisch / dieweil er nach d Gottheit Hiebeuor alle erfüllen.
diese aber gehen wider Paulum Samosatensem und Nestorium.
Oecumenij Wort sein Eph. 4. etenim nuda quoque d uinitate olim omnia implebat, & incarnatus, ut omnia cum carne -Imple ret , descendit & ascendit, die sein / dann mit d bloß Gottheit haben er für d Zeit alle erfüllen / sein aber vom Himmel kommen / Mensch werden / und gen Himmel fahren / die er auch alle mit d angenehmen Fleisch erfüllen.
die d Himmelfahrt Christi d Gegenwertigkeit seine Leib im H. Nacht mal nicht hindern. admonit. pag. 267.
zum fünft / schreien sie mit voll Macht / es sein nicht recht schließen / Christus sein mit seine Leib über alle Himmel auffahren / auf die er alle erfüllen / Ergo, so sein er nicht an eine gewiß Ort d Himmel verbinden.
Wende zum Schein für / es werden durch solch Schlußrede d Artikel von d Himmelfahrt Christi aufheben.
Item / wir lehren zweierlei Himmelfahrt Christi / et_cetera.
darauf sein unsere Gegenbericht / die sie solch Schlußrede wohl mögen scheel ansehen / aber nimmermehr umstoßen oder auflösen werden / wann sie sich noch so wissen und lehren halten. und wissen wir gar wohl / die aus diese und dergleichen Schlußrede / d gegenwärtig dispensatio oder Austeilung d Leib Christi im heilig Abendmahl nicht können beweisen werden / wann wir nicht eine expressum & speciale verbum dei davon haben / als nämlich / verba testamenti Christi, in welchen er d wesentlich wahrhaftig Gegenwart seine Leib und Blut / mit klar Wort versprechen und zusagen.
weil wir nu d für wir haben / und darüber d Schrift ferner bezeugen / d Christus mit seine Leib über alle Himmel auffahren sein / auf die er alle erfüllen / welches freilich eben so viel sein / als die er mit seine Leib keine Weg also an eine gewiß Ort d Himmel anbinden sein / die er damit derentwegen im Abendmahl / welche hie auf Erde halten werden / nicht sein können.
so lassen wir uns Christi Einsetzung durch diese / d Gegenteil / Einrede / welche von d räumlich Einschließung d Leib Christi / an eine gewiß Ort d Himmel nehmen / und d Wort d Abendmahl entgegen setzen werden / mit solch ihr Geschrei nicht nehmen / sondern beharren dabei / in Betrachtung auch diese Stücklein / d Martinus Bucerus, auf welchen sie sich sonst hoch zu Bernffen pflegen / selbst schreiben und bekannt / man haben keine gewiß Wort Gott davon / ob Christi Leib mit eine gewiß Ort d Himmel umschreiben sein / oder nicht / wie Augustinus und etliche ander Patres halten haben / et_cetera.
als wir dann solch Spruch Buceri auch droben Cap. 1. zitieren haben.
so sein auch diese Buceri Wort:
ratio futuri seculi ita se haben, ut eam nec oculus viderit, nec auris audiuerit, nec in cor hominis ascenderit, die sein / d Zustand d ander Welt sein also schaffen / d denselben keine Auge sehen / keine Ohr gehören / noch in einiges Mensch herzen kommen sein / wer wollen dann durch solch menschlich Gedanke / von d Wort d Testament Christi sich abführen lassen?
d christlich concordien Buch wissen nichts überall von zweierlei Himmelfahrt Christi / sie Dichten er auf.
haben sie sonst diese oder dergleichen Rede halb jemand zu besprechen / mögen sie es tun / und d concordien Buch mit solch Auflage unbeschwert lassen.
Antwort auf d Lästernng von d zwiefach Himmelfahrt.
zum sechst / belegen sie d christlich concordien Buch auch mit diese Calumnia als sollen es lehren / d Himmel / in welchen Christus mit seine menschlich Leib auffahren sein / coelum vbiquitarium, die sein / eine Himmel d allenthalben sein / wie sie es heißen / sein zugleich im Himmel und in d Helle / et_cetera.
nu stehen Hienon nicht eine einige Buchstabe darin können auch keine Wort daraus zeigen / dadurch solch Auflage erweisen / noch dicht und Calumnijren sie immer fort.
Antwort auf d Lästerung von d Him Mehl d Allent halb sein.
Luc. 24. Act. 1.
wir wissen und glauben / d Christus mit seine Leib wahrhaftig gen Himmel fahren sein / wie d Buchstab d Artikel lauten / und vermengen Himmel und Helle keine Weg in einander.
daneben wissen und glauben wir auch / nach Christi unbetrüglich Wort / ob er wohl mit seine Leib gen Himmel fahren sein / dennoch mit demselbigen im Himmel nicht also verschließen / versperren / oder Arresttiret sein / die er damit auf übernatürlich Himmlische / unbegreiflich und unsichtbar Weise bei wir auf Erde / und son - derlich im heilig Abendmahl nicht können oder vermögen gegenwärtig zu sein / ob er_es wohl im Wort zusagen.
sintemal er mit demselbigen Leib sitzen zur recht Hand d Kraft Gott / d alle vermögen und können / im Himmel und Erde.
d ander Artikel von d Himmelfahrt Christi / heben d verheißen Gegenwart d Leib Christi bei wir auf Erde und im H. Abendmahl nicht auf / sondern bestätigen sie viel mehr.
mögen demnach mit diese ihr giftig und ungegründet Calumnia auch hinfahren.
zum Vii. wollen sie gern aus d Sitz Christi / zur recht Hand Gott / wider d christlich concordi Buch erweisen d Christus mit seine Leib bei wir auf Erde / auf keinerlei Weise sein können / Wende für wir vermischen d drei Articulos von d Menschwerdung / Himmelfahrt / und Sitz zur Rechte in eine Chaos.
aber es sein / mit Urlaub / nicht wahr / und können mit keine Buchstabe aus d concordien Buch dartuen werden / und wie bereit zu etlich malen sagen / was d gegenwärtig dispensatio oder Austeilung d sein Leib Christi im Abendmahl anlangen / werden wir aus d Artikel / vom Sitz zur Rechte / dieselbe zuerweisen / wir nimmermehr Unterfangen / wann nicht d specialis institutio, sonderlich Einsetzung oder Testamentum Christi Verhanden sein.
weil sie sich nu von Anfang diese Streit unterstehen / aus d Artikel vom Sitz zur recht Hand Gott dartuen / d Christi Leib im Abendmahl / d auf Erde halten werden / nicht gegenwärtig sein können / und derenthalben d Wort Christi müssen Tropice, zu verstehen sein:
haben d unsere Nohthalben d Lehre gemeldet Artikel / vom Sitz zur recht Hand Gott / aus d Schrift erklären und dartuen müssen.
von d Sitz Christi zu d recht Hand Gott d Vater: Admonit. Pag. 268. Ambros.
wolff. de fundamentis. pag. 108. 109.
vvolff. de fund luth pag. 118.
erstlich / d d recht Hand Gott nicht eine gewiß / räumlich Ort im Himmel sein / wie sie gaukeln und träumen / sondern / nach laut göttlich Schrift / d allmächtig Kraft und Gewalt Gott selbst / Esa 66.
Psal. 118. 139. Act. 4. et_cetera.
welches unsere Gegenteil nicht verneinen können.
zum andere / was da heißen (Sitz zur recht Hand Gott) nämlich / zur allmächtig Gewalt Gott erhaben sein / mit Gott alle im Himmel und Erde regieren.
dann Sitz in diese Artikel so viel heißen / als in göttlich Macht und Gewalt über alle Kreatur herrschen / wie solch Vnwider sprachlich wahr sein.
dann Gott recht Hand keine räumlich / umschreiben Ort im Himmel sein / sondern wie melden / seine allmächtig Gewalt und Herrschaft / dadurch er alle können und vermögen / was er wollen / im Himmel und auf Erde.
zum dritt / nach welcher Natur dann d Herr Christus zur Rechte Hand Gott setzen sein / nämlich / nach d angenehmen menschlich Natur / dann nach d Göttliche Natur sein er d recht Hand Gott selbst / Esai. Cap. 53. 63. darum Athanasius recht schreiben:
corpus est cui dicit dominus: sede à dextris meis.
es sein d Leib / zu welchen d Herr sprechen:
setzen du zu meine Rechte.
und eusthatius apud theodoretum, heissen d menschlich Natur Christi Eiusdem Throniconsessorem, eine Mitbesitzerin eine Thron mit d Göttliche Geist / darum d d Gottheit persönlich in sie wohnen.
und Ambrosius, Heb. 1.
sede a dextris meis: haec ad humanitat is glorificationem pertinent.
d Wort: (setzen du zu meine Rechte) werden gereden von d Herrlichmachung d menschlich Natur.
chrysostomus apud theodoretum:
consideremus quae sit illa natura, ad quam dixit: sede à dextris meis, quae scilicet antea audiuerat, terra es.
Last wir betrachten / welches d Natur sein / zu welche d Herr sagen haben:
setzen du zu meine Rechte / von welche zuvor sagen / du sein Erde.
theodoretus psal: 24. humanitatis primitia collocauit in dextra maiestatis.
d Wort haben d Erstling seine menschlich Natur erhaben zur recht d Majestät.
caßiodorus psalm. 17. dextera potentia diuinitatis est, quae assumptam humanitatem in aeterna maiestate constituit.
d recht Hand sein d Allmacht d Gottheit / welche d angenehmen menschlich Natur zur ewig Majestät erhöhen haben.
zum viert / weil dann nu unwidersprechlich sein / d d recht Hand Gott keine räumlich Ort nicht sein / sonder d Gewalt Gott selbst / die im Himmel und auf Erde / und überall gegenwärtig sein / und alle miteinander kräftiglich regieren / desgleichen auch diese unwidersprechlich / d Christus nach seine angenehmen menschlich Natur zu solch allmächtig Gewalt Gotte / die er mit er herrschen und regieren im Himmel und auf Erde / erhaben / so folgen demnach nicht allein d Gegenteil Einrede / so es aus diese Artikel nehmen wollen / nicht / sondern schleusen viel mehr zum alle stark wider sie selbst / und sein eben d Schwert / damit wir d Goliath d Kopf abschlagen.
dann sein d wahr (wie es in alle Ewigkeit wahr sein und bleiben werden) d d Rechte Hand Gott keine gewiß Ort sein / sondern d allmächtig Gewalt Gott im Himmel und auf Erde selbst / und d Christus nach seine angenehmen menschlich Natur dazu erhaben / so müssen auch diese wahr sein und bleiben / die er mit seine menschlich Leib / mit welche er zur Rechte Hand d Kraft Gott erhaben / bei wir auf Erde sein und sein können / wie / wann und wie er wollen / und die er an solch alle / weder d Endlichkeit seine Leib / noch Raum oder Stätte / oder alle ander Kreatur / wie sie Name haben / verhindern können.
und weil nun d vorig unwidersprechlich sein / also sein und bleiben diese auch wahr / die er mit seine Leib hie auf Erde im heilig Abendmahl an alle die Ort / da es zugleich halten werden / gegenwärtig sein / und sein können / und d solch zu leisten seine allmächtig Gewalt und Kraft leicht Rat zu finden wissen / unangesehen / die es scheinen / als sein es d Endlichkeit seine menschlich Leib halb unmöglich.
richten also d Gegenteil mit diese seine Gedicht mehr nichts aus / als die es sich selbst für alle Welt zu Schande machen.
es sein aber leider bei sie diese Spruchlein / so sie selbst diese Ort allegieren / allzuwahr: erubescere nescierunt.
welches wir d lieb Gott befehlen müssen / und bleiben unsere Schlußrede unumgestoßen und fest wider alle ihr Vorgeben.
die aber d christlich concordi Buch d drei Artikel / von d Menschwerdung / Himmelfahrt und Sitz zu recht Hand Gott in eine Chaos vermischen sollen / davon tun sie er für Gott und d Welt Unrecht.
dann so viel d Artikel / von d Menschwerdung betreffen / Lehre und bekennen wir / die er handeln d groß und unbegreiflich Geheimnis von d Menschwerdung d Sohn Gott / wie er in d Zeit nach d Rat seine ewig Vater / im Leib d Jungfrau Marie menschlich Natur an sich nehmen / und unsere Bruder werden / und die von d Augenblick d Empfängnis an / Christus Gott und Mensch in eine unzertrennlich Person sein / und auch noch sein / und d alle Fülle d Gottheit in Christo nach d Fleisch leibhaftig wohnen / ob er wohl solch seine Majestät zur Zeit d Erniedrigung heimlich halten / und nicht allzeit blicken und sehen lassen.
von d Himmelfahrt lehren und bekennen wir / d d Artikel Historice und laut d Buchstaben zu verstehen sein / und d Christus mit seine Leib am 40. Tag nach seine Auferstehung wahrhaftig und sichtbarlich von d Erde durch d Wolke erhaben / und gen Himmel fahren sein.
und die hier keine Desparation oder Verschwindung zu dicht sein.
die auch d Herr Christus durch diese seine Himmelfahrt alle Schwachheit ablegen / und hinführen nicht mehr nach Art diese vergänglich Welt leben / sondern daraus gehen sein in dass Himmlische / und menschlich Vernunft unbegreiflich Wesen oder Leben.
von Sitz zur Rechte / was unsere Bekändtnüsse und Glaube sein / sein kurz zuvor anzeigen.
ob nun diese unsere Bekändtnüsse eine Chaos aus gemeldet drei Articulis machen / geben wir alle fromm Herz zu urteilen anheim.
von drei unterscheiden Hauptpunkt christlich Glauben / d Menschwerdung / Himmelfahrt und Sitz zur Rechte Hand Gott Admonit. Pag. 269.
diese Ort unterstehen sie sich d Argument zu solvieren: naturae diuelluntur, si post factam vnionem vna dicatur in caelo & in Terra essen altera tantum in coelo, d Natur in Christo werden von eine ander reissen / wann man nach geschehen persönlich Vereinigung sagen wollen / die eine / als d Göttliche Natur / zugleich im Himmel und auf Erde sein / d ander aber als d menschlich nur im Himmel.
aber sie werden_es wohl unaufgelöst müssen stehen lassen / wann sie auch noch so viel daran liegen sein / dann d persönlich Vereinigung bleiben / und bleiben d Natur in Christo persönlich und Indistanter mit einander vereinigen / können und vermögen sie weder Raum noch Stätte / noch irgend eine ander Kreatur von eine ander scheiden / sie sein im Himmel oder auf Erde.
weil aber diese Geheimnis von d persönlich und unzertrennlich Vereinigung in Christo unergründlich sein / und Paulus es nennen in d Wahrheit und nach alle Gläubige Bekändtnüs eine Geheimnis / und eine groß Geheimnis / 1. Tim. 3.
d alle Kreatur verstehen weit übertreffen ob es wohl gewißlich wahr sein / und in alle Ewigkeit wahr bleiben / d weder Raum noch Stadt / noch einige Kreatur / sie sein im Himmel oder auf Erde / d Natur in d Person Christi scheiden oder trennen / so gebühren wir dennoch nicht in solch tief Abyssum uns einlassen / alle aufs Genäweste / was daraus folgern werden können / zu forschen und zu treiben / sondern viel mehr gebühren wir diese / die wir uns in diese Leben daran begnügen lassen / d Christus mit seine angenehmen menschlich Natur / welche er er unzertrennlich und Indistanter vereinigen / gewißlich sein und sein können und wollen / dahin er sich in seine unfehlbar Wort versprechen haben.
lassen wir also gemeldet Argument keine Weg nehmen / Ziehen und Gebrauchen aber (weil wir d ganz Geheimnis d persönlich und vnzertennlichen Vereinsgung beide Natur in Christo in diese Leben nicht durch aus bekannt) doch nicht weiter / dann da wir Gott ausdrücklich und sonderlich Wort in d Schrift von haben.
dann d Gleichnis von d Sonne / welche an eine Ohrte d Himmel / mit ihr Strahl aber / Schein und Wirkung allenthalben auf Erde sein / darauf unsere Gegenteil dringen / können und sollen wir ohne und außer / ja wider d klar Zeugnis d heilig Schrift / kommen Artikel d Glauben machen.
dann es heissen: dein Wort sein eine Leuchte meine Fuß.
so benehmen auch diese vielgemeldet Argument nichts / die d Herr Christus zur Zeit d Erniedrigung solch sein Majestät / welche er auch nach d angenehmen menschlich Natur wahrhaftig und persönlich haben / nicht gebrauchen haben:
dann diese Maicstet / alle zu erfüllen / in seine Kirche und im heilig Sakrament mit seine Leib gegenwärtig zu sein / ganz und gar nicht haben / die lösen d Geheimnis d unzertrennlich Vereinigung beide Natur in Christo / auf / und scheiden d Person / nach Raum / Ort und Stätte von einander:
aber dieselbige Majestät / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / haben / und nicht allzeit / als sonderlich zur Zeit d Erniedrigung nicht gebrauchen / lesen d unzertrennlich Vereinigung beide Natur in Christo / eine Weg als d ander / stehen.
aber / wie melden / von diese und dergleichen Consequentijs, so aus d Artikel von d persönlich Vereinigung können ziehen werden / wollen wir / ob Gott wollen / d Herr Christus bald im ewig Leben selbst hören / und von Angesicht zu Angesicht / wie er sein / anschauen.
von d Schlußrede:
d Natur werden von einander zertrennen / so man vorgeben / d nach geschehen Vereinigung / d eine sein im Himmel und auf Erde / d ander aber sein allein im Himmel. admonit. pag. 269.
zum acht / wiederholen sie abermals d Beschuldigung von Vermischung d Wort / concretum und abstractum, Item / d Mensch und d Menschheit / weil aber solch Konfusion Concreti und Abstracti im Konkordienbuch nicht stehen / und wir droben Cap. 2. unterschiedlich antworten / referieren wir uns dahin.
zum neunt ziehen sie wider herfür diese Auflage / als sollen d christlich Concordi Buch Unrecht lehren / die d Sohn Gott jetzig Zeit alle Werk seine Allmächtigkeit / in / mit / und durch seine angenehmen menschlich Natur / doch freywil - lig / verrichten.
weil aber auf diese Anklage droben antworten / lassen wir_es dabei bleiben.
Admonit. Pag. 270. ob d Son Gott Tes alle
Werk sein Net Allmacht / durch d angenehmen Mensch liche Natur / und mit Dersel Ben verrichten. admonit. pag. 271.
d Christus auch nach seine menschlich Natur schenken d heilig Geist.
die sie aber diese Ort auch diese greulich gotteslästerlich Rede fahren lassen / d Son Gott senden seine heilig Geist allein nach seine Göttliche Natur / mit welchem Werk seine persönlich vereinigt menschlich Natur gar keine Gemeinschaft haben / mögen sie zusehen / wie sie solch Lästerung verantworten wollen.
Joh. 20. geben je d Herr Christus seine Jung d H. Geist durchs Blase / wie können_es dann wahr sein / die nicht d ganz Christus / Gott und Mensch / auch nach d angenehmen menschlich Natur / d H. Geist mitteilen.
und petrus sprechen / Act. 2. nu er durch d Rechte Gott erhöhen sein / und empfangen haben d Verheißung d H. Geist vom Vater / haben er ausgießen diese / die sie sehen und hören / welches ja von seine Göttliche Natur allein nicht können noch sollen verstehen werden.
und Eph. schreiben d Apostel / Christus sein auffahren / und haben Gabe empfangen / unter welchen auch freilich d Sendung d H. Geist sein.
sie unterwinden sich auch diese Ort d Argumentum umstoßen / Adatis in Tempore, und ziehen alle Spruch d Schrift / so von d / was Christo in d Zeit geben sein / reden in gemein auf d ganz Person und auf d Amt Christi wie er die nach beide Natur zustehen.
demnach aber droben in diese dritt Kapitel diese Argument allbereits gründlich ausführen / und d Gegenteil Einrede widerlegen / als sein unnötig / gemeldet Bericht und Widerlegung allhier zu wiederholen.
admonit. pag. 271. de datis in tempore.
von d Spruch Joh. am 17. verklären ich Vater.
so gehen auch d Spruch Joh. 17. verklären ich Vater bei du selbst / mit d Klarheit / die ich bei du haben / ehe d Welt sein / nicht auf d erschaffen und endlich Gabe d menschlich Natur in Christo / dann ja d Herrlichkeit / so d Sohn Gott haben haben / ehe d Welt erschaffen sein / in keine Weg eine erschaffen Ne endlich Gabe im Son Gott sein sein:
so sein je auch d Herrlichkeit in d Zeit d Menschwerdung d Göttliche Natur in Christo nicht allererst geben werden.
dann er sprechen:
er haben sie haben / ehe d Welt schaffen / und Cyrillus legen diese Spruch aus eigentlich von d angenehmen menschlich Natur in Christo / und von d Herrlichkeit / welche Christo in d Zeit nach seine angenehmen menschlich Natur / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / mitteilen.
Wollen d an diese Ort nur zwei Spruchlein anziehen.
d Wort Cyrilli, Lib. 11. in Iohan. Cap. 17. lauten also:
glariam suam, quam semper habuit ut deus, ut homo petijt, nec quiae gloriae vnquam propriae expers fuit, haec ab eo dicuntur, sed quia in gloriam, quae sibi seneper adest, ut deo, proprium templum subducere volebat.
die sein / d Klarheit / so er als Gott allzeit haben / haben er als eine Mensch bitten / und haben die nicht tun / die er jemals seine eigen Klarheit mangeln / sondern die er seine eigen Tempel oder Leib zu dieselbige Klarheit erheben und Brechte.
und in thesauro lib. 10. cap. 9. glorifica me ea gloria, &c. non sibi à patre gloriam petebat, qua sicut natura deus non indigebat, sed paternam gloriam in hominem, quem assumpsit petendo, ut homo traducit.
d Wort bitten er nicht Klarheit vom Vater / dann als natürlich Gott bedürfen es die nicht / es Thets aber darum / die es zur väterlich Klarheit durch Bitte auch d angenehmen menschlich Natur Brechte.
die d angenehmen menschlich Natur Christi d erschaffen Gabe realiter & Subiectiue, an und für sich selbst empfangen haben / geben wir gern nach.
dass sie aber derethalben d allmächtig Kraft Gott / von wegen d persönlich Vereinigung und nach Art dieselbige / nicht so! realiter, die sein / wahrhaftig empfangen haben / dass gestehen wir sie nicht / wie solch zu vielmal bis her genugsam ausführen werden.
d angenehmen menschlich Natur Christi haben d allmächtig Kraft empfangen nicht wesentlich / die sie d Allmächtigkeit selbst werden / auch nicht also / dass sie eine abgesondert Allmacht von d Allmächtigkeit d Sohns Gott / die sie an und für sich selbst haben / empfangen haben / sondern von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / wie bisher in d Gleichnis Leib und Seele / und vom feurig Eisen etlich Masse erklären.
also wollen sie auch nachfolgend Argument gern dissolvieren / welche aus d Spruch Joh. 6. mein Fleisch sein wahrhaftig eine lebendigmachend Speise.
1. Joh. 1.
d Blut Christi reinigen wir von alle unsere Sünde / darin d abstracta vocabula, so auf d menschlich Natur in d Person Christi eigentlich deuten / gebrauchen werden.
aber es lassen sich diese Spruch / welche abstracta vocabula gebrauchen / und gleich als mit eine Finger auf d angenehmen menschlich Natur in Christo deuten / nicht damit abweisen / die in dieselbige in gemein von d Amt Christi / ihr vorgeben nach / etwas gereden / dann wie sagen / d Wort Caro, Fleisch / und Sangui, Blut / so viel zu verstehen geben / die es viel zu wenig sein / Christo nach seine angenehmen menschlich Natur allein Don Name oder titulum honoris, lebendig zu machen / und von alle Sünde zu reinigen / wie unsere Gegenteil tun / zu schreiben / sondern es müssen er auch d Tat selbst / nach Art und Weise d persönlich Vereinigung und Erhöhung zur recht Hand d Kraft Gott / zuschreiben werden / dann d konsilium ephesinum ex iohanne schleusen / d Fleisch Christi sein lebendigmachend / und schreiben er nicht allein d bloß Titel oder Name zu / sonder d Tat selbst.
Item / d Blut d Sohns Gott reinigen wir von alle unsere Sünde.
da abermals nicht alle vom Verdienst gereden / welches einmal am Kreuz geschehen / wie es d Gegenteil deuten / sondern auch von d kräftig Wirkung.
es reinigen wir jetzt auch von alle Sünde / nicht allein d Verdienst / sondern auch d Kraft halb: Ergo, sprechen sie / lehren sie / d Christi Fleisch lebendig machen / und d Blut Christi von Sünde reinigen / gleich wie d Gottheit selbst? Antwort / die sein Ferne von wir / sondern wir sagen und bekennen mit Cyrillo Lib. 4. in Iohan. Cap. 23.
et si natura carnis, ut caro est, vtuificare nequit, facit tamen hoc, quia totam verbi operationem suscepit, die sein / ob wohl d Natur d Fleisch (als Fleisch) nicht können lebendig machen / so tun es doch diese / dieweil es d ganz Wirkung d Wort / mit die es vereinigen / empfangen haben.
item, lib. 4. in iohan. cap. 24. quando viuificam christus carnem suam appellat, non ita illi, ut sibi siue proprio spiritut vim viuificandi attribuit.
nam propter seipsum spiritus viuificat, ad cuius virtutem per coniunctionem caro conscendit.
wann d Herr Christus sein Fleisch eine lebendigmachend Fleisch nennen / so schreiben er d Kraft lebendig zu machen seine Fleisch nicht also zu / als seine Eigen Geist / dann d Geist machen für sich selbst lebendig / zu welches Kraft d Fleisch durch d persönlich Vereinigung erhaben sein.
sagen sie abermals / man können nicht verstehen oder begreifen / wie solch Göttliche Macht und Herrlichkeit können noch mögen Carni Christi geben oder zuschreiben werden?
antworten wir mit cyrillo an gemeldtem ohrt: quomodo id fiat, nec mente intelligere, nec lingua dicere possumus, sed silentio ac firma fide id suscipimus.
wie aber d zugehen / können wir weder mit d Vernunft begreifen / noch mit d Zunge aussprechen / sondern Müßen mit Stillschweigen und fest Glauben annehmen.
sie wenden wohl für / Christi Fleisch werden Viuifica nennen tantum ratione meriti, die sein / allein darum / weil es für wir in d Tod geben / und damit verdienen haben / d d Göttliche Natur allein wir lebendig machen mögen.
die aber Christi Fleisch nicht allein ratione meriti, sonder auch Ratton Efficattae, lebendigmachend sein / bezeugen d Herr Christus selbst / Johan. 6. da er sein Fleisch eine recht Speise nennen / desgleichen auch d ephesinum Konsilium, welche d Fleisch Christi darum eine lebendigmachend Fleisch heißen / und Cyrillus in viel Spruch / wie droben Cap. 1. ausführlich Bericht geschehen sein: Ehe so verhalten sich_es auch mit Christi Blut / welches nicht allein ratione meriti, sonder auch respectu efficaciae, von Sünde reinigen / wie d apostel Wort (emundat nos) klar geben / und eigentlich auch auf d praesentem, emundationem oder applicationem remissionis peccatorum, so d Gläubige aus Gnade widerfahren / deuten.
einmal sein_es eine groß Kühnheit von sie / die sie sagen / es können nicht beweisen werden / d Johannes in gemeldet Spruch auch de praesenti expurgatione peccati, reden / dann was können doch klar sagen werden / als eben die , reinigen wir von alle Sünde / da er freilich auch von d Applikation d gnädig Vergebung d Sünde / welche geschehen / so oft d Mensch zu Gott bekehren werden / und nicht allein vom Verdienst d Blut Christi / so einmal am Kreuz geschehen / reden.
es sein wohl etwas / die sie sagen / d heilig Geist reinigen wir von Sünde / aber daraus folgen noch lange nicht / d darum Christi Blut nicht auch von Sünde reinigen sollen / weil d Schrift dieselbige ausdrücklich 1. Johan. 1. sagen.
d heilig Geist reinigen von Sünde als Gott selbst:
d Blut Christi darum / die es durch d persönlich Vereinigung zur Kraft d Geist erhaben sein.
natura sanguinis peccatum per se expurgare non potest.
quid enim maius natura spiritus haberet? quando igitur ei emundationem à peccatis tribuimus, non ita illi, ut spiritut, vim illam ascribimus.
nam spiritus propter seipsum expurgat, ad cuius virtutem per coniunctionem sanguis conscendit.
die sein / d Natur d Blut für sich können wir von Sünde nicht reinigen / dann wann es d für sich können / haben d Gottheit für er nichts zuvor.
derentwegen wann d Blut Christi d Reinigung von Sünde zuschreiben / meinen wir nicht / die es also reinigen / wie d Gottheit selbst / dann d Gottheit reinigen für sich selbst von Sünde / d Blut Christi aber darum / die es durch d persönlich Vereinigung zu solch Kraft erhaben sein.
dann was Cyrillus vom lebendigmachend Fleisch Christi schreiben / die mögen wir eben Gestalt auch vom teuer Blut Jesu Christi / welche von Sünde reinigen / sagen.
wie aber d zugehen / können mit menschlich Vernunft nicht fassen oder begreifen werden.
von d Spruch 1. Joh 1.
d Blut d Sohn Gott reinigen wir von alle unsere Sünde.
admonit. pag. 274.
zum zehnt / streiten sie hart wider d concordien Buch über d media potentia, Mittel Gewalt / so Christo in d Zeit von wegen seine Mittleramt sollen geben sein / et_cetera.
nun sein wir zwar nicht in Abrede / d in Christo nicht sollen eine media potentia, sein / welcher groß sein / dann alle Engel und Mensch.
Gewalt / und klein oder gering / dann Gott Gewalt / wenn man von d erschaffen endlich Gabe / welche d menschlich Natur Christi / an und für sich selbst / subiectiue & habitualiter empfangen haben / reden.
die aber d Gewalt d Amt Christi sollen media potentia, die sein / Mittel Gewalt sein / die können noch sollen wir sie nimmermehr Einrewmen.
dann d christlich Kirche auf Erde werden nicht durch eine solch Mittel / sondern durch eine Göttliche / ewig / unerschaffen Gewalt susetentiert / regieren / erhalten und tragen.
dann eine solch Kraft d nur media oder creata, wollen viel zu wenig sein / d Sünde zu vergeben / fürs Teufel Tyrannei und d Welt Toben zu schützen / d Gebet zu erhören / in alle Not aushelfen / mit Gott zu versöhnen / von d Tote zu erwecken / ewig selig zu machen.
aber hiervon sein droben weiter Bericht geschehen.
von d Mittel Gewalt. Admonit. Pag. 274. Anhalt. in Thesibus.
die sein nun genug von d Auflage / mit welchen d concordien Buch / in d Lehre von d Person Christi / vom Gegenteil belegen werden.
Capvt Iiii. Beständige / wahrhaftig / gegründet Verantwortung etlich Theologe Bekändtnüß und Apologia / so sie unter d Schein und Titel d anhaltisch Theologe / wider d christlich concordien Buch / durch d Neustadttisch Druck aussprengen.
wiewohl man wissen / d d löblich Fürst zu Anhalt / samt d Mehrerntheil seine F. G. Kirche und Kirchendiener / d calvinisch Lehre nicht zugetun / dieweil gleichwohl etliche desselben Fürstentum Theologe / ungezweifelt ohne ihr F. G. Wissen und Bewilligung / sich unterstehen / unter d Name und Titel d gemein anhaltisch Theologe / eine bekändtnüß und apologiam wider d christlich Concordi Buch durch d Neustadttisch Druck / aussprengen / als werden man hochnötig Geursachet / dieselbe Schrift durch wahr Grund göttlich Wort beständig ablehnen.
erstlich dicht sie / d christlich concordien Buch führen unter d Schein d Einigkeit in d Christenheit eine / neu / erschrecklich / abscheulich Paradoxa, wie sie dann dieselbige eine prolixam tabellam erzählen als nämlich / d d ander gradus praesentiae dei, mit d persönlich Vereinigung ganz und gar vermengen werden sollen.
2. die d persönlich Vereinigung / und d Lehre von d Communicatione Idiomatum, vermischen werden.
3. die d Unterscheiden d Wort / abstractum & concretum Item / d Person und d Natur gänzlich konfundieren.
4. d Natur einander vergleichen.
5. unter d Clarification und Glorifikation unterscheiden.
6. Lehre / d Christus nach beide Natur leiden haben und sterben sein.
7. d unterscheiden Artikel / von d Menschwerdung / Himmelfahrt und Sitz zur Rechte Gott / vermengen.
8. Christi Leib in eine Gespenst verwandeln.
9. zweierlei Gottheit in Christo dichten.
10. aus d Himmelfahrt Christi eine bloß Verschwindung machen.
11. Himmel und Helle in einander Menge / die darunter keine Unterscheiden mehr sein oder bleiben.
12. und endlich verleugnen / d d herrlich verklären Leichnam umschreiben sein.
und zwar / wann solch stücken also / wie in gemeldet Tabella verzeichnen / im concordien Buch stehen / und darin zeigen können werden / sollen billig alle Welt für solch Buch warnen werden.
es bedürfen aber (Gott Lob und Dank) diese grausam und erschrecklich Beschuldigung wider d christlich concordien Buch keine weitläufig Ablehnung nicht.
dann einmal gewiß und für sich klar / die d angeziehen Stück keine im concordien Buch stehen / gebrauchen / führen oder verteidigen werden.
und eben diese sein d unehrbar Stück unsere Wiederteil eins / weil sie im christlich Concordien Buch nichts finden und zeigen / die sie mit Grund und Bestand tadeln können / die sie sonsten per Calumniam zusammen suchen / die sie nur eine weinig mit eine Schein pervertieren und zum arg auslegen können / und solch alle d concordien Buch / als ob_es darin stehen / lehren und verteidigen werden / Schuld geben.
da eben darum d concordien Buch stellen sein / weil von diese Ding allerlei schreiben / d man in Kirche und Schule eine Anleitung und Nachrichtung haben mögen / wissen man sich in Rebus & in Phrasibus in d schwebend Controuersijs hinfort verhalten sollen.
und stehen zu d Verantwortung / welcher Name nennen werden / ob ihr Wort und Meinung auch treulich und recht von unsere Gegenteil anziehen sein.
was nun d erst Paradoxon anlangen / de gradibus praesentiae dei, Discerniert d concordi Buch unter d Vereinigung d beide Natur in Christo / welche persönlich / unzertrennlich und unauflöslich sein / und unter d Einwohnung d Gottheit in d Heilige in diese Leben / welche nur nach d Gnade geschehen / und dazu zertrennlich sein.
und sein (Gott Lob) d concordi Buch nie in Sinn kommen / gemeldet Gradus zu konfundieren / aber hiervon sollen bald hernach ferner Bericht folgen.
sollen aber von jemand hiervon nicht gereden oder schreiben sein / wie es d Typus sanorum verborum erheischen / die wollen wir hiermit nicht billigen haben.
also / was d ander Paradoxum / von d Vermischung d persönlich Vereinigung und Communicationis Idiomatum, angehen / werden im concordi Buch vnio hypostatica & communicatio idiomatum, als causa & effectus, mit klar Wort unterscheiden / und werden mit nichte in einander vermengen.
haben aber sonst jemand Vnbedächtlich hiervon sich Vernehmen lassen / die werden hiermit nicht kanonisieren / sondern werden billig d jenige / so daran schuldig sein / darum besprechen und zu reden setzen.
d man aber dasselbe d christlich Concordi Buch zumessen und aufdringen wollen / welche im selb öffentlich und ausdrücklich improbiert werden / die sein eine ziemlich Stücklein.
eben Masse halten es sich auch mit d dritt Paradoxo / d christlich concordien Buch machen nicht / probieren und billigen auch nicht Confusionem d Wort / abstractum und -con cretum , d Person und Natur / sondern es unterscheiden dieselbige nach Anweisung d Schrift / und Unterscheiden d enunciationum de christo, wie es aus d concordien Buch augenscheinlich können erweisen werden.
wiewohl es nicht ohne sein / d d alt Kirchenlehrer mehrmals d Wort Mensch für Menschheit gebrauchen haben.
sein sonst hiervon unbedächtig Rede von jemand gefallen / die wollen wir hiermit nicht verteidigen / sondern Improbieren und verwerfen.
zum viert / die d Natur sollen einander exequieren werden / werden im christlich Concordien Buch gleich Gestalt Expresse verdammen.
d fünft Paradoxon anlangen / d etliche zwischen d Clarification und Glorifikation Unterschied machen sollen / mögen sie mit d Authoribus selbst ausfechten / welcher Wort sie allegieren / dann was sonsten von diese Sache zu halten sein / sein zum Teil im concordi Buch / Pag. 310. 314 und anderswo / zum Teil auch sonsten klar und deutlich aus Gott Wort ausführen.
d sechst Paradoxon / d Christus nach beide Natur sollen leiden haben und sterben sein / sein im concordien Buch gar nicht / sondern dass Widerspiel sein darin zu finden.
so sein solch Phrase auch in diese Schrift zu etlichemal aussetzen und verwerfen.
auf d siebend paradoxum, de confusione incarnationis & ascensionis, haben wir droben Cap. 3. antworten / und sagen noch / was d concordien Buch belangen / d diese Bezichtigung nicht wahr sein.
vom acht Paradoxo, die Christi Leib in eine Gespenst verwandeln / wissen d concordi Buch auch nichts von / und Habens an seine Ort allbereits aussetzen und verwerfen.
d neunt Paradoxum, von zweierlei Gottheit / sein gleich Gestalt mit klar Wort in libro concordiae verdammen
die zehnt / d d Ascensio Christi in Coelum sollen nur eine Disparentia sein / sein droben auch Cap. 3. mit klar Wort aussetzen.
vom elft Paradoxo, die d Himmel in d Helle / und d Helle im Himmel sein sollen / sein im concordi Buch gleich Gestalt nicht zu finden: sein auch von wir nicht führen / neben d / die es von andere vorlängen sein verantworten werden.
vom zwölft / die sein / von d Umschreibung d verklären Leib d Heilige / werden im Konkordienbuch auch nichts melden / darum sie Dessenhalben damit nicht zu streiten.
aus welchen alle augenscheinlich klar / die wir durch d christlich concordi Buch keine Paradoxon überall verteidigen / oder in d Kirche einführen bedachen sein / auch nicht molli brachio, und andere zu Gefallen / wie sie uns schuld geben / verstreichen helfen.
Apolog. anhald. pag. 223.
was aber von solch Leute zu halten sein / so d christlich Concordien Buch mit so greulich Auflage ohne alle Grund beschwern / werden christlich Leute hieraus leicht schließen.
ob d menscheln Che Natur Christi sein allmächtig / allwissend / und allenthalben Gegenwehr Rig. Apolog. Anhald. Pag. 224. 228.
belangen d Phrase:
humana natura Christi est omnipotens, werden diese reden / nach Ausweisung und mit Wort d Schrift / und orthodoxae antiquitatis, also erklären / d Christo nach seine angenehmen menschlich Natur Göttliche Gewalt und Macht geben / Matth. 28. Verstehen aber solch nicht also / die sie wesentlich allmächtig / oder d Allmächtigkeit selbst werden sein / oder die sie eine abgesondert Allmächtigkeit an und für sich selbst haben / und also per Accidens, oder durch eine ausgegießen Gottheit allmächtig sein.
sondern d sie dieselbe / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / wahrhaftig empfangen und gewißlich haben / also d dieselbige Göttliche Macht und Gewalt in d angenehmen menschlich Natur Christi / sich kräftig erzeigen / durch sie / und mit dieselbige leuchten und wirken / gleich als d Feuer im Eisen und durch d Eisen leuchten und wirken.
die sie aber diese Ort mit Cyrilli Wort d Lehre von d lebendigmachend Fleisch Christi / da er sprechen:
natura carnis ipsa per se viuificare non potest:
d Natur d Fleisch können für sich selbst nicht Lebendigmachen / etc. umstoßen wollen / gehen sie bei weit nicht an.
dann Cyrillus / wie er diese seine Wort verstehen haben wollen / sich genugsam erklären / nämlich / ob wohl d Fleisch durch sich selbst nicht können lebendig machen / wie Gott selbst / so können es doch ea, quae indigent vita, lebendig machen / darum und daher / die es durch d Vereinigung mit d Wort zu solch lebendigmachend Kraft erhaben und kommen sein.
Tut demnach diese ihr Sophisma nichts zur Sache.
d Wort / Essentialiter, Habitualiter, formaliter, Subiectiue, welche sie auch Flagellieren / sein in Praefatione, und droben Cap. 3. genugsam erklären werden / wie auch diese Obiectio von d neu Art zu reden im concordi Buch Hiebeuor / und in Refutation d Bedenken / deutlich widerlegen sein.
d Christo nach seine angenehmen menschlich Natur alle Gewalt im Himmel und auf Erde / matth. 28.
d Kraft lebendig zu machen / Johan. 6. Gericht zu halten / Joh. 5. Sünde zu vergeben / Matth. 9. und von Sünde zu reinigen / 1. Johan. 1. und d Ehre d Anrufung / Philip. 2. geben sein / sein nicht neu Phrases: sondern d heilig Geist / und totius orthodoxae antiquitatis selbst / und mit nichte von d unsere erst erdichten.
darum Luther Regula:
qui nouas phrases fingit, nouas simul res fingit, wir oder zufordern d christlich Concordi Buch nichts angehen.
anhaldin. apolog. pag. 228.
so viel aber d Dictum Vigilij anlangen / so sie diese Ort zitieren / werden auf dasselbe hernach an seine Ort in diese Kapitel gründlich antworten.
derentwegen unnötig / allhier viel Wort davon zu machen.
ferner ihr Dräuen / da sie sich auf heimlich Brief Doktor Lutheer an Fürst Georg zu Anhalt / et_cetera.
Christmilder und hochlöblich Gedächtnis / etc. De Vbiquitate schreiben / wann sie Secreta Pandieren wollen / berufen / geben d christlich concordi Buch / wie auch alle unsere Kirche / nichts überall zu schaffen / fürchten wir auch nicht im gering dafür / sintemal wir wir zu erinnern wissen / die solch auch d Apostel Pauls begegnen / 2. Thess. 2. derentwegen er auch haben warnen müssen / die man sich nicht wollen betrügen lassen / weder durch Wort noch durch Brief / als von er senden.
was es auch für eine Stücklein sein / welches jetzt so viel Theologe im Brauch haben / wann sie sonst durchaus mit d Wahrheit schlagen / und nicht fort können / sich auf Secretas Epistolas, heimlich und oftmals erdichtet Brief / und was dergleichen sein / legen / dieselbige etwa herfür ziehen / und erweisen wollen / d diese oder jen Lehrer heimlich anders halten / als er in seine öffentlich Schrift bis in sein letzt Stündlein bekannt / lehren und schreiben / haben / Gott Lob / fromm Herz nun ziemlich können lernen / wissen auch / was davon zu halten / und d solch Geselle / samt ihr heimlich Brief / in d Kirche Christi weder zu hören noch zu admittieren sein.
zu setzen auch / die sie etliche solch Brief herfür brechen / so haben doch Luther schon d Urteil in seine groß Bekändtnüsse darauf fällen / da er dasselbe sein Bekändtnüß mit diese Wort beschließen / die es alle sollen nichts / Unrecht / und als vom Teufel eingeben / halten werden.
anhaldin. apolog. pag. 145.
belangend d dictum athanasij, die etwa ex oratione 4. contra Arrianos zitieren / aber de suscepta natura humana contra Apollinarium stehen / Pag. 540. sein nur im umschreiben von d Amanuensi versehen / die d Titulus, woraus es nehmen / nicht eigentlich setzen.
darum es dann solch groß prächtig Wort und Geschrei / als sollen d unsere testimonia orthodoxae antiquitatis mala fide zitieren / gar nicht bedürfen / dann es auch nicht wahr sein.
so viel d Sache an ihr selbst anlangen / darum es im gemeldet Spruch Athanasij zutuen / verhalten es sich Mitdem also / d Athanasius, wie ex eadem oratione Pag. 53 zu sehen / d Wort Pet. Act. 2. dominum illum & christus fecit, quem vos crucifixistis, et_cetera.
auf zweierlei Weise interpretieren.
erstlich / de corpore christi.
zum ander / de vniuersa ecclesia Christi.
welche allegorica interpretatio keine Weg bestehen können / wann nicht d erst fundamental und eigentlich Auslegung vorher gehen.
wie dann seine eygene wort pag. 540. lauten / da er spricht: verbum, qui & filius dei erat, semper erat dominus & deus, neque post crucem factus est dominus & christus, sed, ut praedixi, humanitatem eius diuinitas feeit dominum & christus, etc.
die sein / d Wort oder Sohn Gott sein allezeit Herr und Gott sein / und sein nicht erst nach d Kreuzigung zum Herr und Christ werden / sonder wie ich sagen haben / d Gottheit haben d angenehmen Menschheit zum Herr und Christ machen.
die er aber daselbst auch Humanitatem Christi auslegen De Vniuersa Ecclesia, daraus können und sollen keine Weg schließen werden / d dieselbige Spruch Petri eigentlich von d angenehmen menschlich Natur Christi nicht reden.
dann wie wollen Christus nach seine angenehmen menschlich Natur / welche zum Herr machen / sein mysticum corpus, die sein / seine Christenheit auf Erde von Tote erwecken / zum himmlisch Wesen und Bürgerschaft erhöhen / und ihr ewig Leben geben / wann er nicht nach seine eigen menschlich Natur zuvor selbst zum Herr machen / alle Gewalt im Himmel und auf Erde empfangen? die er sie / wie Athanasius reden / alle als Gott geben / quaecunque ipse ut homo accepit, die sein / was er als Mensch empfangen haben.
die er aber oratione tertia contra Arrianos, Pag. 173. gemeldet Spruch Petri Act. 2. anders auslegen / benehmen seine vorig Auslegung gar nichts.
dann es nicht seltsam / die d Patres eine Spruch d Schrift oftmals auf vielerlei / und doch nicht widerwärtig Weise auslegen / insonderheit aber bestätigen d erst und recht Auslegung diese Spruch / Act. 2. fecit eum dominum, gewaltig Gregorius Nyssenus, contra Eunomium, wie dann solch Erklärung zitieren werden vom Gelasio, und in 2. Dialog.
theodoreti die wort lauten also: quis vero exaltatus est, humilisne an altißimus? quid autem humile, nisi humanum?
& quid aliud praeter diuinitatem altißimum?
sed deus exaltari non indiget, cum sit altissimus: humanitatem igitur exaltatam petrus intelligit.
exaltatam autem per id, quod dominus & christus factus est.
non autem per verbum illud (fecit dominum) aeternam essentiam designat apostolus, sed designat prouectionem humilis naturae ad celsitudinem eam, quae ad dexteram dei facta est.
et petrus dicens:
dextera dei exalt atus, manifeste reuelat ineffabilem ministerij oeconomiam, quod dextera dei, quae creatrix est omnium, quae sunt, & quae dextera est ipse dominus, per quem omnia facta sunt, & sine quo nihileorum, quae sunt, subsistit, ipsa dextera vnitum sibi hominem in propriam euexit celsitudinem per vnionem, etc.
die sein / wer sein d / so erhöhen sein / d niedrig oder d allerhoch?
was sein aber niedrig als d jenige / so menschlich sein?
was sein auch sonst d allerhoch / als d Gottheit alleine?
Gott aber bedürfen keine Erhöhung demnach er d allerhoch sein.
darum verstehen petrus / d d menschlich Natur erhöhen sein / und sein aber dadurch erhöhen / d sie zum Herr und Christ machen sein.
d Apostel verstehen auch durch d Wort (er haben er zum Herr machen) nicht d ewig Gottheit / sondern meinen damit d Erhöhung d niedrig Natur / welche durch d Sitz zur Rechte Hand Gott geschehen sein.
und da petrus sprechen:
er sein durch d Rechte Gott erhöhen / zeigen er öffentlich an d unaussprechlich Oeconomiam diese Geheimnis / die d Rechte Gott / welche eine Schöpferin sein alle Ding / und d d Herr selbst sein / durch welche alle machen / und ohne welche nichts bestehen / was machen sein / durch d Vereinigung d angenehmen Natur zu seine eigen Majestät und Hoheit erhaben.
item basilius magnus contra eunomium lib. 2. dominum ipsum & christus fecit hunc iesum, quem crucifixistis, non est , hoc est, non de ipsa essentia.
verbi, sed de incarnatione loquitur, voce demonstratiua humanitatem eius designans, atque ipsi principatum ac dominum à patre commissum dicit, cum inquit:
hunc iesum, etc.
die sein:
er haben er zum Herr machen / et_cetera.
diese Wort reden nicht von d Wesen d Wort selbst / sondern von d Menschwerdung / und zeigen mit eine sonderlich Wort an / da er sprechen (diese Jesu) die er d angenehmen menschlich Natur verstehen / welcher d Herrschaft und Gewalt vom Vater geben sein.
und desgleichen Epiphanius contra Ariomanitas:
quod petrus dicit:
fecit ipsum dominum & christus, seipsum dcclarat, quia enim addit: hunc iesum, quem crucifixistis, significat domini incarnationem, & manifestum est, quod de carne dicit, quam crucifixerunt, non separans ab humanitate deitatem.
quapropter dominum & christus deus fecit, id quod ex maria conceptum & deitati vnitum est:
die sein / da petrus sprechen:
er haben er zum Herr und Christ machen / erklären er sich selbst mit folgend Wort / da er sagen:
diese Jesu / d ihr kreuzigen / et_cetera.
geben hiermit zu verstehen / die er von d Menschwerdung reden / und sein klar / die er d Fleisch meine / so kreuzigen sein / und scheiden nicht d Gottheit von d Menschheit / derentwegen haben Gott d jenige zum Herr und Christ machen / d von Maria annehmen / und mit d Gottheit persönlich vereinigen sein.
von d Spruch matt.
28. mit sein geben alle Gewalt.
sie geben auch für / es schließen nicht: mihi data est omnis potestas in coelo & in terra: Ergo, sein Christo nach seine menschlich Natur allmächtig Gewalt geben.
non enim valere consequentiam à confusione disparatorum, hoc est, à persona ad assumptam naturam.
weil aber von diese Argument / de confusione disparatorum, aus d Spruch matt.
28. droben Cap. 2. & 3. nach d Länge antworten / und d Gegenteil Einreden widerlegen sein / wollen wir_es hie nicht weitläufig handeln / sondern d christlich Leser dahin remittieren haben.
Anhald. Apolog. Pag. 239.
die sie aber so hoch und hart streiten / Christus sagen schlecht:
mihi data est omnis potestas, sagen aber in keine Weg: Moaecarni, die sein / meine Fleisch sein alle Gewalt geben / et_cetera.
Wollen wir nur kürzlich etliche Zeugnis d alt Kirche Lehrer hierher setzen / welche ausdrücklich von d angenehmen menschlich Natur solch auslegen / die so klar sein / die auch Caluinus und Beza allhier d Wahrheit öffentlich Zeugnis wider diese Geselle geben müssen / und ausdrücklich schreiben: Aller Gewalt im Himmel und auf Erde sein Christo geben non deitatis, sed carnis respectu, nicht nach seine Gottheit / sondern nach seine Fleisch / & secundum carnem glorificatum essen Christus, & dicendum essen, respectu carnis nomen accepisse, quod est super omne nomen, wie ihr Wort lauten.
wir wollen aber nun d recht Testimonia selbst hören.
Apolog.
3. contra Selneccer. Pag. 10. & 11.
Cyrillus lieb.
2. ad reginas:
accepisse gloriam, potestatem & regnum super omnia, referendum est ad conditionem humanitatis.
die sein / d Herrlichkeit / Macht und Reich über alle empfangen haben / sein von d menschlich Natur zu verstehen.
Theodoretus in Psalm.
2. christus, cum natura dominus sit, ut deus, etiam ut homo vniuersum imperium accepit.
die sein / Christus / weil er von Natur eine Herr / als Gott / haben er auch als eine Mensch alle Herrschaft empfangen.
athanasius de arriana & catholica confeßione:
deus non mutatus in humanam carnem vel substantiam, sed in seipso, quam assumpsit, glorificabat naturam, ut humana, infirma & mortalis caro atque natura diuinam profecerit in gloriam, ita ut omnem potestatem in coelo & in terra habeat, quam antequam à verbo assumeretur, non habebat.
die sein:
Gott sein nicht verwandeln in d menschlich Fleisch oder Wesen / sondern in sich selbst haben er d angenehmen Natur herrlich machen / die d menschlich / schwach und sterblich Fleisch und Natur / zu göttlich Herrlichkeit kommen sein / also / die es alle Gewalt im Himmel und auf Erde haben / d es zuvor / ehe es von d Wort in Einigkeit d Person auf und annehmen / nicht haben haben.
Sermon 4. contra Arrianos:
christus dicit, se potestatem accepisse ut hominem, quam semper habet ut deus (ergo non intelligit gratiam habitualem & creatam) dicitque:
glorifica me, qui alios glorificat, ut ostenderet carnem se habere istarum rerum indigam.
proinde carne suae humanitatis hanc glorificationem accipiente, ita loquitur, quasi ipse ( scilicet) tum accepisset.
die sein:
Christus sprechen / er haben alle Gewalt empfangen als eine Mensch / die er als Gott allewege haben / und sprechen:
verklären ich / da er doch andere verklären / auf die er anzeigen / die seine angenehmen menschlich Natur dieselbige Ding bedürfen.
derentwegen da sein Fleisch solch Herrlichkeit Empfähet reden er doch also / als haben er selbst (als d Wort) solch Herrlichkeit empfangen.
eustathius: denique triduanum ex sepulchro resurgens verbi templum ipso corpore ad proprios venit apostolos.
haec autem verba dixit eis: daten est mihi omnis potestas in coelo & in terra: hanc vero potestatem accepit extrinsecus templum, & non qui aedificauit templum.
d Tempel d Wort / so drei Tag im Grab liegen / da er auferstehen / kommen er zu sein eigen Apostel / und sprechen zu sie:
es sein ich alle Gewalt im Himmel und auf Erde geben.
diese Gewalt haben d Tempel oder äußerlich Leib empfangen / und nicht d / so inwendig solch Tempel erbauen.
Nyssenus contra Eunomium:
deus exaltari non indiget, cum sit excelsus, humanitatem igitur exaltatam dicit:
exaltata vero est, quod dominus & christus facta est.
die sein: Gott Bedarf nicht / die er erhöhen werden / weil er d hoch sein.
darum sprechen er / seine Menschheit sein erhöhen:
sie sein aber also erhöhen / d sie zum Herr und Christ machen sein.
Theodoretus in Psalm.
51. si natura assumpta cum diuinitate assumente est copulata, etiam eiusdem gloriae & honoris particeps & consors facta est.
die sein:
so d angenehmen Natur mit d Gottheit / d annehmen / vereinigen sein / so sein sie auch dieselbe Ehre und Herrlichkeit teilhaftig werden.
Epiphanius contra Apoll.
quapropter dominum & christam fecit deus, id quod ex maria conceptum & deitati vnitum est.
die sein: darum haben Gott d zum Herr und Christ machen / d von Maria empfangen / und mit d Gottheit persönlich vereinigen sein.
theophylactus ephes. 1. vniuersae angelicae potestati humana praesidet natura, quae fuerat tantopere paulo ante despecta.
die sein: über d ganz englisch Macht herrschen d angenehmen menschlich Natur / die zuvor dermaßen verachten sein.
demnach dann aus vorgehend Testineonijs Antiquitatis augenscheinlich und unwidersprechlich zu vernehmen sein / die d Wort Christi: ich sein alle Gewalt im Himmel und Erde geben / von d Fleisch Christi: oder von seine angenehmen menschlich Natur / und nicht von d Gottheit d Wort eigentlich zu verstehen sein / noch von irgend eine erschaffen Gewalt / sondern von d ewig / die er als Gott allewege haben haben / sein hiergegen leicht zu verstehen / die unsere Gegenteil vergeblich mit nachfolgend Wort Athanasij:
daten est christo omnis potestas, ut saluatort, pranget.
dann ob wohl Athanasius in diese Spruchlein in -gene Re reden / und d personam saluatoris, quae in duabus naturis consistit, nennen:
so erklären er sich doch anderswo / wie kurz zuvor mit seine eigen Wort dartuen / d alle solch Spruch und Rede / welche von d Datis in Tempore handeln / von d angenehmen Menschliche / und nicht von d Göttliche Natur zu verstehen sein.
und sein eine greulich Lästerung vorgeben / die d Heiland d Welt d Macht / Kraft und Gewalt / d Sünder lebendig / selig und herrlich zu machen / nicht von Ewigkeit haben / sonder auch nach seine Göttliche Natur allererst in d Zeit haben empfangen müssen.
wie dann auch diese eine greiflich Anzeigung sein / wie treulich unsere Gegenteil d Fatres zitieren und auslegen / dann da Athanasius sprechen:
Daten est christo omnis potestas, ut saluatori, da haben sie von d ihr d Wortlein (Soli allein) hinan schmieren:
besonders Zweifel diese Ursache wegen / die sie hierdurch desto leicht ihr irrig Meinung verfechten können / die nämlich Christo d Heiland nach beide Natur alle Macht in d Zeit geben sein / et_cetera.
welche Lehre stracks zu d Arrianismo damit sie ander Leute gern beschmitzen wollen / hinaus lenken / wie hernach ferner ausführen.
Anhalt, Apol. Fol. 241.
anhaldin. in assertio. cathol. pag. 69 positione 24.
über d / so sein ex illa oratione athanasij, in welche er d Spruch: omnia mihi tradita sunt, à patre meo, erklären / zu sehen / die er dieselbe also applizieren / die d Person d Sohns Gott d verloren menschlich Geschlecht vom Vater geben sein / tanquam medico, ut sanaret: tanquam luci, ut illunoinaret: tanquam vitae, ut ex morte viuificaret: tanquaem saluatori, ut ex potestate tenebrarum eriperet, &C. darauf offenbar / d Athanasius Lehre / es sein eben darum d Person d Sohns Gott zu d Amt / d Mensch selig zu machen / erwählen: dieweil er von Ewigkeit eine erleuchten Licht und lebendigmachend Leben sein sein.
da denken d christlich Leser / was nun diese für eine Stücklein sein / aus gemeldet Wort Athanasij beweisen wollen / d Christus d Macht lebendig und selig zu machen / so zum Mittler Amt gehörig / nicht von Ewigkeit haben / sondern alle erst / auch nach d Gottheit / in d Zeit empfangen haben.
so doch eben d Gegenspiel aus demselben erfolgen / zwar eben an d Ort / da d allegiert Wort Athanasij stehen / streiten er zum heftig wider d Arianer / welche lehren / d Christo nach seine Gottheit in d Zeit alle Gewalt im Himmel und auf Erde geben / wie sollen er dann solch selbst lehren / wollen oder lehren haben?
was sie nun ferner de abstracto & concreto anziehen / sein droben Cap. 2. und anderswo zu etlich malen verantworten.
die in Schule d Wort Abstractum zu weilen in Sensu Etymologico gebrauchen / können die viel Zeugnis ex scholasticis und ander Gelehrte Schrift einführen werden / wann_es von Not.
sein aber ohne Not diese Ort viel Wort davon zu machen.
auf d Argumentum von d Endlichkeit und Unendlichkeit d Fleisch Christi / welches diese Ort auch repetieren / sein droben Cap. 3. nach Nohtturfft ausführlich Bericht geschehen.
anhaldin. apolog. pag. 263. ambrosius vvolffius de funda. pag. 28.
das edictum iustiniani:
humana natura Christi per se absolut nunquam dicitur, die sein / d menschlich Natur Christi werden für sich absolut gar nicht sagen:
sein wir gar nicht entgegen.
dann es d christlich Concordi Buch oder d unsere nie in Sinn kommen / zu lehren / d Christi Fleisch für sich eine eigen Subsistentiam oder Person haben / sondern die sein unsere Glaube und Bekändtnüß / die in d Person d Wort d menschlich Natur ihr Anfang haben / ut essen, die sie sein.
die aber darum Christi Fleisch / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung und Erhöhung zur Rechte Hand d Kraft Gotte / nicht sollen alle Macht im Himmel und auf Erde / d Kraft lebendig zu machen / und was d - gleich mehr in gott Wort nennen werden / empfangen haben / und empfangen können / oder müssen daraus bald confusio vel exaequatio naturarum vel essentialium proprietatum entstehen / sein bisher aus gut Grund genugsam d Widerspiel erweisen werden.
belangen d verflucht teuflisch Gedicht / als sollen man an statt d zweien Natur Christo viererlei Natur zuschreiben / sein keine Zweifel / die es d leidig Satan aus d Helle selbst / welche eine Vater d Lüge sein / diese Meister Dietieret haben.
Anhalt, Bedenken Pag. 9. anhaldin. apolog. pag. 266.
dann was d zweierlei Gottheit betreffen / so sie fälschlich erdichten / sein solch Lästerung ohne Ansehung diese oder jen im concordien Buch ausdrücklich verdammen / noch sein sie so Vnuerschampt / die sie es treiben dürfen.
also d in Christo sollen zweierlei Fleisch oder Menschheit sein / eine / nach welche er wir gleich / die andere aber d allmächtig und unendlich sein / sein gleich Gestalt d Gegenteil Gedicht / welche keine Widerlegen bedürfen / d auch Gott gewißlich an sie strafen werden / wo fern sie nicht in d Gnade Zeit rechtschaffen Buße tun / und es er mit zerknirscht Herz abbitten.
de tribus essendi modis, sein hie unnötig weitläufig zu disputieren / weil droben Cap. 3. allbereits auf solch Gedicht d Gegenteil beständig Bericht geschehen.
d Vergleichung aber d Natur oder wesentlich Eigenschaft sein im christlich Concordien Buch / wie kurz zuvor melden / ausdrücklich verdammen.
so sein auch gleich Gestalt d Unterscheiden unter d persönlich Vereinigung und Mitteilung d Majestät deutlich setzen / und bisher zum Öfteren_Mal wiederholen / wie dann auch / was unsere Gegenteil aus d Wort Theodori Rhetensis streiten / unterschiedlich Cap. 3. diese Apologie verantworten / die es hie keine Ferner Widerlegen Bedürfen.
die sie aber darüber vorwenden / es sollen im concordien Buch nicht allein d Exaquatio in gemein / sondern auch in Specie und mit Name d real kommun catio Idiomatum verwerfen sein / sonst bleiben es Contradictionis Implicatio, sein eine lauter Sophisterei / und mutwillig unnütz Geschwätz.
Anhalt.
Apolog Pag. 280. 281. 282.
Antwort auf d Einrede / von d Vergletchung d Natur.
danaeus in examine contra d. chemnitium. pag. 150. 151.
dann d Vergleichung d Natur und wesentlich Eigenschaft / und d wahrhaftig Mitteilung d Göttliche Majestät / nicht einerlei sein / sondern weit weit unterscheiden.
und sein viel eine anders Idiom Fieri, & Idiom Communicari, die sein / eine wesentlich Eigenschaft werden / und die eine wesentlich Eigenschaft / nach Art d persönlich Vereinigung / mitteilen werden.
wann wir lehren / d d Göttliche allmächtig Gewalt / d Lebendigmachung / d Macht Gericht zu halten / und was dergleichen Göttliche Eigenschaft sein / d menschlich Natur Christi also kommunizieren / die sie ihr wesentlich Eigenschaft werden / da haben ihr Vorgeben eine Schein d Wahrheit.
nun aber d concordien Buch ausdrücklich bezeugen / quod propria non egrediantur sua subiecta, oder die d wesentlich Eigenschaft d Göttliche Natur d menschlich Natur Christi Eigenschaft nicht sein / auch nimmermehr werden / so können es nicht statt haben.
wir sagen nicht / die sie Eigenschaft d angenehmen menschlich Natur werden sein / die d menschlich Natur entweder in d Gottheit selbst verwandeln / oder dieselbige Eigenschaft an und für sich selbst bekommen haben / sondern nur / die sie sie von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung kommunizieren oder mitteilen werden / gleich wie d Feuer d feurig Eisen seine Eigenschaft mitteilen ohne Verwandelung und Vergleichung.
derentwegen dann keine implicatio contradictionis oder widerwärtig Rede / wie sie vorgeben / hie bleiben.
also was vorbrechen / d durch d wahrhaftig Mitteilung d Majestät / wie d im concordien Buch recht erklären / d menschlich Natur Christi durchaus sollen vergotten oder in d Gottheit verwandeln werden / bestehen im Grund nicht / sein auch in vorgehend Capitibus ablehnen.
und was dürfen_es viel Wort / wie sollen durch diese Lehre / de communicatione matestatis, d angenehmen menschlich Natur Christi durchaus vergotten werden / alldieweil wir halten / lehren und glauben / die sie für und für mit unsere Natur sich vergleichen?
erstlich was d Substanz und Wesen dieselbe anlangen / nach welcher Christus seine Bruder gleich werden / ausnehmen d Sünde / Ebre.
2. zum ander / auch was Christi Clarificierten oder verklären Leib anlangen / Philip. 2. zum dritt / d d angenehmen menschlich Natur Christi ihr wesentlich Eigenschaft für und für behalten / und nimmermehr zum Geist oder unendlich werden.
was aber betreffen d persönlich Vereinigung und Mitteilung d Majestät / so daraus erfolgen / und dann auch d Erhöhung d menschlich Natur in Christo zur Rechte Hand Gott / werden d angenehmen erhöht menschlich Natur keine Weg dadurch vergotten / zerstören oder abtilgen / sondern nur verklären / Johan. 17.
weil nun d Schrift beide lehren / die nämlich d angenehmen menschlich Natur Christi / eine wahr wesentlich menschlich Natur bleiben in Ewigkeit / und nimmermehr abtilgen werden / und doch nach dieselbe / von wegen d persönlich Vereinigung / zur Mitteilung d Göttliche Majestät / und zur Rechte d allmächtig Kraft und Majestät Gott erhöhen sein / so müssen freilich beide wahr / und nicht wider einander sein / und keine Exequation oder Vergottung daraus erfolgen.
die sie auch heftig dringen / es müssen notwendig Identitas Essentiae, oder monophisitarum haeresis erfolgen / wann d angenehmen menschlich Natur Christi / Göttliche Kraft und Majestät / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung und d Rechte Gott / wahrhaftig mitteilen werden / et_cetera.
sein d vorig Obiection von d Exequation oder Vergottung gleich / und nichts neu.
wann wir lehren / d d Mitteilung d Majestät wesentlich sein / und also schaffen / die nu mehr in Christo nur eine Natur sein / wie d Monophysiten etwa dichten / so mögen diese ihr Einrede eine Ansehen haben.
weil aber eben d jenige / die sie d concordi Buch und wir diesfalls / von d Identitate Essentiae, / und folgend von d monophysiten Ketzerei zumessen / im selb Buch / und von wir ausdrücklich verdammen werden / sein es eine vnuerschempte Kühnheit von d Gegenteil / die es über d alle d concordien Buch und wir / solch Irrtum und Lästerung zuschreiben dürfen:
mit kurz Wort zu antworten / sein es unwidersprechlich wahr / d Communicari & Idiom Fieri, die sein / mitteilen und eine wesentlich Eigenschaft oder eine Natur werden / in diese Sache nicht einerlei sein / wie solch auch aus d schön Spruchlein Gregorij Nisseni, De Anima, zu Schen / da er sagen:
deus à communione illa, quae sibi est ad corpus & animam, nunquam alteratur, neque particeps est eorum imperfectionis, sed tradens eis (corpori & animae) diuinitatis suae virtutem, manet idem, quod erat ante vnionem.
die sein: Gott d Wort werden durch d Gemeinschaft / so es haben mit d Leib und d Seele / nimmer verwandeln / sein auch dieselbige Schwachheit nicht teilhaftig / sondern haben seine Gottheit Kraft sie (d Leib und d Seele) geben / und bleiben d Wort eben d / so es vor d Vereinigung sein.
pag. 285.
Antwort auf d Einrede / von d monophysiten Ketzerei.
von d Vergleichung d Natur.
item basilij: quomodo deitas est in carne?
sicut ignis in ferro, non transitiue, sed communicatiue, die sein / wie sein d Gottheit im Fleisch?
gleich wie d Feuer im Eisen / nicht transitiv, die sein / d es d eisen Wesen werden / sondern Communicatiue, die es sein Eigenschaft dieselbige mitteilen.
weil dann aus solch persönlich Mitteilung d Majestät und Kraft keine Enderung oder Verwandelung folgen / sondern gleichwohl neben dieselbe eine jede Natur ihr Wesen / wesentlich Eigenschaft und Kraft Vnuerruckt behalten / so können auch weder Identitas Essentiae, die sein / d Gleichheit d Wesen / noch d monophysiten Irrtum / welche nur eine Natur und Wesen in Christo dichten haben / mit Grund und Bestand d concordien Buch zulegen werden.
betreffendt das sie ohne vnterlaß treiben / quod reipsa fit commune, disijt esse proprtum in quarte modo.
item ex nazianzeno, proprtetas mutationem nescit: quonam enim modo proprietatis nomen sustinere queat, si moueatur atque mutetur?
da nun d angenehmen menschlich Natur Christi sollen Göttliche Eigenschaft / als allmächtig Gewalt und dergleichen / wahrhaftig mitteilen werden / so müssen d Leib Christi aus Marie annehmen eine Wesen sein und werden mit d Gottheit selbst / et_cetera.
sein auf solch ihr ungegrünt und ganz nichtig Einrede / beide im christlich Concordien Buch und sonsten / beständig und wahrhaftig antworten werden / d solch ihr Argument als dann gelten werden / wann wir lehren / die d Eigenschaft d Göttliche Natur d annehmen menschlich Natur also mitteilen / d sie dieselbe wesentlich Eigenschaft werden.
solch sein aber unsere Lehre nicht / darum können auch ihr Argument wider wir nicht schließen.
wir lehren gar das gegenspiel / quod propria nunquam egrediantur sua subtecta.
die sein / die d wesentlich Eigenschaft d Göttliche Natur Christi / d angenehmen menschlich Natur wesentlich Eigenschaft nimmermehr werden / wie können wir dann mit einige Schein und Grund d Wahrheit Schuld geben werden / die aus unsere Lehre erfolgen sollen oder müssen / die d Leib aus Maria annehmen eine Wesen mit d Gottheit Christi sein sollen / oder dass wir eine Enderung d Wesent - Lichen Eigenschaft dicht / und dieselbe / wie Nazianzenus reden / wandelbar machen sollen?
pag. 286. 287. antwort auf die eynrede / de proprio in quarto modo.
danaeus in examine contra chemnit. pag. 47. 63. 294.
die wir aber gleichwohl / vermögen Gott Wort / lehren / die d Sohn Gott seine Majestät oder Göttliche Macht und Gewalt seine angenehmen menschlich Natur mitteilen haben / die verstehen wir nicht von eine wesentlich Mitteilung / auch nicht von eine physica transfusione oder Ausgießung d Göttliche Eigenschaft in d angenehmen menschlich Natur / die sie solch Eigenschaft / an und für sich selbst / absondern von d Gottheit d Sohn / haben / sondern von d Mitteilung / so nach Art und von wegen d persönlich Vereinigung d beide Natur in Christo geschehen / wie nämlich d Seele d Leib ihr Eigenschaft mitteilen / oder in / mit / und durch dieselbe Organa wirken.
wie nun d Seele d Leib ihr Eigenschaft / von wegen d Vereinigung (welche doch viel gering sein / dann d persönlich Vereinigung d beide Natur in Christo) wahrhaftig / aber doch ohne Verwandelung und Abtilgung d Leib mitteilen / und dieselbe nichts desto wenige nur und allein wesentlich Eigenschaft d Seele / in quarto modo, wie man in Schule zu reden pflegen / bleiben.
also lehren wir / d von wegen d persönlich Vereinigung d Gottheit / mit d angenehmen menschlich Natur / und nach Art dieselbe / d Gottheit d Sohn / ihr allmächtig Gewalt und Kraft wahrhaftig ihr menschlich Natur mitteilen / in dieselbige wohnen / in / mit / und durch dieselbe leuchten und wirken / und bleiben doch gleichwohl nur essentialis proprietas, in quarto modo, d Gottheit selbst / und die im gering keine Verwandelung oder Abtilgung geschehen / oder d menschlich Natur Christi dadurch in d Göttliche Wesen selbst verwandeln werden / und nicht mehr eine wahrhaftig menschlich Natur sein.
daraus genugsam erscheinen / d mit unsere Lehre d Eigenschaft nicht wandelbar machen / auch weder wesentlich noch Physice, oder durch eine besondere Ausgießung d menschlich Natur zuschreiben werden / wie wir doch unsere Gegenteil fälschlich zumissen.
so sein auch weit eine anders / delere proprietates, und lehren / d dieselbe d angenehmen menschlich Natur / ratione vnionis hypostaticae, mitteilen werden / wie bisher anzeigen.
mögen derenthalben viel billig / als unsere Gegenteil sagen:
qualis infernus vobis tales calumnias suggessit, d sie d christlich concordi Buch solch Sache / von Verwandelung d Leib Christi ins Göttliche Wesen / Auffdichtet / da es doch gar d Gegenspiel lehren / und solch Lästerung ausdrücklich verdammen.
wo lehren wir / d d Leib Christi und d Gottheit eine Natur haben?
verdammen und verfluchen sein ewiglich / d solch Lästerung treiben und führen.
Anhaldin. Apolog. Pag. 288. und folgend.
was sie nun über d vorig Vngründe / so sie bisher wider d christlich Concordien Buch vorbringen / ferner für absurditates und lästerungen calumniose anziehen / als die aus d Lehre dieselbige erfolgen sollen / d ipsum mysterium incarnationis aufheben / beide Natur in Christo verwerfen / die er weder wahrhaftig Gott / noch wahrhaftig Mensch bleiben werden / d alle Trost / d wir an Christo / als wahrhaftig Mensch / haben sollen / dadurch zu nichte machen.
d Manichäer Irrtum / von eine erdichten Leib Christi / einführen / und unsere Heil dadurch zu Schande / und die er unsere Leib nicht erlösen / dieweil / er / wie sie dicht und lästern / eine ander menschlich Leib annehmen / als unsere Leib sein / et_cetera.
die sein ihr eigen Gedicht / welche sie aus lauter Mutwille wider d christlich concordi Buch / dasselbe zu schmähen / und bei alle Welt verhaßt zu machen / auf d Bahn bringen / auch bisher treiben und noch treiben / davon aber im Buch d gering weder lehren noch zu befinden.
und weil es ihr eigen Calumnien und Gedicht sein / im Buch nicht stehen / sondern von sie d Buch / aus lauter Feindschaft mit Unwahrheit aufdringen werden / können noch mögen auch von sie in alle Ewigkeit auf d concordi Buch nicht erweisen und dartuen werden / auch allbereits zuvor d Grund solch ihr schändlich Lästerung umstoßen:
so müssen unwidersprechlich folgen / die alle miteinander / was sie auf diese ihr eigen Gedicht und Calumnien bauen / von sich selbst hernieder / und auf eine Haufen in d Helle fallen / und demnach weitläufig Widerlegung nicht bedürfen / sondern allein darauf zu antworten sein:
es sein nicht wahr.
mit eine Wort zu melden / sagen wir frei rund aus / d wer solch Lästerung / so kurz zuvor mit ihr Wort erzählen / die sie d christlich concordien Buch fälschlich zulegen / lehren / d sein Anathema.
Pag. 297. 298. 299.
weil sie aber einmal ins Dichte und Folgern kommen sein / fahren sie Vnuerschämpt fort / und repetieren unter andere auch diese Folge / d / wo fern es wahr sein / d d allmächtig Gewalt Christo / nach seine angenehmen menschlich Natur / sollen mitteilen sein / so müssen er auch d Ewigkeit zuschreiben werden / weil d Göttliche Eigenschaft sich nicht trennen lassen.
weil aber diese Obiection / droben Cap. 3. Nottüfftig widerlegen / wollen wir hie mit wenig Wort antworten:
die wir von Mitteilung d Göttliche Majestät / oder Eigenschaft nicht weiter geben oder lehren / dann wir Gott Wort vorleuchten / weil nun Gott Wort wohl von Mitteilung ander Eigenschaft melden / aber von d Ewigkeit nichts sagen / so gebühren wir auch nichts zu asseuerieren.
und haben man sich darum keine Teilung d Göttliche Eigenschaft zu befürchten.
dann d Sohn Gott / d solch Lehre von Mitteilung d Göttliche Gewalt / lebendigmachend Kraft / und was dergleichen mehr sein / offenbaren / und in seine unfehlbar Wort aussprechen haben / die werden auch d Weise wohl wissen / wie solch Mitteilung / ohne Zertrennung d Eigenschaft / geschehen können / d wir_es auch befehlen / und in solch Geheimnis / außerhalb seine Wort / mit unsere Vernunft nichts dicht oder grübeln sollen.
so viel aber d Folgerei anlangen / welche sie ferner aus d vorig Obiection erzwingen wollen / als nämlich und zum erst / die durch d Lehre von Mitteilung d Majestät / d Geburt Christi zu Bethlehem aufheben.
zum ander / d Erlösung d menschlich Geschlecht verleugnen.
und zum dritt / d apollinaristen Schwärmerei einführen / nämlich / d Christi Fleisch vom Himmel sein / und weil es vom Himmel sein / so haben es mit unsere Fleisch nichts gemein.
Wollen wir kurz Bericht auf tun: sagen demnach kürzlich und mit Bestand / d weil ihr erst Folgerei / als müssen d menschlich Natur Christi auch d Ewigkeit mitteilen werden sein / wann sie alle Gewalt und Macht im Himmel und auf Erde / mitteilen sein sollen / et_cetera.
nicht bestehen / wie wir droben Cap. 2. und 3. und auch kurz zuvor / vermögen göttlich Wort / klärlich erweisen / dass notwendig d folgend / so sie aus d vorgehend spinnen / für sich selbst fallen / und zu nichte werden müssen / dann wo d Grund eine Ding fällen / da fällen zugleich alle mit eine / was darauf bauen.
sie sagen wohl / wann Christo nach seine angenehmen menschlich Natur d Ewigkeit mitteilen / so müssen seine menschlich Natur auch ewig werden / und derenthalben zu Bethlehem nicht gebären sein / wir aber antworten darauf aus Gott Wort / d Ewigkeit sein nicht mitteilen / dann d Schrift / welche von ander Eigenschaft reden / die sie mitteilen werden / gedenken d Ewigkeit ohne Anfang nicht / sondern schweigen still davon / und reden nur von d Mitteilung ander Eigenschaft.
schleusen also d erst Folgerei nicht / d Christi Fleisch von Ewigkeit müssen sein sein / sonder es bleiben / d Christi Fleisch eine recht menschlich Fleisch / und solch Fleisch / d zu Bethlehem in d Zeit / und nicht von Ewigkeit gebären.
wie er dann in d Zeit / und nicht von Ewigkeit d menschlich Natur zu Nazareth in sein Person unzertrennlich annehmen.
gleich Gestalt fallen auch d zwei ander Folgerei danieder / d d Erlösung d menschlich Geschlecht / durch Christi Leib geschehen / verleugnen / dann weil d Leib bleiben / in d Zeit / Gal. 4. von er in sein Person unzertrennlich annehmen / so bleiben auch d Erlösung fest stehen.
und zum dritt / d Christus sein Fleisch nicht vom Himmel bringen / wie d Apollinaristen schwärmen / und sie uns gern aufdringen wollen / sonder die er_es im Leib d Jungfrau Mariae annehmen / und die es zu Bethlehem im Stall gebären sein / Luc. 1. und 2. und werden also sie ganz Gedicht zu Schande.
Antwort auf d Einrede / von d Irrtum d Apollinatisten.
Antwort auf d Einrede / von d Irrtum d Patri Paßianer. Pag. 301. 302. 303. 304.
es sein aber an d vorig Calumnijs noch nicht genug / sie müssen d christlich concordien Buch auch d patripassianer Ketzerei andichten / wie sie dann auch d confusionem graduum praesentiae dei abermals anziehen / und d concordi Buch gern zuschreiben wollen.
ob wir nun wohl droben / bald im Eingang diese Kapitel / auf gemeldet Auflage deutlich Bericht tun / jedoch wollen wir hie d ganz Lehre de gradibus praesentiae dei, die sein / von d Weise d Göttliche Gegenwart / kürzlich wiederholen.
d erst Weise sein / da d ganz Dreifaltigkeit bei alle Kreatur gegenwärtig sein / und mit ihr Wesen alle im Himmel und auf Erde erfüllen / Jerem.
23. Act. 17.
psalm. 139.
durch diese Weise d Gegenwart können d Vereinigung beide Natur in Christo mit nichte beschreiben werden / dann die heissen noch lange nicht so viel / als da Johan. 1. stehen / d Wort sein Fleisch werden.
d ander Weise sein / wie d Gottheit in d Heilige durch ihr Gnade in diese Leben wohnen / 2. Cor. 6. Johan. 14. und machen sie lebendig / erleuchten ihr Herz / und wirken durch d selb groß Werk und Tat / welche Einwohnung aber zehren - Trennlich sein / sintemal d Heilige fallen können / und d heilig Geist verlieren / auch keine persönlich Vereinigung d Gottheit mit d heilig oder Gläubige machen.
auf solch Weise sein d Vereinigung beide Natur in Christo auch nicht zu verstehen / dann d Gottheit wohnen in Christo nicht nach d Gnade zertrennlich / oder allein / dass sie etliche Gabe d menschlich Natur mitteilen / sondern persönlich und unzertrennlich / und teilen sie nicht alleine etliche Gabe mit / sondern d ganz Fülle d Gottheit wohnen in Christo / geben d angenehmen menschlich Natur / von wegen und nach Art solch persönlich und unzertrennlich Vereinigung / d Geist ohne Maß / Joh. 3.
d Kraft lebendig zu machen / d Gericht zu halten / und dergleichen / ja alle Gewalt im Himmel und auf Erde / dann diese alle haben sie aus d persönlich Vereinigung / können und werden es auch sonst / wann es ohne dieselbige persönlich Vereinigung sein / nicht haben / wie solch an d Gläubige zu sehen / in die sie nur nach d Gnade wohnen / und nicht persönlich.
d dritt Weise sein / wie d Gottheit in d Engel und selig im ewig Leben wohnen / bei die sie zwar in Ewigkeit und ungescheit bleiben / es erfolgen aber auch hieraus noch keine solch Vereinigung wie in Christo sein / dann d Engel und Heilige werden aus diese Eynwonug nicht mit d Gottheit eine unzertrennlich per son / wie in Christo Gott und Mensch eine Person sein / in Christo aber verhalten sich_es also / dass nicht d ganz Dreifaltigkeit / sondern alleine d Peso d Wort oder Sohn Gott / zu bestimmt Zeit d menschlich Natur in Einigkeit seine Person unzertrennlich und unauflöslich annehmen / und sie zu ihr eigen Tempel und Wohnung machen.
Ob nun wohl eine überaus groß Wohltat sein / d Gott in Engel und Selige ungescheit wohnen / gleichwohl sein_es noch lange nicht mit d persönlich Vereinigung beide Natur in Christo zu vergleichen / wie dann auch mit d Gabe nicht / dann d Engel und Selige geben er nur particularia dona, etliche Gabe / aber d angenehmen menschlich Natur geben er Gabe / die weit alle Engel und selig Gabe übertreffen / und teilen sie darüber / nach Art / und von wegen d persönlich Vereinigug / auch allmächtig Gewalt / Kraft lebendig zu machen / und dergleichen Göttliche Eigenschaft mit / wie solch bisher genugsam ausführen.
bleiben also d viert Weise übrig / welche von d ander alle toto genere weit zu unterscheiden / nach welche d Gottheit d Sohn also in d einmal angenehmen menschlich Natur wohnen / die sie mit er eine unzertrennlich und unauflöslich Person sein.
joh. 1. luc. 1.
welche Weise gar sonderlich und unaussprechlich sein / und sonst keine Kreatur widerfahren.
dann von keine Engel und Heilige können sagen werden / die er mit Gott / ob gleich d Gottheit in er wohnen / eine unzertrennlich Person sein.
darüber sein es nicht ohne / die sich d Gottheit zu weilen in äußerlich Zeichen und Offenbarung zu gewiß Zeit sehen lassen / als da Daniel d Sohn Gott in eine Mensch Sohns Gestalt sehen / cap 7.
aber da sein auch keine persönlich und unzertrennlich immer wehrend Vereinigung / als in Christo.
dann in Christo haben sich d Gottheit nicht nur zur gewiß Zeit sehen lassen / sondern d Sohn Gott haben d menschlich Natur persönlich und unzertrennlich mit sich selbst vereinigen / die er sie nimmermehr wider ablegen / sondern in Ewigkeit bei sich oder in seine Person behalten / die sie für und für eine unauflöslich Person mit er sein und bleiben.
also erzeigen sich d Gottheit auch wohl im Predigamt und bei d Sakrament / aber da sein auch keine persönlich Vereinigung / et_cetera.
in Christo aber / wie Gemeld / sein eine persönlich Vereinigung d beide Natur / Göttliche und Menschliche / d auch ungescheit bleiben / und in Ewigkeit unauflöslich sein / welche beim Predigamt und Sakrament nicht also zu befinden sein.
weil wir dann d gradus praesentiae dei, die sein / d Weise / wie d Gottheit etwa wohnen / also deutlich erklären / und von einander unterscheiden / wie können wir dann mit Grund und bei - Stande zumessen werden / die wir dieselbige vermischen und in einander werfen sollen.
zwar wann man_es beim Lichte besehen / so vermengen sie niemand mehr / als eben unsere Gegenteil / welche / ob sie wohl d persönlich Vereinigung hart treiben / dennoch vorgeben / es werden d menschlich Natur in Christo / von wegen d persönlich Vereinigung / nur etliche und erschaffen Gabe mitteilen / welche alle Engel und Mensch Gabe in viel wegen übertreffen / Verneinen aber dabei Vnuerholen / d ihr um und von wegen solch persönlich Vereinigung und Sitz zur Rechte Gott / auch Göttliche Eigenschaft / nach Art d persönlich Vereinigung / mitteilen / als: alle Gewalt im Himmel und auf Erde / d Kraft lebendig zu machen / Tote zu erwecken / d Gericht zu halten / und was d mehr sein.
über die ziehen sie aus d Jesuit zu Ingolstadt Thesibus an / d notwendig aus unsere Lehre d patripassianer Ketzerei folgen müssen / si potestatis vnitas, aequalitas aut , vnam personam constitueret, so werden nicht mehr drei Person in d heilig Dreifaltigkeit / sondern nur eine Person bleiben / und also Sabellianismus und d patripassianer Ketzerei erfolgen.
nun sagen d concordi Buch nirgend / d potestatis vnitas, aequalitas & , die sein / d Einigkeit d Gewalt / Gleichheit und Mitteilung in Christo / eine Person machen:
lehren auch nicht / wie unsere Gegenteil dichten / d d Spezifikum Differentia d persönlich Vereinigung in communicatione potestatis bestehen:
sondern in ipsa Union seu concursu duarum in christo naturarum, in v. nehmen Hypostase, und die d Mitteilung d allmächtig Kraft nicht d Vereinigung selbst / sondern eine Consequens oder Folge dieselbe sein.
Antwort auf d Einrede von d Irrtum d Patri Passianer.
was sie aber diesfalls wider privat Person anziehen / gehen d concordi Buch nicht an.
darum dann diese scheußlich Calumnia nur eine lauter Zunötigung zum Buch sein / neben d die es d Gegenteil freilich eine Schande sein / die sie auch von d Jesuit / welche abgesagt Feind unsere Kirche sein / Behelf suchen.
sein derentwegen eine lauter figmentum, als sollen wir ex CDUU Personali nur eine Person in d Dreifaltigkeit machen / und mit Sabellio d Dreifaltigkeit d Person aufheben.
zum andere / die aber d concordi Buch sich d patripassianer Ketzerei auch derenthalben nicht entschütten können / dieweil / wann dieselbige Lehre von Mitteilung d Majestät bestehen sollen / eben diese (hoc ipsum)
menschlich Natur annehmen müssen / welche alle drei Person gemein / nämlich d allmächtig Kraft Gott / sein auch aus d vorig Ungrund spinnen / da sie d concordi Buch zumessen / als sollen es lehren / die d Spezifikum differentia vnionis hypostaticae nur auf d Mitteilung d Majestät bestehen / welches aber eine lauter Calumnia, und aus demselben nimmermehr dartuen Werdenmag.
weil dann diese falsch / so müssen freilich d Beschuldigung von d patripassianer Ketzerei / welche sie daraus erzwingen wollen / nämlich als sollen es lehren / d alle drei Person menschlich Natur annehmen und leiden / auch falsch und nichtig sein.
zum dritt / können diese Accusatio auch derenthalben nicht statt haben / dieweil d angenehmen menschlich Natur in Christo / d allmächtig Gewalt nicht zuschreiben werden / wie sie alle drei Person Essentialiter, wesentlich gemein sein: sondern relativ sub sua tantum singulari hypostasi, die sein / allein unter seine Person / und mit nichte unter d Person d Vater und heilig Geist.
da auch diese ihr Folgerei Stadt finden sollen / müssen eben Gestalt folgen / die auch d Gottheit d Sohn / welche eben so wohl / als d allmächtig Gewalt / d Vater und H. Geist Essentialiter gemein sein / sich mit d angenehmen menschlich Natur nicht haben persönlich vereinigen können / ohne Menschwerdung d Vater und heilig Geist.
so aber diese Folgerei nicht gelten / so gelten auch d vorig nicht.
zum viert / bringen sie herfür verba concilij Toletanus:
solus filius suscepit humanitatem in singularitate personae, non in vnitate diuinae naturae, id est, in eo, quod proprium est filij, non quod commune est trinitati, &c. und verneinen stracks / das die gantze göttliche natur in der person des sohns menschliche natur an sich genommen habe.
Vermeinen dadurch alle aus d Weg zu räumen / was von d Mitteilung d Majestät d Sohns Gott / aus und nach Gott Wort lehren werden.
nun sein solch sonder alle Zweifel eine irrig und falsch Meinung.
Antwort auf d Wort d Concilij zu Toleto / allein d Sohn haben d Menschheit annehmen.
dann erstlich sprechen S. Paulus Koloß.
2. d alle Fülle d Gottheit leibhaftig in Christo wohnen.
alle Fülle aber d Gottheit sein freilich d Göttliche Natur.
wie sollen es dann wahr sein / die nicht d ganz Göttliche Natur in d Person d Sohn menschlich Natur annehmen?
so haben auch d ganz orthodoxa antiquitas d Widerspiel lehren / nämlich die nicht d Person d Sohn / außerhalb oder gesondert von d Göttliche Natur / Mensch werden oder menschlich Natur annehmen / sondern d ganz Göttliche Natur in d Person d Sohn / wie solch apud damascenum lieb.
3. Cap. 6. nach d Länge ausführen / und dionysij Spruch anziehen werden.
omnem & perfectam diuinitatis naturam, in vna sui ipsius , vnitam omni humanae naturae, & non partem parti, &c. und auf diese weise reden auch / athanasius, cyrillus und epiphanius.
wie auch Longobardus Lib. 3. distinkt.
5. aus Augustino und Hieronymo dasselbe erweisen.
d man aber vorwenden / d Natur sein d ganz Gottheit gemein.
nun sein nicht d ganz Gottheit / sondern allein d Person d Sohns Mensch werden / tun nichts zur Sache.
dann es sein bekannt / d ob wohl d Natur oder Wesen d ganz Gottheit gemein / die sie doch ganz in alle Person sein / derentwegen dann auch d ganz Göttliche Natur in d Person d Sohn mit d menschlich Natur vereinigen sein.
so viel nun d canonem concilij Toletanus betreffen / sein aus Lombardo Lib. 3. distinkt.
6. und d Schullehrer zu vernehmen / wie dieselbige sie so viel zu schaffen geben haben / dieweil er d Ansehen haben / als verneinen er / wider d einhellig Cons d ganz altgläubig Kirche / die nicht d ganz Göttliche Natur in d Person d Sohns Mensch werden.
und zwar Lombardus gestehen solch gar nicht: sonder nach die er lange davon disputieren / schleusen er / d d ganz Gottheit oder Göttliche Natur in d Person d Sohn menschlich Natur an sich nehmen haben / und nicht in gemein in alle drei Person.
derentwegen sie aus diese Kanone wir zu keine Patripassianern machen können:
sondern viel mehr daraus befinden werden / d sie diese hoch Mysterium nur aus Mutwille / und damit sie an d christlich concordi Buch desto mehr zu arrodieren und zu tadeln haben mögen / öffentlich und gröblich verfälschen und verleugnen / die d ganz Gottheit in d Person d Sohn menschlich Natur annehmen.
daraus aber darum mit nichte folgen / d alle drei Person Mensch werden / sondern nur d ander / und diese mögen sie wohl Ponderieren / und hinfort nicht so liederlich mit Patripassianern um sich werfen.
Bedenken Pak.
14. Apolog. Pag. 305. 306.
über die beschuldigen sie d christlich concordi Buch auch d Nestorianisini und Eutychianismi, Item / d aus Mitteilung d Majestät nicht Unio Hypostatica, sonder d Dreifaltigkeit d Person / und Einigkeit d Wesen demonstrieren werden.
wie recht sie aber auch daran tun / sein aus folgend Bericht zu vernehmen.
erstlich / die sie stracks darauf gehen / als sollen wir vnionem hypostaticam & communicationem maiestatis für eins halten / welche durchaus eine falsch Präsessuppositum sein / wie etlichemal erweisen.
darum auch / was darauf bauen / falsch und Unrecht sein müssen.
zum andere verneinen wir nicht / d in d Lehre von d hei - liegen Dreifaltigkeit / durch d wesentlich Gemeinschaft / so d drei Person d H. Dreifaltigkeit unter sich selbst haben / vnitas essentiae alle drei Person demonstrieren werden.
es gelten aber nicht ab essentiali communicatione trium personaru diuinitatis, ad personal Kommunikation maiestatis in persona Christi, die sein / von d wesentlich Mitteilung oder Gemeinschaft d dreier Person in d H. Dreifaltigkeit / zu d persönlich Mitteilung oder Gemeinschaft d Majestät in d Person Christi / Consequentias taxieren wollen / gleich als wann auch aus diese persönlich Gemeinschaft eben Maß folgen müssen / vnitas essentiae d Gottheit und Menschheit in Christo.
dann wie d Communicatio sein / also sein auch d Einigkeit / und hingegen.
wie nun d Gemeinschaft d Person d heilig Dreifaltigkeit Essentialis, die sein / wesentlich sein:
also sein auch d Einigkeit dieselbe eine wesentlich Einigkeit.
solch finden sich aber in communicatione maiestatis gar nicht also:
dann wie in d Person Christi / zwischen d beide vereinigt Natur nicht eine wesentlich / sondern eine persönlich Gemeinschaft sein / also sein auch in d Person Christi / zwischen d beide Natur / Göttliche und Menschliche / keine wesentlich Unitas, sonder eine persönlich / die sie eine Person sein.
wie dann auch gleich Gestalt d daraus entspringend Communicatio d Majestät / nach Art d Vereinigung / nicht wesentlich / sondern / wie d Unio, persönlich sein / und nach Art solch persönlich Einigkeit geschehen.
aus welcher Ursache dann unsere Gegenteil mit samt ihr Jesuit nichts überall wider d Lehre d christlich Concordi Buchs ausrichten oder erhalten mögen.
Nestorianismum wollen sie uns daher zu messen / dann es folgen aus d Mitteilung d Majestät d Trennung d Person.
es sein aber eine lauter Zunöhtigung / dann wir beschreiben d persönlich Einigkeit nicht also / wie sie wir andichten / die sie bestehen in Mitteilung d Göttliche Majestät oder Ehre / sondern lehren / die sie dadurch von alle ander Gradibus d Gegenwertigkeit Gott unterscheiden / die nämlich d zwei Natur / Göttliche und menschlich / persönlich und unzertrennlich mit einander vereinigen / und die d Mitteilung d Ehre oder Majestät sein effectum oder consequens, eine Folge d persönlich Vereinigung / da hingegen Nestorius schwärmen / die d Unio bestehen in Mitteilung d Ehre / Gewalt und Herrlichkeit / wie Cyrillus von er / Nestorio, schreiben.
und die eine ander sein d Sohn Mariae, eine ander d Sohn Gott / die auch in d Anrufung d Mensch oder Marie Sohn Coadoriert oder mit anrufen werden sollen mit d Sohn Gott / als eine ander mit d ander.
daraus unwidersprechlich d Trennung d Person folgen / und er Nestorius, zwei Person und zweien Christus machen / gehen also diese Calumnia aus falsch Grund her / als sollen d concordien Buch d persönlich Vereinigung d Gestalt beschreiben haben / die sie nur in Mitteilung d Majestät bestehen / welches eine lauter Unwahrheit sein.
Vergeßen unter d / die sie selbst Nestorianer sein / in die sie streiten / d Christus mit seine Leib zugleich nicht mehr als an eine Ort sein und sein können.
Antwort auf d Beschuldigung d Nestorianismi.
neustet. admonit. pag. 76.
vom Eutychianismo sein sie zum Teil in vorgehend Kapitel genugsam antworten / zum Teil auch in diese zu etlich malen / davon d Exequation oder Vergottung d menschlich Natur in Christo handeln / und was dürfen_es viel Wort / weil wir nicht lehren / die d angenehmen menschlich Natur Christi wesentlich allmächtig sein / oder d Allmächtigkeit selbst werden / auch dieselbe nicht an und für sich selbst / als ausgießen von d Gottheit / an sich haben / sondern von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / wie können sie dann uns mit Grund diese Ketzerei beschuldigen?
also / weil wir nicht leer / die d Menschheit in d Gottheit verwandeln / und nun eine Stück sein von d heilig Dreifaltigkeit / wie Schwenkfeld tun / sondern denselben Irrtum von Herz verwerfen / wie können_es dann sein sein / die wir_es mit Schwenkfeld halten sollen?
Antwort auf d Einrede / welcher gleich tun und Eigenschaft sein / die sein auch eine und gleich Wesen.
anhald. apolog. pag. 435. 434. 435. danaeus in exam. contra chem. pag. 143. 222. & alibi.
Antwort auf d Einrede vom Arrianismo. Pag. 313. 314. 315. 316. 317. 318. 319. 320.
apol. anh. pag. 313.
von d Spruch d Vater sein groß dann ich.
auf d Spruch Athanasij:
Quorum actiones & proprietates sunt eaedem, eorundem vna eademque est essentia, wie auch auf d ganz Argument / so d Gegenteil hieraus formieren und vorbringen / sein droben / Cap. 1. da von d lebendigmachend Kraft d Fleisch Christi handeln / gründlich antworten.
über d alle / gleich als sein d vorig Lästerung noch zu gering und wenig / unterstehen sie sich d concordien Buch auch d Arrianismum zu zuschreiben / und die aus unsere Lehre Arrianismus nicht können widerlegen werden.
die haben sie auch / wie andere ihr Calumnien / aus d wittenbergisch Grund fest entlehnen.
damit sie aber solch ihr Gedicht mögen eine Schein haben / brauchen sie diese Argument:
so Christus nach beide Natur allmächtig sein / so sein er entweder nach beide Natur d Vater gleich / und also sein d Spruch falsch / Pater maior me est, oder er müssen auch nach beide Natur eine gering Wesen sein / dann d Vater / und also können wir nicht mehr mit Athanasio bekennen:
aequalis patri secundum deitatem, minor patri secundum humanitatem, aber es schließen nicht / dann sie nehmen erstlich für bekannt an / die wir Expresse verneinen / nämlich / als sollen wir lehren / d Christus nach seine angenehmen menschlich Natur Essentialiter allmächtig sein / oder d Allmächtigkeit selber sein / oder aber / die er aus seine Göttliche Natur eine abgesondert Gottheit in d angenehmen menschlich Natur ausgießen / welche sie an und für sich selbst haben / und also an und für sich selbst allmächtig sein / dann wann wir aus Christi Wort lehren / die d angenehmen menschlich Natur allmächtig Gewalt / und lebendigmachend Kraft geben sein / verstehen wir die nicht essentialiter oder physice, sondern die ihr solch Macht / -respe ctu vnionis hypostaticae, geben sein.
und die sie in / mit und durch d angenehmen menschlich Natur leuchten und wirken / wie d Feuer / in / mit und durch d feurig Eisen leuchten und wirken.
daraus weder zweierlei Gottheit oder aber Vergleichung d Natur und wesentlich Eigenschaft dieselbe entstehen.
und dann ferner / daß wann Christus nach seine beide Natur d Vater gleich / daß d Spruch falsch sein / Pater maior me est, folgen nicht.
dann es viel eine anders sein / daß d Schrift lehren / und wir mit dieselbe getrost und freudig bekennen:
daß Christo nach seine angenehmen menschlich Natur Göttliche Macht und Gewalt von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / und Erhöhung zur Rechte Hand Gott / ohne Verwandelung oder Exequation d Natur und ihr wesentlich Eigenschaft / etc. mitteilen / und aber viel eine anders / wann jemand lehren wollen / daß Christus nach seine angenehmen menschlich Natur / d Göttliche Allmacht selbst werden / in dieselbige verwandeln / oder an Eigenschaft mit sie vergleichen / wie unsere Gegenteil aus unsere Lehre schließen wollen.
d Gottheit Christi sein d Göttliche Wesen / und d Allmächtigkeit selbst wesentlich / und werden auf d Weise d angenehmen menschlich Natur nimmermehr mitteilen / aber d menschlich Natur Christi sein um d persönlich Vereinigung Willen / und nach Art dieselbe / zur Gemeinschaft solch Göttliche Allmacht erhaben / sein aber und werden nimmermehr d Göttliche Allmacht selbst.
darum dann keine aequalitas naturarum, oder essentialium proprietatum hieraus erfolgen / sondern d Spruch Christi eine Weg als d andere wahr bleiben / von d angenehmen menschlich Natur in Christo: Pater Motor me est.
sintemal d angenehmen menschlich Natur nicht d Allmächtigkeit Gott selber werden Essentialiter, sonder nur zu dieselbige Gemeinschaft / respectu vnionis, erhaben.
wie dann auch hieraus d ander nicht erfolgen / d Christus nach beide Natur eins gering Wesen müssen sein / als d Vater (wie d gotteslästerlich Arianer schwärmen haben / und sie uns gern auf dicht wollen) die man also nicht mehr sprechen können:
aequalis patri secunaum deitatem, minor patre secundum humanitatem.
dann nach d Göttliche Natur sein er d Gottheit und Allmächtigkeit selbst / und werden in seine Wesen nimmermehr verringern / sonder bleiben d Vater in alle Ewigkeit allewege gleich.
nach d menschlich Natur aber / ob er wohl / von wegen d persönlich Vereinigung und Erhöhung zur Rechte Hand Gott / Göttliche Macht und Gewalt mitteilen / jedoch bleiben er gleichwohl nach dieselbige Natur in alle Ewigkeit klein als d Vater.
dann er werden nach d menschlich Natur nimmermehr zu Gott selbst / oder mit d Gottheit eine Wesen / oder dieselbige gleich / so bekommen auch d angenehmen menschlich Natur in Christo nicht an und für sich selbst Göttliche / wesentlich Eigenschaft / von d Göttliche Natur absondern / die sie für sich selbst haben / sondern die ihr d allmächtig Göttliche Gewalt mitteilen / die widerfahren sie / und d Empfähet sie aus d persönlich Vereinigung / nach Art und von wegen dieselbe und d Erhöhung zur Rechte Hand Gott / wie d Leib von d Seele Empfähet / ohne alle Verwandelung oder Exequation.
die solch alle gut verstehen werden / wollen wir_es eine wenig aus und mit d Spruch Christi / und d Concilij Ephesini Wort dartuen / da d Fleisch Christi wahrhaftig lebendigmachend Kraft zuschreiben werden / und dennoch daraus keine Verwandelung oder exaequatio essentialtum proprietatum & actionum erfolgen.
Ursache sein diese / dann Christi Fleisch / wie es Cyrillus recht und christlich erklären / die machen nicht also lebendig / wie d Wort / oder d Göttliche Natur d Sohn Gott selbst.
dann wo die geschehen / werden es alle Ding mit d Gottheit d Sohn vergleichen / und haben d Gottheit d Sohn keine Vorzug für d angenehmen menschlich Natur: sondern also erhalten es sich hiermit:
I.
d Wort oder d Gottheit d Sohn machen lebendig um ihr selbst Willen / oder aus und von sich selbst:
d Fleisch Christi aber machen nicht lebendig um sein selbst Willen / oder aus und von sich selbst / sondern darum / die es zu solch Kraft durch d Sohn Gott / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / erhaben sein.
Ii.
d Gottheit d Sohn sein d wesentlich Leben in sich selbst / oder d Brunnen alle Leben / dass Fleisch Christi aber sein nicht d wesentlich Leben oder d Brund d Leben selbst: sondern d Leben teilhaftig / wie Cyrilli Wort lauten / und machen darum und daher lebendig / die es durch d persönlich Vereinigung mit d Sohn Gott zur Kraft lebendig zu machen kommen sein.
Iii.
d Gottheit d Sohn teilen d Leben mit / als eine Geist / d Fleisch Christi aber / oder d angenehmen menschlich Natur Christi darum / die sie durch d persönlich Vereinigung / und nach Art dieselbe / d ganz Kraft d lebendigmachend Geist empfangen haben.
Iiii.
d Gottheit d Sohn haben solch Majestät und Kraft wesentlich und von Ewigkeit haben / dass Fleisch Christi aber / oder d angenehmen menschlich Natur haben sie weder wesentlich noch von Ewigkeit her / sondern sein in d Zeit / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung und Erhöhung zur Rechte Hand Gott / zur Gemeinschaft solch lebendigmachend Kraft erhaben werden.
wie solch alle in Cyrillo Lib. 4 in Iohannem Cap. 24. und anderswo weitläufig erklären / auch droben viel hell / klar / herrlich / schön Spruch nach d Länge anziehen und einführen sein werden.
daraus dann unwidersprechlich erscheinen / d eine groß Unterscheiden sein und bleiben / unter d Natur / wesentlich Eigenschaft und Wirkung in Christo / und die aus d Lehre / de communicatione maiestatis, im gering nicht einige confusio vel exaequatio erfolgen / wie unsere Gegenteil für und für schreien.
also sein es auch mit d Erhöhung d menschlich Natur Christi zur Rechte Hand Gott / welche nichts anders sein und bedeuten / dann Gott allmächtig Gewalt und Kraft haben / oder zu dieselbige Gemeinschaft oder Gebrauch erhaben sein.
dadurch Christus auch nach seine persönlich vereinigt und erhöht menschlich Natur / alle schaffen / erhalten und regieren / im Himmel und auf Erde.
daraus aber keine Weg vel identitas, vel exaequatio naturarum, essentialium proprietatum & actionum erfolget / sondern d Stück alle für sich unverwandelt und Vnuergliechen bleiben.
und dennoch d angenehmen menschlich Natur Christi zu solch Göttliche Allmacht und Gewalt wahrhaftig erhaben / auch dieselbe Gemeinschaft wahrhaftig haben / ob wir wohl / wie solch geschehen oder zugehen mögen / mit unsere Vernunft weder erreichen noch fassen mögen / wie Cyrillus sprechen.
sollen aber darum solch Mysteria als bald unmöglich sein / und diese oder jen Absurdum Von stehen an daraus erfolgen / die wir mit unsere toll Vernunft / wie sie geschehen / nicht begreifen können.
aus d alle erscheinen nun überflüssig / die wir mit d Arianer Ketzerei nichts überall gemein haben / und die sie aus unsere Bekändtnüß im gering nicht folgen.
unsere Gegenteil aber / die wir gerne d arianisch Ketzerei mit lauter Ungrund aufseilen wollen / mögen gleichwohl zu sehen / wie weit es von d Arrianismo absein / in die es d Spruch d Schrift / so de datis in tempore, die sein / von d / so d angenehmen menschlich Natur in d Zeit geben / reden / zugleich auf beide Natur deuten.
davon les episcopus schreibet / d wer also halten: hunc in societatem suam rapiat arrius, d kommen in arrij Gesellschaft / wie dann die eben d Schlag sein / d Gott Christi Haupt sein / nach beide Natur / und was sie dergleichen mehr für schön Phrases führen.
von d Spruch Esate 42.
ich wollen meine Ehe Re keine ander Geben. Pag. 311.
sie wollen auch aus d Spruch Esaie / gloriam meam alteri non dabo, ich wollen meine Ehre keine andere geben / erweisen / die d angenehmen menschlich Natur Christi Göttliche Macht und Gewalt oder Ehre nicht können auf Einigerlei Weise mitteilen werden.
dann Gott sprechen selbst / er wollen seine Ehre keine andere geben / Führe auch zur Bestätigung solch ihr Opinion eine / diese Wort cyrilli ex 6 Dialogo:
gloriam meam alteri non dabo, inquit, neque enim permittet vllis rebus alijs, quam sibi iuxta substantialem dignitatem verae deitatis sublimitaitbus magnificari.
quomodo enim natura creata, ad huius dignitatis conditionem perueniret, ut nihil nobilitatis supra se relinquat?
die sein / ich wollen meine Ehre keine andere geben / dann er werden keine Kreatur überall / sie sein wer sie wollen / zulassen / die sie mit d Wesentlich d wahrhaftig Gottheit Herrlichkeit und Ehre sollen erhöhen werden.
wie sollen auch d erschaffen Natur zu d Stand d Herrlichkeit kommen / die nichts über sie sein?
item athanasij: cauendum est, ne inducamus diuersam aliquam substantiam, quam tamen velimus capacem esse proprietatum primae substantiae.
skript est enim: gloriam meam non dubo alteri.
man sollen sich hüten / d man nicht irgend eine unterscheiden Substanz oder Natur einführen / von die wir sagen / die sie d Eigenschaft d Göttliche Wesen fähig sein.
dann es stehen schreiben:
ich geben meine Ehre keine ander.
nun bringen aber gemeldet Spruch Cyrilli und Athanasij d Antwort mit auf d Ruck / nämlich / also wollen Gott seine Ehre keine andere geben / d keine Kreatur in d Substanz seine Wesen sollen verwandeln werden / d Gestalt / die sie er am Wesen gleich / oder mit er in eine Substanz und Wesen sein.
dann wo die geschehen sollen / so werden d Kreatur an Natur / Wesen und wesentlich Eigenschaft Gott selbst durchaus gleich / und bleiben keine Unterscheiden zwischen d Schöpfer und Geschöpf.
haben auch Gott / als d Schöpfer alle Kreatur / nichts überall zu voraus für d Kreatur.
davon sagen beide Cyrillus und Athanasius recht:
d Gott solch Gestalt keine Kreatur seine Ehre mitteilen / und eben die bekennen und lehren wir auch.
die aber mit diese Spruch Esaie / Cyrilli und Athanasij Erklärung die sollen meinen sein / die d Gottheit d Sohn ihr persönlich angenehmen menschlich Natur / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / ihr allmächtig Gewalt nicht sollen noch können mitteilen / und die d Prophet und d beide Patres eben d Mitteilung d Majestät in d Person Christi sollen mit diese ihr Wort und Spruch verwerfen haben / die sein d Gegenteil Gedicht.
dann wann d Sohn Gott seine angenehmen menschlich Natur solch seine Göttliche Gewalt mitteilen / so teilen er keine ander oder Fremb d Kreatur / außerhalb seine Person / seine Göttliche Majestät mit / sintemal in christo non est alt & alt, sein keine ander und ander / sondern eine ander Natur / die sein d menschlich / welche er in Einigkeit seine Person unzertrennlich in d Zeit einmal auf und annehmen / und nimmermehr / wie Damascenus recht reden / von sich wider ablegen.
teilen demnach keine ander seine Göttliche Ehre mit: sonder seine menschlich Natur / die er er selbst zu eigen machen / zu seine eigen Tempel annehmen / und er persönlich und unzertrennlich in sein Person vereinigen haben.
gehen also diese Spruch d Prophet nicht auf Christus und auf seine angenehmen menschlich Natur / sonder auf d Sculptilia oder auf ander commentitia numina, wie d Text Esaie am 42. eigentlich lauten: et laudem meam sculptilibus.
sein auch freilich eine groß Gotteslästerug gemehlt Spruch / die doch vom Prophet / ja von Gott d Herr selbst / nicht d Angenom - meine menschlich Natur in Christo / sondern d Götze und Götzendienst entgegen setzen / auf dieselbe ziehen und deuten.
so sprechen d Apostel Philip.
2. es sein er eine Name geben / d über alle Name sein.
damit er ja gewißlich d Ehre d Anrufung verstehen / und d dieselbige Christo nach seine angenehmen menschlich Natur in d Zeit geben werden.
wie sollen es dann wahr sein / d gemeldet Spruch von d angenehmen menschlich Natur und Mitteilung göttlich Ehre / wie d Schrift davon reden / sollen und müssen verstehen werden.
also Unterfangen sie sich zu streiten / es sein nicht recht gereden / d Christus seine menschlich Natur darum annehmen / auf die er sie d Gestalt seine allmächtig Gewalt mitteilen.
dann d Kirche singen ex symbolo niceno:
qui propter nos homines, &C. gleich als haben d verdammt menschlich Geschlecht können erlösen werden / wo fern nicht d Unio Hypostatica zuvor Hergang / und d angenehmen menschlich Natur Christi / durch d persönlich Vereinigung und nach Art dieselbe / zu diese Majestät und göttlich Kraft erhöhen / d d Sohn Gott / in / mit und durch dieselbige seine angenehmen menschlich Natur / d Werk d Erlösung und Seligmachung verrichten können.
Antwort auf d Einrede / von d Lästerug d Serneri.
was sie auch aus serueti Lästerung einführen / und d christlich concordien Buch gern aufseilen wollen / sein im concordien Buch zuvor längst verdammen.
wie auch Francisci Dauidis, Blandratae, und ihr gleich gotteslesterige blasphemiae, welche alle zugleich stracks Christi ewig Gottheit verleugnen / und nur darauf dringen / die er eine erschaffen Gottheit mitteilen / und die er nach d Gottheit d Vater von Ewigkeit nicht gleich sein / Gehen derenthalben d concordien Buch gar nichts an.
ja wir Verdammen als Teufel Kot / und haben d concordien Buchs und unsere Kirche Lehre mit demselben d gering nicht gemein.
die sie nun d concordien Buch darüber d jenige / so darin öffentlich verdammen / nicht desto wenige mit Gewalt aufdringen und zuschreiben wollen / und wir solch Gotteslästerung / welche wir für Gott unschuldig sein / beschuldigen:
da sagen wir billig und auch notwendig zu / die es nicht wahr sein (dann wie können wir anders Hicuon reden) und stellen d alle fromm Christ und d gerecht Richter und Herzenkündiger Jesu Christo zu urteilen anheim / und zweifeln gar nicht / wir wollen von er diese Lästerung halb am Jüngste Tag wohl unbeschuldigt sein und bleiben.
sie bekennen zwar hie selbst / die sie sich zu wir d Verleugnung d ewig Gottheit Jesu Christi nicht versehen / aber gleichwohl geben sie für / als folgen sie aus unsere Lehre / berufen sich d abermals auf ihr gut Freund und Rottgeselle d Jesuit.
darauf wir jetzund nichts mehr oder weit wollen antworten / sintemal eine öffentlich Unwahrheit keine Antwort bedürfen / dann im 5. Psalm stehen: du bringen d Lügner um / d Herr haben Gräuel an d Blutgierige und Falsche.
und d / ob Gott wollen / nicht lange dahin sein / d d ewig allmächtig wahrhaftig Sohn Gott / Ihesus Christus / die ewig / allmächtig Gottheit wir von Herz glauben und bekannt / und dagegen Serueti, Dauidis, Blandratae Gotteslesterung / welche Christo unsere Heiland nur eine erschaffen Gottheit zuschreiben: oder andere / d da lehren / die er auch nach seine ewig Gottheit / in d Zeit etwas geben sein / und derenthalben nicht vollkommen Gott sein / et_cetera.
unsere Unschuld an Tag bringen / und d Gegenteil unerfindlich Calumnien / welche sie mutwillig ohne Ende und aufhören / wider alle unsere klar / deutlich und genugsam Erklärung / wider d christlich Concordien Buch treiben / wo sie in Tempore Gratiae sich zu er nicht bekehren / welches wir sie / wie Gott wissen / nicht gönnen / strafen werden.
was sie ex Lombardo Lib. 3. distinkt.
14. anziehen / die d Person Christi ex tempore sollen empfangen haben / quia futura fuerat hominis persona, und nicht d menschlich Natur in d Person / wissen wir auch wohl Scholastice zu verantworten / aber wir wollen jetzund stracks und allein bleiben / bei d Deklaration totius orthodoxae antiquitatis, die viel hundert Jahr für Lombardo sein / die nämlich alle d jenige / so d Schrift bezeugen / d Christus in d Zeit sollen empfangen haben / non de eius diuinitate, sed de assumpta carne seu humanitate sollen und müssen verstehen werden.
Antwort auf d Wort Lu Therivber d letzte Wort Davids.
aber eine sonderlich sophistisch Meisterstücklein sein diese / die sie begehen in allegatione dicti luthers, de nouissimis verbis deuidis, daraus freilich genugsam zu spüren sein / qua fide & religione sie diese ganz Sache führen.
dann da Luther Wortim gemehlt Spruchlein also lauten: ich sein alle Macht und Gewalt geben im Himmel und auf Erde.
welchem Ich?
Ich Jesu von Nazareth / Marie Sohn / und Mensch gebären / von Ewigkeit haben ich solch vom Vater / ehe ich Mensch werden / aber da ich Mensch werden / haben ich sie zeitlich empfangen nach d Menschheit / da setzen sie in Parenthese, von die ihr diese folgend Wort hinzu (secundum humanitatem, die sein / ut persona missa in carnem) welches / was es für eine redlich Stücklein / verstehen d Christlite Leser auch ohne unsere Erinnerung.
Schmiere aber solch ihr Glossam darum an Luther Wort / auf die sie d einfältig bereden / Doktor Luther sein auch d Meinung sein / d Christus als wahr Gott / und auch nach seine Göttliche Natur in d Zeit etwas empfangen haben / und nicht allein nach seine angenehmen menschlich Natur.
so doch D. Luther deutlich und stracks auf d menschlich Natur in d Person / und nicht auf d ganz Person / und also auch nicht auf d Göttliche Natur Christi weisen / und sprechen:
da ich Mensch werden / haben ich d Gewalt zeitlich empfangen nach d Menschheit.
weiter nehmen sie sie für / aus unsere eigen Bekändtnüß zuerzwingen / die d concordi Buchs Lehre / De real Communicatione Maiestatis, nicht recht sein: dann / sprechen sie / sein d wahr / die sie sagen / d Menschheit Christi sein nicht an und für sich selbst allmächtig / so können sie ja nicht realiter allmächtig Gewalt haben?
sie aber bekennen selbst / die sie an und für sich selbst nicht allmächtig sein / Ergo, et_cetera.
pag. 322.
Antwort auf d Einrede so d menschlich Natur Christi d allmächtig Gewalt nicht haben / an Vndfür sich selbst / so können sie nicht allmächtig sein / oder alle Gewalt haben zu gleich im Himmel und auf Erde.
de phrasi (an und für sich selbst) Danaeus in Examine contra D. Chemnitium: Pag. 42. 44
aber es dürfen diese Argument keine lang Widerlegen.
dann es folgen nicht.
d menschlich Natur Christi haben d allmächtig Gewalt nicht an und für sich selbst / als ob zwei Allmächtigkeit sein / Ergo, so haben sie solch allmächtig Gewalt gar nicht.
dann ob sie wohl diese allmächtig Gewalt nicht haben Essentialiter, die sie d Wesen Gott selbst sein / auch nicht Permodum Transfusionis, die d Gottheit absondern von d Gottheit d Sohn in sie gießen / und sie ankleben / wie es sich mit d erschaffen Gabe verhalten: jedoch sein noch eine ander modus, nach welche sie solch allmächtig Gewalt empfangen / und haben / nämlich / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung.
bleiben also unsere Bekenntnis im concordien Buch erholen / wider all ihr Trutzen und Anfeinden / fest bestehen / und müssen auch wohl bestehen bleiben.
dann Christus haben diese Communicationem selbst lehren / Matt 28. Johan. 3. 5. 6. und anderswo mehr / wie bisher genugsam erweisen.
was aber d Phrase (an und für sich selber) anlangen sein dieselbige eben ihr Calumnijs entgegen setzen / da sie d concordien Buch mit Unwahrheit beschuldigen / als sollen es eine solch Mitteilung d Majestät lehren / dadurch d angenehmen menschlich Natur eine abgesondert Gottheit an und für sich selbst haben / und also zwei Gottheit machen / etc. noch müssen d Buch herhalten / und verkehrlich von sie deuten werden.
cyrillus lib. 4. in iohannem cap. 23. redet auch also / da er spricht: quamuis nihil penitus caro per seipsam poßit, viu ficam tamen esse factam credetis.
nam quoniam cum viuificante verbo coniuncta est, tota effecta est viuifica.
Wollen sie nun Cyrillum auch bezichtigen / die er d angenehmen menschlich Natur Christi / außerhalb d persönlich Vereinigung setzen / und die er sie selbst für eine einige Person halten haben?
wir achten dafür / sie werden_es nicht tun.
sollen demnach auch diese Phrase an d concordien Buch billig ungetadelt passieren lassen / und es nicht beschuldigen haben / als setzen es durch diese Phrase (an und für sich selbst) d angenehmen menschlich Natur / extra Vnionem personal, welches doch nicht geschehen.
bleiben demnach unwidersprechlich wahr / d Christi angenehmen menschlich Natur / d allmächtig Gewalt Gott nicht an und für sich selbst haben / und dennoch auch nicht extra personam , per modum transfusionis, wie unsere Gegenteil bisher auf d concordien Buch dichten / empfangen haben.
dann weil d Natur auch in Ipsa Union unterscheiden sein / so können man sie fröhlich nach demselben ihr unterscheiden Wesen auch unterschiedlich in Ipsa Union betrachten / und dürfen sich darum keine Separation d Natur / die unzertrennlich mit einander vereinigen sein / befahren.
solch Gestalt nun / als d menschlich Natur Christi auch in Ipsa Union erwägen werden nach ihr Wesen / Bekennen wir öffentlich / die auch auf dieselbige Weise d Göttliche allmächtig Gewalt ihr keine Weg mitteilen / als ob sie dieselbe in ihr eigen Wesen / als eine natürlich wesentlich Eigenschaft haben / wie sie sonsten ihr natürlich Eigenschaft in ihr Wesen haben: sondern nur auf diese Weise / und so ferne sie in Ewigkeit d Person / von d Wort oder Sohn Gott annehmen / und also auch zu d persönlich Gemeinschaft d allmächtig Gewalt Gott sein erhöhen werden.
derenthalben dann d angenehmen menschlich Natur Christi solch allmächtig Gewalt nicht an ihr eigen Wesen / sonder von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung in d Person d Wort / oder d Sohn Gott / selbst haben.
Augusti Spruch anlangen:
non est consequens, quod in deo est, pariter vbique sit ut deus.
es folgen nicht / d d jenige / so in Gott sein / eben also allenthalben sein / wie Gott selbst / et_cetera.
lassen wir dieselbe gerne zu / doch mit diese Bescheid / die er d ganz Christus / wahr Gott und Mensch / in eine unzertrennlich Person hie auf Erde bei seine Gemeine bleiben lassen / und seine Gegenwertigkeit nicht berauben.
Wissen / Gott Lob / gar wohl / d d angenehmen menschlich Natur in Christo nicht sein / auch nicht dermaßen zugleich an viel Ort sein können / nach d Art und Weise / als Gott selbst / die sein / per immensam infinitatem essentiae:
sondern / weil er sie er nun persönlich und unzertrennlich vereinigen / und zur Rechte Hand Gott erhöhen haben / können er leichtlich eine Weise erfinden / wie er ganz nach seine beide Natur hie auf Erde bei seine Gemeine sein / ob es wohl auf eine ander Weise geschehen / als er nach seine Gottheit gegenwärtig sein.
dann er können alle tun / was er wollen / und sonderlich was er in seine Wort verheißen haben.
von d Spruch Augustini:
es folgen nicht et_cetera
also was d grausam Geschrei angehen / als sollen lehren werden / quod diuinae naturae per essentiam est, id humanae naturae per accidens communicari, was d Göttliche Natur nach d Wesen haben / die werden d menschlich Natur zufällig Weise mitteilen / et_cetera.
sein im christlich Concordi Buch mit d gering Buchstabe nicht zu befinden / dürfen auch d Gespött nicht / d man d discrimen inter substantiam & akzidens auffhebe / und eine Communicationem machen / d in Praedicamento Nullo sein.
danaeus in examine contra d. chemnitium: pag. 46.
von dem vnderscheidt. substantiae & accidentis.
wir sagen nachmals daß die communicatio maiestatis nicht substantialis oder essentialis sei / so sei sie auch nicht accidentalis, cum in deum non cadat accidens:
sondern sein und heißen Personalis, die sein / geschehen in d Person und nach Art d persönlich Vereinigung / welche weit und hoch über alle solch Schule Regel gehen.
dann wir wissen zwar wir d wohl zu erinnern / die man in Schule diese Regel haben und behalten / de immediata diuisione substantiae & accidentis, welche wir nicht anfechten / sondern an seine recht Ort und in seine Terminis bleiben lassen / auch wo es nötig / gebrauchen.
wir wissen aber auch diese wohl / d solch philosophicae und scholasticae disputationes, wann sie zu d hoch groß Geheimnis d persönlich Vereinigung beide Natur / und d daraus folgend Kommunikation ziehen werden / allerlei erregen / und daraus viel spinnen werden / d Unrichtigkeit und Lästerung verursachen.
derenthalben lassen wir in diese groß Geheimnis solch disputationes scholasticas fahren / und bleiben bei d gewöhnlich Kirche Regel / da man d Wort personal, Personalis Unio und Cammunicatio brauchen / welche Kommunikation geschehen von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung beide Natur in Christo.
was wollen dann unsere Widersacher und Disputator hieraus machen?
gehen nicht d ganz Geheimnis von d Menschwerdung d Sohns Gott / und was d anhängig / über alle regulas physicorum und dialecticorum?
mit d Weise mühen stehen alle nichts sein / was sich mit d praedicabilibus, praedicamentis und regulis philosophicis nicht reimen.
es lesen sich fast dahin Anschen / sie werden so lange Cauillieren / und disputieren von diese Mysterio, bis sie es / vermögen diese oder jen Regel Aristotelis / Porphyrij / und dergleichen / ganz und gar verneinen / und mit Höni -schem Gelächter verspotten.
aber d im Himmel wohnen / lachen sie / und d Herr spotten ihr / Psal. 2. und werden sie dermal eins / als Spötter / wo sie nicht umkehren / mit ihr Gespött zu schon d machen.
sein sonst jemand d communicationem maiestatis per accidens also / wie sie reden / lehren / die wollen wir keine Weg hiermit patrocinieren / mögen auch für sich selbst antworten:
im concordien Buch stehen und sein_es nicht.
also sein keine Contradictio in diese Stück / laufen auch nicht widereinander.
dieweil viel eine anders sein / wahrhaftig d Eigenschaft / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung mitteilen / und zur Gemeinschaft dieselbe erhaben sein / und d wesentlich Eigenschaft selbst wesentlich werden.
d angenehmen menschlich Natur / haben wohl / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / d Göttliche Eigenschaft / Danon wir sagen dieweil sie zur Gemeinschaft und Brauch dieselbe erhaben.
sie sein aber und werden darum nicht zu Gott oder zur Allmächtigkeit und Leben selbst / wie Gott in seine Wesen d Allmächtigkeit und Leben selbst sein.
Nachfolgende Argumentum bringen sie für / als Insolubile:
quitquid est in rerum natura, vel est substantia vel accidens.
sed realis idiomatum communicatio neutrum est.
ergo communicatio idiomatum realis nihil in tota rerum natura est, sed merum figmentum & somnium.
was in d Natur sein / die sein entweder Substantia oder Accidens.
d wahrhaftig Mitteilung d Majestät sein d keine / Ergo, so sein sie nichts in d ganz Natur / sonder nur eine Gedicht und Traum?
Antwort / d erst Propositio diese Argument stoßen auf zweierlei Weise in diese hoch und unbegreiflich Geheimnis an.
erstlich / die sie nur eine Schulregel sein / so ferner nicht / dann auf d Kreatur richten sein / auch von Aristoteles und andere weiter nicht verstehen / dann von d Crcaturen / welche nichts mehr dann Kreatur sein / und in ihr natürlich Ordnung und Lauf d Natur sein und bleiben.
von Gott aber / von d Person d heilig Dreifaltigkeit / wie auch von d persönlich Vereinigung d beide Natur in Christo / und was aus dieselbe erfolgen / reden sie gar nicht.
dann diese Sache keine Weg unter d Regulas Aristotelicas, oder in d Arborem Porphyrianam gehören: sondern weit über demselben hergehen.
pag. 324.
Antwort auf d Einrede / was in d Natur sein / sein entweder Substa Ntia oder Accidens.
darum auch Cyrillus sprechen:
vnigeniti dei proprium corpus existens, omnia humana transcendit, & per consequens etiam arborem porphyrianam.
zum andere / die wann es gelten sollen / aus diese regula dialectica consequentias zu machen / und Folgerei anstellen / eben Maß auch daraus können folgern werden:
was in rerum natura nicht substantia oder accidens ist / das ist merum figmentum & somnium.
die persönliche vereinigung beider naturen in christo ist weder substantia noch accidens, secundum dialecticas & physicas regulas.
(darum sie dann auch von d orthodoxa antiquitate mit eine sonderlich Name personalis vnio nennen werden) ergo so sein sie merum figmentum & somnium.
die werden aber unsere Gegenteil nicht leicht gestehen wollen.
derentwegen so können noch mögen diese Regula nicht simpliciter & indistincte auf diese negotium, de communicatione maiestatis, welche eine Consequens sein Hypostaticae Vnionis, und freilich diese oder dergleichen regulis dialecticorum, als eine Mysterium nicht unterwerfen / ziehen und applizieren werden / oder da die geschehen sollen / müssen man auch d ganz mysterium incarnationis vna litura abtilgen und aufheben / und stracks / diese Leute Folgerei Kunst nach / für eine merum figmentum und somnium halten.
d ander Propositio oder Minor:
Reali communicatio idiomatum neutrum est, d wahrhaftig Mitteilung d Majestät sein d keine / müssen distinguieren und richtig erklären werden,
freilich sein d wahrhaftig Mitteilung d Majestät keine Substantia nicht / dann was werden die für eine Definitio sein:
Reali communicatio idiomatum est substantia, und wer wollen solch Defitionem verstehen / oder wer haben jemals sein Tag so gereden / lehren oder schreiben / d Reali Communicatio Idiomatum eine Substantia sein / welche sie eigen Wesen haben / wie d definitio substantiae in Schule lauten.
so sein sie auch nicht substantialis oder essentialis, wie bisher oft erwähnen / dann durch d Mitteilung d allmächtig Gewalt und Kraft Gott d menschlich Natur in Christo keine Weg in d Wesen göttlich Natur verwandeln / und also wesentlich Gott werden / sondern sein Personalis.
qualis enim est vnio, talis etiam est communicatio, iuxta regulam nazianzeni & theodoreti.
vnio autem personalis, non verbalis, non imaginaria, sed reuera facta.
ergo & communicatio, quae vnionis effectum seu consequens est, etiam est personalis, non verbalis, non imaginaria, sed reuera facta, dann wie die vereinigung ist / so ist die mitteilung oder gemeinschafft / nach der regel nazianzeni oder theodoreti.
d Vereinigung aber d beide Natur in Christo sein persönlich / stehen nicht in bloß Wort / sein keine Gedicht / sondern sein wahrhaftig geschehen.
Ergo, so sein auch d Mitteilung d Majestät / welche eine Folge sein d Vereinigung / persönlich / und stehen nicht in bloß Wort / und geschehen nun von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / wie nun zum oftmals anzeigen.
zum anderen / ist die communicatio maiestatis auch nicht ein accidens oder accidentalis, nam in devm non cadit accidens.
was aber d Wort Akzidens oder Accidentalis belangen / davon sein zuvor kurz Bericht geschehen / und werden d Communicatio im christlich Concordi Buch nirgend Accidentalis nennen / dann sie geschehen nicht durch eine Ausgießung d Gottheit in d angenehmen menschlich Natur / gleich als wann man Wein / Öl / oder anders aus eine Gefäß ins ander Geust / oder aber als wann man Honig und Meile in einander vermengen / da eine Kuchen daraus werden / oder auffdergleichen Weise / als d Wasser vom Feuer wärmen / etc. sondern sein Personalis wie d Unio selbst / und geschehen in ipsa persona, ratione & respectu vnsonis hypostaticae.
sollen aber darum / wie melden / folgen / wie unsere Gegenteil argumentieren wollen:
die cummunicatio maiestatis, ist nicht substantia so ist sie auch nicht ein bloß accidens, ist nicht substantialis, oder essentialis, so ist sie auch nicht accidentalis, ergo so ist sie merum figmentum & somnium, und nichts in rerum natura.
wann / sagen wir noch einmal / diese ratio argumentandi gelten sollen / so müssen unwidersprechlich folgen / die nicht allein d persönlich Mitteilung / sondern auch ipsa personalis oder hypostatica vnio duarum naturarum in Christo selbst zu Grund fallen / und d Gegenteil Klugheit nach / nur eine bloß Gedicht?
und Traum sein.
dann sie sein nicht Substantia, wie sie auch nicht Substantialis sein / so sein sie auch nicht Accidens, wie sie auch nicht Accidentalis sein / sondern persönlich.
fällen also ihr kunstreich Folgerei / mit welche sie eine sonderlich Meisterstück zu beweisen für haben / ganz und gar in d Brunnen / und bleiben eine bloß Gedicht und Traum ihr Eigen Gehirn.
pag. 324.
sie repetieren auch sine fine ihr Gesang:
propria vnius facta, reipsa, pluribus communia, desinunt esse propria.
weil aber droben in diese Capite allbereits auf diese Einrede gründlich antworten / lassen wir_es dabei wenden.
pag. 325.
solch Gestalt machen sie auch viel vergeblich Wort / über d physica communicatione, und wollen stracks haben / d Physica & real Communicatio eine Ding sein / und die daraus eine Vergleichung und Vermischung d Natur erfolgen:
welches sie aber in alle Ewigkeit nicht erweisen werden.
von d
dann erstlich weil aus d natürlich Communicatione Leib und d Seele im Mensch / desgleichen d Feuer und Eisen / keine confusio vel exaequatio naturarum erfolget / wie sollen sie dann in d übernatürlich und unaussprechlich Mitteilung d Majestät in d Person Christi daraus erfolgen?
und Erscheid / Vnterder Na türlich / und warehaft Mitteilung d matestet in d per son Christi.
zum ander / so viel aber d Wort Reale anlangen / sein_es im concordien Buch genugsam erklären / und vielmals wiederholen / und sein unwidersprechlich wahr / die es nicht so viel heissen (wie unsere Gegenteil ohne Grund haben wollen) als Physicum, natural, essential, natürlich / wesentlich: sondern d jenige / welches wahrhaftig geschehen / und in d Tat also sein / und keine bloß Name / Titel / noch Gedicht sein / wie man sonsten zu sagen pflegen / re vera, vere, oder wie Athanasius und andere reden / , die sein / die nicht Traum oder Phantasie / vel quiddam imaginarium & fictum, , allein eine bloß oder ledig Name und Titel sein / wie solch im Konkordienbuch erklären und verwahren.
werden auch diese Wortlein Reali oder Reale eigentlich entgegen setzen d falsch Gedicht von d verbal Communicatione, von welcher unsere Gegenteil für diese Zeit groß Geschrei machen haben / nun aber selbst gemächlich fallen lesen.
dieweil dann inter verba & res keine medium sein (wie in Schule recht sagen werden) und d Communicatio Maiestatis nicht verbal sein / die sein / keine bloß Name / Titel oder Schein / Gedicht / oder wie Cyrillus reden / nuncupatio tantum, comunctio inconiuncta, & relatio nuda, rationalis, so müssen ja unwidersprechlich bei alle / die nicht affektioniert sein / folgen / d Communicatio Matestatis real, die sein / eine wahrhaftig Communicatio mit d Tat und Wahrheit sein.
wie aber diese Communicatio, sonderlich Maiestatis, geschehen / sein bisher nach d Länge zu Vielenmal deutlich und unterschiedlich dartuen / und aus gründlich Erklärung d Unterschiet zwischen d wesentlich Gemeinschaft d heilig Dreifaltigkeit / und zwischen d persönlich Gemeinschaft beide Natur in Christo / erweisen / und die aus dieselbe Mitteilung d Majestät keine identitas vel vnitas essentiae humanitatis & diuinitatis erfolgen.
zu d dürfen sie diese Ort nicht so groß Wesen machen über d essentiali & accidentali, dann sie sich aus ihr Dialectica selbst zu erinnern wissen / die neben d essentialibus & accidentalibus praedicationibus auch Causale sein.
so taug auch dieses nicht / das sie à negatione essentiali & accidentali regularium ad negandam realitatem inusitatarum praedicationum procedieren.
wie dann auch ihr Hauptgrund nicht bestehen / da sie vorgeben / die realiter stracks modo physico & nullo alio bestehen können / da sie doch wissen / quod rebus inusitatis inusitati modi conueniant, & earum veritas omnino sit sui modi realitas, non physica.
in Summa: es sein viel eine anders realitas physica & realitas inusitata.
wir handeln hie De Inusitata Realitate, welche d Geheimnis d persönlich Vereinigung beide Natur in Christo / und d Mitteilung d Majestät antreffen / und Nitz überall mit d Physica Realitate gemein haben.
darum dann ihr Folgerei von d Physica oder natürlich Realität wider d Inusitatam oder übernatürlich persönlich Realität nicht schließen können.
sie bringen aber hie zwei Argument zu Markt / die sie pro immotis demonstrationibus anziehen / und hoch damit wollen sehen sein / darauf wir sie folgend aus gut Grund / wie Hiebeuor auch geschehen / antworten wollen.
Antwort auf d Einrede:
im Geheimnis von d H. Dreifaltigkeit
das erste ist: essentialiter & realiter differunt in mysterio trinitatis, propter naturae seu essentiae identitatem, sed in persona christi non est naturarum identitas: ergo in persona christi haec vocabula nihil differunt.
et per consequens:
sicut physica idiomatum communicatio, ita etiam realis falsa est, nisi dedita opera monophysitarum errorem in ecclesiam reuocare libeat.
hierauf antworten wir nun / erstlich in Genere, d ganz Argumentum sein Fallacia Phrasis oder Aequiuocationis.
dann sie nehmen d Wortlein (Reale) pro physico naturali essentiali, für die / so natürlich oder wesentlich sein / und wollen wir daraus eine Vermischung d Natur in Christo mit Gewalt aufdringen.
d concordi Buch aber sagen rund Nein dazu / die wir d Wortlein Reali solch Masse verstehen / sondern also und nicht anders / dann wie kurz zuvor sein anzeigen werden / nämlich / pro eo, quod verum est, für die / so wahrhaftig und nicht eine vergeblich Gedicht / bloß Titel oder Name / ohne Tat und Wahrheit sein.
sein wesentlich / und wahrhaftig unter scheiden.
wann diese also erklären / fällen sie ganz Argument zu Grund / und bestehen so viel / als nichts.
damit sie aber gleichwohl sich nicht zu rühmen haben / als haben wir sie auf diese Argument insonderheit nichts antworten können / und ante victoriam, wie ihr Brauch sein / singen:
als wollen wir es für wir nehmen / und gründlich resolvieren.
Sage demnach auf d maiorem huius argumenti, erstlich / die d vocabula essentialiter & realiter, in demselben viel anders nach d christlich Lehre / in Articulo von d heilig Dreifaltigkeit / gebrauchen werden / als in d Lehre / von Mitteilung d Majestät.
Essentialiter, wesentlich sein d Person d Gottheit nicht unterscheiden / dann es sein nur eine Gottheit / oder eine einiges Wesen alle drei Person / sondern realiter, von deswegen / d drei unterscheiden Person in d heilig Dreifaltigkeit sein / und nicht nur eine Person / wie nur eine einiges Wesen / solch alle streiten d concordien Buch nicht allein gar nicht / sondern bestätigen und bekennen_es auch öffentlich.
was tun aber solch alle ad communicationem maiestatis real, davon in d Articulo von d Person Christi / und die Ding / so daraus erfolgen / handeln werden?
welches freilich viel ein anders ist / als die essentialis communio totius trinitatis, vel omnium trium personarum diuinitatis inter sese.
die sein / als d wesentlich Gemeinschaft d ganz Dreifaltigkeit / oder alle drei Person d Dreifaltigkeit unter sich selbst.
dann communicatio maiestatis in persona Christi nicht Essentialis sein oder wesentlich / wie in Trinitate: sondern persönlich / und geschehen in persona, nach Art d persönlich / Vereinigung / realiter, die sein / wahrhaftig und mit d Tat / nicht allein mit d bloß Titel oder Name.
wann wir nun gegen unsere Widersacher also gesinnt / wie sie gegen wir / haben wir hie eine gewünscht Ursache sie redlich abkehren / und sie zur Schule zu führen.
wir wöllen aber nicht tun: sondern nur erinnern / wie fein sie mit diese großwichtig Sache umgehen.
major propositio lautet an sich selst tunckel: essentialiter & realiter differunt in mysterio trinitatis propter naturae sein essentiae identitatem.
dazu kommen aber ihr geharnischt Dolmetscher / und vertieren solch Propositionem also:
in Geheimnis d Dreieinigkeit sein d Person wesentlich und mit d Tat unterscheiden / dieweil sie eine Natur oder eine Wesen sein.
wann / sagen wir noch einmal / wir gleich mit gleich vergelten sollen / haben wir groß Ursache / sie aufs hertesten ansprechen / und für trutzig gotteslesterliche Fälscher d Geheimnis d heilig Dreifaltigkeit für jedermann ausrufen.
dann offenbar sein es / und mögen nicht verleugnen werden / die d Person d heilig Dreifaltigkeit keine Weg wesentlich und also mit d Tat unterscheiden sein / wie es ihr Dolmetscher vertieren haben.
dann wo es wahr / die sie wesentlich unterscheiden / müssen notwendig vnitas essentiae, d Einigkeit d Wesen aufheben werden / und lehren / die d drei Person Diuin Tatis nicht Vnius Essentiae, eine Wesen sein.
sintemal was d Wesen nach / oder wesentlich von d ander unterscheiden / die können nicht eine Wesen sein / sondern müssen auch eine unterscheiden Wesen haben.
nun sein aber d Person d heilig Dreifaltigkeit nicht wesentlich / sondern realiter unterscheiden.
wir wöllen Lens sie aber hiermit nur weisen / und sie treulich warnen haben / die sie mit ihr Calumnijern gemach tun / sonst werden sie Gott d Herr mit greulich Blindheit Schlahen / und in schrecklich Irrtum fallen lassen / welche solch Rede genugsam und überflüssig zu verstehen geben.
de minore antworten wir / ob wohl in Christi Person / nicht naturarum identitas, wie in d heilig Dreifaltigkeit (dann in Christo sein und bleiben d zwei Natur / gottlich und d angenehmen menschlich Natur unterscheiden / Vnuerruckt / und unabgetilgt) jedoch sein eine groß Unterschied unter diese beide Wort / Essentialis & Reali, oder Essentialiter & realiter.
dann wie d Communio sein / also sein auch d Einigkeit / und herwider.
in trinitate ist eine wesentliche / essentialis communio omnium trium personarum, patris, filij & spiritus sancti, und das propter identitatem naturae seu essentiae.
in persona christi aber ist keine essentialis vnio duarum naturarum:
sondern Personalis d d beide unterschiedlich Natur eine Person / aber nicht eine Wesen oder Substanz machen:
derentwegen wie d res ipsae, also müssen auch d Vocabula hierin unterscheiden sein.
und können noch sollen keine Weg lehren werden (wie dann im christlich Concordi Buch mit d gering nicht geschehen) d d communicatio maiestatis essentialis, wesentlich sein / wie in d heilig Dreifaltigkeit: sondern müssen nur sagen werden / die sie Personalis sein / und von wegen oder nach Art d persönlich Vereinigung geschehen.
wie nun d Unio real & vera sein / also müssen auch d communicatio vera & real sein.
und d Wortlein (Reali) in diese Sache / müssen weit von d Wortlein (Essentialis unterscheiden werden / so weit nämlich / als d persönlich Gemeinschaft d unterschiedlich Natur in Christo / von d wesentlich Gemeinschaft d Person in d heilig Dreifaltigkeit unterscheiden sein.
es folgen demnach aus d Lehre d christlich concordi Buchs / wie unsere gegen Teil vorgeben / weder confusio naturarum, noch d monophysiten Ketzerei.
d ander Argument.
antwort auf die eynred / contrario rum eadem est ratio.
contrariorum eadem est ratio distinctio proprietatum realis, & communicatio proprietatum realis, sunt contraria.
ergo eadem est vtriusque ratio: et per consequens, ut distinctio proprietatum realis nihil aliud est, quam physica, seu ut damascenus loquitur, essentialis (differunt enim naturae in christo realiter, hoc est, essentialiter & physice) ita etiam communicatio maiestatis realis nihil aliud est, quam physica seu essentialis.
Antwort: wann sie nicht d Aequiuocationem und Täuscherei im Wort Reali haben / müssen sie mit diese und dergleichen viel und meiste Argument wohl zu Haus bleiben sein.
nun sein bereit ausführlich Bericht geschehen / die wir d Wort Reali in diese Sache nicht verstehen pro Essentiali, wie es gebrauchen werden / wann man von d Unterscheiden d beide Natur in Christo reden / da es freilich Essentialiter oder Physice verstehen und nehmen werden.
und sein ja eine unchristlich / ja eine unehrbar Stück / wissentlich unterscheiden res & vocabula, wider alle Erklärung / in einander vermengen / und aus solch Mixtur oder Vermischung d recht Lehre zuwöllen / und sich dieselbige umstoßen Unterfangen.
so viel aber d maiorem huius argumenti betreffen / nämlich: contrariorum eadem est ratio, wissen mennigelich / die er nicht weiter gelten / als in d Sache / da d contraria pariter contraria, oder Integra sein.
minorem simpliciter negamus, & falsam esse dicimus, ursache ist diese:
dann erstlich sein d Aequiuocatio oder Täuscherei im Vocabulo Reali, welche sie viel anders und in eine ander Verstand / als wir / wie allbereits melden / brauchen.
zum ander / wann d Vocabulum Reali in d verstehen / wie es im christlich Concordi Buch stehen / und von unsere Kirche führen werden nehmen / so sein d beide / nämlich distinctio proprietatum real, & communicatio proprietatum real, nicht Contraria oder wider einander.
dann in d erst Teil diese ander Proposition / da sagen werden / distinctio proprietatum real, heissen d Wort Reali so viel / als wesentlich / natürlich / und die d Eigenschaft beide Natur in Christo / wesentlich und natürlich von einander unterscheiden / also / die eine Natur wesentlich Eigenschaft / d ander Natur / wesentlich Eigenschaft nimmermehr werden.
im ander Teil aber diese Proposition heißen d Wort real, nicht so viel als wesentlich / wie im erst:
sondern es heissen so viel als wahrhaftig / und sein entgegen setzen d verbal Communicationi, über welcher unsere Gegenteil bisher so heftig streiten haben.
wann nun solch unterschiedlich erwägen werden / so schleusen d Argument nichts wider d communicationem maiestatis realem: machen auch keine Physicam noch essential Communicationem daraus: sondern lesen d personal & am, non fictam, non imaginariam communicationem maiestatis vnuerruckt stehen und bleiben.
sein nun darüber jemand / welcher d Wortlein real, pro naturali & essentiali gebrauchen / die werden billig darüber und darum zu Rede setzen und besprechen.
es gehen aber solch d christlich Concordien Buch nichts an / wir brauchen es auch nicht also / sondern bleiben bei unsere warehaft und gegrünt Erklärung / wie d im concordien Buch setzen sein.
es haben aber unsere Gegenteil diese ganz Geschwätz aus d sakramentiersch / d / zu Wittenberg / weiland Theologe Grundfeste / nehmen / darin solch auch mit prächtig Wort treiben werden.
aber weil solch Gaukelwerk d Stich nicht halten wollen / und keine Jurist noch Medikus, noch sonst jemand sagen können oder wollen / d Reale (was wahrhaftig sein und wahrhaftig geschehen) stets so viel heißen sollen / als d Wesen selbst / und in eine ander Natur verwandeln werden / so müssen sich dieselbige auctores folcher falsch Auslegung selbst schämen / sich in d Backe hauen / und endlich durch d offen Druck bekennen / die d Wort Reale wohl müssen stehen bleiben / wann es opponieren werden ei, quod est fictum, imaginarium, und nur eine bloß Name und Titel / sine Rei veritate.
aus für gesetzt richtig und gegrünt Erklärung d Wortlein Reali, wie es im concordien Buch gebrauchen und oft erklären werden / fällen auch zu Boden d Gegenteil Geschrei / von d realiter distincto & realiter proprio, damit sie sonderlich wollen sehen sein / welches doch nichts anders sein / als eben d vorig / allein die es mit ander Wort und auf eine ander Weise vorbrechen / und haben demnach d groß Geschwätz von d distinctione dominiorum communione anabaptistica, iustitia commutatiua & distributiua gar nichts bedürfen.
dann wie sagen:
eine anders sein Reali distinctio naturarum & essentialium proprietatum in Persona Christi, d wahrhaftig Unterscheiden d Natur und wesentlich Eigenschaft in d Person Christi / welche in alle Ewigkeit müssen behalten werden / und aber eine anders realis communicatio maiestatis diuinae in persona Christi, d wahrhaftig Mitteilung d Göttliche Majestät in d Person Christi.
wie nun d Re an sich selbst Distinctae sein / also müssen auch d vocabula, quae sunt notae rerum unterscheiden / und nicht in einander vermischen werden.
in responsione ad quaestionen pueri, de communic idioma.
Anno 70 cdita vviteberg pag. 321. Antwort auf d Einrede / Wathaffrig unterscheiden sein und wahrhaftig eigentümlich sein.
und sein hierbei sonderlich zu merken / die diese Leute Gedanke von diese hoch Geheimnis nur in sensu communi schweben.
dann sie sagen selbst / es sein wider d sensum communem, oder wieder d Vernunft / d realiter distinctum & realiter commune, wahrhaftig unterscheiden / und wahrhaftig gemein / nicht sollen wieder einander sein / et_cetera.
setzen also ihr Grund in diese Sache nur auf d sensum communem, oder auf d Vernunft / und stellen daraus Konsequenz oder Folgerei an / wider diese hoch Geheimnis in Gott Wort sonderlich offenbaren.
betreffend d Argumentum d ewig Gottheit Christi / aus d Allmacht und d Allwissenheit / etc. zu erweisen / und d solch nicht schließen sollen / die man sich auch d Antitrinitarien nicht erwehren mögen / wann man lehren / d Christo auch nach seine angenehmen menschlich Natur alle Gewalt im Himmel und auf Erde / und alle Ding Wissenschaft geben sein / sein eine vergeben und nichtig Theydung:
dann wo Christus nicht wahr / wesentlich / ewig und allmächtig Gott sein / und sein angenehmen / menschlich Natur nicht mit sich in sein Person unzertrennlich vereinigen / haben sie freilich zu diese Erhöhung nimmermehr gelangen oder kommen mögen:
derentwegen dann eben diese Erhöhung und Majestät d angenehmen menschlich Natur in Christo / eine Gewaltigeo / unwidersprechlich Argumentum sein / d Christus wahr allmächtig Gott sein.
dann wo er nicht zuvor und von Ewigkeit allmächtig ewig Gott sein / so haben er in d Zeit seine / er persönlich und unzertrennlich Ver einigen menschlich Natur / solch allmächtig Gewalt nicht können noch vermögen mitteilen.
lieb schleusen man nicht also von eine Mensch / und schleusen recht: diese Mensch Leib leben und empfinden:
derowegen müssen er eine lebendig Seele haben.
warumb sollt man dann nicht gründtlich schließen können à communicatione maiestatis in persona christi ad aeternam & omnipotentem deitatem?
wir zwar haben diese Weise zu Colligieren nicht von wir selbst Gedicht:
sondern von Cyrillo in Ioh. Lib. 4 Cap 19. lernen / welcher für wir aus d Majestät d angenehmen menschlich Natur in Christo d Gottheit Christi Bewei Set.
seine Wort lauten also:
corpus christi panis de coelo est, quia aeternam comedentibus vitam largitur.
magnum certe signum deitatis in hoc corpore naturam habitare, quoniam illa hinc donantur, quae certe omnem naturam eucedunt.
d Leib Christi sein d Brot vom Himmel / dann er geben die / so er essen d ewig Leben / die sein fürwahr eine groß Zeichen / die d Gottheit selbst in diese Leib (persönlich) wohnen / dann durch diese Leib werden solch Ding geben / welche weit alle Natur übertreffen.
Pag. 330. Antwort auf d Einrede / von d Antitrinitarien.
Apolog. anhald. pag. 331.
d Disputatio von d Erhöhung Christi nach seine angenehmen menschlich Natur sein droben Cap. 3. erklären / und ex testimonijs orthodoxae antiquitatis ausführlich dartuen / die d Erhöhung zur Rechte Hand d Vater von Christo nicht nach seine Göttliche / sondern nach seine angenehmen menschlich Natur zu verstehen sein.
dann wie cyprianus de symbolo schreiben:
so ist sedere ad dexteram mysterium carnis assumptae, non enim sedis coelestis profectum diuina natura, sed humana conquirit.
die sein:
zur Rechte Hand d Vater Sitz / sein d angenehmen Fleisch Geheimnis / dann nicht d Göttliche / sondern d angenehmen menschlich Natur werden zur Rechte Hand Gott erhaben.
die sie aber ratione missionis, von wegen d Sendung / auch d Göttliche Natur in d Person d Erhöhung zulegen wollen / wollen_es nicht ausmachen / dieweil Athanasij Regula unwidersprechlich wahr:
quod altissimus non exaltetur, sed caro altissimi.
Antwort auf d Spruch Luther.
D. Luther Spruch anlangen:
regnum aeternum huic personae datur, quod est impossibile dari homini puro: quia solius dei est, esse regem sine fine.
die sein:
d ewig Reich werden diese Person geben / welches eine bloß Mensch nicht können geben werden / dann allein Gott sein_es / eine König ohne Ende sein / et_cetera.
helfen d Gegenteil auch nicht.
dann die d d Person geben / welche nicht eine bloß Mensch / sein nicht streitig:
sondern darauf beruhen es / nach welcher Natur d Person Christi solch ewig Reich geben sein / nach d Göttliche oder nach d menschlich Natur / weil diese Person nach d Göttliche ewig Natur in d Zeit nichts überall können geben werden / da sein d richtig Bescheid.
nach d Göttliche Natur können d ewig Reich diese Person nicht geben werden sein: sintemal sie / dieselbige Natur nach / solch Reich von Ewigkeit haben / auch ehe sie menschlich Natur annehmen.
so müssen nun unwidersprechlich folgen / die es in d Zeit / nach und von wegen d angenehmen menschlich Natur geben sein.
die nun D. Luther sprechen / solch ewig Reich können eine Pur Mensch / d nichts mehr als Mensch sein / nicht geben werden / sein recht gereden.
dann wo diese Person d menschlich Natur / welche für sich eine Kreatur und Geschöpf sein / in d Zeit in d Einigkeit dieselbe nicht auf und annehmen / und zu ihr Eigen Tempel unauflöslich machen haben / so haben sie freilich diese Reich / welches Gott allein sein / nicht können noch mögen mitteilen werden.
das sie auch ex verbis luthers, so philippus in à sputatione de inuocatione erzählt (si nulla alia causa esset execrandi inuocationem mortuorum, haec vna satis magna & grauis causa esset, cur piae mentes valde eam odisse & detestari debebant, quod obscurat argumentum de diuinitate messiae saepe repetita in prophetis, cum iubent messiam inuocare, sig nificant omnipotentem & natura deum esse, das ist:
wann keine ander Ursache sein / d Anrufung d Tote zu verwerfen / so sein doch diese einige Ursache schwer und groß genugsam / derentwegen fromm Herz dieselbige hassen und meiden sollen / die sie d Argument von d Gottheit d Messiae verdunkeln / welches in d Prophet oft erholen sein.
dann da sie heißen d Messiam anbeten / lehren sie / d er allmächtig und von Natur Gott sein / etc.) schließen wollen / d Christo nach seine angenehmen menschlich Natur / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / d allmächtig Gewalt nicht können oder sollen zuschreiben werden / sein sich wohl zu verwundern / die sie sich nicht schämen Doktor Luther Wort / so wider d Anrufung d versterben Heilige / welche im Papsttum im Schwank Gang / richten / auf d angenehmen menschlich Natur Christi selbst zu deuten.
alle vernünftig Mensch / die solch lesen / oder hören / können daraus abnehmen / die sie d Majestät Christi nach seine angenehmen menschlich Natur dermaßen Feind und gehässig sein müssen / die sie aus alle Winkel zusammen raffen / was sie nur finden / es reimen sich zur Sache oder nicht / fürs eine.
bedenken Pag. 18. 19. Apolog. 332. 333. 334. 335. 336. Antwort auf d / Wort Lu teern / von d Anrufung d Tote / und von d Anrufung d Messiae.
zum ander / weil sie aber gleichwohl nicht verneinen können / die d Fleisch Christi / wie d orthodoxa antiquit as gereden / d Ehre d Anrufung zustehen / von Dessenwegen / die es mit d Gottheit d Sohn persönlich vereinigen / und die d Sohn Gott / in / mit und durch dieselbige seine angenehmen menschlich Natur d Amt d Erlösung verrichten:
so wollen sie doch gern Huntshaar mit einhacken / da sie schreiben / es gebühren solch Ehre d Fleisch Christi bloß für sich / auch in d persönlich Vereinigung nicht / gleich als sein wir d jenige / so da Lee retten / d Christi Fleisch bloß und für sich selbst sollen anrufen werden / da sie doch wohl wissen / die solch sie eigen Gedicht sein / welches sie d christlich concordi Buch gern zulegen wollen.
unsere Bekändnüß und Glaube sein / d Christi Fleisch nicht bloß und für sich / sondern als d Fleisch d Sohns Gott selbst / welches er er durch d persönlich Vereinigung zu eigen und zu eine Tempel machen / sollen und müssen anbeten werden / und die er d Ehre d Anrufung wahrhaftig geben sein. Philip.
2. es sein er eine Name geben / d über alle Name sein / d im Name Jesu sich biegen sollen / etc. Daniel.
7. er geben er Gewalt / Ehre und Reich / die er alle Volk / Leute und Zunge dienen sollen. Apocal.
5. d Lamm / die erwürgen sein / sein würdig zu nehmen / Kraft und Reichtum / und Weißheit / und Stärke / und Ehre / und Preis / und Lob.
daher auch d anathema antiquitatis gehöret / wider d / so verneinen / d Christi Fleisch anbeten sein / wie dasselbe droben Cap. 1. ausführlich erklären.
und folgen daraus keine Anrufung d Kreatur / dadurch d Papist Abgotterei bestätigen werden.
dann d Ehre d Anbetung / wie auch allmächtig Gewalt / so zu d Erhörung d Gebet gehören / sein diese Fleisch oder angenehmen menschlich Natur d Sohns Gott / welche mit er persönlich und unzertrennlich vereinigen / alleine / und sonst keine ander Fleisch und Mensch mehr / im Himmel oder auf Erde mitteilen.
bleiben also d Anrufung gleichen sehr für und für eine unwidersprechlich Zeugnis d Gottheit in Christo.
dann d Fleisch Christi können noch dürfen nicht anrufen werden / auch in d persönlich Vereinigung / wann Christus nicht wahr / ewig und allmächtig Gott sein / wie dann auch d menschlich Natur solch Ehre d Anrufung / wo es ohne diese persönlich Vereinigung sein / nicht haben können noch mögen mitteilen werden.
verdunkeln demnach d Lehre von d mitgeteilt allmächtig Gewalt und Ehre d Anrufung / so d menschlich Natur in Christo / von wegen d persönlich Vereinigung geben / d ewig Gottheit nicht allein nicht / wie unsere Gegenteil dichten: sondern sie sein auch vielmehr / und bleiben eine unfehlbar Argumentu d ewig Gottheit Jesu Christi / wie droben sein ferner berichten werden.
d Spruch damasceni und cyrilli / sein diese unsere wahrhaftig Bekändnüß nicht entgegen / streiten auch nicht mit dieselbe.
dann wie damascenus lib.
4. Cap. 3. schreiben:
adoratur caro vnita verbo propter coniunctum ipsi secundum hypostasin d ev m verbum, cum aleias si subtilibus, cogitationibus humanitatem à diuinitate praescindas, inidorabilis sit, ut creatura.
die sein / d Fleisch Christi mit d Wort persönlich vereinigen / werden anbeten / da es sonsten / wann du mit subtil Gedanke d angenehmen menschlich Natur von d Gottheit abscheiden / nicht anbeten sein.
eben diese sein unsere Glaube auch / wie droben Cap. 1. nach d Länge erklären.
wohin aber gleichwohl diese ihr disputatio, de non adoranda carne Christi, richten sein / und wo man zu letzt damit hinaus wollen / sein auf Danaei ausgesprengt Lästerwort zu vernehmen / davon auch droben Cap. 1. Meldung geschehen / hie unnötig zu erholen.
Autwort auf d Einrede:
von d mit Anrufung Nesttory. Bedenken Pak.
19. Apolog. Pag. 336. 337. 338. 339.
d Coadorationem Nestorij betreffend / sein dieselbe billig anathematisieren werden / als d aus d einige Christo und Herr / zweien Christos und zweien Sohn / d von einander unterscheiden sein / machen haben.
abermals geben sie für / d Papist mögen also wider wir argumentieren:
si caro christi vbique est, & propterea etiam omnipotens.
ergo etiam sancti vbique sunt adeoque omnipotentes, & per consequens, inuocandi, quia scriptum est, iohan. 17. volo vbicunque ego sum, ibidem ut etiam sint discipuli mei, etc.
was geben aber d christlich concordien Buch solch ihr Gedicht / die sie von d Papist nehmen / zu schaffen / sintemal d christlich Concordi Buch mit keine Buchstabe also lehren / wie sie d Argument in d Papist Name formieren und vorbringen.
mögen demnach mit solch Argument zu ihr Jesuit laufen / und dieselbe eine Fuchßschwantz damit verkaufen.
so schleusen auch d Argument für sich selbst nichts / dann es folgen gar nicht / d wo Christus mit seine Leib sein / d Heilige mit ihr Leib auch sein müssen / dieweil eine solch groß Unterscheiden zwischen Christi Leib und d heilig Leiben sein / die allein Christi Leib / d Sohns Gott eigen Leib / und mit er persönlich und unzertrennlich vereinigen.
desgleichen allein Christi Leib zur Rechte Hand d Kraft und maicstet Gott erhöhen / welche Stück von keine heilig Leib können sagen werden.
von welcher Rechte aber unsere Gegenteil d Leib Christi gern abstoßen / und er in d Zunft und Ordnung d ander Heilige bringen wollen / also: die gleich wie d Heilige mit ihr Leib zugleich und auf einmal nur an eine Ort sein können / also sollen Christus mit seine Leib auch nicht mehr vermögen.
d Dictum Ioh. 17. betreffend / ich wollen / d wo ich sein / auch d bei ich sein / die du ich geben haben / verstehen mennigelich wohl / die es nicht können dahin ziehen werden / d Christus mit seine Leib nirgend anders / dann wo d Heilige mit ihr Leib sein / sein müssen / und wo / und wie Christus mit seine Leib sein und sein können / die d Heilige mit ihr Leiben auch also da sein müssen / und eben solch vermögen / was Christus mit seine Leib vermögen.
sonst müssen sie auch mit d Sohn Gott persönlich vereinigen / Vndzur Rechte Hand Gott setzen sein.
nun gehen aber diese Spruch nicht weiter / dann so weit / nämlich: d / wie Christus im ewig Leben mit seine Leib sein / also sollen auch d Heilige mit ihr Leiben bei er im ewig Leben sein.
Antwort von d Spruch Joh. 17.
ich wollen / daswoich btu / auch d bei ich sein / d Dumio geben haben.
d Argument aber d Papist an er selber / sein vom D. Luther in seine groß Bekändnüß / demnach es er vom Zwingel für werfen / deutlich widerlegen werden.
von d gemein Allenthalbenheit d Leib Christi in alle Kreatur / Laub / Stein / Holz / Gras / und in alle unsauber örtern / werden hernach Cap. 9. genugsam Bericht und Erklärung geschehen / dabei wir_es Nachmal bewenden lassen / und d christlich Leser daselbst hin remittieren.
die sie aber vorgeben / d Luther von Anno 1528. an / in keine seine Lehrschrift d Ubiquität (wie sie es heißen) sollen gedenken haben / sein / mit Urlaub zu melden / eine greiflich Unwahrheit / dann Tomo 3. Ienerisi Latino, super Ecclesiasten Salomonis, Cap. 9, pag. 282 (welches Buch Anno 1532 publizieren) desgleichen über d 17. Caput Ioan.
Tomo 6. Ienensi, (so Anno 1534. ausgehen) und an ander Ort mehr / gar d Gegenspiel zu befinden / wie solch an gedenkt Ort können lesen werden.
gleich Gestalt machen sie groß Wesen über d Wortlein Subiectiue, und wollen d christlich concordi Buch / unter d Schein diese Wortlein / gern beibringen / als sollen es leer / d Christi angenehmen menschlich Natur auch außerhalb d Person d Sohns Gott sein / welches aber droben Capite 3. bereit genugsam verantworten.
anhalck. apolog. pag. 340.
es sein aber hie sonderlich zu merken / die sie darum unsere Lehre für Unrecht halten / die es ungeschickt sein zu sagen:
d Wand sein weiß / sed non subiectiue, Ergo, so müssen es in Mysterio auch ungeschickt sein zu sagen:
humana natura christi est omnipotens, sed non subiectiue.
dann mit solch und dergleichen Argument geben sie genugsam zu verstehen / die bei sie in diese hoch Sache nichts gelten / so d Vernunft nicht etliche Maß begreiflich sein.
von d Regel Nazianze Ni:
es sein eine ander Betrachtung d Sohn nach d Wesen / eine ander nach d Menschwerdung.
die d unsere d Regel Nazianzent.
alia est consideratio filij, respectu essentiae, alia respectu oeconomiae, etc.
die sein / es eine sein ander Betrachtung d Sohn / nach d Wesen / eine ander nach d Oeconomia oder Menschwerdung / etc. sollen Feind sein / sein nur bloß Wort / dann wir nehmen sie gerne an / wo fern sie nicht vom Gegenteil wider d Lehre von d angenehmen menschlich Natur in Christo / und dieselbe Erhöhung und Majestät missbrauchen werden.
was sich auch zu Herzberg im Colloquio diese folgend Regel haben (discernendum est inter deitatem mittentem & personam missam) mögen zu tragen haben / gehen d concordien Buch nichts an / und werden d jenige / so demselbigen beiwohnen / zu seine Zeit / wo fair es nötig achten / wohl Bericht davon zu tun wissen.
also auch / d Christus auch nach seine angenehmen menschlich Natur / von d Augenblick seine Empfängnis / Göttliche Majestät haben / sein droben Cap, 3. genugsam ausführen.
wie auch d Spruch / Coloss. 2- in ipso habitat omnis plenttudo deitas corporaliter, gleich Gestalt nach Nohtturfft und wahrhaftig sein erklären werden.
und derentwegen hie von Vnnöten viel Wort davon zu machen.
so viel d Spruch Pauli Philip. 2, von d angenehmen Knecht Gestalt betreffen / wissen wir / Gott Lob / wie etliche aus d Vater dieselbe erklären / nämlich / die sie formam , & formam serui pro Humanitate nehmen.
lassen auch dieselbige Erklärung für sich gut sein und bleiben / wissen wir aber auch gleich Gestalt zu erinnern / d Hieronymus, Erasmus in annotationibus noui testamenti, und D. Luther in seine Kirche Postille / Dominica Palmarum, dieselbe auslegen von d Erniedrigung / nämlich / d ob wohl Christus auch nach seine angenehmen menschlich Natur / sich haben göttlich gebärden können / haben er_es doch nicht tun / sonder knecht Gestalt annehmen / und seine Majestät sich äußern / wie solch Auslegung an gemeldet Ort zu befinden.
welche Auslegung / weil sie auch analoga fidei, und d Lehre von d ewig Gottheit d Sohn nichts benehmen / lassen wir sie billig auch bleiben / und haben uns Dissfals an d Jesuit Geschrei / welcher Wort unsere Gegenteil stets im Mund führen / nichts überall zu kehren.
warum führen sie auch diese Streit nicht mit D. Luther selbst aus?
von d Spruch Philip.
2.
welcher als Erwahren in d Gestalt Gott.
Pag. 346. 347. 348 349. 350
auf d Regel:
proprietates non egrediuntur sua subiecta, quorum sunt proprietates, sein nun vielmal Bericht geschehen / helfen aber bei solch Leute / die nur auf Calumnijren abrichten sein gar nichts.
derowegen wir es d lieb Gott befehlen müssen / und sie so lange liegen / Calumnijren und lästern lassen / als es sie Gott verhängen werden.
Antwort auf d Eynced daß durch d Lehre von d Mitteilung d Majestät d ganz Lehre von d Per. son Christi sollen schwächen werden.
sie repetieren hier auch d greulich Anklage / als sollen durch d Lehre d christlich concordi Buchs d ganz Person Christi Labefactiert werden / welches / wie sagen / eine greulich Beschuldigung sein / werden aber von sie mit einige Buchstabe daraus nicht erweisen / als sie es dann sonst auch wider unsere Kirche in alle Ewigkeit nicht erweisen werden.
wie sollen wir d Person Christi aufheben / von welche wir doch / vermögen göttlich Wort / und d christlich concordien Buchs / beständig lehren / die d angenehmen menschlich Natur Christi eben daher und sonst nirgends anders her / allmächtig Kraft und Gewalt empfangen haben / dieweil sie mit d ewig Person d Sohn Gott unzertrennlich Veremiget / und ohne dieselbe nicht eine Augenblick bleiben oder bestehen können?
wohlan Gott d Herr werden solch unerfindlich Calumnien und öffentlich Lüge wohl zu finden wissen.
sie dringen auch mit voll Mund auf d Ausgießung d wesentlich Eigenschaft in d angenehmen menschlich Natur / gleich als stehen solch Lehre im concordi Buch / da sie doch ausdrücklich darinnen verwerfen werden.
wir wollen aber ihr Argument / darauf sie so hoch trutzen und pochen / selbst hören.
Danaeus in Examine contra Chemnit. Pag. 66. Antwort auf d Schlußre De:
d Eigenschaft sein entweder: persönlich oder wesentlich.
idiomata aut sunt personalia aut essentialia:
sed personalia idiomata filij dei non communicantur naturae assumptae in sese: sie enim duo essent filij, & introdisceretur quatermtas personarum in diuinitate.
deinde nec essentialia communicantur, si enim communicarentur, duplex diuinitas introduceretur:
ergo nulla idiomata diuinitatis naturae humanae communicantur.
die sein / d Idiomata sein entweder persönlich oder wesentlich.
d persönlich id omata d Sohn Gott werden d angenehmen menschlich Natur an und für sich nicht mitteilen / dann sonst werden zweien Sohn werden / und werden folgen / d vier Person in d Gottheit sein.
so werden d wesentlich Idiomata auch nicht mitteilen / dann wo sie mitteilen werden / müssen folgen / d zweierlei Gottheit sein / Ergo. so werden keine Idiomata d Gottheit d angenehmen menschlich Natur mitteilen.
hierauf antworten wir gründlich und unterschiedlich:
in gemein sein d Streit / ob d angenehmen menschlich Natur Christi allmächtig Gewalt lebendigmachend Kraft / und dergleichen / davon wir ausdrücklich Zeugnis d Schrift haben / als Göttliche Eigenschaft / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / können mitteilen werden.
darauf sprechen diese Argumentum d Gegenteil durchaus rund Nein zu / nämlich / d keine idiomata diuinitatis einerlei Weise d angenehmen menschlich Natur können mitteilen werden.
wann nun diese Neg Atiua Responsio in Gott Wort gründen / so sein es vergebens / viel Wort darüber verlieren wollen.
es sein aber / Gott Lob / offenbar / die d heilig Schrift affirmativ auf Vorgesetzte Quästion antworten / und klärlich bezeugen / d d angenehmen menschlich Natur Christi allmächtig Gewalt / Matth. 28. lebendigmachend Kraft / Johan. 6. und dergleichen / mitteilen werden:
derentwegen können noch mögen d Mitteilung in d Person Christi nicht ganz und gar verneinen werden / wie sich unsere Gegenteil zu tun unterstehen.
die sein wohl wahr / die d ewig personal Idiom, als die d Sohn Gott von Ewigkeit vom Vater gebären sein / d angenehmen menschlich Natur Christi nicht können mitteilen werden.
dann wo die geschehen sollen / müssen folgen / d vier Person in d heilig Dreifaltigkeit werden / sein auch im christlich concordi Buch nicht zubefinden / d solch Communicatio darinnen asserieren oder Gelchret werden.
so viel aber d wesentlich Eigenschaft betreffen / als d allmächtig Gewalt d Sohn Gott / d Kraft lebendig zu machen / und wo von d Schrift mehr sagen / die d persönlich vereinigt menschlich Natur in Christo mitteilen werden sein / ob sie wohl absolut keine Kreatur / und also auch d angenehmen menschlich Natur Christi nicht kommunizieren werden / physica aliqua velessentiali transfusione, also und d Gestalt / die sie sollen d angenehmen menschlich Natur wesentlich Eigenschaft werden / die sie in und für sich selbst absondern von d Gottheit d Sohn haben / wie d gewärmt Wasser d Wärme in sich haben / oder wie man Wasser / Wein / Öl / oder ander Liquores aus eine Gefäß ins ander Geust / etc. daraus freilich zwei Gottheit erfolgen müssen:
jedoch bezeugen d Schrift.
klar / die sie d angenehmen menschlich Natur Christi / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / wahrhaftig mitteilen / wie wir davon bisher vielmal Zeugnis und Spruch d Schrift / und viel Spruch d alt und rechtgläubig Kirche einführen / und solch erweisen haben.
ob dann wohl d Schrift / Christus selbst / und d Apostel nicht lehren / die d allmächtig Gewalt d Sohns Gott d angenehmen menschlich Natur solch Gestalt mit teilen werden / die sie für sich selbst eine abgesondert Gottheit oder Allmächtigkeit haben / oder aber / die sie zu Gott selber / oder in dass Göttliche Wesen selbst verwandeln:
so lehren sie doch die sie wahrhaftig dieselbe / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / mitteilen werden sein.
bleiben derentwegen d Frage übrig / wie dann solch Mitteilung ohne Verwandelung d menschlich Natur in d Göttliche / oder die in Christo nicht zwei Allmächtigkeit erfolgen / geschehen können?
darauf geben wir diese Bescheid / d ob wohl in Gott Wort d modus communicationis, die sein / d Weise oder Art solch Mitteilung / wie sie geschehen / nicht so eigentlich ausdrücken / so sagen doch Gott Wort klar / die d Mitteilung solch allmächtig Gewalt wahrhaftig geschehen / wie d Spruch lauten:
es sein ich alle Gewalt geben / et_cetera.
es sein er eine Name geben / et_cetera.
daran wir uns billig sollen genügen lassen / und d vollkommen Erklärung d modi communicationis, die sein / wie d Mitteilung geschehen / in d himmlisch academiam sparen / sein genug / die wir aus Gott Wort wissen / dass solch geschehen / ob wohl / wie es geschehen / nicht so eigentlich erklären / sondern ins ewig Leben vorbehalten sein.
Matt. 28. Philip.
2.
damit wir aber gleichwohl in diese Leben eine Anfang solch Lehre haben und fassen mögen / haben wir beide d Schrift und orthodoxa antiquitas hierzu eine richtig Anleitung vorstellen / in d Gleichnis von d Seele und menschlich Leib.
Item vom feurig Eisen / davon bisher genugsam Bericht geschehen.
bleiben / also / d ob wohl d ewig personal Idiom, wie d Son Gott von Ewigkeit vom Vater gebären sein / nicht mitteilen / dennoch d Sohn Gott / d von Ewigkeit vom Vater gebären / seine / in d Zeit / angenehmen menschlich Natur / seine allmächtig Gewalt und Kraft lebendig zu machen / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / mitteilen / und gleichwohl nicht zweierlei Allmächtigkeit in Christo werden.
aus Cyrillo bringen sie d Spruch:
caro est caro & non diuinitas, etiamsi facta est dei caro, die sein / Fleisch sein Fleisch und nicht d Gottheit / ob es wohl Gott Fleisch werden / Ergo, so können d angenehmen menschlich Natur Christi Göttliche Macht nicht zuschreiben werden / oder es müssen eine confusio naturarum erfolgen.
von d Spruch Cytilli:
daß Fleisch sein Fleisch und nicht d Gottheit.
darauf geben wir diese richtig Antwort / die im christlich Concordi Buch nirgends zu befinden / d Christi Fleisch d Gottheit selber sein / sonder viel mehr d Gegenspiel.
und die wir auch nie träumen die wir von Christi angenehmen Fleisch / oder von seine menschlich Natur lehren oder halten wollen / die es d Gottheit selbst werden / oder in dieselbige wesentlich verwandeln sein.
dann solch Lehre verdammen d christlich Concordi Buch mit klar Wort / und wir Verdammen auch.
derowegen dann aus d Lehre / wie sie im concordien Buch führen / gar keine Vermischung oder Verwandelung d Natur in Christo Entstchet.
die aber darum Christo / nach seine angenehmen menschlich Natur / nicht sollen Göttliche Gewalt und Kraft / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / mitteilen sein / die folgen aus d angeziehen Spruch Cyrilli gar nicht.
vnderschiedene reden sind es / als wir auch hiebruoraus cyrillo und mit seinen worten erwiesen: caro chr sti substantialiter vel naturaliter per se, in se, & secundum se vita est vel viuifica est, &: caro christi per coniunctionem cum verbo ad virtutem viuificandi conscendit.
d Fleisch Christi sein wesentlich / natürlich / für sich und an sich / d Leben selbst oder lebendigmachend / und:
d Fleisch Christi sein durch d persönlich Vereinigung zur Kraft lebendig zu machen erhaben / also auch sein diese unterscheiden Rede:
d Fleisch Christi sein d Gottheit selbst / oder d angenehmen menschlich Natur sein d Gottheit selbst / und d angenehmen menschlich Natur haben von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / laut d Wort Christi / Joh 6. und determinatione concilij ephesim, virtutem viuificandi empfangen / sein Viuifica & Viuificatrix.
d erst Rede gehen auf d Verwandelung d Mensch Lichen Natur in d Gottheitselbst / und sein derentwegen falsch und Unrecht.
d ander aber weisen auf d Erhöhung d angenehmen menschlich Natur / und auf d Mitteilung göttlich Gewalt und Kraft / welche sie / aut d Wort Christi / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / und Sitz zur Rechte Hand Gott empfangen haben.
und diese Propositio sein recht / dann sie sein in Christi unfehlbar Wort selbst vorstellen.
Tut uns demnach unsere Gegenteil für Gott Gewalt / da sie uns mit gespart Wahrheit confusionem naturarum aufdringen wollen.
es sein auch gar nicht von Not sein / die sie eine solch lang Geschwätz aus D. Luther Hauspostille / diese Wort halb (mein Fleisch und Blut sein Gott / und sitzen oben in d Maicstet / und regieren Himmel und Erde / wie sie in d Nürnberger Exemplar siechen / oder wie d jenisch Hauspostille haben:
diese Trutz hören d Teufel ungern / d unsere Fleisch und Blut Gott Sohn / ja Gott selbst sein / und regieren im Himmel über alle) machen / und etliche Paginas damit erfüllen haben.
dann wir ja durch Gott Gnade wohl wissen / d solch nicht eine gemein Art zu reden sein / sie auch nicht dafür ausgeben und einführen.
die sie aber derowegen Lutherum oder d jenige / so diese Wort Lutheer im gesund Verstand gebrauchen / mögen derenthalben als bald zum Ketzer machen / werden sie noch eine weil müssen anstehen lassen.
sie unterstehen sich fast Lutherum nicht allein in diese Wort / sondern auch sonst / wo sie nur eine wenig Gelegenheit haben können / zu zwacken / zu Vberklügeln / und zur Schule führen.
dann sie sein in ihr Sinn d Leute / die es können / und welchen / weil sie sein Meister von hoch Sinnen / nichts überall / wie sie sich bedünken lassen / fehlen können.
derenthalben sie auch billig Lutherum reformieren.
aber fromm Herz verstehen wo sie hinaus wollen / und auf welche Seite man sich gemächlich lenken und begeben wollen.
weil sie aber d fromm Lutheer Wort so hart / als Impropria, figurata, synecdochica, panegyrica, &C. anziehen / was wollen sie dann wohl mit ihr Vigilio machen:
d folgend Weise zu reden brauchen. lieb.
2. cap 43 carnem propter verbum esse deum, sicut d ev s propter carnem est homo.
d Fleisch von wegen d Wort sein Gott / wie Gott um d Fleisch Willen Mensch sein.
Item mit Nazianzeno ins.
pascha: perfectus christus, non modo propter diuinitatem, qua nihil perfectius, sed etiam propter naturam aussumptam, diuinitate vnctam, & factam id, quod ipsam vnxit.
et audeo d kehren, deo aequalem, die sein / Christus sein vollkommen / nicht allein um d Gottheit Willen / welche d alle Volkommeste sein / sonder auch um d angenehmen menschlich Natur Willen / die mit d Gottheit salben sein / und d werden sein / die sie salben haben.
und ich dürfen sagen / die sie Gott gleich sein.
Vöspruch D. Euthe Ti: mein Fleisch und Blut sein Gott.
bedenken Pag. 22. Apolo, 358359.
360. 361. 362. 363. 364. 365. 366. 367. 368. 369. 370. 371. 372: 373. 374. 375.
aber davon an diese Ort genug.
dann wir_es von Vnnöhgen achten / über diese Spruch und Rede Erklärung / mit d Wiederteil viel zu libellieren.
sie stellen auch eine Klage an / als können man sie auf ihr Argument / à sufficienti enumeratione partium nehmen / nicht antworten.
d Argument lauten also.
si caro christi est omnipotens, omniscia, omni praesens erit id aut essentialiter, ut deus ipse: nam omnipotentia, omni scientia, & immensitas, ut & reliquae proprietates in deo, disiniunt aeternam illam & simplicißimam dei essentiam aut formaliter, ut homo est animal rationale formaliter.
nam ratio constituit formam & differentiam specificam, secundum quam homo à brutis distinguitur, aut subiectiue, ut paries est albus, id est, albedo haeret in partete colorato, tanquam in subiecto, aut habitualiter, ut plato est doctus habitualiter, quia studiorum assiduitate & diligentia comparauit sibi eruditionem.
sed care christi nec essentialiter, nec formaliter, einer subiectiue, nec habitualiter est omnipotens. ergo, etc.
so ist auch in tota rerum natura inter substantiam & accidens kein tertium.
sehen aber unter d diese Leute nicht / die sie eben mit diese Argument in d in sufficientem partium enumerationem pekzieren.
dann sie lassen aus / die d heilig Schrift Quiddam Inasitatum zeigen / nämlich / d d angenehmen menschlich Natur in Christo / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / allmächtig Gewalt im Himmel und auf Erde empfangen haben.
Matth. 11. 28. desgleichen von wegen d Sitz zur Rechte d allmächtig Vaters. Luc. 2. Ephes. 1. Heb. 1.
ob nun wohl d angenehmen menschlich Natur Christi d allmächtig Gewalt und Majestät Gott / erstlich nicht haben Essentialiter, die sein / wesentlich als Gott selbst / dann sie sein nicht wesentlich Gott.
zum ander / auch nicht formaliter, wie d Mensehe eine vernünftig Tier.
zum dritt auch nicht Subiectiue, wie d weiß oder schwarz Farbe an d Wand kleben.
zum viert / auch nicht Habitualiter, die sein / also wie Plato Habitualiter lehren sein / weil er mit sonderlich Fleisch eine Geschicklichkeit zu wegen bringen:
jedoch folgen noch nicht / d d angenehmen menschlich Natur in Christo darum auf keine ander weifen d allmächtig Gewalt im Himmel und auf Erde / davon wir ausdrücklich Zeugnis d Schrift haben / wahrhaftig empfangen und haben können.
dann es sein noch bevor / über alle d vorig Weise / welche d Vernunft bekannt / und in Schule erzählen werden / diese Modus, nämlich / die sie d Allmech Tige Gewalt personaliter, die sein / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / haben.
Autwort auf d Schlußre De / von Gnugsa mehr Erzählung,
daraus auch ferner erfolgen / d d angenehmen menschlich Natur Christi allmächtig Gewalt Himmel und d Erde nicht nur allein nach ihr also / wie unsere Gegenteil für und für darauf dringen / und also verbaliter und nur nach d bloß Titel und Name haben: sondern wahrhaftig / gleich wie d personalis vnio nicht verbal, sondern real & vera sein.
und was dürfen_es viel Wort:
was Christus sprechen / sein freilich wahrhaftig / was er auch sagen / die er geben sein / müssen er wahrhaftig und mit d Tat geben sein.
nun sprechen er / die er alle Gewalt im Himmel und auf Erde nach seine angenehmen menschlich Natur / wie es d ganz orthodoxa antiquitas, dergleichen auch D. Luther Erklärct haben / geben oder mitteilen sein.
derentwegen müssen es freilich wahr sein / und müssen sich auch mit d Tat also halten / sintemal Christus nicht liegen noch trügen können.
weil auch Christus selbst sprechen / die er nach seine angenehmen menschlich Natur (dann nach d Göttliche können er in d Zeit nichts geben werden) alle Gewalt im Himmel und auf Erde geben sein: so müssen er / als d ewig Gott Sohn / freilich eine solch Weise wissen / nach welche er dasselbe / ohne Zerstörung oder Verwandelung seine angenehmen menschlich Natur / mitteilen oder geben können / ob es wohl nicht Essentialiter, formaliter, Subiectiue, oder Habitualiter geschehen / sondern personaliter, oder von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung.
D. Luther Spruch Joh. 14.
d Mensch Christus sein allmächtig / und tun alle was wir bitten / doch nicht d Menschliche / sondern d Göttliche Natur halb / nicht d er von d Mutter gebären / sondern die er Gott Sohn sein / etc. sein d Bekändtnüß d christlich concordien Buchs nicht zu wider.
Antwort von d sptuch Lutheer.
d Mensch Christus sein allmächtig.
dann eben die sein d Meinung d concordi Buchs / d alle / was Christus nach seine angenehmen menschlich Natur / über d natürlich Eigenschaft dieselbe / haben / wirken und tun / die geschehen aus diese einige Grund / d dieselbige seine menschlich Natur mit d ewig Gottheit d Sohn persönlich und unzertrennlich vereinigen sein / nicht ihr menschlich Natur / und dieselbe natürlich Eigenschaft halb / sondern darum und daher / d d Mensch Gotte Son sein / oder mit d Sohn Gott in eine unzertrennlich Person vereinigen:
solch sein freilich d unwandelbar Wahrheit.
also da d Spruch aus d Kirche Postille allegieren werden / da Luther schreiben:
voll Gnade und Weisheit sein Christus sein / die er alle was er vorkommen sein / haben können urteilen / darum d d Gottheit / die allein alle Ding sehen und wissen / in er persönlich und gegenwärtig wohnen / et_cetera.
dieselbe sein d christlich Concordi Buchs Lehre mit nichte entgegen / sondern sein eben d concordi Buchs Lehre und Meinung auch:
die nämlich Christus nach seine angenehmen menschlich Natur / darum und daher Alleshat urteilen und erkennen können / dieweil d Gottheit / die allein alle Ding sehen und wissen / in er persönlich und gegenwärtig wohnen.
dann wo d angenehmen menschlich Natur mit d Göttliche Natur d Sohns Gott / die allein alle wissen und sehen / nicht persönlich vereinigen:
so haben sie auch alle / was vorgefallen / nicht können erkennen und urteilen.
haben also D. Luther wahrhaftig Bekändtnüß nach / Christus nach seine angenehmen menschlich Natur / auch zur Zeit d Erniedrigung / alle Ding Erkenntnis und Wissenschaft / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung haben haben_es aber nicht allzeit gebrauchen sondern wie und wann er wollen.
Summa / d D. Luther auch in seine didacticis scriptis schreiben und Gelchret / d Christo auch nach seine angenehmen menschlich Natur in d Zeit Göttliche Gewalt geben sein / können durch viel Spruch aus seine Tomis und Postille erweisen werden.
Wollen aber um geliebt Kürze Willen / nur etliche wenig hierher setzen.
in d Kirche Postille / im Evangelium d Ostermontag / sprechen er also:
es helfen doch nicht / man können Weise Leute und d Vernunft nicht bedeuten d wunderbarlich Sache von Christo / d d natürlich Mensch sein Gott Sohn von Ewigkeit / und doch sterben / und wider auferstehen / und auch nach d menschlich Natur eine Herr werden / im Himmel und Erde / und in göttlich Gewalt regieren über alle Kreatur / so man er doch nirgend sehen / und die wir allein um seine Willen / so wir an er glauben / selig werden / et_cetera.
darum haben es auch Gott müssen also machen / d wer hie nicht wollen eine Narr und Kind sein / und schlecht glauben / d Soles auch nicht begreifen.
Zeugnis aus d Schrift D. Lutter / von Mitteilung d Göttliche Majestät.
in d Kirche Postille / über d Epistel zun Hebräer am 1. voll Gnade und Weisheit sein er sein / dass er alle / was er vorkommen / haben können urteilen und lehren / darum dass d Gottheit / die allein alle Ding sehen und wissen / in er persönlich und gegenwärtig sein.
und endlich / was von Christi Nidrigung und Erhöhung sagen sein / sollen d Mensch zulegen werden / dann Göttliche Natur mögen weder ändern noch erhöhen werden.
Item / er haben er setzen zum Erbe über alle / et_cetera.
die sein nach d Menschheit gereden.
dann wir müssen glauben / d Christus nicht allein sein nach d Gottheit über alle Ding / sonder auch nach d Menschheit / also: d Christo d Mensch alle Kreatur untertan und unterwerfen sein
et postea:
nun sehen / wie fein sich d Wort reimen / die er er eine Erbe nennen nach d Menschheit / dann wer sollen alle Gott Gut billig zum Erbe geben werden / dann d / d da Sohn sein?
er haben alle Gut oder Kreatur mit d Vater zugleich schaffen / aber nun er auch Mensch sein und Son / beerben er sie auch um d Willen / die er Sohn sein.
und sein nun eine Son in beide Natur.
Iten / er haben sich setzen zur Rechte d Majestät in d Höhe / etc. dass sein nach d menschlich Natur sagen / in welche er auch d Sünde Reinigung zu richten haben.
doch die dennoch sein sein / es haben es Gott Son tun / und d Person nicht jemand scheiden um d Scheidung d Natur.
also sein_es auch sein / d Gott Son sitzen zur Rechte Hand d Majestät / wiewohl die allein nach d Menschheit geschehen, dann nach d Gottheit sein er auch selbst d ewig Majestät mit d Vater / zu welches Rechte er sitzen.
über d Evangelium Joh. 1.
d Mensch Chrisius / so er ledig und ohne Gott sein / wer er keine nütze wie er auch selbst Jo 6 sagen:
d Fleisch sein keine nütze / aber mein Fleisch sein eine war spei se / und mein Blut sein eine wahr Trank / nicht darum / die es Fleisch sein / sondern die es mein Fleisch sein / et_cetera.
Ibidem, auf d hoch Christmesse: wir haben in d Fleisch Christi (da er mit wir umgehen / und sich seine Göttliche Majestät äußern (sehen / d an keine andere mehr sehen sein / so groß Herrlichkeit als d Vater selbst sein.
am Palmtag Philipp.
2. weil sinken Paulus keine Narr sein / und nicht närrisch reden / so müssen je d Mensch Christus etwas hoch und göttlich sein / weil er von er sagen:
er sein wie eine ander Mensch werden / so er doch Mensch sein / nämlich / die d Mensch Gott sein / und haben auch sich in d Menschheit mögen auf Göttliche Weise gebärden / haben_es aber nicht tun / sondern d sich enthalten / und äußern / und gebärden / wie eine schlecht ander Mensch tun.
Dominica Trinitatis Ioan. 3. bis so lang er aus seine Leiden und Tod reissen / sich setzen zu recht Gott / da er auch nach seine menschlich Natur d Herr sein / über Tod und Hell und alle Kreatur.
in Sermon Anno 1526. ausgehen:
wir glauben / d je - sus christus nach d Menschheit sein setzen über alle Kreatur / und alle erfüllen / wie Paulus Ephes. 4 sagen.
sein also nicht allein nach d Gottheit / sonder auch nach d Menschheit eine Herr alle Ding / haben alle in d Hand / und sein überall gegenwärtig.
in d Hauspostille am Christtag: mein Gott sein mein Fleisch und Blut werden.
und mein Fleisch und Blut sitzen droben zur Rechte Gott / und regieren über alle.
in d ander Predigt d Pfingsttag:
er haben ewig Gewalt / und sein eine Herr über alle / auch nach seine menschlich Geburt.
Annunciationis Mariae, wir können sagen / mein Fleisch und Blut sein Gott / und sitzen oben in d Majestät / und regieren Himmel und Erde:
vom Leiden Christi: sie werden d Mensch Sohn sehen sitzen zur Rechte d Kraft / die sein / ich werden ich nicht mehr dürfen leiden / sondern in solch Fleisch und Blut ewig allmächtig Gott sein / und über alle herrschen.
am grün Donnerstag: Christus haben gedenken an seine Herrlichkeit / in welche er von Ewigkeit bei d Vater sein / und zu d Ehre jetzt auch nach seine Menschheit wider kommen / und ewig darin bleiben sollen.
von d Kirche und concilien / joh. 5.
d Vater haben d Sohn machen geben d Gericht zu halten / darum d er d Mensch Son sein.
hier haben Christus nach Eutychis Meinung müssen sagen / darum d er Gott Son sein.
dann Gericht halten / sein eine Idiom göttlich Natur / und nicht menschlich Natur / Christus aber geben es seine menschlich Natur.
in d Auslegung d 110. Psalm:
setzen du zu meine Rechte.
hiermit geben er er d Gottheit nicht / sondern verklären dieselbige / wie er wahrhaftig ewig Gott mit d Vater sein / und nun auch mit d menschlich Natur zu dieselbige Herrlichkeit erhaben / d man müssen glauben und bekennen / Christus d Mensch sitzen zur Rechte Gott / und haben Gewalt über d Engel / und sein nichts im Himmel und Erde / die nicht unter er sein / und heissen also wahrhaftig Mensch und wahrhaftig Gott / zur Rechte d Vater sitzend Herr über alle Kreatur / d da in göttlich Majestät / und doch auch in menschlich Natur gewaltig wir regieren / als unsere Herr und König in Ewigkeit / die wir von und durch er alle haben / et_cetera.
Ibidem.
sollen sich nicht David herzlich freuen / die sein Eigen natürlich Fleisch und Blut / von er gebären / sollen so hoch kommen Men / die er in Gott Stuel sitzen / und von alle Kreatur wahrhaftig Gott erklären und anbeten werden.
und abermals: wie können sich d hoch Majestät tief demütigen / dann die er d arm Fleisch und Blut also ehren und heben / mit seine Göttliche Ehre und Gewalt.
Item.
die sein wohl eine Ehre über alle Ehre / die in meine Fleisch und Blut sollen kommen / d da wahrhaftig Gott Sohn sein / und in diese Fleisch und Blut sollen setzen werden zur Rechte Gott / zum Herr über alle.
von d letzte Wort Dauidis:
Christus unsere Herr haben zwei Geburt oder zwei Natur in eine unzertrennt Person.
nach d erst Geburt haben er nicht zeitlich / sondern von Ewigkeit her vom Vater empfangen d ewig Gewalt oder Gottheit.
nach d ander zeitlich menschlich Geburt / sein er auch ewig Gewalt Gott geben / doch zeitlich und nicht von Ewigkeit her / dann d menschlich Natur sein nicht von Ewigkeit sein / wie d Gottheit / et_cetera.
aber von d Augenblick an / da Gottheit und Menschheit sein vereinigen in eine Person / da sein und heissen d Mensch Mariae Son / allmächtig ewig Gott / d ewig Gewalt haben / und alle erschaffen haben / und erhalten per Communicationem Idiomatum, darum d er mit d Gottheit eine Person / und auch recht Gott sein.
davon reden er matt.
11. alle sein ich vom Vater geben.
und auf Erde.
welchem ich?
Ich Jesu von Nazareth / Marie Sohn und Mensch gebären.
von Ewigkeit haben ich sie vom Vater / ehe ich Mensch werden.
aber da ich Mensch werden / haben ich sie zeitlich empfangen nach d Menschheit / und heimlich halten bis auf mein Auferstehung und Himmelfahrt / da es haben sollen offenbar und erklären werden / et_cetera.
mehr Spruch und Zeugnis / aus D. Luther Buch / wollen wir jetzt anstehen lassen / und allein dass erinnern / die hieraus zu sehen / d D. Luther von d Majestät Christi nach seine Menschheit allzeit bis in seine Grube einerlei Lehre / beide in seine Leher und Streitschrift führen.
Wollen nun auf d hinderstellige Anklage zu antworten fortfahren.
die d Particula distinktiv (secundum) Passus est secun. dum carnem, er haben leiden nach d Fleisch / zu d primo genere gehören / sein droben Kap 1 nach Notdurft handeln / d christlich concordi Buch bekennen es auch fein öffentlich.
also auch was d particulas cyrilli angehet / sein wir in keine Abrede / die sie in Primo Genere nicht sollen gebrauchen werden / und distinctiones oder notae subiecti sein.
von der rede cyrilli secun dum aliud & aliud.
d Frage aber und d Streit an diese Ort sein von d Propositionibus in welchen d heilig Schrift sonderlich reden von d gegeben allmächtig Gewalt / Matth. 11. 28.
von d lebendig machend Kraft / Johan. 6. von d Macht Gericht zu halten / Johan. 5. Sünde zu vergeben / Matth. 9.
von Sünde zu reinigen / 1. Joh. 1.
von d Ehre d Anbetung / Philip 2.
ob dann auch in diese Propositiontbus, da d Schrift deutlich / und gleich als mit eine Finger auf d angenehmen menschlich Natur weisen / und dieselbe / über ihr natürlich und wesentlich Eigenschaft übernatürlich weisen solch Herrlichkeit und Majestät / von wegen d persönlich Vereinigung und Sitz zur recht Hand Gott / zuschreiben et_cetera.
ob sagen wir / auch in diese Propositionibus d particulae cyrilli secundum aliud & aliud, sollen - Cher Gestalt müssen gelten / zulassen und gebrauchen werden / wie in primo genere?
da dringen unsere Gegenteil drauf / d solch in alle Weg sein müssen / dann sonst werden eine confusio naturarum erfolgen.
wir aber sagen Nein dazu / und die es in diese Art zu reden nicht also sein müssen / dann d in Primo Genere auf d Eigenschaft d Natur sonderlich sehen / kommen daher / d assumens aiuinit as verbi, an und für sich / können weder erniedrigen noch erhöhen werden / sintemal sie keine Veränderung / Leiden / Sterben / oder dergleichen unterwerfen.
dagegen aber in Tertiogenere, oder in d Propositionibus, welche wir kurz zuvor erwähnen / haben es gar viel eine ander liegen Heit.
dann d angenehmen menschlich Natur in Christo / ihr Art nach / wohl können beide erniedrigen und erhöhen werden / als d d Veränderung unterwerfen.
darum d heilig Schrift / in diese Art zu reden / von wegen d persönlich Vereinigung und erhö hung / abstractiua vocabula führen und brauchen / und weißen auf d angenehmen menschlich Natur selbst / anzeigen / d ihr von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung und Erhöhung zur recht Hand Gott / gemeldet Majestät mit d Tat und Wahrheit mitteilen / und dennoch weder Verwandelung noch Abtilgung d menschlich Natur geschehen.
und haben d Sohn Gott nach seine Gottheit solch gar leicht und ohne einige Verwandelung / Abtilgung oder Exacquation / wie d Gleichnis vom sewrigen Eisen ausweißen / zu wegen bringen können.
daher dann auch im Cyrillo diese Phrases sein / welche solch Lehre kräftig bestätigen / als Lib. 4. in Iohannem Cap. 14. queniam saluatoris caro verbo dei, quod naturaliter vita est, coniuncta, viuifica effecta est, die sein / dieweil d Seligmacher Fleisch mit d Wort / welche natürlich d Leben selbst sein / vereinigen / sein es lebendigmachend werden.
et cap. 15, verbum -hu manitati coniunctum totam in seipsum ita reduxit, ut indigentia vitae poßit viuificare.
die sein / d Wort / die er d menschlich Natur persönlich vereinigen / haben sie ganz in sich selbst also ziehen / die sie d Kreatur / so d Leben bedürftig / können lebendig machen.
et cap 24. quoniam cum viuificante verbo coniuncta est, totam viuificandi vim hausit, et ibidem: propter seipsum spiritus viuificat, ad cuius virtutem per, coniunctionem caro conscendit.
die sein / dieweil sie mit d lebendigmachend Wort vereinigen sein / so haben sie d ganz Kraft lebendig zu machen überkommen.
Item / d Geist machen für sich selbst lebendig / d Fleisch Christi aber darum / die es durch d persönlich Vereinigung zu solch lebendigmachend Kraft erhaben sein.
haben derentwegen d Meinung nicht / wann d Schrift und Konsilium Ephesinum sprechen:
d Fleisch Christi sein Viuifica & Viuificatrix, die solch nur titulus oder verba honoris sein / sondern wollen Amid anzeigen / woher es kommen / d d Fleisch Christi solch allmächtig lebendigmachend Kraft haben / die es können lebendig machen / nämlich / ex Union bypostatica carnis cum verbo.
sein demnach eine lauter Mutwille / die man d Propositinem:
filius dei conceptus est in vtero virginis secundum carnem, Item, creuit secundum aliud & aliud, die sein / d Sohn Gott sein im Leib d Jungfrau empfangen nach d Fleisch / und haben gewachsen nach d menschlich Natur: vergleichen mit d Propositionibui von d Übergebung alle Gewalt im Himmel und auf Erde / und von d Kraft lebendig zu machen.
dann sie von ganz unterschiedlich Ding / wie männiglich verstehen können / reden.
dann d erst reden nur von d Empfängnis / wie d Son Gott im Mutter Leib nach d menschlich Natur empfangen.
d ander von d erschaffen und endlich Gabe / aber d propositiones, de data omni potestate & viuificatrice omnipotentia, reden von d allmächtig Gewalt und Kraft / welche Christo nach seine angenehmen menschlich Natur / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / mitteilen werden.
die aber D. Luther d abstractiuas locutiones sollen simpliciter verwerfen haben / wie unsere Gegenteil ex 53. Esa. Luth. streiten wollen / sein nichts / und erhalten sich damit viel anders:
dann was er diesfalls reden / die sagen er de abstracta diuinstate vel humanitate seorsim posita, wie seine Wort Expresse lauten.
auf diese weise sollen man nicht davon reden / die man aber mögen Abstractiua Vocabula in diese Sache gebrauchen / bezeugen D. Luther selbst an gemeldet Ort mit d Tat.
dann er sprechen ja:
recte dicitur humanam naturam adorari, sed in concreto:
wie er dann auch an diese Ort diese Rede gebrauchen:
Christus Constitutum super omnia, secundum humanam naturam, welche ja beide Abstractiuae Locutiones sein / wie er dann sonst auch in seine Schrift / vielmals solch Art zu reden gebrauchen haben.
Ambros.
Vuolff contra Lutherum. Fol. 17. Antwort auf d Einrede / daß Luther. sein Meinung von d Mitthetlung göttlich Majestät sollen widerrufen haben.
sie fahren auch eine ex Luther, die er selbst bekennen / er haben in diese Artikel oft irren / und d Natur zuschreiben d d Person zugehören und hinwider.
und Manen derenthalben d unsere / sie sollen derentwegen von d Lehre d christlich Concordien Buchs abstehen.
nun sein diese eine groß wichtig Fragen / ob dann D. Luther hernach widerrufen / was er wider d Schwärmer und sonst gereden und schreiben / die d angenehmen menschlich Natur Christi / Göttliche Gewalt / von wegen d persönlich Vereinigung und Erhöhung zu d recht Hand Gott / geben und mitteilen sein / insonderheit / weil er solch Lehre in seine Erklärung auch über d letzte Wort Dauidis, welche droben oftmals erwähnen / nicht lange für seine Ende expressis verbis repetieren / wie d Wort in Lib. Concordiae Pag. 314 zitieren.
diese Leute sagen trotzig und Freffentlich ja / er haben es widerrufen / und haben öffentlich erkennen und bekannt / die er an d / was er von diese Artikel de persona & naturis Christi halten und schreiben / irren haben.
nun sein es viel / wann es sein wer / und wie d Jurist sagen: Esset vnum magnum verbum, si verum essen, wie es auch wiederum eine grob / ehrlos crimen falsi sein / wann sich_es anders verhalten / dann wie diese Leute trotzig davon aussagen und schließen.
nun wollen wir diese Argument also fassen / wie es eine jede / auch d alle einfältig / verstehen und merken können.
so fragen wir derenthalben:
haben dann Luther in seine letzte Jahr oder hernach / da er lange im Kampf wider d Sakramentschwärmer zu Feld liegen / solch Widerruf tun?
Antwort nein.
dann dasselbe können sie à sufficienti partium enumeratione mit keine Buchstabe / mit keine Siellab / mit keine Wort / und keine Spruch aus alle Lutheer Scriptis beweisen.
aber / sagen sie / es stehen dennoch d zuvor angeziehen Spruch in seine Kirche Postille / von welche er Sebst bekennen / es sein seine gut Buch eine.
sein dann d Kirche Postille etwa in seine letzte Jahr schreiben und drucken / weil er darinnen widerrufen und vor irrig erkennen sollen haben / was er wieder d Schwärmer und sonst De Persona Christi schreiben? Antwort / es nehmen eine jede Leye d Kirche Postille für sich / so werden er bei finden / die d Kirche Postille Anno 1521. wie d Praefatio bezeugen / ausgehen / und die er mit d angeziehen Wort widerrufen haben / was er etwa zuvor / entweder im Bapsihumb oder auch hernach ante annum 21. in d Lehre von d Person Christi irren / wie er d ausdrücklich Namhafftig machen / etc. die folgen und geben wir gern nach.
die aber unsere Gegenteil daraus schließen dürfen / d D. Luther in d gemeldet Buch / und mit d angeziehen Wort auch alle d / was er hernach wider d Sakramentschwärmer / und sonst von d Person Christi / bis an sein Ende lehren und schreiben werden / für irrig erkennen / und allbereits Anno 1521. widerrufen haben:
die sein eine solch öffentlich Unwahrheit / die sie eine jede greifen können.
wer nun gern betrügen sein wollen / die mögen solch Leute immer hin glauben.
von d Agnoeten und ihr Irrtum sein droben Cap. 2. ex Nicephoro ausführlich Bericht geschehen / diese Ort unnötig zu repetieren.
Pag. 376. 377. 378. 379. 380.
es müssen aber auch diese Argument herfür:
dici de aliquo requirit inesse, sed maiestas ommpotentiae carni christi non inest, ergo de ea nec dici nec praedicari potest.
darauf sein diese d richtig Antwort:
es folgen keine Weg:
Christi angenehmen menschlich Natur haben d allmächtig Gewalt nicht für und an sich selbst Subiectiue, formaliter Vel Habitualiter, Ergo, so haben sie dieselbige ganz und gar nicht.
dann gleich wie d Fülle d ganz Gottheit in d angenehmen Fleisch Christi / oder angenehmen menschlich Natur / wohnen / nicht Subiectiue, formaliter & Habitualiter, sondern persönlich / Koloß.
2.
also sein keine Zweifel / die sie auch ihr angenehmen menschlich Natur / von wegen und nach Art solch persönlich Vereinigung d allmächtig Gewalt mitteilen / jedoch die sie gleichwohl nicht in Assumpta Humanitate, als in eine subiecto oder subiectiue sein / sondern auf übernatürlich / unbegreiflich Weise / welche man in diese Leben nicht genugsam erreichen können.
Antwort auf d Schlußrede:
dici de aliquo requirit inesse.
dann ob wohl aus d Gleichnis vom feurig Eisen etwas davon können verstehen werden / so erreichen doch solch d Hoheit diese Geheimnis bei weit nicht.
und hierher gehören d schön Spruch Athanasij, de arriana & catholica confessione welche auch Hiebeuor einführen sein: deus non est mutatus in humanam carnem vel substantiam, sed in seipso, quam assumpsit, glorificabat naturam, ut humana, infirma, & mortalis caro diuinam profecerit in gloriam, ita ut omnem potestatem in coelo & in terra habeat, quam, antequam à verbo assumeretur, non habebat, die sein / Gott sein nicht verwandeln in d menschlich Fleisch oder Wesen / sondern in sich selbst haben er d angenehmen Natur herrlich machen / die d menschlich / schwach und sterblich Fleisch und Natur zu göttlich Herrlichkeit kommen sein / also / die es alle Gewalt im Himmel und auf Erde haben / d es zuvor / und Che es von d Wort in Einigkeit d Person auf und annehmen / nicht haben haben.
d Meister Stück de diuisione substantiae & accidentis, so sie hie abermals anziehen / sein droben etlichemal Veratwortet.
Leugnen können sie nicht / d d schön Spruch Koloß.
2. in ipso habitat omnis plenitudo diuinitatis corporaliter, von der orthodoxa antiquitate auf die menschliche natur christi gedeutet:
nach dennoch unterstehen sie sich noch etwas daran zu zwacken / und führen eine d Jesuit / als ihr Rottgeselle / Auslegung über diese Spruch / die eine Unterscheiden sein inter inhabitare & communicare, &C. unter d Einwohnen und Mitteilen.
nun haben wir niemals sagen / d Einwohnen und Mitteilen einerlei sein / sondern darauf stehen es / weil d ganz Fülle d Gottheit in d angenehmen menschlich Natur Corporaliter wohnen / ob dann solch eine bloß und unkräftig Einwohnung sein / oder aber ob eben aus solch Einwohnung d ganz Fülle d Gottheit / in d angenehmen menschlich Natur / erfolgen / die sie in dieselbe auch leuchten / mit dieselbige geschäftig sein / und in / mit / und durch dieselbe wirken oder nicht?
da sein unsere Antwort:
die sein d Fülle d Gottheit nicht bloß in d angenehmen menschlich Natur wohnen: sondern d sie in d angenehmen menschlich Natur leuchten / mit und durch dieselbige Fräfftig sein / und ihr Göttliche Werk / jedoch freiwillig / ausrichten / und solch Gestalt kommunizieren werden.
dann sein doch auch in d hei - liegen d Einwohnung Gott nicht eine solch bloß & inefficax praesentia, wie sollen dann Personalis in Habitatio, welche Paulus Corporalem nennen / also beschreiben werden?
Antwort auf d einen vom Unterschied d Einwohnung und Mitteilung.
also bleibt der vnterschied inter inhabitationem & ipsam communicationem:
dann d communicatio effectus & consequens, sein d Einwohnung alle Fülle d Gottheit in d angenehmen menschlich Natur Christi / gleich wie d Leuchte und Brennen im feurig Eisen / d Leben und Wirkung im Mensch / durch d / mit d Leib / vereinigt Seele / solch Vereinigung folgen sein.
die sie auch anziehen / als sollen d unsere lehren / d Allmächtigkeit d Sohns Gott sein in d menschlich Natur nicht Essentialiter, und daraus eine grausam Gotteslästerunge machen wollen / sein eine erzwingen Zunöhtigung.
dann d unsere mit gemeldet Wort alleine sehen auf d Beschuldigung de essentiali communicatione maiestatis, als sollen wir lehren / die d Gottheit d menschlich Natur also mitteilen / die sie in d Gottheit selbst verwandeln werden.
was Nhun d unsere zu Ableinung gemeldet Beschuldigung im concordien Buch setzen / und in d Präfation wiederholen / und deutlich erklären / die ziehen unsere Gegenteil auf d Einwohnung d ganz Fülle d Gottheit in d Fleisch Christi / gleich als sollen dieselbige durch gemeldet Rede aufheben und verleugnen werden.
was aber solch für eine Stücklein sein / eine seine Wort im Mund also zu verkehren / dürfen bei Vorständige nicht viel Wort / so werden_es auch d Mensch Sohn / welche alle Gericht gebühren / zu seine Zeit wohl finden / so sie es jetzt gleich nicht glauben.
vom Wort Oecono. Pag. 381. 382.
die d vocabulum oeconomiae nicht allein auf d Menschwerdung selbst / sondern auch auf d Effectum denselben / die sein / auf d Mitteilung d Majestät gehen / wie dann auch in d Refutationschrift mit klar Wort andeuten / sein Vnzweiffelhafftig / und bezeugen solch nachfolgend Spruch d alt rechtgläubig Kirche / in welchen solch Wort in ermeldet Verstand gebrauchen werden.
gregorius nyssenus actorum 2 petrus dicens, dextera dei exaltatus, manifeste reuelat ineffabilem mysterij oeconomiam, quod dextera, dei, quae creatrix est ommum, quae sunt, ipsa, inquam, dextera dei vnitum sibi hominem in propriam euexit celsitudinem per vnionem.
die sein / wann petrus sagen?
er sein durch d Rechte Gott erhöhen / so offenbaren er deutlich d unaussprechlich Geheimnis d Menschwerdung () die d Rechte Gott / welche alle schaffen haben / haben d Mensch / welcher mit sie vereinigen sein / durch d Vereinigung zu ihr selbst eigen Majestät erhaben.
idem nyssenus: cum auctoritate dixit (christus)
mihi data est omnis potestas in coelo & in terra.
nam quae naturaliter habebat, ut deus, haec dicitur accipere , hoc est, per oeconomiam, ut homo factus est, die sein / Christus haben mit besondere Ansehen und Hoheit sagen: ich sein geben alle Gewalt im Himmel und auf Erde / dann was er von Natur haben haben / als Gott / die haben er aus Gnade und Gunst empfangen / da er sein Mensch werden.
basilius contra eunomium lib. 2. dominum ipsum & christus fecit hunc iesum, quem crucifixistis, non est , voce demonstratiua humanitatem eius designans, atque ipsi principatum ac dominium à patre commissum dicit, cum inquit:
hunc iesum, etc.
die sein / er haben er zum Herr machen.
diese Wort reden nicht von d Wesen d Wort selbst / sondern von d Menschwerdung / und zeigen mit eine sonderlich Wort an / da er sprechen (diese Jesu) die er d angenehmen menschlich Natur verstehen:
welchem d Herrschaft und Gewalt vom Vater geben sein.
idem lib. 4. contra eunomium:
glorifica me, &c. sigloriam, quam habuit, priusquam mundus fieret, secundum diuinam naturam, & non secundum humanam naturam petit, ergo gloriam, quam petit, amiserat?
quod sigloriam amisit, ergo & deitatem, inseparabtlis enim est gloria à deitate:
apparet ergo, quod talia dicta sint secundum dispensationem humanitatis: non secundum defectum deitatis.
die sein / verklären ich / et_cetera.
so er um d Herrlichkeit / welche er haben haben / ehe dann d Welt sein / nach d Göttliche / und nicht nach d menschlich Natur bitten / so haben er d Herrlichkeit / um welche er bitten / verlieren haben?
so er dann d Herrlichkeit verlieren haben / so haben er auch d Gottheit verlieren / sintemal d Herrlichkeit von d Gottheit nicht können gescheit werden.
sein derowegen offenbar / d solch sagen sein nach d Dispensation menschlich Natur / und nicht als haben er d Gottheit jemals mangeln.
cyrillus de recta fide ad theodosium:
vitam suam immisit carni, ipsa per vnionem dispensatione.
die sein / d Wort haben sein Leben ins Fleisch senken / durch d Dispensation d Vereinigung.
chrysostomus 1. corinth. 15. si aequalis deo est, quomodo in summam hunc excellentiam extulit deus?
si in forma dei, quomodo donauit ei nomen?
nam qui donat aliquid non habenti donat, & qui extollit, quod humile prius erat extollit.
quod si carnis dispensationem adiungas, tum nihil erit quod erres.
die sein / so er Gott gleich sein / wie haben er dann Gott zur hoch Herrlichkeit erhaben?
so er in knechtisch Gestalt sein / wie haben er er dann eine Name geben?
dann wer etwas vergeben d geben_es d / d nichts haben / und wer etwas erhöhen / d erhöhen d jenige / die zuvor niedrig sein.
wann du d Dispensation d Fleisch hinzusetzen / so sein nichts / darin du irren können.
werden wir demnach unsere Gegenteil entschuldigen halten / wann wir d vocabulum oeconomiae nicht alleine von d Menschwerdung selbst / sondern auch mit d alt Kirche / von d Majestät d angenehmen menschlich Natur in Chr Sto verstehen / und ihr Geschrei halb d Wahrheit nicht verwerfen.
diese Leute sollen auch d Unterschied unter d zweien Rede:
d Gottheit selbst wesentlich sein / und von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / Göttliche Gewalt und lebendigmachend Kraft haben / nicht gelten:
sondern wollen d Ge melden Phrases, Aquipollentes Phrases oder Rede sein sollen.
Führe darauf zum Beweis eine d Spruch Christi / wie d Vater d Leben haben in er selber / also haben er d Son geben / d Leben zu haben in er selber.
ob nun allbereits droben auf diese obiection Bericht geschehen / jedoch wollen wir noch ferner gründlich darauf antworten / und nachmals auch in Sonderheit auf d mit unter gesprengt testimonia patrum.
Pag. 383. 384. 385. 386. 387. 388. 389.
ob es gleich geltend Art zu reden sehnen.
d Gott Heit selbst wesentlich sein / und von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / Göttliche Gewalt / und leben Digmachen De Kraft haben.
anfänglich wann diese ihr Gedicht bestehen sollen / die / d allmächtig Gewalt / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung und Erhöhung zur Rechte d Majestät und Kraft Gott / haben / und d Allmächtigkeit Gott selbst / oder d Göttliche Wesen selbst sein / durchaus ihr Traum nach / Aequtpollentes, die sein / gleichgeltend Rede sein sollen / haben d Ketzer Nestorius eben also wieder d Ducentos Patres Concilij Ephesini argumentieren können / wie unsere Gegenteil jetzt wider d christlich concordien Buch argumentieren.
lebendigmachend.
Kraft haben / sein gleich so viel als wesentlich Gott oder d Leben selbst sein / und sein keine Unterschied zwischen diese zweien Rede:
d Fleisch Christi aber / oder d angenehmen menschlich Natur in Christo / sein nicht d Leben oder d Gottheit selbst wesentlich.
ergo so tun ihr Patres in diese Concilio ganz Unrecht / die sie Carnem Christi Viuificam & Viuificatricem lehren und bekennen.
wie er aber darauf mit seine Folgercykunst werden empfangen sein / sein aus Cyrilli Wort leicht zu vernehmen / in welchen er d canonem concilij ephesini erklären / Lib. 4. in Ioh. Cap. 24. natura carnis ipsa per se viuificare non potest.
quid enim maius natura deitatis haberet?
nec sola esse in christo intelligitur: sed habet filium dei sibi coniunctam, qui substantialiter vita est.
diese Spruch finden d christlich Leser droben Cap. 1. in Tractatu von d lebendigmachend Kraft d fletschen Christi verdeutschen / und sonsten auch hin und wider.
quando igitur christus carnem suam viuificam appellat, non ita illi (carni) sicut proprio spiritui, vim viuificandi attribuit:
nam propter seipsum spiritus viuificat, ad cuius virtutem caro per vnionem conscendit.
item in iohan. lib. 4. cap. 23. sicaro sola intelligatur, nihil prorsus viuificare potest, quippe quae vinificante indigeat.
cum vero incarnationis mysterium laudabili cura scrutati fueritis, & vitam in carne habitantem cognoueritis, quamuis nihil penitus caro per seipsam possit, viuificam tamen esse factam credetis.
nam quoniam cum viuificante verbo coniuncta est, tota est effecta viuifica.
non enim ad corruptibilem suam naturam iunctum dei verbum detraxit, sed ad melioris virtutem eleuata est.
quamuis ergo natura carnis, ut caro est, viuificare nequest, facit tamen hoc, quia totam verbi operationem suscepit.
corpus enim est non cuius uis hominis, cuius caro prodesse non potest, sed ipsius vitae corpus, in quo deitatis plenitudo corporaliter habitat, facere hoc potest.
item, lib. 2: in iohan. cap. 144 dedit vitam & potestaetem iudicium faciendi: causam, quare haec sibi à patre data dixerit, subiecit dicens:
quia filius hominis est, vt intelligamus omnia ipsi data fuisse, ut homini, qui, cum creatura sit, nihil, habeat a sei pso.
vnigenitus vero filius non vitae particeps, sed vita naturaliter, ut pater est.
aus welchen Wort Cyrilli klar zu vernehmen / die d 200. Vater d Concilij Ephesini d angeziehen Propositiones keine Weg für Aequipollentes halten haben / nämlich substantialiter ipsavita est, vel naturaliter vita est, ut Pater, die sein / d Wort sein d Leben selbst wesentlich oder natürlich / wie d Vater.
und: caro christi viuifica est & viuificat, vitam sibi coniunctam habet, & ad virtutem verbi per coniunctionem verbi conscendit.
die sein / d Fleisch Christi sein lebendig / machen lebendig / haben d Leben mit sich vereinigen / und sein zu d Kraft lebendig zu machen / um d persönlich Vereinigung Willen / mit d Wort erhaben.
so mögen sie nun erstlich mit d 200. Vater d Ephesini Concilij d Kampf annehmen / desgleichen mit Cyrillo, als interprete huius concilij, und versuchen / ob sie aus d Rede / welche d Konsilium zu Epheso und Cyrillus für unterscheiden Rede halten / Aequipollentes, die sein / gleichgeltend Rede machen können / Wollen wir aber gänzlich versehen / sie werden um sonst daran arbeiten / und nichts überall schaffen: für eine.
zum andere / was aber d Spruch Johannis 5.
er haben d Son geben d Leben zu haben in er selber / etc. anlangen / wissen wir / Gott Lob / die er auf zweierlei / doch nicht widerwärtig Weise von d orthodoxa antiquitate sein erklären werden.
von d Spruch Joh. 5 d Vater haben d Son Gege Ben d Leben zu haben in er selber.
eine Teil haben er simpliciter de ipsa diuinitate verstehen / nach welche d heilig Dreifaltigkeit eine Wesen sein.
andere aber / als Cyrillus und Athanasius de suscepta humanitate contra Apollinarium, Pag. 530 haben er von d angenehmen menschlich Natur in Christo auslegen / seine Wort lauten also:
cum dicit, vitam dedit filio pater, carni vitam datam esse intelligere oportet.
si enim ipse est vita nostra, quomodo vita vitam acceperit, cum vitam ipse alijs promittat?
die sein / da er sprechen:
d Vater geben d Sohn d Leben / müssen man verstehen / die d Fleisch d Leben geben sein / dann so er sein unsere Leben / wie wollen dann d Leben / d Leben empfangen haben / dieweil es andere d Leben verheißen?
welche interpretatio freilich auch fidei ist.
darum in gedenkt Spruch d Unterschied unter gedenkt Propositienibus nicht aufheben.
dann zu setzen / d gemeldtr Spruch Joh. 5. anders nicht / dann von d Gleichheit d Wesen im Vater und Sohn können erklären werden / die doch Cyrillus und Athanaesius nicht halten:
so stehen doch d ander Spruch / daraus d ephesinum Konsilium schließen / Carnem Christi essen Viuificam & Viuificatricem, eine Weg als d andere noch fest.
zum dritt / d ander Spruch / so ex athanasio oratione quarta contra Arrianos zitieren:
quae poßidet ut deus, ea postulat ut filius, die sein / was er haben als Gott / die heischen er als d Son / Gehen eigentlich auf d ewig Gottheit selbst / d Nehm Lich d Person d Gottheit eine Wesen sein / weil d Sohn Gottheit d Vater Gottheit / und d Sohn vom Vater seine Gottheit haben / d Vater aber von niemand.
und handeln nicht von Christo nach seine angenehmen menschlich Natur / von d persönlich Vereinigung / und was aus dieselbige folgen / darum sie auch diese Sache gar nichts zu wider sein.
sintemal es viel eine anders sein / de consubstantialitate personarum diuinitatis reden / und von d Mitteilung göttlich Gewalt / von wegen d persönlich Vereinigung / und nach Art dieselbe.
derentwegen auch Athanasius Oratione 4. Contra arrianos ex indiscreta similitudine eorum, quae habentur ad patris & filij , recht schließen / dieweil er an d Ort handeln / d d Sohn mit d Vater eine Göttliche Wesen sein.
wann er aber sonsten von d persönlich Vereinigung beide Natur in Christo / und von d Ding so Christo nach seine angenehmen menschlich Natur geben sein / reden / so erklären er sich gar viel auf eine ander Weise / wie solch bisher sein oft dar tun werden.
zum viert / die sie sagen:
Uni est omnipotens, &C. Ergo so können d angenehmen menschlich Natur Christi auf keinerlei Weise Göttliche Gewalt und Macht zu schreiben wer d sein d Recht / Uni est tantum omnipotens deus essentia & non plures, die sein / die nur eine einige allmächtig Gott sein / nach d Wesen und nicht mehr / wie unsere christlich Glaube lauten.
Antwort auf d Einrede eine sein allmächtig.
ob nun wohl d angenehmen menschlich Natur in Christo nicht an oder für sich selbst allmächtig sein / oder d allmächtig ewig Wesen Gott selbst werden:
dann wo sie solch Gestalt allmächtig Gewalt haben / sein mehr allmächtig / so haben sie aber doch von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung solch allmächtig Gewalt / desgleichen auch nach d Erhöhung zur recht d Kraft und Majestät Gott / und sein zu dieselbe Gemeinschaft oder Gebrauch erhöhen / wie Christus selbst sprechen: ich sein alle Gewalt im Himmel und auf Erde geben / et_cetera.
bleiben also d Artikel unsere christlich Glauben Vnuerruckt / da wir sprechen:
ich glauben an Gott d allmächtig.
zum fünft / auf d Schulregel ex doctrina postpraedicamentorum nehmen: Alter haberi substantiam, aliter accidentia, aliter contenta, aliter vestitum, &C. sagen wir / die es uns über alle Masse Wunder nehmen / die sich unsere Gegenteil unterstehen diese hoch Geheimnis / welche weit und hoch über alle Schulregulen und posen Praedicamenta Aristotelis hingehen / nach dieselbige zu urteilen und dezidieren.
dann was können doch närrisch in Schola Aristotelis sagen werden: als deus & homo sunt vna persona:
filius dei assumpsit humanam naturam in vnitatem personae.
item, verbum caro factum est, & habitauit in nobis, & vidimus gloriam eius, gloriam tanquam vnigeniti à patre.
item, omnis plenitudo deitatis habitat in christo corporaliter, hoc est, in carne christi.
Antwort auf d Schulregel ex doctrina post praedicamentorum.
also auch was ex Union hypostatica & sessione ad dexteram patris erfolgen / als da sein d Mitteilung göttlich Gewalt im Himmel und auf Erde / oder d allmächtig Herrschaft über alle Kreatur / d keine glauben Aristoteles / da es er auch vorbringen / werden er es aus seine Schule (wo fern er seine Schule Regulen folgen wollen (verwerfen / und mit nichte zulassen haben.
dann es laufen wider alle Schulregulen / und lesen sich mit denselben im gering nicht vergleichen.
sein derentwegen d alle groß Torheit / die da können erdenken werden / aus d Postpraedicamentis Aristotelis, diese hoch Geheimnis von d Mitteilung d allmächtig Gewalt / so ex Union hypostatica, & seßione ad de xteram patris erfolget / reformieren wollen.
wir haben bisher anders nicht wissen / dann d man von diese Sache nicht ex doctrina postpradicamentorum Aristotelis, sondern ex verbo dei lehren sollen / wie und welcher Gestalt von d Majestät d angenehmen menschlich Natur Christi / und von dieselbe Erhöhung zur recht Hand d allmächtig Kraft Gott / recht und sicherlich zu reden sein / und d / wer außerhalb Gott Wort / ex regulis aristotelicis oder philosophicis, von diese und dergleichen Mysterijs urteilen wollen / dieselbige sollen Anathema sein.
nun aber hören wir / die auch d doctrina postpraedicamentorum aristotelis sollen norma iudicij sein / was und wie von diese Geheimnis d Menschwerdung Christi / und was aus dieselbe erfolgen / zu reden / zu glauben / und zu halten sein / wir aber bleiben dabei:
lucerna pedibus meis verbum tuum, Item, Habent Möse & Prophetas, und nicht habeant & videant Aristoteles & doctrinam postpraedicamentorum, daß wir d erst zeigen sollen / was und wie von d Majestät d angenehmen menschlich Natur zu halten.
lassen demnach d Doctrinam Postpraedicamentorum in ihr Terminis stehen / brauchen sie auch gern / wann wir von irdisch und d Vernunft Vnterwoffenen Sache handeln.
die wir sie aber pro norma iudicij / auch in diese hoch Mysterio, erkennen sollen / können noch sollen wir nicht tun / wir genügen daran / d Christus / d mehr sein / und in seine Kirche mehr gelten / dann alle Engel und Mensch / wollen geschweigen / dann Aristoteles und alle seine Antepraedicamenta & Postpraedicamenta, sprechen: mihi data est omnis potestas in coelo & in terra, die sein / ich sein geben alle Gewalt im Himmel und auf Erde.
zum sechst auf d Dicta, so ex Bonauentura allegieren / sein droben capite secundo allbereits antworten werden / dahin wir d christlich Leser hiermit wollen remittieren haben.
und wissen / d diese Spruch d Schrift: ich sein alle Gewalt geben im Himmel und auf Erde.
matth. 28. dan. 7.
d alt geben er Gewalt / Ehre und Reich / die er alle Volk Leute und Zunge dienen sollen / seine Gewalt sein ewig / die nicht vergehen / Item Philippenses Secundo:
er sein eine Name geben / d über alle Name sein / et_cetera.
in alle Ewigkeit werden bestehen / wann alle Mensch Spruch und Rede / wie scharf sie auch immer sein mögen / wie d Rauch vom Winde / vergehen werden.
sie kommen auch an diese Ort wider auf d Accusationem Exaequationis, darauf / weil zu viel malen bisher antworten / es von Vnnöhten / hie weiter von zu disputieren / und d christlich Leser aufhalten:
sondern lassen es bei d alt deutsch Sprichwort wenden:
eine öffentlich Unwahrheit sein keine Antwort wehren.
wir bleiben auch bei d / d schreiben stehen:
verbum caro factum est, und sagen nicht caro facta est verbum, velcaro assumpsit . daraus erfolgen aber noch nicht / die es Unrecht gereden sein / wann man nach d Schrift sprechen / d d angenehmen menschlich Natur Christi Göttliche Gewalt / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung / mitteilen sein.
ferner geben sie für ex verbis nazianzent:
hoc quidem deisicat, illud autem deificatur, die sein: diese vergotten / d menschlich Natur aber werden vergotten / d d Patres dass Wortlein Deificatio nur alle de gratia vnionis, oder ipsa Union ver - verstehen und gebrauchen / und damit gar nicht meinen auch d communicationem maiestatis, von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung.
pag. 396.
Pak 390. 391. 392. 393. 394. 395. 396.
397. 398. 399. 400.
von d Wort Vergottung.
die aber solch ihr Für geben falsch und nichtig sein / erscheinen klar aus folgend Wort Damasceni, Lib. 3. Cap. 17. in welchen nazianzeni Wort erklären werden:
caro christi deificata non versa est à propria natura, aut à naturalibus proprietatibus:
manserunt enim & post vnionem naturae inconfusae, & earum proprietates illaesae:
caro autem domini diuinis actionibus ditata est, propter purissimam ad verbum vnionem, id est, hypostasin, nequaquam naturalium proprietatum excidentiam sustinens.
non enim secundum propriam actionem, sed propter vnitum sibi verbum diuina operatur, verbo per eam propriam manifestante actionem.
nam & vrit ignitum ferrum, non naturali ratione vstinam possidens actionem, sedex vnione ignis ad ferrum illud obtinet:
ipsa igitur mortalis erat propter seipsam, & viuificans propter vnionem ad verbu, secundum Hypostase, die sein / d Fleisch Christi / da es vergotten sein / haben dadurch seine Natur oder seine natürlich Eigenschaft nicht ablegen / dann d Natur sein in Christo auch nach d Vereinigung Vnuermenget bleiben / und ihr Eigenschaft ungeschmälert.
aber sein Fleisch sein zieren und mehren mit Göttliche Wirkung / von wegen d persönlich Vereinigung mit d Wort / haben aber dadurch ihr natürlich Eigenschaft nicht verlieren / dann Christi Fleisch wirken Göttliche Wirkung / nicht nach seine eigen natürlich Wirkung / sonder von wegen d Wort / damit es persönlich vereinigen sein / also d d Wort seine eigen Wirkung durch d Fleisch beweisen und erzeigen.
dann auch eine glühend Eisen brennen / und haben doch nicht von Natur d Wirkung / die es brennen können / sondern es haben solch Kraft von wegen d Feuer / so mit d Eisen vereinigen sein / also sein auch Christi Fleisch an er selber sterblich / es Ma - Chet aber lebendig von wegen d persönlich Vereinigung mit d Wort.
und zwar was dürfen es viel Wort / bekennen doch unsere Gegenteil diese Ort / die auch d dona glorificationis unter d Vocabulo Deificationis verstehen werden.
sein nun d wahr / wie mögen es dann bestehen / die sie kurz zuvor sagen / es begreifen nur allein ipsam vnionem & discrimen inter assumens & assumptum, d persönlich Vereinigung und d Unterscheiden / unter die die annehmen haben / und d / d annehmen werden sein.
weil aber gleichwohl d vocabulum deificationis propter eutychiana, und zu unsere Zeit / um d schwenckfeldischen Streit Willen / etwas ungelegen werden / sein es am alle gut / d man dasselbe En sich / so viel möglich / enthalten.
die aber im christlich Concordi Buch d Menschheit Christi sollen zur Gottheit machen werden / wie unsere Gegenteil vorgeben / die sein eine grob und greiflich Unwahrheit.
dann eben dieselbige falsch Lehre werden im Buche mit klar Wort aussetzen und verdammen / und d unsere im concordi Buch niemals in Sinn kommen / solch Gestalt von Christi Menschheit zu lehren.
also d Damascenus und d ganz Antiquitas d virtutem lucendi & vtendi in ferro ignito, von nichts anders / dann nur von d Vereinigung d Feuer mit d Eisen / und nicht davon / d d feurig Eisen darum und daher d Kraft zu leuchten und zu brennen bekommen haben / die es mit d Feuer vereinigen sein / et_cetera.
sollen verstehen haben / die sein eben so wahr / als bis daher andere dergleichen Assertiones unsere Gegenteil wahr und richtig befinden sein.
wie Damascenus und ander Väterdie gleich niesen vom feurig Eisen Ver stehen haben.
und damit wir mit kurz Wort auf diese ihr weitläufig Gedicht antworten / so erklären sich Damaseenus Lib. 3 cap. 17. (auf welchen sie sich vornehmlich berufen) mit diese Wort:
nam & vrit ferrum ignitum, non naturali ratione vstiuam poßidens actionem, sed ex Union ignis ad ferrum illud obtinet, die sein / dann es brennen auch d Eisen / ob es wohl natürlich Weise oder für sich keine Kraft oder Wirkung zu brennen haben / sonder daher / d d Feuer mit d Eisen vereinigen.
aus welchen deutlich zu vernehmen sein / d Damascenus / wie auch sonst d orthodoxa antiquitas, durch d Gleichnis vom feurig Eisen / nicht allein d schlecht bloß Vnionem personal (wie unsere Gegenteil dichten) sondern auch d consequens vnionis hypostaticae, nämlich d Mitteilung d Majestät und Wirkung verstehen haben.
dann kurz vorher sprechen er: caro domini diuinis actionibus ditata est, propter purisstmam ad verbum vnionem, die sein / d Fleisch d Herr sein um d persönlich alle rein Vereinigung Willen mit d Wort / mit Göttliche Wirkung reich machen.
und bald darauf setzen er d angeziehen Wort / de ferro ignito, und sagen / d caro domini solch Gestalt propter vnionem ad verbum ditiert oder locupletiert diuinis actionibus, haben und besitzen dieselbe / wie d feurig Eisen / nicht natürlich Weise oder für sich selbst / d Kraft und Wirkung zu brennen haben / sondern darum und daher / die es mit d Feuer vereinigen.
da er ja nicht von d persönlich Vereinigung alleine / sondern auch de effectu vnionis, die sein / von Mitteilung d Majestät und Kraft Gott in d angenehmen menschlich Natur / propter vnionem hypostaticam, reden.
und nach diese Erklärung sein alle ander Spruch Damasceni zu verstehen / und nicht / wie sie unsere Gegenteil deuten wollen / haben aber unter d d Meinung ganz und gar nicht / d man dadurch entychianische Vermischung d Natur verstehen / wie unsere Gegenteil immerdar gern mit einmengen wollen.
d christlich Concord Buch sagen nirgend / die dadurch d menschlich Natur in d Gottheit selbst verwandeln sein / sondern d solch Mitteilung d Majestät geschehen sein / also / die nichts desto wenige d Natur ganz / und d Eigenschaft unabgetilgt / oder Vnuerändert bleiben.
d Regula Filet:
verbum lucet in assumpta natura tota, die sein / d Wort leuchten in d ganz angenehmen menschlich Natur / et_cetera.
sein für wir / und nicht für unsere Gegenteil.
derentwegen sie auch sich hie unterstehen dieselbe zu limitieren / und sprechen / man müssen aber dennoch keine inclusionem verbi in carnem machen / zitieren auch bald darauf d dictum athanasij de humanttate verbi: non est colligatus corpori, sed ipse corpus continet, ut & in eo sit, & extra omnia, & in sinu patris, die sein / d Wort sein nicht an d Leib binden / sondern er selbst fassen d Leib also / die er in er sein / und außerhalb alle / und im Schoß d Vater.
wer dichten aber inciusionem verbi in carnem, und wo werden d im christlich Concordi Buch lehren?
von d Regel Filet.
dass Wort leuchten in d ganz angenehmen menschlich Natur.
von d Spruch Athanasij:
d Wort sein nicht an d Leib binden.
zu d / die diese Spruch Athanasij und dergleichen / nicht weiter als dahin gehen / d ob wohl d Vereinigung beide Natur in Christo geschehen sein / so folgen darum nicht / d d Gottheit d Wort räumlich in d Menschheit einschließen sein.
daher auch Athanasius Oratione 2. contra Arrianos, Pag. 152. sprechen:
cum corpus verbi corpus sit, neque verbum sit extra suum corpus merito exaltato corpore, ipsum, ratione corporis, ut hominem exaltatum dici, das ist / weil der leib christi des worts eigener leib ist / und das wort ist nicht außer dem leibe / so wird billich und recht gesagt:
weil d Leib erhöhen sein / die er als eine Mensch nach d Leib erhöhen sein.
gern wollen sie auch basilij Spruch / in Sermon De Humanitate Christi, verkehren: als sollen er d Gleichnis vom feurig Eisen nicht weiter / dann auf d personal Vnionem deuten haben / aber seine Wort sein zu klar / und lassen sie keine solch Nase drehen / wie d Gegenteil gern wollen.
dann so spricht er: quomodo deitas est in carne?
sicut ignis in ferro, non -tran sitiue sed , communicatiue.
non enim ignis excurrit ad ferrum, sed manens in loco communicat () ferro propriam suam facultatem, vim aut potentiam, non communicatione illa fit minor, etc.
die sein / wie sein d Gottheit im Fleisch?
nicht transitiv, die es zum Eisen werden / oder in sein Natur verwandeln: sondern also / die es sich d Eisen mitteilen dann d Feuer laufen nicht zum Eisen / sondern bleiben für sich an seine Ort / teilen aber d Eisen seine Kraft / Eigenschaft oder Gewalt mit / und werden doch durch solch Mitteilung nicht gering.
beide fassen Basilius in diese Wort / d in Christo sein eine persönlich Vereinigung d zweien Natur / wie im feurig Eisen zwei unterschiedlich Natur vereinigen sein / und was dann aus solch persönlich Vereinigung folgen / nämlich: wie d Feuer d Eisen seine eigen Kraft und Macht zu leuchten und zu brennen mitteilen / also teilen auch d Gottheit d Sohn d angenehmen menschlich Natur ihr allmächtig Gewalt und Kraft mit.
von d Spruch Basilij.
Pag. 401. 402. 403. 404. 405.
vom d Unterschied zwischen d persönlich Vereinigung und d Erhöhung.
sie beschuldigen d christlich concordi Buch weiter / die es d persönlich Vereinigung / von d exaltatione & communicatione idiomatum, so wohl als d natürlich Eigenschaft / vom Amt und Gabe Christi / sehr übel unterscheiden / dieweil es sagen / d Lebendigmachen / Gericht halten / von Sünde reinigen / nicht Amt Werk sein / sondern Gabe / so d menschlich Natur widerfahren.
wie wahr aber solch Beschuldigung sein / erfinden sich daraus / die erstlich d Unterscheiden d persönlich Vereinigung / Erhöhung und Mitteilung d Majestät (welche unsere Gegenteil vorgeben / d es im Buch in einander vermengen werden) mit klar Wort / Pak 306. 307. unterschiedlich setzen / und d Mitteilung d Majestät und Erhöhung / als eine consequens vnionis hypostaticae, erklären / wie es dann auch in d Wahrheit sein.
zum andere / die d natürlich Eigenschaft beide Natur in Christo d Maß unterscheiden / d Lieber Concordiae, Pag. 305. disertis verbis sprechen:
die d wesentlich Eigenschaft eine Natur / d ander Natur wesentlich Eigenschaft nimmermehr werden.
zum dritt / werden gleich Gestalt d creata & finita dona, so Christo nach seine angenehmen menschlich Natur und für sich selbst geben / von d Eigenschaft d Göttliche Majestät / welche d angenehmen menschlich Natur Christi nicht / an und für sich selbst dieselbe zu haben / mitteilen:
sondern nur von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung ausdrücklich unterscheiden / pag- 310.
zum viert / so viel aber anlangen d allmächtig Gewalt / Matth. 28. Lebendigmachung / Joh. 6. Besitzung und Haltung d Jüngste Gericht / Johan.
5. d Reinigung von d Sünde / 1. Joh. 1. müssen freilich männiglich bekennen / die es nicht endlich / erschaffen Gabe sein / sondern Göttliche Eigenschaft / welche d Schrift sonderlich Christo / auch nach seine angenehmen menschlich Natur / zuschreiben / und nennen Namhafftig und insonderheit d Fleisch Christi / oder d menschlich Natur Christi / sprechend / d sie dieselbe freilich anders nicht / als ratione vnionis personalis & exaltationis geben sein / und die sie in Verrichtung solch Werk mitwirken / nicht nach ihr natürlich Eigenschaft und Wirkung / auch nicht allein secundum habitualia creata dona, sondern vermögen d übernatürlich und unbegreiflich Erhöhung / welche sie haben von wegen d persönlich Vereinigung und Sitz zur Rechte Gott.
leugnen also d christlich concordi Buch nicht / d solch nicht Amt Werk sein / sondern sagen und bekennen nach Gott Wort / d Christo nach seine angenehmen menschlich Natur / Lauts H. Schrift / sonderlich solch Attributa mitteilen / und dass sie dieselbige / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung und Sitz zur Rechte Gott / wahrhaftig haben.
ob wir nun wohl / wie solch zugehen / in diese Leben mit Wort nicht aussprechen können / sein es doch und bleiben gewißlich wahr / et_cetera.
de miraculis sein droben Cap. 1. antworten.
Bedenken Pag. 27.
vom d Spruch Johan. 3. Gott geben er d Geist nicht nach d Maß.
was aber von d schändlich Verkehrung d Spruch / Johan. 3. Gott geben er d Geist nicht nach d Maß / zu halten sein / welchen sie allein von erschaffen Gabe auslegen / verstehen sonder Zweifel fromm Herz / auch ohne unsere Erinnerung.
dann haben er d heilig Geist nach d angenehmen menschlich Natur empfangen / nicht ad mensuram: so können noch mögen diese Spruch de donis mensuratis & creatis nicht verstehen werden:
sondern wie Tertullianus De Trinitate sagen:
spiritus venit supra christus, habitans in solo christo plenus ac totus, nec in aliqua mensura, aut portione mutatus, sed cum tota sua redundantia cumulate admissus, ut ex illa delibationem quandam gratiarum caeteri consequi possent totius spiritus sancti, fonte in christo remanente, ut ex illo donorum atque operum venae ducerentur die sein / d Geist kommen über Christus / und wohnen in Christo allein vollkommen und ganz / und sein nicht in eine Maß oder Portion verwandeln / sondern mit seine ganz Überfluß sein er ganz zulassen / d Ausdemselbigen d ander eine Vorschmack d Gabe bekommen können / und bleiben d ganz Brunnen d Gottheit in Christo / die aus demselben etliche Bächlein seine Gabe und Werk mögen geleiten werden.
von d Unterscheiden d dreierlei Gnade / vnionis, capitis, Babitualis.
so viel d Schullehrer Aistinctionem, de triplici gratia, vnionis, capitis, & habituali, anlangen / sein wir / Gott Lob / dieselbe nicht unbekannt.
wie dann auch / d Christus alle ander Heilige / auch d Cherubin und Thron im Himmel übertreffen / primum personae dignitate, nach d Person Würdigkeit.
2. Officij Maiestate, nach d Amt maiestet. 3: donorum perfectione, nach d Gabe Vollkommenheit.
aber diese alle geben oder nehmen diese Sache gar nichts.
so vermengen auch d christlich concordien Buch solch Stück nicht unter einander:
sondern es klären alle drei unterschiedlich.
personae dig nitatem, officij maiestatem, & donorum perfectionem, die sein / d Person Würdigkeit / d Amt Hochheit / und d Gnade Vollkommenheit.
die aber gestehen es nicht / darauf d Gegenteil allein dringen:
die nämlich Christo nach seine angenehmen menschlich Natur allein erschaffen / endlich / hoch Gabe geben / sondern lehren / aus und nach Gott Wort / die er / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung und Sitz zur Rechte Hand Gott / auch attributa diuinitatis propria Göttliche Eigenschaft mitteilen / wie bisher genugsam erweisen:
um Wel Che Zeit Christus sein Majestät empfangen Hab. Pag. 405. 406. 407. 408. 409. 410.
von d Spruch: d Geatze Christus sein allenthalben / aber nicht Gantzwas Christi sein
sie bringen auch abermals auf d Plan / und repetieren d Disputationem, wann und zu welcher Zeit Christus nach seine angenehmen menschlich Natur solch Göttliche Majestät empfangen.
weil aber auf diese Frage Cap.
3. nach nohtturfft Bericht geschehen / lassen wir_es dabei bleiben.
also wollen sie auch gerne aus Damasceni Wort / lieb.
3. Cap. 7. erzwingen / d Totus Christus, d ganz Christus sein Vbique, aber nicht Totum Christi.
nun sein_es wohl sein / dass Damascenus an gemehlt Ort schreiben / dass d Wortlein , totus & alius, auf diese Person deuten / aber und , totum & aliud, auf d Natur.
er setzen aber dass nicht dazu / welche hernach Longobardus aus seine Kopf dazu tun haben / nämlich: quod christus, non vbicunque est homo sit, nec vbicanque est, vnitus sit homini siue humanae assumptae naturae die sein / nämlich / d Christus nicht allenthalben / da er sein / Mensch sein / auch nicht allenthalben / da er sein / d Mensch oder menschlich Natur vereinigen sein.
welches / wie wir erachten / sie selbst noch zur Zeit nicht also werden reden dürfen.
dann was es auf d Rücken tragen / dürfen bei verständigen keine weitluftig Erklären.
mögen demnach unsere Gegenteil / als d solch Zusatz Lombarde preisen und gut heißen / zusehen / wie es solch unchristlich Rede verteidigen wollen / und in Sonderheit darauf gut acht geben (weil dieselbige Geselle noch zur Zeit nicht wollen oder dürfen öffentlich Sakramentierer sein) was d Sakramentierer / welche diese Wort:
totus christus adest, sed non totum Christi, stets im Mund führen / damit meinen / nämlich / die sie daraus erzwingen wollen / d Christus mit seine wahrhaftig Leib im H. Abendmahl nicht gegenwärtig sein / dieweil er seine angenehmen menschlich Natur nur an eine Ort bei sich haben / als im Himmel / sonst aber nirgend mehr:
im Abendmahl aber sein er allein nach seine Gottheit.
Pag. 410. 411. 412. 413. 414. 415. 416. 417. 418. 419. 420. 421. 422.
auf das dictum dydymi de spiritu sancto:
si spiritus sanctus vna de ereaturis esset, saltem circumscriptam haberet substantiam.
et_cetera.
die sein / wo d H. Geist eine Kreatur sein / so müssen sein Wesen auch umschreiben sein / et_cetera.
Geben wir diese kurz gründlich Bericht / d H. Geist haben es aus seine unendlich Wesen d er allenthalben sein / und alle erfüllen.
die aber Christus nach seine angenehmen menschlich Natur mehr als an eine Ort zu gleich sein können / die geschehen von wegen d persönlich Vereinigung und d allmächtig Gewalt / dazu er nach dieselbe Natur erhöhen sein:
was sie auch einführen de dextera dei, sein Cap. 3. droben verantworten.
von d Spruch Origenis:
er sein abwesend / nach Art d menschlich Natur oder Leib.
Ambrosi.
wolffius de funda. pag. 55.
die sie aber sonderlich wollen sehen sein mit d Spruch Origenis (d sie aus ihr Rottgeselle / d Sakramentierer Buch entlehnen haben? in Matthaeum Homilie 33. peregrinatur secundum oeconomiam corporis, quod suscepit:
et haec aicentes, non soluimus suscept corporis, hominem, sed vnicuique substantiae proprietatem seruamus, die sein / er sein abwesend nach Art d menschlich Natur oder Leib / die er annehmen.
und wann wir dass sagen / so zertrennen wir d Vereinigung nicht / sondern behalten eine jede Natur ihr Eigenschaft / et_cetera.
haben sie wohl Mö gen wahrnehmen / d Origenes selbst seine Meinung ungewiß / dann eben bald hernach setzen er diese Wort:
dici posse non esse con trarium, eundem iesum, secundum quendam intellectum, vbique esse, secundum alium autem peregrinari scilicet, sicut nos, dum sumus in corpore, peregrtnamur à domino, ita & christus peregrinari à nobis, quia scilicet manifesta visione non apparet.
die sein / man können sagen / die es nicht wider einander sein / die d einige Jesus nach eine gewiß Verstand / allenthalben gegenwärtig sein / nach eine ander Verstand aber sein er abwesend / nämlich auf leiblich begreiflich Weise diese Leben / gleich wie wir / so lang wir im Leib sein / noch wallen / und noch beim Herr sein / also sein auch Christus abwesend / weil er mit leiblich Auge sich auf Erde nicht sehen lesen.
wir aber führen dieselbe nicht d Uhr Sache wegen eine / als gedenken wir über Origenis Meinung oder Wort viel Disputieren zu machen.
dann wir genügen / die wir Christi unfehlbar Wort haben von seine Gegenwart bei wir auf Erde / matth. 28. und im heilig Abendmahl / welche ja auf Erde und nicht im Himmel halten werden: sondern d wir dieselbe erwähnen / geschehen darum / auf d unsere Gegenteil greifen / die es vergebens mit Origenis Wort prangen / und sich damit schmücken wollen.
von d gemein Allenthalbenheit d Leib Christi in alle Kreatur / welche d Gegenteil stets im Mund liegen / und für und für erholen / sein unnötig hie weiter zu antworten / weil es Cap 3. und 9. nach Nohtturfft geschehen.
Pag. 423. 424. 425. 426. Ambros.
wolff. pag. 60.
von d Spruch Vigilij:
so d Wort und Fleisch eine einige Naturist.
eben Maß allegieren sie auch d Spruch Vigilij wider d Eutichianer:
si verbi & carnis vnica natura est quomodo cum verbum vbique sit, non vbique inueniatur & caro?
und wollen d christlich Concordi Buch mit solch Spruch gern d monophysiten Irrtum aufdringen / weil d concordi Buch lehren / d Christus auch nach seine menschlich Natur bei seine Gemeine hie auf Erde an alle Ort / da sie versammeln werden / Laut seine Zusage / gegenwärtig sein / et_cetera.
darauf geben wir diese Bescheid / d diese Wort Vigilij wider d Ketzer richten / welche vorgeben / d in Christo nunmehr nur d einige / nämlich / d Göttliche Natur sein / und die d menschlich Natur in er / in d Göttliche wesentlich verwandeln / et_cetera.
wider diese Irrtum streiten Vigilius / d solch nicht sein können / weil d Schrift von Christo / auch nach d Auferstehung / bezeugen d er eine wahr / erschaffen und endlich menschlich Leib haben und behalten.
und wann in Christo nur eine Natur sein sollen / als sie vorgeben / wie es dann zugig / d / weil d Wort alle erfüllen / Christus mit seine Fleisch nicht auch alle erfüllen / und allenthalben finden werden / da d Wort sein / et_cetera.
wir aber bekennen mit d concordi Buch ausdrücklich / d in Christo d zwei unterscheiden Natur / Göttliche und menschlich / sein und bleiben in alle Ewigkeit / unabgetilgt.
Verdammen auch d Eutychianer und Monophysiten Ketzerei / welche nur eine Natur / nämlich d Göttliche in Christo dicht.
zum ander / die sie aber aus d Wort Vigilij (Caro Christi non inuenitur vbique ut verbum, d Fleisch Christi werden nicht also allenthalben finden / wie d Wort) erzwingen wollen / die man d beide eins zugeben müssen / entweder / d wo d ganz Christus auch nach seine angenehmen menschlich Natur / zugleich an viel Ort auf einmal gegenwärtig sein sollen / die er nur eine Natur haben / und d menschlich Natur in d Göttliche Natur d Sohn müssen verwandeln sein:
dann sonst sein es nicht möglich / die er mit seine menschlich Leib auf einmal mehr als an eine Ohrte sein.
oder aber / wo man geständig sein / d d menschlich Natur nicht in d Göttliche verwandeln / bekennen und nachgeben müssen / d Christi Leib nur an eine gewiß Ort d Himmel / da er bis aufn Jüngste Tag verhalten werden und bleiben / und mit nichte bei seine Gemeine auf Erde an alle die Ort / da sie versammeln werden / nach seine angenehmen menschlich Natur können gegenwärtig sein / und seine wahr Leib im Abendmahl wahrhaftig austeilen.
dann um solch / und keine anders / sein unsere Gegenteil verdeckt Weise zu tun / ob sie es wohl noch zur Zeit nicht wollen Wort haben / sonst dürfen sie diese Spruch Vigilij wider d christlich concordi Buch gar nicht einführen / sintemal dasselbe Christi wahr menschlich / endlich Natur nicht leugnen / sondern bekennen.
aber wir gestehen sie d keine nicht
dann erstlich sollen noch können Vigilij Wort nicht weiter oder anders wo hin ziehen werden / dann wo von er dieselbige gereden.
nun haben er sie aber weiter nicht / dann allein auf d Wahrheit d Leib Christi wider d Eutichianos gereden / und nicht von d Gegenwart bei d Christenheit auf Erde / und in d heilig Abendmahl: haben auch nirgend / wie aus seine Buch zusehen sein / aus d Lehre / d Christus eine endlich Leib haben / schließen / die er darum und von d wegen mit demselben seine Leib bei wir hie nieden auf Erde und im heilig Abendmahl gegenwärtig nicht sein können oder vermögen.
oder aber / wo er die tun oder tun sollen / die sein Menschliche endlich und wahr Leib notwendig in d Gottheit selbst müssen verwandeln werden.
dann sonst können er zu gleich und auf einmal nicht an so viel Ort sein / da Christ sein / und da d Abendmahl halten werden.
wie er dann auch d Lehre vom heilig Abendmahl in seine Buch gar nicht gedenken.
weil sie dann von Vigilio allein wider d Eutychianer richten / welche eine Natur in Christo dichten / und d menschlich Natur verleugnen / werden sie billig dabei lassen / und ferner nicht gebrauchen und ziehen / dann sie d Auctor selbst gereden und gebrauchen haben.
zum ander / ob nun wohl Christi Leib nicht also allenthalben sein / wie d Wort / nempe ratione immensae & infinitae essentiae, die sein / nach Art und Eigenschaft eine unermeßlich und unendlich Wesen:
so folgen aber nicht daraus / die er darum mit demselbigen seine menschlich Leib nicht mehr dann an eine Ohrte zugleich sein können / oder wo die sein sollen / die er zugleich auf einmal mit seine Leib im Himmel und auf Erde gegenwärtig / die er müssen in d Gottheit verwandeln sein / oder verwandeln werden.
dann weil diese Leib Christi eigen Leib und mit d Gottheit persönlich und unzertrennlich vereinigen / ja auch nach demselben zur Rechte Hand Gott erhaben / sein Vnzweiffelich gewiß und Whar / die er / laut seine Zusage:
ich wollen bei ihr sein / bis ans Ende d Welt / matth. 28. ohne einige Verwandelung oder Abtilgung desselben seine wahr Leib / gleichwohl auf unbegreiflich Weise / bei wir auf Erde sein und sein können.
was sie auch diese Ort weiter von d Umschreibenheit d menschlich Natur in Christo aus Theodoreto und ander Patribus einwenden / darauf sein droben Cap. 1. 2 & 3. allbereits gründlich Bericht geschehen.
Pag. 427. 428. 429. 430. 431. 432. 433. 434. 435. 436. Antwort auf d Einrede d monotheliten Ketzerei.
nach diese alle unterstehen sich unsere Gegenteil d christlich concordi Buch auch d monotheliten Ketzerei an zu schmieren / welche lehren / d in Christo nur eine Wille und Wirkung sein / auf d ja nicht irgend eine von alle alt verdamm ten Ketzerei überbleiben / da sie nicht all d christlich concordi Buch / und alle die Kirche / so sich dazu bekennen / wie wohl zur Unbilligkeit und mit Unwahrheit / zumessen haben.
nun sein solch (wie auch d vorig) eine falsch / erdichten und unerfindlich Auflage.
dann wie d christlich Concordi Buch zwei Natur in Christo erkennen und bekennen / mit samt ihr wesentlich und unterscheiden Eigenschaft / also erkennen und bekennen_es auch in Christo zweien Willen / Göttliche und Menschliche / wie auch zweierlei natürlich Weckung / Göttliche und menschlich / welche aber einander nicht widerwärtig sein / sondern dahin richten sein / die durch sie ein oder gemein Beneficium oder Wohltat von d ganz Person dadurch zu wegen bringen / daher auch diese actiones dei viriles von d -patri Bus nennen werden.
sein demnach eine schändlich Gedicht / welches sie (wie sie an diese Ort selbst bekennen) von d Jesuit ihr getreu Geselle / studieren und entlehnen / als sollen d Lehre d christlich concordien Buchs d monotheliten Ketzerei einführen.
d Gott zu seine Zeit wohl finden und richten werden.
so sein auch keine Streit von d Spruch oder Regulen Hilari Lib. 7. De Trinitate:
si aliquid reperiri potest, virtutis eiusdem, erit eiusdem etiam substantiae.
wann etwas können finden werden / d einerlei Kraft haben / so müssen es auch einerlei Wesen sein.
item nyssem, welcher spruch in sexta synodo citiert wird: per operationem introducimur ad naturae indagationem, etc.
die sein / durch d Wirkung werden wir führen zur Erkändnüß d Natur / Item:
Quorum operatio est eadem, eadem est natura, die sein / welche Ding einerlei Wirkung haben / die haben auch einerlei Natur / und was dergleichen Spruch mehr sein.
Antwort auf d Spruch Hilarij & Nysseni.
wir bekennen und halten fest / d gemeldet Spruch whar sein / und mit H. Schrift stimmen.
es können und mögen auch aus d christlich concordi Buch nicht mit einige Wort erzwingen werden / als sollen es gemeldet Spruch oder Regel im gering verwerfen.
so unterscheiden wir auch / wie melden / d zweierlei Willen und natürlich Wirkung in Christo / d Göttliche nämlich und menschlich.
darüber aber stoßen es sich / ob d Herr Christo / nach seine angenehmen menschlich Natur / so viel dieselbe Kraft und natürlich Wirkung anbelangen / nichts überall / von wegen d persönlich Vereinigung und Sitz zur recht Hand Gott / weiter geben oder mitteilen sein / d d natürlich Eigenschaft / Kraft und Wirkung dieselbe Vbertreffc.
da Sagtvnser Gegenteil / es sein er (Ausbescheiden d erschaffen und endlich Gabe) sonst nichts überall geben oder mittig teilen / dadurch er in Regierung d Christenheit und d ganz Welt / Item / in Lebendigmachung d Herz / Auferweckung d Tote / etc. auf himmlisch und übernatürlich Weise mitwirken können.
wir sagen d Gegenspiel:
die nämlich d Herr Christo nach seine angenehmen menschlich Natur dieselbe natürlich Eigenschaft / Willen und Kraft / und Wirkung / so sie für und für unabgetilgt und unvermischt behalten in alle Ewigkeit / nicht allein übernatürlich / erschaffen und endlich Gabe mitteilen / nach welchen er alle Engel und heilig Weisheit / Verstand / Kraft und Wirkung übertreffen / sonder auch Göttliche Kraft und Gewalt / alle im Himmel und auf Erde / sonderlich aber in seine Kirche zu regieren / matth. 28.
d Herz lebendig zu machen.
Joh. 6. d Ehre d Anrufung und Erhörung d Gebet / Philip. 2. Hebre. 5 von Tote zu erwecken / d jung Gericht zu halten / Johan. 5. und solch alle von wegen d persönlich Vereinigung und Sitz zur Rechte Hand Gott / und geschehen solch alle ohne Vermischung d Natur / dieselbe natürlich Eigenschaft und Wirkung.
können auch gar wohl ohne einige Verwandelung / Vergleichung und Abtilgung dieselbe geschehen / dieweil d Herr Christus solch selbst in seine Wort klar und deutlich aussprechen.
dieweil aber droben Cap. 1. auf diese Einrede ausführlich Bericht geschehen / sein es von Vnnöten diese Ort viel Wort darüber zu machen.
berufen wir auf d vorig.
Pag. 436. 437. 438. 439.
letztlich wiederholen sie abermals d greulich Beschuldigung von d Ubiquität / und als sollen durch d Lehre d christlich Concordien Buchs aus d endlich / wahr / wesentlich Leib Christi eine unendlich Leib machen werden / d seine recht menschlich Eigenschaft nicht mehr haben / weil vorgeben / d Christi Leib an keine Ort umschreiben / sondern allenthalben sein.
Führe dazu ein / eine Spruch ex Augustino Lib. 20. contra Faustum, welche aus Christi Leib eine lauter Gespenst machen / und klar verneinen / d Christus eine sein menschlich Leib haben.
nun wir aber zusehen / befinden sich / d solch Spruch oder Dilemma, wie es von sie anziehen / im zwanzigst Buch Augustini contra Faustum nicht also stehen:
sondern von sie zu ihr Vorteil per crimen falsi, aus d 11. und 12. Cap. gemeldet Buchs zusammen ziehen:
wie solch mennigelich sehen können / d Augustini Buch contra Faustum lesen haben.
weil auch d Manichäer verleugnen haben / d Christus eine wahr menschlich Leib haben / können unsere Gegenteil sich mit Augusti Ni Wort wider d Manichäer nicht behelfen / d Lehre von d Gegenwart d wahr menschlich Leib Christi an viel Ort zu widersprechen.
dann Augustinus haben die anfechten / wie auch seine Wort lauten / die sie lehren / d Jesus / welchen sie für eine Gespenst halten / in Baum sein / in d Sonne und Mond ausspinnen (per solem lunamque distentus) und nicht d Gegenwart d wahr Leib Christi / in und bei seine Kirche / und im heilig Abendmahl / die zugleich an viel Ort auf einmal halten werden.
können demnach mit Augustini Wort wider unsere Kirche Lehre / im concordien Buch begreifen / wie melden / nichts ausrichten.
desgleichen ziehen sie aus Luther auch eine Spruch an / was d Mensch Christus sein / wann er nicht recht menschlich Eigenschaft haben sollen.
weil aber diese alle eine lauter Gedicht und Calumnia sein wider d concordi Buch / auch zuvor allbereits deutlich verantworten / dürfen sie keine fern Verlegung.
dann unsere Glaube und Lehre sein / d wer nicht bekennen / d Christus eine wahr menschlich Leib / und recht menschlich Eigenschaft haben / wie Augustinus und d ganz Kirche wider Faustum d Manichäer bekannt / dergleichen D. Luther im eingeführt Spruch tun / d sein Anathema.
Behaltem d Herr Christo gleich sehr bevor / die er / von wegen d persönlich Vereinigung und Sitz zur Rechte Gott / mit sein - eine Leib können zugleich an viel Ort sein / wann und wie er wollen / und sonderlich da er sich in seine Wort zu sein versprechen haben.
wie auch Hugo De Sancto Victorae 1. Cor. 10. schreiben:
quod corpus christipotest esse in pluribus locis, id habet ex und ohne personali, etc.
d Christi Leib zugleich an viel Ort sein können / die haben er aus d persönlich Vereinigung.
nach d dann bisher auf d unerfindlich / ungereimt / erdichten und zunötigen Auflage / damit unsere Gegenteil d christlich Concordi Buch unverschult Sache / aus lauter Mutwille beschmitzen / so wohl mit d heilig Schrift und Vater Zeugnis oder d rechtgläubig Kirche Bekändtnüß / durch Gott Gnade sein antworten werden / dieselbe auch aus d Grund d Wahrheit umstoßen und erweisen / d im christlich Concordi Buch keine neu oder falsch Lehre einführen / sonder d Göttliche ewig Wahrheit bekannt:
als wollen wir uns keine Zweifel machen / die d christlich Leser unsere Unschuld / dagegen aber d Gegenteil greulich Lästerung hieraus werden spüren und merken können.
Gott erhalten wir bei seine Wahrheit / und steuern alle Irrtum und Korruptel um seine lieb Sohn Jesu Christi Willen / Amen.
capvt
capvt v.
vom Abendmahl d Herr / Inwelchem auf d neustädtisch Buchs Bekenntnis von d Sakrament in gemein / und danach insonderheit vom Abendmahl Christi / gründlich antworten werden.
demnach d Lehre vom heilig Abendmahl unsere Herr und Heiland Jesu Christi im christlich Concordi Buch / wie auch sonsten in viel ander Schrift d unsere bisher / sonderlich aber in D. Luther Schrift / dermaßen erklären und vortragen / die d ganz Christenheit unsere Lehre und Glaube davon / Gott Lob / genugsam bekannt:
als achten wir es jetzig Zeit von Vnnöten / dasselbe unsere Bekendnüß diese Ort weitläufig zu wiederholen: sondern berufen wir stracks (wie melden) auf d christlich concordi Buch / und andere unsere Kirche / sonderlich aber auf D. Luther hiervon publiiert Schrift / dabei wir auch / durch Gott Gnade / beständig / bis in unsere Grube hinein / zu verharren und zu bleiben entschließen sein.
so viel dann nun unsere Gegenteil repetieren confeßionem de sacra coena anlangen / beruhen dieselbige vornehmlich auf diese zweien Punkt:
erstlich auf d Lehre von d Sakrament in gemein / was sie sein / et_cetera.
und wozu sie dienen.
zum ander / insonderheit vom heilig Abendmahl d Herr Christi / was es sein / et_cetera.
und warum sie solch Gestalt / und nicht anders vom Abendmahl Christi Glau - Ben / lehren und halten.
von beide Punkt wollen wir / mit Gott Hilfe / unsere christlich Erinnerung tun / und worin sie nicht recto pede ad veritatem Evangelium einher gehen / kürzlich und deutlich vermelden.
nachmals auf d ander Stück / so hierzu gehörig / ordentlich antworten.
jesus christus / welcher diese heilig Abendmahl selbst einsetzen / die wollen durch seine heilig Geist hierzu Gnade verleihen / Amen.
von d Sakrament in gemein.
unsere Gegenteil richten all sein tun in diese Sache vornehmlich dahin / d es diese Grund setzen und erhalten / d d Lehre von d wahr wesentlich Gegenwart d Leib und Blut Jesu Christi im heilig Abendmahl / stracks und alleine zu regulieren sein nach d gemein Lehre von d Sakrament.
derentwegen setzen sie Nhur anfänglich eine generalem definitionem sacramentorum, was sie sein / und wer halb sie einsetzen / damit sie desto gut ihr Fürnehme erreichen mögen.
Newstätter Buch. Pag. 43. Ambrosi.
Wolffius wider Lu teern Fol. 137.
daß man auch in Ge mein von sacramen ten reden können.
nun sein_es nicht ohne / d man in d Kirche Christi wohl in gemein von d Sakrament reden / und was sie sein / etlich Maß / nämlich à causa efficiente & finalt, seu effectibus, et_cetera beschreiben können.
es haben aber d Meinung damit gar nicht / können und sollen auch d Meinung nicht haben / d man ex generali aliqua definitione, oder aus gemein Beschreibung Sacramentorum, hintan setzen eine jede Sakrament Special Institution / nehmen / urteilen und schließen können / solch oder mehr / was und wie man von eine jede Sakrament insonderheit halten / lehren und glauben sollen / viel wenige aber d man d Wort / darin und damit eine jede Sakrament Insonder Heit verordnen und einsetzen sein / anders / dann wie sie lauten / sollen deuten verkehren / und d propter generalem aliquam definittonem, von wer / oder wie künstlich sie auch mögen stellen sein.
dann erstlich sein d Sacramenta, beide alt und neu Testament / was d Elementa und ganz Actionem anlangen / Fern und weit von einander unterscheiden / welcher Unterschied nicht ex generalt aliqua definitione, sondern viel mehr aus d Wort / in welchen eine jede Sakrament einsetzen sein / sollen und müssen nehmen / und daraus beständig urteilen werden.
vom und Derscheidt d Sacrameut.
zum ander / im Sakrament d heilig Abendmahl haben d Herr Christus sonderlich / ex speciali institutione, einsetzen und ordnen / d mit d sichtbarlich Element Brot und Wein / sein wahr wesentlich Leib / und sein wahr wesentlich Blut gegenwärtig sein / ausgeteilt / gereichen / geben und empfangen sollen werden / welches sonst in keine Sakrament / weder d alt und neu Testament also zu befinden / derenthalben dann unmöglich / d ex generali definitione diese hoch wichtig Streit recht und gründlich können erörtern werden.
bleiben also diese Regel fest und unbeweglich:
die von eine jede Sakrament / was es eigentlich sein / und in sich begreifen / nirgend wo anders her / dann allein aus d Wort / in und mit welchen es einsetzen / zu urteilen sein / und nicht ex generali aliqua definitione, ohne / außer oder wider d Wort / in und mit welchen eine jede Sakrament insonderheit stiften / verordnen und einsetzen sein.
diese einfältig Regel können nicht fehlen.
die aber d Abendmahl in d Kirche / und sonderlich von d Vater in ihr Schrift Mysterium nennen / sein Vnzweiffelhafftig / aber nicht in d verstehen / die sie halten en / die es nur eine heimlich Bedeutung sein d Fern und weit abwesend Leib und Blut Christi / wie vnfer Gegenteil gern haben wollen: sondern wie Christus in gemein d Wort Meistertum oder Geheimnis brauchen / da er sprechen: ihr sein geben zu wissen d Geheimnis d Reichs Gott / dieweil nämlich niemand von und für sich selbst / ohne und außerhalb d Wort d Einsetzung / wissen oder verstehen / d Christi Leib wahrhaftig gegenwärtig im Abendmahl austeilen werden / wie dann auch menschlich Vernunft nicht verstehen oder begreifen mögen / wie es möglich sein / d Christi endlich Leib im Abendmahl können gegenwärtig sein / und deshalb d Abendmahl Christi recht und wohl eine Geheimnis nennen werden / sintemal d fleischlich Sinn von keine andere / dann räumlich / sichtbarlich und begreiflich Gegenwart wissen.
d Abendmahl werden von d Vatern eine Geheimnis nennen / und Würumb.
also nennen Cyrillus d Abendmahl an viel Ort mysticam benedictionem, und Chrysostomus, Homil.
83. in Matthaeum, heissen beide Sakrament / d Taufe und d Abendmahl Mysteria, und sprechen:
die in dieselbe nicht allein d Ding sollen betrachten werden / quae sensibus sabtacent: See praecipue ea, quae ex verbis institutionis credenda traduntur, die sein / so d Vernunft und Sinnen unterwerfen / sondern vornehmlich und allermeist d Ding / so in d Wort d Einsetzung zu glauben vorhalten werden.
als 1. Cor. 11. nennen Chrysostomus coenam tremendum mysterium, eine Geheimnis d mit groß Bedachtsamkeit und Furcht sollen und müssen gebrauchen werden / nicht aber um d bei Deutung willen d abwesend Leib und Blut Christi / sondern weil / wie Chrysostomus sagen / d Wort lehren / und d Glaube halten für gewiß / die eben diese im Kelch d Herr gegenwärtig sein / d aus d Seite d Herr fließen sein.
solch Gestalt sprechen auch Cyrillus Lib. 4 in Ioh. Cap. 13.
in diese Mysterijs müssen man nicht fragen / wie diese Ding geschehen können / sonder man müssen es fest glauben / die sie die jenige sein / d in Christi unfehlbar Wort aussprechen / und solch müssen darum glauben werden / dieweil sie Geheimnis sein.
d Abendmahl werden eine Symbolum oder Zeichen nennen.
eben Maß werden d Abendmahl Christi auch eine symbelum & signum gratiae von d Patribus nennen / nicht d es nur allein eine bloß Zeichen d abwesend Leib und Blut Christi sein / sonder d d äußerlich elementa, symbola oder signa, Zeichen sein d unsichtbarlich und doch wahrhaftig und Wesent - Lich gegenwärtig Leib und Blut Christi / derethalben sie auch im heilig Abendmahl zweierlei Ding erkennen und lehren / nämlich / d irdisch elementa und res coelestes, wie Ireneus lieb.
4. cap 34 schreiben / die sein / d wahr gegenwärtig Leib / und d wahr gegenwärtig Blut Jesu Christi.
Ambrost.
Wolffius Pag. 162. wider Lu teern Grund.
daher auch augustinus de catechizandis rudibus sprechen:
signacula rerum diuinarum sunt visibilia, sed res inuisibiles in eis honorantur:
d äußerlich Zeichen d Göttliche Ding sein sichtbar / es werden aber in denselben unsichtbar Ding ehren.
also sprechen er contra Adimantum Cap. 12 d Brot sein also eine Zeichen d Leib Christi gleich wie d Blut eine Zeichen sein d Seele / Deut. 12. nämlich / weil d Seele d Fleisch im Blut sein / Leuit. 12. nun sein aber d Blut nicht eine Zeichen d abwesend / sondern d gegenwärtig Seele:
also sein auch d Abendmahl nicht eine Zeichen d weit abwesend Leib und Blut Christi / sondern d wahrhaftig gegenwärtig Leib und Blut Christi.
dann es sein zweierlei Zeichen / etliche signifikativ, die nur Bedeutung sein künftig / vergangen / oder auch wohl abwesend Ding: etliche aber Exhibittua, als d Taube Joh. 1. sein eine Zeichen / aber nicht d abwesend / sonder d wahrhaftig gegenwärtig heilig Geist.
zweierlei Zeichen.
derentwegen auch ambrosius, de his qui initiantur, cap 9. vnterscheidet dass manna des alten testaments von dem abendtmal des herrn: considera inquit, vtrum praestantior sit panis angelorum, an caro christi, quae vtique est corpus vitae.
bedenken / sprechen er / ob d Engelbrot gut sein / oder d Fleisch Christi / welche ja freilich eine Leib d Leben sein / und Beschlcust endlich mit diese Wort:
potior est lax quam vmbra, veritas quam figura, corpus authoris, quam manna é coele.
d Licht sein gut dann d Schatten / d Wahrheit gut dann d Figur / d Leib Christi dann d Himmelbrot.
und hieronymus ad titum cap. 1. da er redet von der euchaeristia, spricht: tantum inter est inter panes propositionis & corpus christi, quantum inter vmbram & corpus, inter imaginem & veritatem, inter exemplaria futurorum, & inter ea, quae per exemplaria figurabantur:
eine solch Unterscheiden sein unter d Schaubrot / und d Leib Christi / gleich wie unter d Schatten und Leib / unter eine Bild und d Wahrheit / unter d Exemplar d zukünftig Ding / und die Ding / so durch dieselbe sein bedeuten werden.
eben also reden auch Cyrillus in Iohan. Lib. 4. Cap. 28. Augustinus lieb.
Quaestionum, Quaestione 95. Ambrosius 1. Cor. 10. und Theodoretus Dialogo 1. & 2. heißen d Brot symbolum & signum, aber also d gleich wie in Christi Person zwei Natur sein:
also sein auch im Abendmahl d Brot und d Leib Chrie Sti / und verstehen mit nichte eine symbolum oder Zeichen d abwesend / wie unsere Gegenteil dichten / sonder d wahrhaftig gegenwärtig Leib Christi.
über diese nennen d Patres d Brot und Wein d Abendmahl Symbola diese Gestalt: gleich wie d Brot nähren / erhalten und stecken d Leib zum natürlich Leben / also Stärke / nähren und erhalten d gegenwärtig und ausgeteilt Leib Christi im Abendmahl d Mensch Seele und Leib zum ewig Leben / et_cetera.
aber hiervon sein in ander Schrift weiter und ausführlich Bericht zu viel malen geschehen.
aus diese alle erscheinen / d ob wohl d Vetere d Sacramenta bisweilen mysteria, symbola, signa, Geheimnis und Zeichen heißen: dennoch / so viel d Sakrament d Abendmahl insonderheit antreffen / darum es hie auch vornehmlich und allein zu tun sein / durch diese Appellationes keine Weg lehren oder zu verstehen geben wollen / die unsere Gegenteil von bloß Zeichen d abwesend Leib und Blut Christi daraus folgern wollen:
dann darum führen es solch Appellationes in d gemein Lehre von Sakrament eine / die es her - nachher darauf bauen und schließen können:
ergo so sein d sein wesentlich Leib Jesu Christi im Abendmahl nicht gegenwärtig / werden auch darinnen nicht mit d Brot austeilen / sondern allein d Zeichen und d Kraft seine Leib.
so doch d Veteres, wie wir aus ihr Schrift dartuen haben / mit gedenkt Wort viel eine anders verstehen haben,
lassen wir demnach durch solch appellationes generales, d wahrhaftig Gegenwart d Leib und Blut Christi / wie d Wort d Einsetzung lauten / aus d heilig Abendmahl nicht rauben / dieweil wir genugsam berichten / die d Spruch d Vater vom Gegenteil gar in eine ander verstehen ziehen / als sie selbst in d alt Kirche d Appellationes gebrauchen haben.
in gemein lassen wir d Sacramenta Zeichen d Gnade sein.
wann man aber in Specie vom Abendmahl handeln / da halten wir fest mit d Patribus, d Brot und Wein nicht d abwesend / sondern d gegenwärtig Leib und Blut Christi Signa Exhibitiua, die sein / Zeichen sein / dadurch er austeilen werden.
die in d Sakrament (insonderheit im Sakrament d Leib und Blut Christi) anders nichts sollen bedeuten / verheißen / versiegeln / gereichen und empfangen werden / dann was in d gnadenreich Verheißung d Evangelium anbieten und vortragen werden / gestehen wir d Gegenteil keine Weg.
dann Gott Wort hiervon viel einanders bezeugen / sonderlich so viel d heilig Abendmahl anbetreffen (dann davon sein hie vornehmlich d Streit) d Wort dieselbe sein auch nicht allein eine gemein Verheißung d Gnade / da Christus sprechen (d für ihr geben / die für ihr vergießen werden zur Vergebung d Sünde) sonder lehren zu gleich / d / Kraft und vermögen d Einsetzung oder Testament Christi / im Abendmahl dieselbige Leib gegenwärtig gereichen werden / welcher sein für wir in Tod geben / und eben dasselbe Blut gegenwärtig austeilen / welches für unsere Sünde vergießen sein.
daß im Abendmaletwas mehr aus teilen werden / als in d Verheißung d Iwan Gelij.
dann es haben unsere Heiland Jesu Christo / zu unsere beständig Trost / also wohlgefallen / die er neben d Gnadenreiche / tröstlich Verheißung von gnädig Vergebung d Sünde in seine heilig Testament wir auch eben d Leib / mit welche er d Vergebung und Versöhnung erwerben / und eben d Blut durch welche er uns von alle Sünde reinigen haben / geben / reichen und ausspenden wollen.
darum es falsch und Unrecht / die im Sakrament d Abendmahl nichts mehr / dann sonst in d gemein Verheißung d Evangelium vortragen / gereichen und austeilen werden sollen.
dann wir bleiben einfältig und fest bei d Wort d Testament Christi:
die sein mein Leib / die sein mein Blut / und lassen wir keine Argumentationes davon abreissen.
Neustadter Buch. Pag. 44. Gegenteil fahren d Lehre vom Unterscheiden d Satrament nicht riechen Tig.
was sie ferner bringen von d Unterscheiden d Sakrament d alt und neu Testament / sein viel zu wenig / und sein d Betrug und falsch daraus zu merken / die sie erstlich nur diese Unterscheiden andeuten:
die d Sakrament d neu Testament d erscheinen Christus / d Sakrament aber d alt Testament Christus / d erscheinen sollen / verheißen.
zum andere / was etlich Umstand in Caeremonijs anlangen / und was etwan sonderlich von Wohltat Christi darinnen vorbilden werden / darauf sie auch insonderheit mögen Gericht sein.
zum dritt / so fern sie in d Bedeutung / und vornehmlich Wirkung zusammen kommen.
d fürnehm unter scheiden aber / welcher ex causa materiali & formali, insonderheit aus d Wort d Eisetzung selbst sollen und müssen nehmen werden / d lassen sie ganz und gar aus und anstehen.
dann d Abendmahl d Herr sein vornehmlich und allermeist in diese Stück von d Sakrament d alt Testament unterscheiden / was d materiam & formam, die sein / was d Substanz / Wesen und Form anlangen / als d Christus in d Wort seine Testament deutlich und klar versprechen / d er seine wahrhaftig Leib / d für wir in Tod geben / und sein wahrhaftig Blut / welches für unsere Sünde vergießen sein / in seine heilig Abendmahl gegenwärtig austeilen wollen / welches sonst von keine Sakrament / weder d alt noch neu Testament / solch Gestalt können oder mögen sagen werden.
dann diese Verheißung sein sonst bei keine Sakrament / als bei diese alleine.
wann nun fromm Herz auf diese Stücklein mit Fleiß acht geben / und es allezeit für Auge haben / können sie von d Gegenteil nicht leichtlich betrügen und umführen werden.
newstadter buch. pag. 45.
ob im Sakrament d Leib und Blut Christi allein d Gläubige verheißen und geben wehen.
Ambrosius Wolfftus wider Lu Trum. Fol. 131. 132.
vom Gebrauch d Sakrament in gemein sein_es unnötig diese Ort weitläufig zu disputieren / allein darauf sein mit Ernst zu sehen / die unsere Gegenteil schreiben / d in Sakrament allein d Gläubige verheißen und geben werden / d Ungläubige aber nicht.
dann ob wohl / wann man vom recht Gebrauch d Sakrament reden / wahr sein / die allein d Gläubige d Kraft und Nutz d Sakrament empfangen / und nicht d Ungläubige:
so sein aber dennoch diese nicht wahr / d d Sacramenta in und für sich / so viel ihr Substanz oder Wesen anlangen / derenthalben nicht sollen Vollkömmenliche Sakrament sein / wann eine Ungläubige dieselbe genießen tun dann d Unglaube geben oder nehmen d Substanz oder Wesen d Sakrament / für sich gar nichts.
sintemal d Sakrament / so viel ihr Wesen angehen / nicht auf jemand Glauben oder Unglauben gründen oder nicht gründen sein.
sondern Ailein auf d Wort d Einsetzung und Wahrheit Christi selbst / wie solch auch Augustin. Lib. 3 contra donatistas cap 14. mit diese schön Wort bekräftigen:
non interest, cum de sacramenti integritate & sanctitate tractatur, quid credat, aut quali fide imbutus sit ille, qui accipit sacramentum.
interest quidem plurimu ad salutis via, sed ad sacramenti quaestionen nihil interest.
fieri enim potest, ut honio integrum habeat sacramentum, & peruersam fidem:
es liegen nicht daran / wann von d Vollkommenheit und Heiligkeit d ganz Sakrament fragen werden / was eine Glaube / oder was für eine Glauben er haben / d d Sakrament empfangen.
es liegen wohl daran / so viel d Seligkeit oder selig Brauch anlangen:
aber so viel d Fragen vom Sakrament selbst antreffen / liegen es gar nicht dran.
dann es können wohl geschehen / die eine d ganz Sakrament haben / und dennoch eine verkehrt Glauben sein.
sie wollen aber hie diese Grund legen / auf die sie hernach von d Niesung d Unwürdige desto leicht eine Schlicffloch finden mögen.
es werden sie aber weit fehlen / wie an seine Ort ferner sollen dartuen werden.
von d Regel / daß d Zeichen d verzetchneten Ding Name überkommen.
newstatter buch. pag. 45. Wolffins von d Grund Luthert. Pag. 361. 362.
es dringen unsere Gegenteil auch hart auf d Regel / d in d Lehre von d Sakrament d res coelestes & spirituales signorum terrenorum & corporalium, & vicißim signa rerum nominibus appellentur, die sein / die d Himmlische und Geistliche Ding d Zeichen Name / und hinwider d Zeichen d verzeichnet Ding Name überkommen / und wollen daraus eine unwidersprechlich Grund legen / nach welche man wie d ander Sakrament / also auch und allermeist d Wort d Einsetzung d Abendmahl Christi verstehen sollen.
nun mangeln diese Regel am alle groß und fürnehm / nämlich / die sie aus Gott Wort also / und wie sie dieselbige führen und brauchen / nicht können noch mögen erweisen werden.
dann so viel d Sakrament d heilig Taufe angehen / sein_es unwidersprechlich wahr / d in d Wort von d Taufe keine solch Metonymta sein / wie solch auch eine blind an d Wand tappen oder greifen können.
die sonst d Taufwasser eine Zeichen sein / durch welche d Blut Christi und d kräftig Wirkung d heilig Geist repräsentieren werden / sein keine Zweifel: wo stehen aber in d Schrift / oder wo lesen man / die d Name d Blut Christi oder d heilig Geist d Taufwasser / als d Zeihen / wie sie vorgeben / zueignen werden / und sagen:
d Wasser sein Christi Blut / oder: d Wasser sein d heilig Geist.
so sein auch d heilig Geist so weit und Ferne von d Taufe nicht abwesend / als d Himmel von d Erde / wie sie von d Abwesen d Leib und Blut Christi von d Brot und Wein im Abendmahl aus d Gleichnis schließen wollen.
darum fällen diese Regel zu Grund / so viel d erst Sakrament d neu Testament antreffen.
zu d / so sprechen Augustinus Epistola 23.
ad bonifacium (aus welches Wort sie diese Regel formieren haben) nicht d in omnibus sacramentis semper nomen Rei signatae ad symbolum transferieren:
in alle Sakrament allezeit d Name d verzeichnet Ding d Zeichen geben werden: sonder d Plerumque, die sein / d Mehranteil d Zeichen d verzeichnet Ding Name überkommen.
unsere Gegenteil aber wollen aus d Wort Plerumque, so eine partikular Wort sein / eine Universal erzwingen / welche zumal weit von d Sache abgehen sein.
als da Augustinus sagen:
sacramenta quandam similitudinem habere earum rerum, quarum sunt sacramenta, da macht unser gegenteil abermals aus dein particular wort (quandam) ein vniuersalem particulam, das nämlich in allen sacramenten nichts dann eine gleichnüß sei deren dingen / welcher sacramenta sie sindt.
von spruch augustini.
epistola 23. ad bonifacium.
die in Coena eine Gleichnis sein d Brot mit d Leib Christi / und d Wein mit d Blut Christi / wie auch droben melden / sein nicht streitig:
dann wie Brot und Wein d Leib nähren und Stärke zu diese Leben:
also speisen / nähren und Stärke d Leib und d Blut Christi d Seele und Leib zum ewig Leben.
daß im Abend: Mal gleich müssen sein.
aber daraus erfolgen noch lange nicht / d darum nichts dann eitel Bedeutung im Abendmahl sein sollen / und nicht auch d gegenwärtig Leib und d gegenwärtig Blut Christi selbst austeilen werden.
über diese sein auch zu erwägen / d Augustinus am erwähnt Ort d Wort Sacramentum viel weitläufig gebrauchen / als in d Lehre vom heilig Abendtmal. Nam quicquid sacrae alicutus rei signum est, dann alle was eine Zeichen sein irgend eine heilig Ding / die heissen er eine Sacramentum, als d Osterfest / d Sonntag und dergleichen.
darum können noch mögen diese d Gegenteil Regel / auf welche sie d Grund ihr Lehre de coenae bauen / also / wie sie von sie führen und gebrauchen werden / mit nichte bestehen.
die d Brauch d Sakrament nicht eine frei Ding sein / sondern d alle Christ zum selb verpflichten sein / sein für sich selbst nicht streitig.
vom Abendmahl d Herr Jesu Christi insonderheit.
Neustädter buch. pag. 46.
von d Beschretbung d Abendmahl / wie sie vom Gegenteil setzen.
nach solch alle fangen unsere Gegenteil an eine Beschreibung zu setzen / was dann d H. Abendmahl sein / nämlich:
die es eine Sakrament sein d neu Testament / in welchen Christus durch d Austeilung d Brot und Wneins seine Wohltat Gedächtnis in d Versammlung d Christ erfrischen und bezeugen / d alle Gläubige sein Leib / so er in Tod geben / und sein Blut / die er vergießen / sein ihr einige Speis und Trank / damit sie zum ewig Leben / etc. speisen / und tränken werden / auf d wann in sie d Zuversicht diese Wohltat erwecken und bekräftigen / sie desto mehr in seine Gemeinschaft zu nehmen / und nicht allein privatim, sonder auch in diese öffentlich Versammlung d Frucht d Dankbarkeit und Preis erzeigen.
Bedarf aber nicht viel Wort / dann verständig Christ von Stundtan Schen / d diese definitio multo angustior sein Definito.
sintemal sie d Abendmahl heißen eine Austeilung Brot und Wein / und nicht eine Austeilung d gegenwärtig Leib und Blut Christi / mit welchen Wort nicht Obscure d bloß Zeichen andeuten werden / und dann zum ander gar nichts überall melden / von d gegenwärtig Reichung d wahr Leib und Blut Christi / mit Brot und Wein / dadurch sie dann d Substanz d Abendmahl ganz und gar verkehren.
zum dritt auch außen lassen / d im Abendmahl d Wohltat und Verdienst Christi / als da sein d gnädig Vergebung d Sünde / austeilen werden.
zum viert / die sie durch d Wort (in coetu ecclesiae, in d Versammlung d Christ oder Kirche) sonder Zweifel d privat Kommunion / so in d Haus bei d Kranke geschehen / recte verdammen.
zum fünft / Manducationis sakramental, d Sakramentlichen / und also auch d unwürdig Niesung nicht mit einige Wort eindenken sein / sondern ganz vor übergehen.
nun sein es fürwahr d groß Torheit / wann wir uns von unsere Gegenteil d Wort d Testament Christi lassen aus und abschwätzen / und räumen sie eine / die sie an dieselbe statt eine definitionem ihr Gefallen / und zu ihr Vorteil mögen stellen / und d dieselbe ja so viel oder mehr müssen gelten / als d Wort d Testament Christi selbst / ja die sie daraus allerlei / auch wider d Wort Christi mögen schließen / und aus ihr selbst gewachsen Definition d Wort d Testament Christi frei mögen umkehren und aufheben.
die auch d Diener im heilig Abendmahl nur Brot und Wein reichen und austeilen sollen / Christus aber selbst seine abwesend Leib und Blut / welche durch d Glauben d Herz müssen empfangen werden / sein eine lauter Gedicht d Gegenteil / d Wort d Einsatzung ganz und gar zu wider.
dann d Herr Christus heissen seine Jünger und d Christenheit bis an Jüngste Tag tun / die er tun haben / darum freilich d Diener nicht allein bloß Brot und Wein reichen / sonder auch zu gleich durch desselben Dienst reichen uns Christus selbst seine gegenwärtig Leib / und sein gegenwärtig Blut.
sein Derhalben keine Zweifel / die auch im Nachtmahl d Austeilung d ganz Sakrament / welches nicht bloß Brot und Wein allein / sonder auch d Warhofftige / gegenwärtig Leib und Blut Christi sein / mit d diener Hand wahrhaftig geschehen / oder viel mehr / d Christus / die diese Abendmahl eigen sein / d ganz Sakrament selbst durch d Diener Hand / oder durch d Dienst seine Kirchendiener austeilen / unangesehen / wann es von d Kommunikant empfangen werden / die es nicht von alle / die es Entpfahen / mit gläubig Herz zur Seligkeit genießen werden.
dann auch viel Heuchler und Unwürdige hinzu gehen / darum auch Augustinus Sermon 2. Dominica 1. Aduentus sprechen:
per manus sacerdotum suorum dispensat corpus & sanguinem suum, etc.
die sein / durch d Hand seine Priester / teilen er seine Leib und Blut aus.
wie auch Lucas Act. 8. sprechen / die durch Auflegung d Hand d Apostel d heilig Geist geben sein.
die d Diener im Abendmahl nicht Al. leinen d bloß Zeichen austeilen.
unsere Gegenteil dringen aber darum so hart auf seine Meinung:
die d Diener allein d Elementa Brot und Wein austeilen / auf die sie d einfältig desto leicht bereden mögen / die im Sakrament nur Brot und Wein gereichen / und nicht auch d gegenwärtig wahr Leib / und d gegenwärtig wahr Blut Christi austeilen werden / und die d Unwürdige im Abendmahl nichts mehr dann d bloß Zeichen Entpfahen.
newstadter buch. pag. 48.
vom rech ten Brauch d abend Mal.
es werden aber hiervon hernach etwas mehr zu reden Ursache geben werden.
d recht Gebrauch d Abendmahl / mit eine Wort zu melden / stehen darauf / d d Leib und Blut Jesu Christi / so im Abendmahl gegenwärtig / und wahrhaftig austeilen werden / d Glauben / von d gnädig Vergebung d Sünde / zu Stärke / gereichen und em Pfanne werden:
dann darum sprechen Christus:
solch tun zu meinenem Gedächtnis.
und: die sein mein Leib d für ihr geben werden / und:
die sein Men Blut / d für ihr vergießen werden / welche Wort (für ihr) specialom fidem erfordern.
in diese Brauch teilen d Herr Christus durch d diener Hand nicht allein Brot und Wein aus / sondern auch sein Leib in d Tod geben / und sein Blut so er vergießen haben / zur Vergebung d Sünde.
unsere Gegenteil sagen:
im wahr Brauch teilen Christus mit d sichtbarlich Zeichen / Brot und Wein / seine Leib und Blut aus / als eine Himmlische und Geistliche Speis / d Gemeinschaft seine Leib in d Herz d Gläubige zu besterdig.
es sein aber gar ambigue oder zweifelhaft gereden sonsten / wann sie frei heraus bekennen / was da austeilen / sprechen sie:
d Leib Christi und sein Blut sein so weit vom Abendmahl / die hie nieden auf Erde halten werden / so weit d ober Himmel sein von d unter Erde / und so weit d sichtbarlich Element von d ober Himmel sein:
derentwegen dann keine Zweifel sein / d wann sie hie sagen / Christi Leib werden zur Geistliche Speis im Abendmahl austeilen / die sie ihr Regel nach verstehen / entweder die d Signo nur rei signatae nomen tribuiert werden / oder aber die d Gläubige mehr nicht / als d Kraft d gegeben und vergießen / aber jetzund weit und fern von wir abwesend Leib und Blut Christi mit teilen werden.
davon an seine Ort weiter.
nun sprechen aber Christus nicht / die allein d Zeichen oder d Kraft d Leib und Blut Christi zur Geistliche Speis und Trank wir mitteilen werden / sondern die auch sein Leib und Blut selbst gegenwärtig allda gereichen und mitteilen werden.
newstätter buch. pag. 49.
sie rühmen auch hoch / es werden in diese ihr Lehre vom Sakrament und Abendmahl Christi nichts unrichtig oder aber gläubig vorbrechen / es sein auch keine Infidelitas oder Profanitas darinnen / wie auch nichts ketzerisch.
lieb sein aber d nichts unrichtig / die sie erstlich aus d gemein Lehre von Sakrament / außerhalb und ohne Gott Wort / eine Regel dicht / nach welche sie aus alle Sakrament nur Bedeutung machen / die nämlich d Zeichen d Name d verzeichnet Ding / so weit davon abwesend / etc. geben werden?
was für unrichtig Stückdas Gegenteil in d Lehre von Sakrament vorbringen
zum ander / die sie ex particularibus augustini vocibus (plerunque & quandam) wie droben melden / universal machen / und sie auf alle Sakrament deuten / die sie nicht mehr als allein nur Zeichen sein sollen.
zum dritt / d sie dicht im Sakrament d Abendmahl werden nicht mehr vortragen / dann in d gemein Verheißung d Evangelium.
zum viert / die sie d fürnehm Disirimen, darin d Abendmahl Christi von alle ander Sakrament unterscheiden / als nämlich / die im selb d gegenwärtig Leib und d gegenwärtig Blut Christi austeilen werden / welches sonst in keine Sakrament mehr geschehen / ganz und gar hintan setzen und außen lassen.
zum fünft / die sie lehren / in Sakrament werden allein d Gläubige / und sonst niemand mehr verheißen und geben.
zum sechst / die sie in d Beschreibung d Abendmahl d Substantiam oder Wesen desselben / als sein d wahrhaftig gegenwärtig Leib / und dass sein gegenwärtig Blut Christi außen lassen.
zum siebend / die sie lehren / d Diener reichen im Abendmahl nicht mehr als Brot und Wein.
zum acht / die sie aus d Abendmahl eine solch Mahlzeit machen / darin nur d Kraft oder Wirkung d abwesend Leib und Blut Christi austeilen / so doch d Herr Christus ausdrücklich von seine gegenwärtig Leib und Blut selbst reden.
sollen dann auch diese keine Unglaube / Profanität / oder auch wohl Ketzerei sein / die sie.
Christum in seine Wort stracks Lüge strafen?
dann da er sein Leib für wir geben / und sein Blut für wir vergießen / im Abendmahl gegenwärtig ausspenden versprechen / machen sie aus d Affirmatiuis Christi Verbis eine Negatiuam, und sprechen:
nicht seine Leib / nicht sein Blut:
dann so viel d Wesen d Leib und Blut Christi selbst betreffen:
sein die weiter vom Brot und Wein d Abendmahl / dann d ober Himmel von d unter Erde sein.
ferner Unterfangen sie sich mit Exempel d Schrift zu beweisen / die ihr Lehre vom Abendmahl recht sein: und führen eine / was sagen werden vom Baum d Leben im Paradies / von alle Opfer d Vater und Mosis im alt Testament / vom Blut d Opfer / vom Sabbat / von d Beschneidung / vom Osterlamm / und was dergleichen sein / et_cetera.
in welchen alle / ihr Traum nach / d Name d verzeichnet Ding d Zeichen zuschreiben werden / allein darum / weil res signata in d Signo, und mit demselben nur bedeuten werden.
Neustädter buch. pag. 49.
von d Exenpein / damit dass Gegenteil seine Lehre von Sakrament beweisen wollen.
nun sein sie aber von solch Exempel alle bisher dermaßen antworten / die sie sich billig schämen sollen / solch Ding nachmals vorbringen und zu treiben.
aber es sein bei solch Leute nichts ausrichten / nach die sie d Schamhutlein einmal abziehen.
es beruhen aber d Sache vornehmlich darauf: erstlich / die d Frage nicht sein:
was diese oder jen Sakrament im alt Testament sein / oder was es bedeuten haben: sondern was d Abendmahl Christi sein / und was Christus darinnen reichen / geben und austeilen.
die aber können wir d Sakrament d alt Testament nicht berichten / dann da sein Christi Leib und Blut noch nicht sein / Christus aber in seine Abendmahl reden von seine gegen - wertig Leib für wir in Tod geben / und von seine Gegenwehr digen Blut für unsere Sünde vergießen.
zum ander / sein es à particulari schließen.
dann zu setzen / die es gleich wahr sein / d d erzählt Sakrament d alt Testament alle mit einander nur allein lauter Bredeutung werden / und d Zeichen allein rei signatae nomen, ihr Fürnehme nach / tragen sollen / so erfolgen aber darum noch lang nicht / die es oben in diese Sakrament d Abendmahl auch also / und nicht anders sein müssen.
dann die stehen d Gegenteil zu beweisen / die d Abendmahl eben eine solch Sakrament sein / und d nichts mehr oder anders darinnen sein / gereichen und empfangen werden / dann in d Sakrament d alt Testament / da Figur und Zeichen sein / und die d Wort d Einsetzung nicht können / sollen noch mögen anders verstehen werden / dann oder figürlich / die haben sie bisher noch nie erweisen werden_es auch führen zu ewig Zeit / wie hoch sie sich auch bemühen / nicht erweisen können.
Stehen also d Wor Christi:
die sein mein Leib / solch Exempel halb / noch fest und unbeweglich.
die sie aber auch aus d neu Testament erweisen wollen / die d Wort Christi im Abendmahl / die sein mein Leib / Metonymica sein / und die d cusserliche Zeichen / oder elementa, als Brot und Wein / nur rei signatae absentis, die sein / d abwesend Leib und Blut Christi / Name tragen / und dasselbe nur allein darum weil sie Zeichen sein / und dazu einführen was hin und wider vom Sakrament d Taufe im neu Testament / Act. 2. Tit. 3 i. Pet. 3. Mar. 16. Galat.
3. Luc. 3. Act. 8. gereden werden / daraus können sie mit Bestand und Grund keine Weg d schließen und beweisen / d Christus mit seine Leib und Blut von d Brot und Wein d Abendmahl / und von wir / wann wir allhier auf Erde d Abendmahl brauchen / ferner und weiter abwesend sein / dann d Himmel von d Erde sein.
dann auch in diese Exempel colligieren sie à particulari.
dann es nicht d Streit / was d Taufe sein / wie sie im neu Testament nennen werden / und was sie bedeuten:
sondern was Christus in d Wort seine Abendmlas versprechen / wann er sprechen:
die sein mein Leib / die sein mein Blut.
weil Nhun Taufe und Abendmahl nicht / sondern unterscheiden Sakrament sein / sonderlich in ipsa materia:
dann in d Wort d Taufe / stehen d Wort nicht:
die sein mein Leib / die sein mein Blut / so können und mögen daraus mit Grund nicht schließen werden / dass in verbis coenae eine Metonymie sein / und Signum nur allein nomen rei signatae procul absentis & remotae bekommen / wann_es gleich in d Taufe also sein / d doch nicht sein.
über die sein unwidersprechlich wahr / die d Phrasis:
baptismus est laudarum regenerationis & renouationis spiritus sancti, die sein / d Taufe sein eine Bad d Widergeburt und Erneuerung d heilig Geist mit nichte so viel heißen / als d H. Geist sein von d Wasserbad im Wort / so allhier bei wir auf Erde geschehen / ferner und weiter abwesend / und absondern / dann d Himmel von d Erde sein.
oder d Taufe bedeuten allein d Widergeburt und Erneuerung / so weit und fern von wir etwa im dritt Himmel geschehen / dann d heilig Geist sein ja in und bei d heilig Taufe / und bei wir / wann wir taufen werden / wahrhaftig gegenwärtig / schaffen und wirken in wir an Leib und Seele d Widergeburt und Erneuerung:
daraus klar und wahr sein / die eine jede Christ verstehen und urteilen können / die d Wasserbad im Wort nicht allein d schlecht Name bekommen und tragen / d Widergeburt und Erneuerung d heilig Geist / darum d er nur allein d Widergeburt und Erneuerung d heilig Geist / als eine Zeichen bedeuten / d heilig Geist aber / und d Werk d Widergeburt von wir / wann wir taufen werden / weiter und ferner abwesend / absondern und gescheit sein / dann d Himmel von d Erde.
dann d Taufe sein wahrhaftig d Bad d Widergeburt / und Erneuerung d heilig Geist / Tit. 3. sintemal d heilig Geist durch diese Wasserbad im Wort / als eine geordnet Instrument oder Werkzeug selbst gegenwärtig / d Mensch an Leib und Seele wahrhaftig wiedergebären und erneuern.
desgleichen auch / wann Paulus Tit. 3. vom himmlisch Vater sprechen: er machen uns Selig durch d Bad d Widergeburt / und Ephes. 5. Christus heiligen und reinigen seine Kirche durch d Wasserbad im Wort:
müssen / können und sollen d Wort keine Weg allein von d äußerlich Zeichen / d Bedeutung da sein / verstehen werden / und d Gott Vater / Sohn und heilig Geist nicht dabei / sondern weit und fern davon sein.
vom Unterschied d Taufe und Abend Mals.
daraus nun ganz klar sein / d unsere Gegenteil mit d Argument (ex similitudine & conuententia baptismi & coenae domini) für ihr Meinung und Gedicht / d Christus mit seine Leib und Blut weiter und ferner von d Brot und Wein (wann wir dasselbe in seine Abendmahl allhier auf Erde empfangen) abwesend sein / dann d Himmel von d Erde sein / nichts beweisen können / sondern die viel mehr daraus folgen / d wir billig bei d Wort d Testament Christi bleiben sollen / wie sie lauten / nämlich:
von d wahr / wesentlich Gegenwertigkeit / Austeilung und Niesung d Leib und Blut Christi im Abendmahl / welche hie bei wir auf Erde nach seine Wort halten werden.
und weil sie mit d Argument / à similitudine & connenientia baptismi & coenae aominicae, die sein / von d Gleichheit d Taufe und Abendmahl hoch prangen / und viel Wesen damit treiben / so wollen doch eine fromm Christ nun selber urteilen / ob und wie ihr Gedicht / de remotißima absentia corporis & sanguinis Christi à coena, quam pane & vino in hac terrae -celebra müssen , hieraus folgen / und wie doch mit Grund und Bestand hieraus können schließen werden / die wir von d Wort d Testament Christi / wie sie lauten / abweichen sollen.
Summa / diese Regel werden unsere Gegenteil in alle Ewigkeit müssen stehen und gelten lassen:
die was von eine jedwede Sakrament zu halten und zu glauben sein / sollen noch müssen nicht aus d Einsetzung eine ander Sakrament folgern / sondern aus d Wort / in und mit welchen es Christus selbst einsetzen / schließen werden.
wo nun diese Regel bleiben (wie sie dann vor alle ihr Sturmwinde wohl bleiben werden) so fällen ihr ganz Apparat / d sie aus d gemein Lehre von d Sakrament nehmen / zu Grund und Boden / und sein alle vergebens und um sonst / was sie davon mit prächtig Wort schwätzen und vorgeben / und was sie ex similitudine & conuententia baptisms, & coenae domini argumentieren / sein mehr wider sie / dann für sie / und bestätigen unsere Lehre und Meinung / und nicht d Gegenteil.
dieweil sie aber selbst wohl fühlen / d solch ihr Gedicht nicht bestehen wollen: so greifen sie endlich d Herr Christi Wort selbst an / und unterstehen sich dieselbe mit Gewalt zu zwingen und zu torquieren (wie petrus reden) die sie ihr erdichten Lehre oder Metonymiam bestätigen sollen / und sprechen erstlich:
d Brot und Wein Christi Leib und Blut nennen werden: dieweil sie denken Nuß oder Gedenk Zeichen sein / dadurch Christus anzeigen / dass er uns durch d Aufopferung seine Leib und Blut (welche nun mehr ferner und weiter von wir abwesend sein dann d Himmel von d Erde sein / wie sie und ihr Rottgeselle sonsten anderswo lehren) Vergebung d Sünde und ewig Leben erwerben haben.
dann / er d Herr / sagen selbst / dass tun zu meine Gedächtnis.
Item / d Kelch werden darum d neu Testament nennen:
dieweil er eine Zeichen sein d neu Testament.
darauf sein diese d beständig und wahrhaftig Antwort: dass d Wort Christi / die sein mein Leib / die sein mein Blut / etc. nicht können noch mögen solch Gestalt / wie unsere Gegenteil vorgeben / erklären und auslegen werden.
Ursache sein diese:
d erst / die in d Wort d Herr Christi ausdrücklich zweierlei Ding nicht allein verstehen: sondern auch mit Name nennen werden / nämlich Brot und Wein:
und dann auch d wahr Leib Christi für wir geben und d wahr Blut Christi / für wir vergießen / also d eine von d ander sagen oder prädizieren werden:
die sein mein Leib / die sein mein Blut / welche in d Metonymie Signi & Rei Signatae nicht pflegen zu geschehen.
dann man sagen nicht in Metonymie: arma sunt bellum, toga est pax, sed sub nomtne armorum ars bellica, & sub nomine togae, pacis artes, & sub nomine laureae triumphi intelligantur, die sein / d Waffe sein d Krieg / d lang Bürgerrock sein d Friede / sondern unter d Name d Waffe verstehen man d Kriegskunst / und unter d Name d bürgerlich Rock / d Kunst / so zu friedlich Regierung gehören.
nun werden aber in Christi Wort nicht alleine d Brot und Wein gedenken: sondern Expressis Verbis werden sein Leib und Blut mit nennen / und nicht nur verstehen / sondern von d Brot und Wein werden sagen / oder prädizieren:
die sein mein Leib / die sein mein Blut / darum dann in demselben solch tropus sicut in scholis describitur & vsurpatur, Metonymie nicht sein können.
Neustadter Buch. Pag. 51. 52. 53.
von d Metonymie in d Wort d Abendmahl.
d ander / die nicht allein schlecht d Leib und Blut Chrie Sti nennen werden / sondern auch d Exegetica Particula dazu setzen:
d für ihr geben / und d Blut / d für ihr vergießen werden / welche Particula zu Grund keine Metonymiam leiden.
dann es sein keine Zeichen d Leib / sondern d wahr Leib Christi für wir geben / und sein keine Zeichen d Blut / sondern d wahr Blut Christi für wir vergießen.
von beide werden auch klar sagen / die sie im Abendmahl gegenwärtig austeilen werden.
d dritt / d wo d Metonymie in Christi Wort:
(die sein mein Leib) die sein mein Blut / statt haben sollen / und signum tantum nomen Rei Signatae haben / die sein / d Brot nur alleine d Name d Leib Christi haben sollen / unwidersprechlich folgen müssen / die im heilig Abendmahl nur allein d bloß Zeichen / Brot und Wein / austeilen werden / und sonsten weder d Leib und d Blut Christi / noch d Geistliche Kraft seine weit abwesend Leib und Blut / dann d Metonymie gehen an und für sich nicht auf d Exhibitionem, sondern alleine auf d Bedeutung Rei Signatae, d verzeichnet Ding.
sie pflegen sonst oft mit viel Wort vorgeben / Christi Leib werden wahrhaftig im Abendmahl austeilen / wann nun diese sie vorgeben wahr / und sie es meinen / wie sie reden:
so können sie sich auf d metonymiam, de signo & re signata, nicht gründen.
nam ratione metonimiae non sequitur simul exhibitio Rei signatae, sed tantum significatio Rei Signatae, dann so viel d Metonymiam anlangen / folgen nicht zugleich d Austeilung d verzeichnet Ding / sondern allein d Bedeutung d verzeichnet Ding.
so viel aber ihr Grund anlangen / dadurch sie d Metonymiam in verbis coenae einführen und erhalten wollen / dieweil Christus selbst sagen:
die tun zu meine Gedächtnis / tun dieselbige nichts zu diese Sache.
dann erstlich sein_es gewiß und unleugbar / die d Wort d Abendmahl zwei Stück in sich begreifen / was nämlich d Abendmahl sein / und was darinnen gegenwärtig gereichen werden / nämlich zweierlei / Brot und d Leib Christi / in d Tod geben / Wein und d Blut Christi / zur Vergebung d Sünde vergießen.
und dann zum ander / wozu es dienen / nämlich / zur Vergebung d Sünde / welche darin austeilen werden / und wie man_es brauchen sollen / nämlich / zur Gedächtnis / d er denselben seine Leib für wir in d Tod geben / und sein Blut für wir vergießen haben.
Antwort auf d Grüt damit dass Gegenteil d Metonimiam bestätigen wollen.
diese beide Stück / rem oder substantiam coenae, & finem seuvsum coenae, die sein d Substanz oder Wesen d Abendmahl / was nämlich darinnen austeilen / und d Ende oder Gebrauch d Abendmahl / mengen unsere Gegenteil fälschlich untereinander / und unterstehen sich d Wort / welche d Sudstantz und Wesen d Abendmahl beschreiben:
die sein mein Leib / die sein mein Blut / et_cetera.
durch d Wort d ander Teil / welche vom Nutz und Gebrauch d Abendmahl reden:
d für ihr geben werden / und die für ihr vergießen werden.
Item / die tun zu meine Gedächtnis / etc. umstoßen / und zu erzwingen / die d verba substantialia coenae nichts anders heißen / und anzeigen sollen / dann d da Zeichen d Gedächtnis d Opfer / d Leib und Blut Christi geben werden sollen.
solch aber sein eine greulich Vermischung rerum distinctarum, die sein / unterscheiden Sache.
zum ander / so heißen Gedächtnis an diese Ort keine Weg so viel / als eine Gedenk oder Erinnerungszeichen eine abwesend Ding / die sein / d weit abwesend Leib und Blut Christi / vom gesegnet Brot und Wein d Abendmahl / erzwingen auch nicht / d weil d Herr wir heißen d Abendmahl zu seine Gedächtnis halten / die er darum vom Abendmahl und äußerlich Zeichen dieselbige / als Brot und Wein mit seine wahrhaftig Leib und Blut / so weit und Ferne ab sein / als weit d ober Himmel von d unter Erde sein: sintemal d Wort Gedächtnis auch eine gegenwärtig Ding Gedächtnis heißen / als Exodi am 20.
an welchem Ort ich werden meine Name Gedächtnis stiften / da wollen ich zu du kommen und dich segnen.
da freilich d Watt Gedächtnis nicht d mit sich bringen / d d allmächtig Gott derentwegen bei seine Geimeine nicht wahrhaftig gegenwärtig sein / d man seine Name denken sollen: sondern eben darauf deutlich dringen / d wo d Gedächtnis d Name d Herr sein werden / da wollen er gewißlich auch gegenwärtig sein:
also auch in d Abendmahl erzwingen d Wortlein (Gedächtnis) nicht / d darum Christus mit seine Leib und Blut im Abendmahl nicht gegenwärtig sein / sonderlich weit er klar versprechen / die er seine Leib und Blut im Abendmahl wahrhaftig und gegenwärtig austeilen wollen.
zum dritt / ob Mann gleich d Abendmahl ab vsu seu fine beschreiben können / und mögen es eine Gedächtnis d Tod Christi nennen / wie es d Veteres zu weilen tun / so folgen aber daraus noch lange nicht / die darum d Ende und Substanz d Abendmahl einerlei Saint / viel wenige aber / d per finem res ipsa seu substantia s. coenae sollen aufheben werden / weil Christus diese beide Stück selbst unterscheiden / und eine jede besondere haben schreiben lassen.
also auch was d Wort Luc. 22. anlangen:
diese Kelch sein d neu Testament in meine Blut / können sie d Gegenteil Metonymiam nicht beschützen oder verteidigen.
von d Wort Luce und Pauli.
d Kelch sein dass neu Testament.
erstlich darum / d ob wohl Lucas / wie auch Paulus / etwas anders reden / dann Mattheus und Marcus / und brauchen d Wortlein Kelch / welche Mattheus und Marcus solch Gestalt nicht haben:
jedoch sein_es unwidersprechlich sein / d diese Wortlein darum keine bloß Gedenkzeichen aus d Blut d neu Testament machen / dann diese folgend Wort Saint zu klar: Nanlich / Novum Testamentum, d neu Testament / und / in sanguine meo, in meine Blut.
ob nun gleich d Poculum, Novum Testamentum nennen werden: so werden er doch diese hoch Name nicht zu geeignet / um d Materie Willen / daraus es machen / oder um d Gewechß d weinstock Willen / so drinnen sein / noch um diese oder jen ander Ding Willen:
sondern allein darum / weil d / so im Abendmahl mit d Gewechß d Weinstock gegenwärtig sein / gereichen / austeilen und empfangen werden / sein Christi Blut / welches sein d neu Testament Blut / die er für d Welt Sünde vergießen haben.
dann eben mit demselbigen Blut / damit er am Kreuz einmal d Gnadenbund d neu Testament / zwischen Gott und seine Gemeine aufrichten / stiften und zu wegen bringen haben / eben sagen wir / mit demselbigen Blut / um mehrere und hoch Vergewisserung Willen / applizieren und versiegeln er im brauchen d Abendmahl alle / die es in wahr Glauben Nissen / d Gnadenbund d neu Testament.
also Seinds trefflich / hoch / trostreich Wort / die im brauchen d Abendmahl Christus selber eine jede Gläubige insonderheit reichen / geben / schenken / und applizieren / zueignen / versiegeln / vergewissern / bekräftigen und bestätigen d Gnadenbund d neu Testament / weil er uns darreichen und mitteilen sein Blut / welches sein d Blut d neu Testament.
diese herrlich / schön / recht selig Trost sollen und wollen wir uns durch keine List oder Kunst aus d Abendmahl nicht nehmen und rauben lassen / dann es Saint nicht Figur oder Bedeutung allein / und d Wordt / (neu Testament) lesen sich auch nicht figürlich deuten für eine Zeichen d neu Testament: sintemal im neu Te - stammend nicht mehr Zeihen sein / wie im Alte / welches durch diese neu vollenden.
also d Wort:
(im meine Blut) lesen sich auch nicht für eine Zeichen d Blut Christi auslegen:
dann d neu Testament nicht durch eine Zeichen d Blut Christi / sondern durchs wahrhaftig Blut Christi selbst aufrichten und bestätigen werden.
zum ander / können d Gegenteil Meinung auch darum nicht statt haben:
die d ander Evangelist / Mattheus und Marcus / diese Wort haben:
hic enim est sanguis meus noui testamenti, qui pro multis effunditur in remissionem peccatorum, dann die sein mein Blut d neu Testament / d für viel vergießen werden / zur Vergebung d Sünde.
welche Wort klar geben / wie d phrases de poculo in Paulo und Luca zu verstehen sein / nämlich / nicht von eine Gedenkzeichen d abwesend Blut Christi / sondern von d wahrhaftig Blut Christi d neu Testament / welches er zur Vergebung d Sünde vergießen haben.
dann d Blut d neu Testament sein ja keine Gedenkzeichen d abwesend Blut Christi / sondern d Blut Christi selbst / durch welche d neu Testament machen Vnb bekräftigen sein.
zum dritt / darum / d auch diese Wort , quod poculum pro Vobis Effunditur, welche Lucas brauchen / und dieselbige stracks auf d Kelch / so wir im Abendmahl gereichen Wit / richten (wie alle Gelehrte / so d Sprache kündigen / wissen) diese und keine andere verstehen geben / dann d / so in gesegnet Kelch gegenwärtig sein / und gereichen werden / d d Kommunikant aus d gesegnet Kelch empfangen und trinken / sein d Blut / so zur Vergebung d Sünde vergießen sein.
darum es nicht alleine Wein sein / d in d Kelch / und mit demselben austeilen werden / d eine Gedenkzeichen sein d abwesend Blut Christi: sonder d vergießen Blut Christi selbst / dadurch nämlich d bona noui testamenti, erwerben sein / und d Gnadenbund sein zu wegen bringen werden.
desgleichen was pauli wor' / 1. Korinth: 10. betreffen / bestätigen auch dieselbige d Gegenteil seine Metonymiam nicht / dann er sprechen nicht:
d Brot sein eine äußerlich Symbol / die d jenige / so davon essen / in d Gemeinschaft d Leib Christi / die sein / in d christlich Kirche sein / wie es etliche unsere Gegenteil deuten.
also sprechen er auch nicht:
d Brot sein eine Zeichen / die wir erlösen sein durch Christi Leib / aber dieselbige Leib sein jetzund weit und fern von wir.
wie er dann auch nicht sprechen:
d Brot sein eine Zeichen d mitgeteilt Leib / die sein / wie sie es zu deuten pflegen / d Kraft und Nutzen d fern abwesend Leib Christi / oder die / so er mit seine Leib Erarnet haben: sonder er sprechen ausdrücklich / die es sein eine Austeilung d Leib durch welchen Leib d ganz menschlich Geschlecht / Leben / Seligkeit / und Vergebung d Sünde erwerben sein.
dann er handeln an diese Ort nicht von eine ander / sondern eben von d Leib / von welchen d verba coenae selbst reden / die sein / von d wahr wesentlich Leib Christi.
von d Spruch Pauli 1. Cor. 10.
dass Brot d wir brechen.
und weil d Wort d Einsetzung bezeugen / die wir mit d Brot / so wir im Abendmahl brechen / etwas mitteilen und geben werden / sprechen Paulus in diese Spruch / die es sein distributio, communicatio & participatio, die sein / Austeilung d Leib Christi.
zu d / die auch eine groß Unterscheiden sein / unter diese reden:
es sein eine Austeilung d Leib und Blut Christi / und eine aus Teilung d Gemeinschaft d Kraft und Wirkung d abwesend Leib und Blut Christi.
Ambrosi.
Wolffins.
Item unter diese: Austeilung d Leib und Blut und Austeilung d Gemeinsthafft mit d Leib Christi / anderswo / als Johannis am 1. Philip.
1. werden d Wortlein wohl gebrauchen von d geistlich Gemeinschaft / aber 1. Corinth. 10. handeln d Apostel von d sakramentlich Austeilung oder Gemeinschaft d Leib Christi / welche zu gleich d Würdigen und Unwürdige gemein sein (wie dann dieselbe Bedeutung gemeldet Wortlein , da es für eine Austeilung und Dispensation gebrauchen / auch Rom. 15. zu befinden / allda stehen:
conferte aliquid in pauperes sanctos, ein gemeine stewer hat_es d.
Luther geben / und 2. Corinth. 8.
d Wohltat und Gemeinschaft d Handreichung.
Item Cap. 9. von d einfältig Steuer / und Heb. 13. da stehen / beneficentiae & non obliuiscamini) darum d interpretatio de spirituali communicatione, darauf unsere Gegenteil allein hie dringen / nicht bestehen können / dann wo sie gelten sollen / mühen sie unwidersprechlich folgen / die niemand / Fo zum Nachtmahl d Herr gehen / dasselbe zum Gericht empfangen:
sondern die sie alle d Leben davon erlangen / Gott geben sie gebraucht mit glauben oder ohne Unglauben / welche aber durchaus Unrecht / weil auch d Apostel d Brot d Austeilung d Leib / und d Kelch d Austeilung d Blut Christi unterschiedlich zuschreiben / und aber d H. Schrift sonst d verdienen Christi nicht also zu unterscheiden pflegen: sein auch daraus offenbar / d seine Wort nicht anders / dann von diese Austeilung d Leib und Blut Christi können verstehen werden / welche in d Wort d Testament Christi beschreiben sein.
da auch d Apostel von d geistlich Gemeinschaft haben wollen reden / werden er wohl sagen haben / die d Geist oder d Kraft d Leib und Blut Christi austeilen werden / oder d Brot und Kelch sein d Austeilung d Geist oder d Kraft d Leib und Blut Christi.
von d gründen Lu Teri. Pag. 131.
wann er auch von d geistlich Gemeinschaft allein handeln / so werden er d jenige / so unwürdig zum Abentmal gehen / vergeben Lich d Mißbrauch diese Gemeinschaft vorwerfen.
dann d geistlich Gemeinschaft d Leib und Blut Christi / werden dieselbige nicht teilhaftig.
nun sein_es aber Vnzweiffelhafftig / die d Heuchler vom Brot d Abendmahl essen / so er nun diese / d Austeilung d Leib Christi nicht sein / so werden folgen / d Paulus wieder sich selbst schreiben / sintemal er in gemein reden / und d Heuchler oder d unwürdig nicht ausschleusen.
und was Bedarf viel Wort / wann unsere Gegenteil durch diese Wort Pauli seine Metonymiam bestätigen wollen / so sein es ja schuldig erst anzeigen auf welches Wortlein in gemeldet Spruch sie d Tropum gründen wollen.
Grund oder setzen sie er auf d Wortlein (Leib) so werden eine solch abscheulich Rede daraus entstehen / d gesegnet Brot sein eine Austeilung d Zeichen / oder Figur d Leib Christi.
Wollen sie er aber setzen auf d Wortlein ( Austeilung) so müssen ja d Wort Corpus oder Leib / seine eigentlich natürlich verstehen behalten.
wo nun d Wortlein (Leib) dieselbe behalten / so leiben in d Wort Christi (die sein mein Leib) auch dieselbe natürlich Verstehen d Wortlein (Leib)
dann Christus und d Apostel reden von einerlei Abendmahl / daraus unwidersprechlich schließen werden, die d Metonymie in diese Wort weder Raum noch statt haben / sondern eine vergeblich Gedicht sein und bleiben.
es gelten auch nicht / die sie vorwenden / die d Apostel 1. Corinth. 12. sprechen:
die wir durch eine Geist zu eine Leib taufen Saint / dann Taufe und Abendmahl nicht einerlei Sakrament Saint / und von d Taufe nicht stehen / die wir da Christi Leib / für wir in d Tod geben / essen / und sein Blut trinken sollen / wie in d Wort d Abendmahl / so reden d Apostel da nur von d Geistliche Gemeinschaft / und nicht von d Sakramentlichen / davon er 1. Corin. 10. und 11. handeln / welche in alle weg von d geistlich Gemeinschaft unterscheiden werden müssen.
neustet Buch Pag. 52 vom d Spruch Pauli / 1. Coc. 12.
die wir
durch eine Geist zu eine Leib taufen sein.
und sein nicht allein eine groß Vermessenheit von unsere Gegenteil / die sie Taufe und Abendmahl in einander mengen / sondern die sie auch wieder d öffentlich Wort 1. Corinth. 12.
d von d Geistliche Gemeinschaft reden / d Wort 1. Corinth. 10. und 11. so von d sakramentlich Gemeinschaft oder Austeilung d Leib und Blut Christi melden / auslegen wollen / sie sprechen auch / panis quem frangimus dicitur corpus Christi, pro nobis fractum, & traditum, die sein / d Brot / die wir brechen / werden nennen d Leib Christi / d für wir gebrechen / und hingeben sein / Item / d daß Brot brechen im Abendmahl 1. Corinth. 10. und d Tötung d Leib Christi am Kreuz einerlei sein sollen / wann die wahr wehren / so müssen ihr erst Interpretatio diese Wort Pauli / da sie d Wortlein (Gemeinschaft) auf d Geistliche Gemeinschaft ziehen / falsch und Unrecht sein / wie sie dann auch an ihr selbst sein.
dann d geistlich Gemeinschaft sein nicht d aufgeopfert / und am Kreuz gebrechen / oder / wie sie es deuten / d gekreuzigt Leib Christi selbst / sondern sein eine Frucht d aufgeopfert Leib Christi.
newsteder buch. pag. 52.
die d Apostel Paulus 1. Corinth. 11. d Wortlein (Frangitur / Gebrochen) brauchen für d Wort (geben) sein aus diese Ursache geschehen / die er damit haben anzeigen wollen / d in d heilig Abendmahl eben dieselbige Leib gebrechen / die sein / austeilen werden / d am Stamm d Kreuz in d Tod geben / und keine ander Leib nicht / wie dann d Wort (Breche)
Isai. 58. Thren. 4. und anderswo oft vom Austeilen gebrauchen werden.
von Wort Breche.
darum heissen d Apostel Paulo / panis quem frangimus, & corpus Christi pro nobis in cruae fractum & traditumltem fractio panis, & fractio seu mactatio corporis Christi in Cruce, d Brot / die wir brechen / und d Leib Christi für wir am Kreuz gebrechen und geben / nicht einerlei: sondern so viel / die nämlich d gesegnet Brot / die wir brechen / sein d Austeilung dieselbige am Kreuz für wir auf geopfert Leib / Sakramentale Participatione.
also bringen sie auch auf d plan d Regulam:
Extra vsum à deo institutum nihil habere rationem sacramenti / wann man d Stiftung und Ordnung Christi nicht halten / wie er_es ordnen haben / sein es keine Sakrament / und deuten sie also / die d Heuchler nichts als d bloß Zeichen empfangen:
so doch diese Regel von d unsere nur d Papist entgegen setzen werden / welche gedichtet / wann d gesegnet Brot ins Sakrament Häuslein schließen / und öffentlich in d Prozession in d Monstranz umtragen und anbeten für stellen / wann es gleich nicht austeilen / empfangen und genießen werden:
so sein es gleichwohl eine wahrhaftig Sakrament / ob wohl in d Wort d Einsetzung nichts davon melden.
mit nichte aber sein d Regula in unsere Kirche auf d Gebrauch d Glauben meinen: gleich als sollen d Sakrament keine Recht oder ganz Sakrament sein / wann es von eine Heuchler oder Unwürdige gebrauchen werden.
wann sie nun diese erhalten wollen / müssen sie zuvor erweisen / d Christus sein Abentmal also und mit solch Wort einsetzen / die es als dann erst d recht und ganz Sakrament sein sollen / wann es von gläubig genießen / wenn es aber von Heuchler oder ungläubig gebrauchen / so sollen es nur d halb Sakrament / die sein / nur Brot und Wein sein.
newsteder buch. pag. 53.
von der regel extra vsum a deo institutum.
diese werden sie aber nimmermehr erweisen können / d Gegenspiel aber haben wir droben auch ex Augustino contra Donatistas dartuen.
wie sie nun d vorig Wort d Apostel schändlich verkehren / also fahren sie fort / und machen sich auch an d Wort:
non discernens corpus domini:
die er nicht unterscheiden d Leib d Herr / corinth. 11. und wollen erzwingen / d non discernere corpus domini, nicht heißen sollen mit unwürdig Mund dasselbe empfangen / sondern d Sakrament d Leib / die sein / d Brot mit unwürdig essen verunreinigen und schänden / oder wie sie es sonst ausreden / respuere, reijcere, repudiare.
von recht stad d Wortlein (Vnderschei d) 1 Co. 11 Neustete Buch Pak 54.
diese affirmieren sie mit groß Kühnheit / gleich als stehen d Auslegung d Schrift d Gestalt bei sie / d jedermann ihr Auslegung / ohne fern Nachforschung / stracks glauben müssen / wie d Papst zu Rom auf seine Auslegung für diese Zeit halten / und dieselbe ohne Erkenntnis haben annehmen haben wollen.
nun halten sich_es aber also mit d Wort (Diakrinin) die es eigentlich diese Ort so viel heißen / als d Leib Christi von ander gemein Speise unterscheiden / also / d jedermann wissen / was im Abendmahl eigentlich austeilen werden / und d man d Leib d Herr / d darin austeilen werden / nicht enteheilig oder verunehren.
also brauchen d Apostel diese Wort auch / J. Corinth. 4. quis te dijudicat?
und also erklären diese Wortlein auch Augustinus Trakt: 62. in Johannes mit diese Wort:
cum apostolus diceret, reus erit corporis domini, de ijs erat sermo, qui domini corpus veluti quemlibet alium cibum indiscrete negligenterque sumebant:
hic sic corripitur, qui non dijudicat, hoc est, non discernit à caeteris cibis dominicum corpus, quomodo non damnatur, quiad eius mensam, fingens amicum, accedat inimicus?
da d Apostel sagen:
er werden schuldig werden am Leib d Herr / reden er von die / so d Herr Leib / nicht anders / als etwan eine ander Speise / ohne Unterscheit und mit Vnfleiß nehmen.
dieweil er nun hie d strafen / welche d Leib d Herr von ander Speise nicht unterscheiden:
wie sollen er dann d nicht verdammen / d / wann er zu dieselbige Tisch gehen / sich als eine Freund stellen / so er doch als eine Feind kommen?
und Chrysostomus:
non dijudicans, hoc est, non perpendens magnitudinem eorum, quae in coena dominica praesentia & proposita sunt, nec considerans doni amplitudinem.
si enim diligenter didiceris, quis sit (ho prokimenos,) qui propositus est, & quis existens, cui se ipsum donet, non opus erit alij exhortatione, sed hoc suffioiet, nisi prorsus sis desperatus.
Non Dijudicans, die sein / die nicht unterscheiden / bedenken auch nicht d Großheit die Ding / so im Abendmahl gegenwärtig / und für legen sein:
in Summa / die nicht bei sich erwägen / was für eine groß geben da vorhanden.
dann wann du mit Fleiß lernen haben wer d sein / d da vorlegen sein / und wer d sein / die er sich selbst geben / werden nicht von nöten sein / die man dich sonsten viel vermahnen / sondern es werden an d übrig genug sein / es sein dann / die du ganz und gar verwehen gen sein.
und diese chrysostomi Explikation wiederholen auch Oecumenius.
1. Corint. 11.
weil nun d also sein / d discernere corpus domini so viel heissen / als denselben Leib von alle ander Speise / d man essen / unterscheiden und denselben in Essen / oder durchs Essen / nicht gleich halten / so müssen aus d Gegenteil / non discernere corpus domini, d Leib Christi nicht unterscheiden / freilich so viel heißen / als dieselbe durchs Essen d Abendmahl entheiligen / und nicht recht von ander Speise absondern:
sondern ander Speise gleich / und nicht hoch und gut halten.
und dann ferner / die d Leib Christi nicht unterscheiden / nicht so viel heißen / als d sakramentlich Brot / wie es unsere Gegenteil deuten / mit Essen entheiligen und und - ehren / sonderlich weil d Apostel Paulus nicht sprechen:
quia non discernit panem, sed, quia non discernit corpus domini.
dann also sollen diese Brot unterscheiden werden / die es sein d Leib Christi.
fragen aber / von welchem Leib d Apostel Paulus reden / so antworten du d verba coenae, von Christi Leib selbst / d für wir in d Tod sein geben.
aus welchen alle erscheinen / d unsere Gegenteil diese Wort Pauli Gewalt tun / und sie mit d Haar auf seine Meinung zu ziehen sich unterfangen.
so taugen auch d ander Glos nicht / es werden d Leib Christi wohl alle offerieren / aber d ungläubig stoßen denselben von sich / in d die sie d Leib Christi durch Unglauben verachten / und von sich weisen / und werden also schuldig am Leib d Herr / nicht die sie er empfangen / sondern die sie er von sich verstoßen.
diese Opinion sein ja falsch.
dann d Apostel sprechen nicht / d d Ungläubige Negligendo, respuendo, reijciendo, repudiando, die sein / mit Verachten / Ausspeien / verwerfen und ausstoßen / am Leib d Herr schuldig werden / sondern edendo & bibendo, mit Essen und trinken:
wer da unwürdig essen und trinken / die werden schuldig am Leib und Blut d Herr.
danach bringen sie / d metonymisch Auslegung d Wort d Abendmahl zu unterstützen / auch d Artikel unsere christlich Glauben herfür / und wollen daraus beweisen / d Christi Leib gegenwärtig im Abendmahl nicht austeilen werden / dann er sein wahr Mensch gebären / haben leiden / sein gen Himmel fahren / und werden erst am Ende d Welt wider kommen / Gericht zu halten.
Ergo, so können er im Abendmahl nicht gegenwärtig sein / und austeilen werden.
neustet Buch Pak 54. Artikel d Glauben bestätigen d metony mia oder figürlich Deutug d Abendmahl nicht.
darauf sein sie bisher zu viel malen antworten werden:
d keine Artikel d Glauben sein / d Christus daran verhindern / die er / vermögen d Wort seine Testament / nicht sollen können seine Leib im Abendmahl Gegenwortig austeilen.
dann ob er wohl eine Menschliche / endlich Leib annehmen / und noch haben und behalten / so können er doch seine Allmächtigkeit nach / mit demselben alle / ohne Zerstörung desselben Leib / wohl tun / was er in d Wort seine Testament zu tun zusagen haben / weil dieselbige mit seine Gottheit persönlich vereinigen / und Uhr alle erhöhen sein / auf die er alle erfüllen.
ephes. 1. 4.
also ob er wohl mit seine Leib gegen Himmel fahren / können er gleichwohl mit demselben auch wohl im Abendmahl gegenwärtig sein / und seine Leib austeilen.
dann ob es wohl bei menschlich Vernunft unmöglich zu sein scheinen / zu gleich im Himmel und im Abendmahl zu sein / so können doch d Herr Christus d wohl zu wegen bringen / dieweil er_es versprechen haben / und er keine Wort unmöglich / et_cetera.
und stehen unsere Gegenteil zu erweisen / die d Articuli von d Menschwernung und Himmelfahrt / d verheißen Gegenwart d Leib Christi im Abendmahl aufheben / und d diese beide Lehre wieder einander sein / auch d Christo unmöglich sein / eine weise zu finden / dadurch er mit seine Leib zugleich im Himmel und im Abendmahl sein / die hie auf Erde in d Christenheit halten werden / und gleichwohl eine wahr Leib sein und bleiben / weil er beide sagen haben.
desgleichen ob er wohl mit seine Leib am Jüngste Tag sichtbarlich in Wolke d Himmel erscheinen werden / Gericht zu halten:
so sein doch viel eine anders d sichtbarlich Wiederkunft zum Jüngste Gericht / welche d Schrift Apparitionem oder d Offenbarung nennen / und d verheißen Gegenwart seine Leib und Blut im Abendmahl.
und weil es beide sein Wort sein / so halten wir auch / die es beide wahr sein.
stehen demnach diese Grund / von d articulis symboli nehmen / auch nicht.
über die wenden sie eine / d Abendmahl sein nicht eine neu Artikel d Glauben / sondern dazu einsetzen / die es d Artikel d Glauben bestätigen sollen: darum so Lehre es nichts d Artikel d Glauben zu wider.
d Gegenwart aber d Leib Christi / wie sie im Symbolo oder Schrift nirgend stehen:
also sein sie auch demselbigen ganz und gar zu wieder.
diese alle aber sein sie eigen Gedicht.
dürfen sie dann sagen / die d Wort d Einsetzung / d Christus selbst gereden / nicht Wort d allmächtig Gott sein / welchen man eben so wohl / als alle ander Spruch d Schrift / glauben sollen und müssen?
Neustete Buch. Pag. 55.
Saint doch d Wort d Abendmahl Ehe sein und aussprechen / als d Symbol Apostolicum / von d Apostel also zusammen tragen.
so haben d Apostel aus d Taufe in ihr Symbolo nicht gedenken / sollen darum d Wort d Taufe nicht Gott Wort / oder eine Artikel d Glauben sein?
solch Gestalt sein offenbar / die auch d Lehre von d Buße vom frei Willen / vom neu Gehorsam / und ander Stück unsere Religion mehr / nicht ausdrücklich in d symbolo apostolico Meldung geschehen / sollen sie darum nicht Artikel d Glauben sein?
wir halten_es gänzlich dafür / d alle / was Christus gereden und lehren / ipsissimum verbum dei sein / d durchaus zu glauben sein / ob_es wohl d Apostel hernach in d kurz Symbol nicht als nominatim mit einfassen haben.
daß auch d Lehre d Abendmahl d articulos fidei bestätigen / sein Vnzweiffelhafftig.
dann es lehren ja / d Christus eine wahrhaftig Leib haben / d Artikel von d Menschwerdung auch lehren.
so lehren es auch / dass er wahrhaftig und allmächtig sein / in die er halten und erfüllen / was er in verbis testamenti zu erfüllen verheißen haben.
die aber d Gegenwart d Leib und blusen Christi im Abendmahl d articulis fidei im gering nicht zu wieder sein / sein kurz zuvor genugsam erweisen / und Trutz d Gegenteil / die es solch mit Grund d Wahrheit umstoßen / wann wir nur d articulos fidei nicht nach d Vernunft / ohne oder wieder Gott Wort / deuten und verstehen wollen.
helfen demnach auch diese Grund d metonymiae Niet auf d Beinen / sondern lesen sie wohl als d ander / im Kot liegen.
eben Gestalt gelten auch diese nicht / die sie aus d dritt Artikel von Gemeinschaft d Heilige erweisen wollen / d Christi Leib nicht wahrhaftig im Abendmahl gegenwärtig austeilen und empfangen werden.
dann ungezweifelt wahr sein / d d Articulus von Gemeinschaft d Heilige allein reden von d Geistliche Gemeinschaft so allein d Gläubige zustehen.
d Lehre aber vom Abendmahl reden auch von d sakramentlich Niesung d Leib und Blut Christi / so nicht allein d Gläubige gemein sein / sondern auch d Unwürdige / so viel d Substanz oder Wesen d Abendmahl anlangen:
darum können sie aus diese Artikel ihr Metonymiam in d Wort d Abendmahl nicht dartuen / dieweil d beide von d unterschiedlich / und nicht von einerlei Sache handeln.
Neustete Buch. Pag. 55.
hier disputieren sie auch in diese ihr Schein Grund / d Christi Leib von d Kommunikant gegenwärtig und wahrhaftig nicht empfangen werden:
dann Christi Leib kommen in unsere leiben nicht.
nun verstehen wir / Gott Lob wohl / was sie damit meinen.
weil wir aber Christi Wort für wir haben / in die er sprechen:
nehmen hin / essen / die sein mein Leib / d für ihr geben werden / glauben wir demselben mehr / als alle ihr Tand.
und lassen wir durch ihr Geschwätz nicht irre machen.
wir verstehen aber und sagen nicht / daß solch auf natürlich / leiblich / fleischlich Weise / nach Art diese Welt / und diese Leben geschehen.
also spricht auch lustinus marryr pag. 180. alimoniam, vnde sanguis & caro nostra per mutationem aluntur, incarnati illius lesu carnem & sanguinem esse edocti sumus.
die speisen / durch welche unsere Blut und Fleisch durch Verwandelung dieselbe (zum ewig Leben und Vnfterbligkeit (nähren werden / wissen wir / d sie sein d Herr Jesu / d Mensch werden / sein eigen Fleisch und Blut.
item irenaeus lib. 5. quomodo carnem negant capacem esse donationis dei, quae est vita aeterna, quae sanguine & corpore christi nutritur?
wie können sie doch verneinen / daß unsere Fleisch nicht sollen d ewig Leben fähig sein / dieweil es durchs Blut und Fleisch d Herr Christi nähren werden?
item hilarius lib. 8. de trin.
naturam enim carnis eius adepti sumus per sacramentum communicatae carnis & sanguinis.
wir haben durch d Sakrament seine mitgeteilt Fleisch und Blut d Natur seine Fleisch bekommen.
Item Cyrillus Li. 10. in Iohannem Cap. 13. unde considerandum est, non habitudine solum, sed etiam participatione naturali, &C. daher zu bedenken sein / die wir nicht nach d geistlich Einigkeit / oder glauben alleine d Fleisch d Herr teilhaftig werden / sondern auch durch naturlich Mitteilung.
aber davon hernach weiter.
letztlich kommen sie auf d Symbolum, Nicenum, und Constantinopolitanum, und d Zeugnis d Vater / daraus sie ihr Metonymiam dartuen wollen.
Neustete Buch. Pag. 56. 57. 58. 59. 60. 61.
so viel nun d Symbolum, Nicenum & Constantinopolitanum betreffen / darin sagen:
credimus vnum baptisma in remissionem peccatorum:
wir glauben eine Taufe zur Vergebung d Sünde.
und daß es so viel heißen sollen / als / ich glauben die d Heilige oder Gläubige einerlei wohltuen Christi teilhaftig werden / darum so können es nicht sein / daß im heilig Abentmal eine neu Gemeinschaft d Leib und Blut Christi selbst sollen lehren werden.
sein diese d richtig und beständig Antwort:
die unsere Gegenteil in diese Sache für und für Misciert oder vermengen d jenige / so von einander zu unterscheiden.
beide Sym Bohla reden von d geistlich Gemeinschaft / welche alleine d rechtgläubig teilhaftig werden:
so reden d verba coenae nicht allein von d geistlich / sondern auch von d sakramentlich Gemeinschaft d Leib und Blut Christi / dazu / wie d Apostel melden / 1. Cor. 11. auch d unwürdig und Heuchler kommen können:
aber nicht zur Seligkeit / sondern zum Gericht.
kommen sie demnach nichts zusteuern / daß sie diese beide Symbolum für sich zitieren / d weil d Symbolum und verba coenae von unterscheiden Ding traktieren.
so gestehen wir auch gerne / d causa finalis, fructus & effectus baptimi coenae domini, in d Gläubige sein Vergebung d Sündeu.
aber viel ein anders ist causa materialis, cuiuis sacramento propria, in cuiusque institutione expressa:
die sein / d Substanz oder Wesen eine jede Sakrament / in d worein d Einsetzung dieselbe ausdrucken.
und d Konsilium Nicenum haben eine schön Zeugnis von d wahr Gegenwart d Leib und Blut Christi in seine Abentmal / dann also lauten d Wort:
in hac diuina mensa non ad propositum panem & poculum humiliter intenti simus, sed mentem seu cogitationem eleuantes, fide consideremus iacere in sacra illa mensa agnum dei, qui tollit peccata mundi, & à sacerdotibus sacrificatur, no more sacrificij:
et cum preciosum corpus & sanguinem eius reuera accipimus, credere no oporter, hec esse resurrectionis nostrae symbola: propterea enim non multum sumimus, sed parum ut agnoscamus, non ad saturitatem, sed ad sanctificationem haec sumi.
auf diese Göttliche Tisch sollen wir nicht demütig allein auf d Brot und Kelch sehen / sondern unsere Herz erheben / und im Glauben betrachten / daß auf diese heilig Tisch liegen / d Lamm Gott / so d Welt Sünde tragen / und von d Kirche dienern opfern werden / nicht auf d wissen / wie d ander Opfer.
wann wir nun seine teuer Leib / und sein Blut wahrhaftig Entpfahen / müssen wir glauben / daß sie Zeugnis sein unsere Auferstehung / dann darum nehmen wir nicht viel davon / sondern wenig / und nicht zu Füllung d Bauch / sondern zur Heilignng.
und melden in diese Wort d Konsilium ausdrücklich / daß im heilig Abendmahl nicht allein Brot und Wein gegenwärtig sein / und austeilen werden / sondern d Lamm Gott mit seine teueren Leib und Blut / welches wir Warhafftiff in diese Abendmahl durch d Dienst d Priester empfangen.
auf d testimonia patrum antworten wir in Genere also: erstlich / daß unsere Gegenteil viel Testimonia Patrum an diese Ort akkumulieren:
lassen aber hingegen d Testimonia alle außen / in welchen d Patres disertis verbis sich erklären / was d Substanz oder Wesen d Abendmahl sein / und was darinnen gegenwärtig sein / geben / und empfangen werden / nämlich / d sein Leib und Blut Christi / welche Testimoniorum gar viel können hie einführen werden / wann es diese Werk Gelegenheit dulden mögen.
sie sein aber von d unsere sonst vielfältig annotieren und Colligiert.
Antwort auf d sprechen d Veter / so dass Gegenteil in d Lehre vom Abend Mal einfahren.
Ambrosi.
Wolff wieder Luthe. Gründe. Fol. 73. Item Pag. 160. 161.
zum ander / lassen sie aus alle d Testimonia Patrum, welche ausdrücklich d sakramentlich Niessung d wahrhaftig Leib Christi bekräftigen / die hernach an seine Ort sollen erwähnen werden.
zum dritt / lassen sie gleich Gestalt außen alle Testimonia, in welchen d Patres ausdrücklich d Niessung d unwürdig asserieren und lehren.
zum viert / lassen sie auch außen d testimonia patrum, in welchen sie duplicem manducationem ipsius Carport Christi, die sein / zweierlei Niessung d Leib Christi selbst lehren.
zum Fünsften / zitieren sie diese Ort etliche Testimonia, welche ihr lehren selbst entgegen sein / als Irenaei:
welches sie sich aber mit ihr Glossa zu verkehren unterstehen / weil sie selbst wissen / daß es sie zu wider sein.
dann daß Irenaeus lieb, 4. Cap. 34. Rem Coelestem heißen d himmlisch Leib Christi / die sein / d nicht im Abendmahl bei wir gegenwärtig / sondern weit und fern von wir im Himmel sein / d dicht sie aus ihr eigen Gehirn / und Schmieren Irenaei Wort an.
dann Irenaeus Rem Coelestem heissen d sein Leib Christi d im Abendmahl gegenwärtig / nicht aber natürlich / sondern übernatürlich und himmlisch weise austeilen werden.
zum sechst / zitieren sie Testimonia Origenis, welche / wann sie statt haben sollen / so Dedürfft man überall coenam domini nicht mehr administrieren oder halten.
zum Siebenben / zitieren sie viel Testimonium, in welchen d Patres d Wortlein Figura Symbol, Typus, &C. brauchen / und wollen daraus erzwingen / daß d verba coene tropice sollen und müssen verstehen werden.
aber darauf sein droben allbereits gründlich antworten / und wann sie De 6. Cap. Ioannis handeln / so sagen sie recht / d dieselbige Wort Figurate sollen verstehen werden.
zum acht / allegieren sie Testimonium, da d Patres sacram coenam à fine beschreiben / als Iustini, da er sprechen:
panem eucharistiae nobis commendatum essen ad recordationem passionis Christi, d Brot d Abendmahl sein wir befehlen / zur Gedächtnis d Leiden Christi / und wollen aus Denselbigeu erweisen / daß im Abendmahl d Wort (Leib und Blut Christi) Nichs mehr als Gedenkzeichen d getötet und auf geopfert Leib und Blut Christi heißen sollen.
lassen aber außen / da d Patres caenam sacram ab ipsa substantia beschreiben / und expresse mehl d / daß in dieselbe wahrhaftig und gegenwärtig d Leib Christi austeilen werden / welchen d Herr im Tod geben / und d Blut Christi / welches er für d Welt Sünde vergießen haben / als wir kurz zuvor aus Iustino selbst dergleichen Spruch anziehen / und aus ander Patribus mit Haufen einführen können / wann_es d Gelegenheit diese Schrift leiden wollen.
weil aber solch im folgend 6. Kapitel / und auch anders wo von d unsere geschehen / wollen wir uns daselbst hin hiermit ziehen haben.
capvt vi.
gründlich Bericht / und beständig Wederlegung d Entschuldigung / in welcher unsere Gegenrheil im newstettischen Buch sich unterstehen / ihr Lehre vom Abendmahl Christi zu rechfertig und zu verteidigen.
anfänglich entschuldigen sich unsere Gegenteil / die sie ungütlich Gechehen / an d / da sie Schuld geben / als sollen sie d Wort d Einsetzung d heilig Abendmahl mit ihr Glosse dunkel und verworren machen.
newsteder buch. pag. 91.
nun wollen wir sie gerne Günnen / daß diese ihr Entschuldigung / so sie auf gemeldet anklagen einwenden / dermaßen schaffen / daß fromm Herz damit können zu Frieden sein.
es befinden sich aber im Werk viel anders.
dann ob sie wohl vorgeben / ihr Auslegung sein klar und deutlich / und d darum / daß sie nach d analogia sacramentorum d Wort Christi / die sein mein Leib / die sein mein Blut / erklären und also auslegen:
d Brot sein eine Gedenkzeichen meine Leib / d Wein sein eine Gedenkzeichen meine Blut / daß also signum rei signatae nomen tragen / sein doch droben diese ihr Fundament / darauf sie ihr ganz Interpretation bauen / sie aus unbeweglich Grund umstoßen und nehmen.
dann diese Regeln bleiben für und für wahr / und unbeweglich / daß von eine jedwede Sakrament müssen urteilen werden aus d Wort / darin es einsetzen / und nicht aus d Art oder Gelegenheit ander Sakrament / im alt oder neu Testament.
sonderlich aber müssen solch geschehen bei d Sakrament d wahr Leib und Blut Christi / welche etwas sonderlich haben vor alle ander Sakrament / d alt und neu Testament: nämlich / die d Herr Christus darinnen versprechen seine Leib / d er in Tod geben / und sein heilig Tewers Blut / so er vergießen haben / gegenwärtig austeilen / welche sonst bei keine ander Saerament durchaus nicht zu befinden.
darum dann auch unsere Gegenteil regel de analogia sacramentorum / und die d Zeichen / als Brot und Wein / nur Rei Signatio sein / die sein / d Leib und Blut Christi Name bekommen sollen / welche sie aus Augustino, aber mit Verfälschung seine Wort wie droben unwidersprechlich erweisen / ziehen haben / mit nichte können passieren.
bleiben also nachmals unumstößlich / daß ihr Deutung und Auslegung dunkel / verwirren und ungewiß sein.
Antwort auf d Regeln und Gleichnis d Sakrament.
von d mancherlei Auslegung d Wort d Abendmahl / die d Gegenteil gebrauchen.
damit aber d christlich Leser verstehen mögen / daß d Gegenteil nicht vergebens d Vertunckelung d Wort d Abendmahl von d unsere zulegen / sondern aus erheblich und genugsam Ursache zumessen:
so sein es ja weltkundig nun mehr / und d ganz Christenheit bekannt / wie mancherlei und gleich / widerwärtig und ebentheurliche Deutung und Glosse von d ihr über d Wort d Testament Christi vorbringen.
Carlstat haben sich an d Wortlein (Hoc, d) machen und d - selbig nicht auf d Brot / sondern auf d sitzend Leib Christi deuten / gleich als haben Christus / da er d Jung d Brot gereichen / auf eine sitzend Leib weisen / welche Glosse aber d folgend ihr Rottgeselle selbst ausmustern und verwerfen haben.
auf Carlstaden sein Zwingel folgen / die haben d Verbum Substantivum (Est) auf d Marterbank legen / und aus d Offenbarung / welche im Traum empfinden / von eine Gesicht / davon er selber nicht wissen / ob_es weiß oder schwarz sein (als er selbst von sich im Buch / nennen Subsidium Eucharistie, schreien Ben) erzwingen wollen / daß (sein) so viel heißen sollen / als es bedeuten d Leib Christi.
weil aber diese erträumt Glossierung auch d Stich nicht halten wollen / kommen Oecolampadius, und reiben sich auch an d Wortlein (Corpus, Leib) geben für / die sollen und müssen so viel heißen / als da sein eine Figur meine abwesend Leib.
hier bei sein es aber auch nicht bleiben: sondern es sein andere kommen / als Schwenkfeld und sein Haufe: danach Petus Martyr, welche d ganz Text um kehren / und d Wortlein (d) zu letzt haben ordnen und setzen wollen.
die d Text also stehen:
nehmen / essen / mein Leib / d für ihr geben werden / sein / d / vernehmen eine geistlich speisen.
abermals haben sich noch ander Ausleger bei sie herfür tun / die haben sich unterstehen d halb Text zu Creu Ziege / und d Wortlein (d) ins Mittel zu setzen / nämlich also: nehmen / essen / d für ihr geben werden (d) sein mein Leib.
über diese haben sich noch andere finden / welche d Text also verstumpfiert haben:
die sein mein Leib zu meine Gedächtnis / die sein soviel sagen: mein Leib sollen im Abendmahl nicht gegenwärtig da sein / sondern nur eine Gedeuckzeichen meine Leib / daß d Text also lauten:
Esset / die sein meine Leib Gedächtnis.
noch sein abermals andere aufstehen / welche streiten haben / d Wort d Abendmahl sein keine Artikel d Glauben / derentwegen mögen eine jede davon halten / was er wollen.
Campanus machen_es also: nehmen hin / essen / die sein mein Leib / corpus scilicet paneum: sollen so viel heißen / als d Brot / die ich ihr geben / sein eine Leib für sich selbst / oder eine Kreatur / wie ander Kreatur sein / Stein und Holz.
Lasco haben d Wortlein (d) wieder d ander / auf d ganz Abendmahl / siue totam formam ac ceremoniam, ipsamque externam coenae actionem deuten wollen.
Zuuinglius haben unter andere d einige Wortlein (Corpus) auch wohl zu martern.
einmal legen er aus Carnem pro Diuinitate, danach Corpus pro Passione & Morte Christi, pro Commemoratione Mortis Christi, pro gratiarum actione, die sein / daß d Fleisch so viel heißen / als d Gottheit / d Leib so viel / als d Leiden und Tod Christi / d Gedächtnis d Tod Christi / Danksagung.
sonst haben sie etliche d Wortlein Corpus auch auf zweierlei Weiß deuten / pro vero corpore Christi, & pro corpore mystico seu sakramental, da aber alle nicht haben helfen wollen / sein sie endlich ganz und gar auf d Metonymiam Calvin gefallen / die nämlich Signumbekome und tragen Nomen Rei Signatae, et_cetera.
da Martyrer und plagen sie sich selbst / und d irrig mit / bis auf d heutig Tag.
die wir viel ander ungereimt Hendl / so sie sonst über d Wort d Abendmahl vorbrechen / jetzt geschweigen.
wer sein aber so blind und Vnuerstendig / die nicht sehen oder greifen / daß durch solch widerwärtig Auslegung d Gegenteil d Wort d Abendmahl ganz und gar verdunkeln werden / und die endlich nicht gewiß in d Wort Christi bei solch ungleich / abenteuerlich Deutung bleiben.
noch wollen sie für alle Welt dafür ansehen sein / als sein ihr Auslegung d alle lauter und klar / da doch d Wiederspiel offenbar und jedermänniglich für Auge.
sie geben für / Christus nennen d Brot seine Leib Metoymice mit d Name d Leib / ob_es wohl sein Leib nicht sein / sondern nur eine Gedenkzeichen seine weit abwesend Leib / sprechen auch nicht / daß er unter d Brot seine unsichtbar Leib austeilen / wie er dann niemals keine unsichtbar Leib haben / et_cetera.
darauf antworten wir beständig:
wie er nicht sprechen / d Brot sein eine Symbol / oder eine Gedenkzeichen seine weit abwesend Leib / also brauchen er zwar auch d Wort nicht: unter d Brot sein mein unsichtbar Leib verbergen.
er nehmen aber d Brot / und sprechen von d Brot:
die sein mein Leib / d für ihr geben werden.
nun sein d Brot nicht für wir geben.
derentwegen müssen unwidersprechlich folgen / weil er d Brot nehmen / und sprechen:
es sein sein Leib / d für wir geben / daß er im Abendmahl seine Jünger nicht bloß Brot / als eine Gedenkzeichen seine Leib / austeilen / sondern neben und zu gleich mit d Brot seine wahr Leib / d er für wir in d Tod geben haben.
daß auch d Brot d Leib Christi nennen werden / nicht Metonymice, wie unsere Gegenteil dringen / als eine Gedenkzeichen seine abwesend Leib / sondern um d sakramentlich Einigkeit Willen / weil er nämlich mit d gesegnet Brot seine wahr Leib / welchen er für wir in d Tod geben / gegenwärtig austeilen.
und tun diese nichts zur Sache / daß Christus seine Leib im Abendmahl darum nicht reichen können / weil er sichtbar und begreiflich:
dann weil es er wohlgefallen / seine Leib im Abentmal gegenwärtig zu geben / können er nach seine Allmächtigkeit eine solch weise leichtlich finden / dadurch er solch zu wegen bringen / die sonst keine menschlich Vernunft verstehen und begreifen mögen.
dann d Wortlein (sein) leiden hie keine figürlich Auslegung von d abwesend Leib Christi.
also auch d Wortlein (mein) welches auf keine Zeichen d Leib Christi weisen / wie dann auch d Wortlein (Leib) sonderlich weil d unwidersprechlich Erklärung Christi dazu kommen:
d für ihr geben werden.
dann diese Exegetica Particula alle metonymisch oder tropisch Doutunge zu Grund auf einmal aufheben.
warum d Brot Christi Leb nennen werden.
so sein auch in d Schrift nicht seltsam / daß / wann von zweien Ding gereden werden / die eine Sichtbar d ander unsichtbar / daß d unsichtbar ausdrücken werden:
als da d Schrift sagen: columba erat spiritus sanctus, d Taube sein d heilig Geist: Item:
d Flamme d auf d Apostel sehen sein / sein d heilig Geist.
derowegen es dann freilich wahr sein / daß wer nicht sehen / daß d Wort Christi:
die sein mein Leib / sollen und müssen also verstehen werden / wie sie in ihr natürlich Art lauten / die sehen gar nichts / und wollen mutwillig blind sein.
von d sakramentlich Rede.
in Schule pflegen man diese Art zu reden singularem oder sacramentalem praedicationem zu nennen / oder auch wohl irregu larem siue inusitatam.
dann um d sakramentlich gegenwärtig Vereinigung Willen d Brot und Leib Christi / werden d Brot Christi Leib nennen.
sie werden auch von etlich Inusitata nennen darum / daß gleich wie in Christo zwei Natur sein / Göttliche und menschlich / Perschönlich vereinigen:
also sein im Abendmahl zwei Ding / d Brot und d Leib Christi / d Wein und d Blut Christi / nicht aber persönlich / sondern sakramentlich mit einander vereinigen.
und auf diese Weise haben auch d Vetere / wie ex gelafio und d ander zu vernehmen / diese Art erklären.
sein auch in diese Erklärung d Wort Christi keine Obskurität überall / sondern stimmen alle durchaus fein und richtig mit d Wort Christi überein / also auch / daß eine jede / die nur d Wort d Einsetzung ansehen / diese und keine andere verstehen daraus schöpfen oder nehmen können / wo fern er bei Christi klar Wort bleiben / und nicht aus Licht Finsternis mutwillig machen wollen.
newsteder buch. pag. 94.
sie werfen wir an diese Ort für / daß wir allein auf d Wort Christi stehen / und immerdar sagen?
Verbum Domini sprechend:
wir Konus nichts dann verba, verba verba Christi rufen / wann man uns diese Lehre halb zu reden setzen.
aber eben diese halten wir für unsere groß Ehre / Begehren auch in diese Leben nichts mehr / als daß wir bei Christi allmächtig / wahrhaftig Wort allein bleiben mögen / und für d wegen d Mörder / Psal. 17. durch Christi Geist und Gnade behüten sein.
wissen sie was gut als Christi Wort / mögen sie zusehen / wir Gedenken bei denselben durch Gott Gnade zu bleiben / und mit denselben Wort Christi unsere Heiland d Sieg in diese Sache zu erhalten / da sie mit ihr Glosse zu Schande werden müssen.
textus enim durabit, glossa peribit iners.
wir gründen wir auf keine / vom gegen Teil erdichten Allenthalbenheit.
wir laufen auch / wie sie wir Schuld geben / so viel d Auslegung d Wort d Abendmahl anlangen / zu keine von sie erdichtet Ubiquität / Bedürfen auch auf unsere Seite nicht:
dann d Wort Christi sein wir Grund genugsam / und werden für unsere Gegenteil Glosse und ströern Argument wohl bleiben.
daß aber gleichwohl davon wer disputieren werden / sein von sie selbst herkommen / als d solch Disputationes von d allenthalben Heit d Leib Christi / wie aus Zwingli und ander mehr Schrift zu sehen / erstlich erregen / und auf d Bahn bringen.
also trennen oder reissen wir Christi Leib und Blut / in Außtheilunge d heilig Abendmahl / nicht von Einauder / wie sie wir schulen geben: sondern wir folgen d Einsetzung Christi / d unterschiedlich von d gegenwärtig Austeilung seine Leib mit d Brot / und sein Blut mit d Wein / gereden / und diese Sakrament also / und nicht ander einsetzen haben.
Befehl es d Herr Christo / warum er solch unterschiedlich gegenwärtig Austeilung seine Leib und Blut mit Brot und Wein haben anordnen und einsetzen wollen.
d auch seine Stiftung gegen unsere Gegenteil naßweise Vberklügeln / dieweil er allmächtig und wahrhaftig sein / wohl werden zu verteidigen wissen.
zum ander enteschuledigen sie sich / daß sie d Wort d Testament Christi nicht verkehren / noch in eine fremd verstehen ziehen / sondern sagen / daß sie gemeldet Wort Secundum Christi Intentionem auslegen.
nun sein unwidersprechlich sein / daß / was Christi Intention / in Einsetzung seine heilig Abendmahl sein sein / nirgend wo anders her / dann allein aus seine selbst eigen Wort / mit welchen er sein Testament stiften haben / erkennen und verstehen werden mögen.
Neustete Buch. Pag. 94. 95.
von d Jatention Christi in d Wort seine abend Mal.
aus und nach seine Wort / müssen man seine Intention richten und verteilen.
aber unsere Gegenteil kommen hie wieder auf d metonymiam signi & Rei Signate, und die sollen d Intentio Chrie Sti sein sein / nach welche man d Wort seine Testament aus legen sollen und müssen / sein aber zu Grund nichts.
dann Christus eben darum sein Wort wir vorstellen / die wir nicht lang von seine Intention fragen oder disputieren dürfen:
sondern d wir ex ipsis verbis institutionis zollig können / was er in seine Abendmahl austeilen zusagen und versprechen.
sein derentwegen auch aus diese Stück leinen abnehmen / was auf d Gegenteil Auslegung / so viel d verba coenae anbetrifft / zu bauen sein / nämlich nichts überall / dieweil sie relictis clarissimis verbis institutionis auf d Intentionem Christi, außerhalb d Wort seine Testament / dringen / da er doch keine Kreatur / außerhalb seine gewiß und fest Wort / die er geben haben / in sein Herz hinein sehen / und daraus etwas von seine Intention schließen oder verteilen können.
ob nun wohl Christus diese Art zu reden nicht brauchen:
im Brot sein mein unsichtbar Leib gegenwärtig / so sein doch seine Wort:
nehmen hin / und essen / die sein mein Leib / d für ihr geben werden / trinken alle daraus / diese sein mein Blut d neu Testament / d für ihr vergießen werden / et_cetera. so hell und klar / d man genugsam / wann man nur Lust zur Wahrheit haben / und nicht mutwillig von seine Wort abtreten wollen / welches dieselbe eigentlich und recht verstehen sein / Vernehmen können / und sein keine Zweifel / d / wann d Herr Christus diese Art und Weise zu reden in seine Testament gebrauchen haben / daß wunderlich Kopf noch viel mehr Ursache zu grübeln werden haben haben / wie dieseldigen recht mögen zu verstehen sein.
haben demnach also einfältig und deutlich reden wollen / damit er seine Wort desto wenige mögen oder können von d naseweise Meister klügeln in verkehrt Sinn oder Verstand ziehen werden.
wir bekennen frei Hetauß / d Brot sein Christi Leib / aber nicht wie sie unsere Wort deuten:
quoddam aliud de nouo creatum inuisibile corpus, oder quaedam inuisibilis caro, die sein / eine ander / und von neu erschaffen unsichtbar Leib / oder eine anders neu unsichtbar Fleisch.
sondern wie Justinus reden / glauben wir / daß es d Herr Jesu / d Mensch werden / selbst eigen Fleisch und Blut sein / welches nach Christi eigen eine Setzung und Zusage unsichtbar und unbegreiflich Weise im Abendmahl gegenwärtig austeilen werden.
sie fragen spöttisch / mit welchem Wort doch Chrtstus zu verstehen geben / daß er seine Leib unsichtbarlich oder unsichtbarlich Weise im Abendmahl austeilen wollen.
aber es dürfen keine weitluftig Bedecken auf diese ihr spöttisch Frage zu antworten: sintemal Christus in d Wort seine Testament seine Leib / d er in d Tod geben / im Abendmahl gegenwärtig austeilen versprechen haben.
weil nun d sichtbarlich weise nicht geschehen / und aber Christi Wort gleichwohl müssen erfüllen werden / so müssen freilich sein wahr Leib gegenwärtig sein im Nachtmahl / nicht aber nach oder auf Art und Weise diese Welt / und diese Leben / sondern auf eine unsichtbar und unbegreiflich Weise.
sie geben auch für / daß vor Luther solch Auslegung d Wort Christi nicht sein / d Patres auch von keine andere / dann von d Geistliche Gegenwart / oder geisellich Austeilung d Leib Christi im heilig Abendmahl oder Kraft dieselbe wissen.
d Gegenspiel können aber ex tota orthodoxa antiquitate gar leicht erweisen und dartuen werden.
Wollen aufs kürzen nur etwas davon an diese Ort / um d christlich Leser Willen / vermelden.
Beweis / die d Vater eben also vom heilig Abend Mal halten haben / als wir lehren.
und erstlich so bekennen ja d fürnehm Patres, Irneaeus lieb.
4. Cap. 34. Augustinus in Sententijs Prosperi, die im Abendmahl zwei Ding sein.
nämlich / d irdisch Elementa / Brot und Wein / und d wahr Leib und Blut Christi.
die bekennen und lehren wir auch.
zum andere bekennen sie gleich Gestalt / daß Christi Leib nicht allein im Himmel / sonder auch im Abendmahl wahrhaftig gegenwärtig sein.
augustinus ad neophytos:
hoc accipite in pane, quod pependit in cruce:
hoc accipite in calice, quod fusum est e christi latere.
empfangen die im Brot / die am Kreuz hangen sein: Trine Cket d in d Kelch / d aus Christi Seite fließen sein.
chrysost: 1. cor. 11. hoc, quod in poculo adest, illud est, quod ex latere christi fluxit, & illud participamus.
die so im Kelch gegenwärtig sein / sein eben dieselbige so aus d Seite Christi fließen sein / und die empfangen wir.
die bekennen und lehren wir auch.
und Ignatius in epistola ad smyrnenses (wie solch Wort auch Theodoretus allegieren) sprechen:
die diese Ketzer sein / so da verneinen / daß Eucharistia sein d Fleisch unsere Heiland Jesu Christi / welches für wir leiden haben.
zum dritt leer sie / d d Leib und Blut Christi im Abendmahl unsichtbarlich Weiß gegenwärtig sein / und gereichen werden.
Augustinus in Sententijs Prosperi:
eucharistia constat visibili elementoru specie, & inuisibili domini nostri jesu christicarne & sanguine.
d Abendmahl bestehen aus d sichtbar Gestalt Brot und Wein / und aus d unsichtbar unsere Herru Jesu Christi Fleisch und Blut.
dieses lehrt auch cy - prianus in sermone de coena, und bernhardus de coena domini.
und die sein unsere Lehre und Bekenntnis auch.
zum vierten haben sie disertis verbis geschrieben / daß christus nicht allein mit seiner kraft und wirckung im abendtmal gegenwertig sei: sonder auch daß sein leib und blut gegenwertig im abentmal außgetheilet und empfangen werden cyril. li. 11. in ioh. ca. 26. considerandum est non habitudine solum, que per charitatem intelligitur, christus in nobis esse, verum etiam & participatione naturali.
es sein zu Dedencken / die d Herr Christus nicht allein durch d Geistliche Einigkeit und lieben in wir wohnen / sonder auch durch natürlich Mitteilung in wir sein.
ibidem: nonne corporaliter quoque facit communicatione carnis christi, christu in nobis habitare.
er schaffen auch / daß Christus leiblich durch Mitteilung seine Fleisch in wir wohnen.
hilarius de trinitate li. 5. naturam carnis suae ad naturam aeternitatis sub sacramento nobis communicandae carnis admiscuit:
et nos vere sub mysterio carnem corporis sui sumi muss.
durch d Sakrament d mitgeteilt Fleisch haben er d Natur d Fleisch zur Ewigkeit und Unsterblichkeit bringen / und wir nehmen wahrhaftig unter d Geheimnis d Fleisch seine Leib.
chrysostomus in 26. matthaei homilia 83. nos in vnam secum massem reducit, neque id fide solum: sed reipsa nos corpus suum efficit, etc.
er machen eine Kuchen aus sich und wir / und tun die nicht allein durch d Glauben: sonder mit d tun machen er uns zu seine Leib.
ibidem: proprio corpore nos alit, & sibi coniungit, atque conglutinat.
er nähren wir mit seine eigen Leib / vereinigen und verbinden wir mit er selbst.
zum fünft haben d Patres auch per corporalem participationen carnis Christi in sacra coena, durch d wesentlich Leib liche Mitteilung d Fleisch Christi im heilig Abendmahl / wie ex Irenaeo lieb.
4. Cap. 34. und bei andere zu sehen sein / d marcioniten Ketzerei und irretumb / welche verleugnen haben / daß unsere Fleisch und Blut d ewig Leben fähig / stattlich widerlegen:
wie sollen sie dann nicht glauben haben / daß Christi wahr Leib im Abendmahl gegenwärtig austeilen werden.
eben diese affirmieren auch Cyrillus in Iohannem lieb.
3. ca. 36. Li.
4. Cap. 14. 17. augustinus confessionum li.
7. cap. 10. und zu forderst tertullianus in libro de resurrectione carnis.
dergleichen Chrysostomus 1. Cor.
Homilie 24.
zum sechst haben sie gleich Gestalt mit Luther und wir d Niesung d Unwürdige lehren?
Augustinus contra Donatistas lieb.
5. cap. 8. indigne sumens dominicum sacramentum non efficit, ut, quia ipse malus est, aut, quia no ad salutem accepit, nihil acceperit.
corpus enim domimini, & sanguis domini nihilo minus erat etia ijs, quibus dicebat apostolus:
qui manducat indigne, wann eine gleich d Sakrament d Leib und Blut Christi unwürdig nehmen / so folgen doch diese nicht / weil er gottlos sein / und d Sakrament nicht zu seine Seligkeit nehmen haben / die er darum ganz und gar nichts sollen Empfagen haben / dann es sein Christi Leib und Blut nichts desto wenige auch bei die / zu welchen d Apostel sagen:
wer aber unwürdig essen / et_cetera.
idem contra fulgentium donatistam, tomo 7. pag. 648 epistola 162 cyprianus sermone de lapsis.
chrysostomus ho milia 61.
ad antiochenos.
Theodoretus 1. Cor. 11. Thcophylactus 1. Cor. 11.
zum siebend haben sie mit D. Luther und wir auf d Wort Christi:
die sein mein Leib / mit alle ernst dringen / und verma net / daß man sich ja davon nicht wollen abführen lassen.
cyprianus in sermone de coena domini:
inter conuiuas dominice mensae animalis homo non recipit:
quicquid caro & sanguis dictat, ab hoc coetu excluditur, nihil sapit, nihil prodest, quidquid humana subtilitas molitur.
omne, quicquid à suis rationibus deuium videtur, sapientes huius seculi ad dementiam referunr, & à veritate reputant alienum:
sed veritas ab erroneis hominibus comprehendi non potuit.
eine fleischlich Mensch mögen bei d Herr Tisch für eine Gast nicht auf Genomem werden.
dann alle was Fleisch und Blut vorgeben / werden von diese Versammlung ausschließen.
es verstehen nichts / es taugen nirgends zu / alle was menschlich Witzen vornehmen.
d Kluge diese Welt Saint also arten / die sie alle / was mit ihr Vernunft nicht einstimmen / für Torheit / und d Wahrheit Vngemes halten.
aber d Mensch / so in Irrtum erleoffen sein / können d Wahrheit nicht begreifen.
Chrysostomus Homilie 83. in Matthaeum:
credamus vbique deo, neque contradicamus ei, etiamsi sensui & cogitationi nostrae videatur absurdum esse, quod dicit, superetque, & sensum & rationem nostram, verbum ipsius:
quod in omnibus, & praecipue in mysterijs faciamus, non illa solummodo, quae prae oculis posita sunt, aspicientes, sed verba eius quoque tenentes.
nam verbis eius defraudarinon possumus, sensus vero noster deceptu facilimus est.
quoniam ergo ille dixit:
hoc est corpus meum, nulla teneamur ambiguitate, sed creda muss, & oculis intellectus id perspiciamus.
Last wir Gott allenthalben glauben / und er nicht widersprechen / wann gleich d jenige / die er sagen / unsere Sinnen und Gedanke gar ungereimt scheinen.
dann sein Wort sein hoch und weit über unsere Vernunft und Sinn / und diese sollen wir in alle / sonderlich aber in d Geheimnis tun / und nicht allein darauf sehen / was für Auge sein / sondern wir sollen sein Wort ergreifen / und fest halten.
dann mit seine Wort können wir nicht betrügen werden / aber unsere Vernunsst und Sinn können gar leichtlich betrügen werden.
weil er dann sagen haben: die sein mein Leib / sollen wir gar nicht zweifeln / sonder glauben / und mit d erleuchtet Auge d Verstand darauf sehen.
et ambrosius de his, qui initiantur:
in hac disputatione, quod & quomodo panis coene sit corpus christi, non est querendus naturae ordo: cum idem illud corpus non iuxta nature ordinen, sed ex spiritu sancto conceptu, & ex virgine natu sit in dieser disputation / das und wie das brot des abendtmals / christi leib sei / sollen wir nicht auf den lauff der natur sehen / weil eben derselbige leib wider den lauff der natur vom h. geist empfangen / und von der jungfrauen geboren ist.
item epiphanius in ancorato: surrexit in coena, & accepit panem & vinum, & gratijs actis dixit:
hoc est hoc, quod scilicet dico. et videmus nec aequalitatem, nec simile quippiam vel humanitati, vel inuisibili deitati, vel membris corporeis.
quia vero ipse ita dixit, nemo non credit huic verbo.
et qui non credit, ipsum esse veracem ita, sicut dixit (hoc est meum corpus, &c.) is excidit gratia & salute.
Christus stehen auf im heilig Abendmahl / nehmen d Brot und Wein / danken und sprechen:
daß sein d / welche nämlich ich sagen:
und wir sehen hie nichts / die ähnlich oder gleich sein / entweder d Menschheit oder d unsichtbar Gottheit / oder d Glied eine menschlich Leib / weil er aber also sagen haben / so sein niemand / d diese Wort nicht glauben / und wer nicht glauben / d er wahrhaftig sein / in d da er sagen (die sein mein Leib / etc.) d werden d Gnade Gott / und seine Seligkeit gelüstig werden.
et leo sermone 6. de ieiunio.
sic sacrae mensae communicare debetis, ut nihil prorsus de veritate corporis & sanguinis domini ambigatis.
hoc enim ore sumitur, quod fide credit.
et frustra ab illis amen respondetur, à quibus contra id, quod dicitur, disputatur.
also sollen sie d Tisch d Herr genießen / die sie an d wahr Gegenwertigkeit d Leib und Blut Christi ganz und gar nicht zweifeln:
dann die werden mit d Mund nehmen / d mit d Glauben glauben werden.
darum sagen d vergeblich Amen / die wieder d so allda gereden werden / disputieren.
zum acht haben sie auch mit klar Wort lehren / d zweierlei Niesung d Leib Christi sein / wie solch aus viel Spruch Augustini zu sehen / in welchen er von d Niessung d Unwürdige handeln.
als:
epist. 126. tolerat ipse dominus iudam diabolum, furem & venditorem suum, & sinit accipere inter innocentes discipulos, quod fidelis norunt precium nostrum, etc.
d Herr selbst dulden Judam seine Teufel / Dieb und Verkäufer / und lesen er auch zugleich mit ander fromm Jung d jenige nehmen / davon d Gläubige wissen / die es daß jenige sein / damit sie erkaufen sein.
und theodoretus in epistolam ad cor. cap. 11. non solum vndecim apostolis, sed & iudae proditori preciosu corpus & sanguinem impertijt.
er haben nicht allein d elf Apostel / sonder Aue d Verräter Jude seine teuerbar Leib und Blut geben.
aus welchen Spruch klar zu sehen / d Christi Leib auf zweierlei weiß essen werden: einmal sakramentlich allein / wie es Judas essen haben / danach sakramentlich und geistlich zu gleich / wie es d eylff Gläubige Apostel empfangen haben.
daraus nun genugsam erscheinen / d unsere Gegenteil ganz unbillig weiß vorgeben / als sollen man für Luther Zeit von diese Lehren nichts wissen haben / und als sollen d Vater allein d Geistliche / und nicht auch d sakramentlich Niesung d Leib Christi lehren haben / welches zumal eine Vnuerschempte greiflich Kühnheit und Vermessenheit sein: sintemal gewiß und unleugbar / d Luther bei d Wort Christi und Pauli bleiben / wie auch d ganz rechtgläubig Kirche allzeit tun / wie zu Uhr erweisen.
dann wir keine neu Lehren haben / sondern bei d Herr Christi Wort bleiben.
neustet Buch Pag. 96. 97. 98. 99. 100.
d Gegenteil in Auslegung det Wort d Abendmahl d Vernunft folgen.
zum dritt / wollen sie auch nicht dafür ansehen sein / als sollen sie d Wort d Testament Christi nach ihr blind Vernunft auslegen / so sie doch dieselbige anklagen eben in diese ihr eingewendt Entschuldigung selbst bestärken.
und was dürfen_es viel Wort?
haben nicht Zwingel wider Lutherum schreiben?
iste articulus offendit & grauat homines diffizile enim & durum est, credere vnum corpus simul in coena & in coelo esse.
diese Artikel ärgern und beschwern d Leute:
dann es gar hart und schwer sein zu glauben / die eine Leib zugleich im Abendmahl und im Himmel sein.
haben er nicht wieder Lutherum schreiben?
quod in vita sua nunquam crediderit, corpus christi in coena dispensari, etquod maius est: quod id nullus hominum vnquam crediderit.
die er sein Lebtag nicht Gegtaubet haben / d Christi wahr Leib im Abendmahl austeilen werden:
und / die noch viel mehr sein / d solch niemals eine einige Mensch glauben haben.
Item / haben nicht eben dieselbe Zwingel in Colloquio marepur Gensi, Anno 1529. diese ungeschickt reden von sich vorlauten lassen:
Gott geben wir nicht solch unbegreiflich Ding für?
haben nicht Carlstadt sagen:
desine mihi persuadere, quod deus in pane & vino sit.
Höre nur auf / du werden ich lange nicht bereden / d Gott im Brot und Wein sein.
also haben nicht Oecolampadius wieder Lutherum schreiben:
ad quid opus sit, christus inuisibiliter adesse?
quare necesse sit christianos tam difficilia & impossibilia credere?
was oder wozu es nütze sein / d Christus unsichtbar wissen im Abendmahl sein?
wozu es auch nötig sein / d d Christ solch schwer und unnützlich Ding glauben sollen.
heissen dann diese nicht von d Wort abweichen / darum / weil es schwer und unmöglich sein / und weil es mit Vernunft nicht können fasen und begreifen werden?
heißen d Niet d Blinde Vernunft in d - sehr hoch Sache folgen / und Christi Wort nach dieselbe toll Gedanke meistern / und reformieren?
lieb haben nicht Carlstadt sein aus d Vernunft spinnen?
haben nicht Zwingel sein Significat oder Deutelei zum Teil aus d Vernunft saugen / zum Teil aus eine Traum von eine man / d er / ob er schwarz oder weiß sein / selbst nicht kennen können / lernen?
haben nicht Oecolampadius eben aus solch Quell auch seine Zeicheley: Corpus, pro figura corporis?
haben nicht Schwenkfeld / Campanus / und d ander ihr speculationes, de sacra coena, von d toll Vernunft entlehnen?
haben nicht d töricht Vernunft Victorino diktieren / d Mann in Auslegung d Wort d Abendmahl mit d recht Auge auf d Vater sehen sollen / mit d link Auge auf d Wort d Testament Ehristi?
und was dergleichen mehr können mit beständig Grund von ihr Geselle anziehen werden.
unsere Gegenteil machen viel vergeblich Wort diese Ort vom brauchen und Mißbrauch d Philosophiae:
und wöllen nicht von sie sagen haben / die sie aus philosophisch Principijs / oder vernünftig gründen d Deutung d Wort d Abendmahl nehmen sollen: sondern allein ex analogia sacramentorum & articulis fidei, die sein / aus d Gleichheit d Sakrament und Articuln d Glauben.
lieb sein dann diese articuli fidei / wann Aristoteles und ander Philosophie sprechen:
vnum corpus non est nisi in vno loco.
impossibile est vnum corpus simul in pluribus locis esse.
eine einige Leib sein nicht mehr als an eine Ort.
es sein unmöglich / die eine einige Leib zugleich an viel Ort sein können.
aus welchen Zwingel in Colloquio zu Marpurg / Anno 29. wieder Lutherum disputieren.
item martyr und beza haben geschrieben / nulla vi fieri posse, ut vnum corpus simul in multis locis vel vbique sit.
es können durch keine machen noch Gewalt zuwege bringen werden / die eine wahr Leib zu gleich an viel Ort oder allenthalben sein.
und wie sie (die newstedter theologen selbst pag. 266.) schreiben: eine quidem ipsum deum, qui est infinitus, posse simul finitum & incirumscriptum esse, multo minus creaturam simul finita & infinitam facere, quia impossibile sit ipsum velle & facere contradictoria.
die sein / die auch Gott selbst nicht / d doch unetlich und allmächtig sein / können zu gleich endlich und unumschreiben sein / noch viel wenige aber zu wegen bringen oder verschaffen / die eine Kreatur zugleich endlich und unendlich umschreiben und unumschreiben sein / dann es sein unmöglich / d er widerwärtig Ding wollen und tun.
sein_es nicht d ganz Christenheit bekannt / und sein nicht alle ihr Buch diese Geschrei voll / von d Räumlichkeit und Umschreibung d Leib Christi im Himmel?
noch wollen sie es gern verstreichen / die sie ex philosophicis principijs, d wahr Gegenwart d Leib und Blut Christi im H. Abendmahl nicht wiederfechten haben.
wir lassen philosophiam sobriam in ihr Terminis gern passieren / brauchen sie auch nach Gelegenheit / als eine sonderlich geben Gott.
die wir und aber aus solch ihr Philosophische gründen / mit welchen sie d Gegenwart d Leib Christi im H. Abendmahl / wieder d ausdrüchlicke Wort d Einsetzung / ausmustern wollen / diese sollen nehmen lassen / da sein denken an verlieren.
dann eine Wortlein d Testament Christi gelten bei wir viel mehr / dann alle Engel und Mensch im Himmel / Erde / und alle Kreatur / geschweigen dann ihr Philosophische gründen.
von d Artieuln unsere Glauben / von d Menschwerdung und Himmelfahrt Christi / etc. sein droben Bericht geschehen und Dargechan / die durch dieselbe d Gegenwart d Leib und Blut Christi im heilig Abendmahl mit nichte nieder schlagen / sondern viel mehr konfirmieren und bestätigen werden.
zum viert / wollen sie nicht geständig sein / d etliche aus ihr Geselle / in Haltung d Abendmahl / d Wort d Einsetzung gar ausgelaßen / et_cetera.
nun sein aber solch für diese Zeit in gedruck ten Schrift durch Joachimum Westphalum Hamburgensem / für d ganz Christenheit / wie sie nicht unbewußt / ausführen / wann und wo es geschehen / dabei wir_es nachmals bewenden lassen.
sie geben auch für / es sein unsere Gedicht / als sollen sie d verba coenae fliegen / sich für dieselbe fürchten und entsetzen / als die sie d gebrandet Lied / wie Luther reden / antuen.
wie können sie es aber verneinen: sintemal eine aus ihr Mittel in öffentlich Drucken von sich schreiben / man müssen d Wort (die sein mein Leib) aus d Auge tun / dann sie hindern d geistlich verstehen.
so sein sie auch nicht unbekannt / wer diese folgend schön reden sein:
man werfen sie drei oder vier Wort als eine Helenam für: Item Verba Christi essen nobis velut clypeum aiacis, die wir uns auf Christi Wort verlassen / gleich wie Aiax auf seine Schilt.
item: fidem nostram in hoc articulo niti vna voce corporis.
unsere glauben in diese Artikel stehen auf d einige Wortlein / Leib.
item, an arbitremur spiritum sanctum esse syllabarum supputatorem:
ob wir dann meinen / d d H. Geist eben d Syllaben in Wort Zele: oder d er so viel an wenig Syllaben liegen sein: Item, verba testamenti Christi sinistro oculo essen Aspicienda:
d Wort d Testament Christi müssen man mit d link Auge ansehen.
item margaritas abijciunt, purpuram non sentiunt, concham dentibus fren dunt, ut limacem vorent.
item, in humana & terrena deorsum oculos figunt, vbi coturnices querunt in tentorio israelis, coelestis panis & cibi omnino ignari.
d Perle werfen sie weg / die purpur füllen sie nicht / d Schneckenheußlein zubeissen sie mit d Zahn / die sie d Schnecke fressen:
Item / sie sehen nur aufs menschlich und Jrdisehe / und suchen d Wachtel im leger d Israelit / aber von d recht Himelbrod wissen sie nichts.
ja sie heißen selbst Christi Wort spöttisch / verba, verba, verba, und werfen wir für die wir nichts mehr können / dann dieselbige im Mund führen / und darauf dringen.
also sprechen sie / sie Begehren d Wort Christi nicht verstecken / sintemal sie aus denselben allein d Lehre d christlich Concordibuchs vom Abendmahl umstoßen können.
dass etliche in Haltung d Abendmahl d Wort d Einsetzung gar auslassen.
dass Gegenteil fleuchen von d Wort d Einsetzung Schwenkfeld.
Zwingelein und Oecolapadins wider Luteru.
caluinus wider west phalum.
Boquinus wider Hesshusium.
Victorinus.
Sturmius wider Papum.
neustet Buch. Pak 94.
wie wahr aber diese ihr Ruhm sein / sein zum Teil aus vorhergehend stücken offenbar / und werden hernach für und für mehr offenbar werden.
neustet Buch Pag. 101. 102.
von d man cherley Auslegung d Wort d Abendmahl so d Gegenteil brauchen.
zum fünft so beschwern sie sich hoch / die sie in christlich Concordibuch vorwerfen werden / d ungleich Auslegung Deswörtleins (sein) und d Wortlein (Leib) d (sein) so viel heißen sollen / als bedeuten / und (Leib) so viel / als Leib Zeichen.
Vermeinen sich damit zu enteschuledigen / d sie diese ungleich Auslegung nicht zusamen setzen in eine reden / sonder eine jede Wort für sich also auslegen.
aber es sein d Streit davon nicht / wie sie eine jede Wort besondere / und nicht zusamen in eine ganz reden also auslegen / sondern ob auch einerlei Text solch ungleich Deutung erleiden mögen / da eine jede Wort auf sondern wissen und verstehen auslegen werden / und ob es recht sein / d über einerlei Text / wie melden / solch ungleich Auslegung im Grund mit einander bestehen können.
dazu antworten wir rund nein / und sagen / d solch nicht recht sein / und die er ohne Verfälschung d Text nicht geschehen können.
dann diese Regeln sein unfehlbar:
vnicam tantum textus ordinationem & expositionem certam esse oportere:
et contrarias vnius textus Ordination & expositiones certas essen non posse: die sein / d eine Text nur einerlei gewiß Deutung und Auslegung haben / und d widerwärtig Ordnung und Auslegung eine Text nicht können gewiß sein.
sein d Ordnung und Auslegung diese Text / welche Carlstadt anfänglich führen / recht:
so können d ander nicht recht sein / welche dringen (sein) heißen so viel als bedeuten: sein aber d Auslegung recht / so können d ander / d d Wortlein Corpus pro Figura Corporis auslegen / nicht recht sein noch bestehen.
dann wo sie beide recht sein sollen / so müssen freilich eine seltsam reden aus solch Erklärung folgen / nämlich:
d Brot bedeuten d Zeichen d Leib Christi / wie sie selbst diese reden anziehen.
also sollen d Ordinatio Textus gründen sein / welche d Pronomen (Hoc) nehmen / und setzen es gar zu letzt / so müssen d ander Unrecht sein.
sollen aber d bestehen / so es im Mittel d Text einflicken / wie droben anzeigen / so müssen d ander fallen.
gleich Gestalt sollen d Auslegung gelten / welche d Wortlein Leib / pro memoriali corporis absentis, die sein / für eine Gedenkzeichen d abwesend Leib auslegen / so müssen d vorig nicht recht sein.
in Summa / wann d Metonymie, darauf unsere Gegenteil jetzt dringen / Grund haben / oder haben sollen / so müssen d vorig Expositiones alle mit einander in Brunn fallen / und explodieren werden.
unmöglich sein es / die sie alle zu gleich mit einander recht sein / und zu gleich bestehen können:
ob sie wohl vorgeben / die sie in d Meinung eins sein / d Christi Leib und Blut im Abendmahl mit Brot und Wein gegenwärtig nicht austeilen werden.
haben sie demnach d concordi Buch in diese Stück nicht Unrecht tun / sondern d gewiß Wahrheit von sie schreiben.
zum sechst / wenden sie eine / es werden sie unbillig Weise zulegen / die sie eine bloß Zeichen aus d Abendmahl Christi machen / et_cetera.
die d Ge Genreil bloß Zeichen im Abendmahl leern.
wann sie sich aber eine wenig erinnern haben / was ihr Vorfahr hiervon in ihr gedruckt Buch schreiben / und in d ganz Christenheit aussprengen / werden sie sonder Zweifel etwas säuberlich hie fahren sein.
dann diese Beschuldigung so sein sein / die auch d fürnehm aus ihr Mittel / in eine öffentlich Schrift / welche er in französisch Sprache schreiben / danach aber ins Latein übersetzen / bekennen / d zwinglius und occolampadius auf ihr Seite gar zu weit gehen / dann sie fast nur lauter Zeichen aus d Abendmahl machen / und er sich auch unterstehen d Mittel zwischen Zwingel / Oecolampadio und Luteri lehren in diese Articulo zu zeigen.
so sein ja d Scheriff ten selbst noch vorhanden / in welchen solch alle nach d Längen zu befinden sein / und sein so Notorium, daß es keine Beweisen Bedarf.
zu d wer dürfen_es viel Wort:
Schreiben und streiten sie nicht auf diese heutig Tag noch in alle ihr Buch / die d Leib Christi weiter vom Brot und Wein d Abendmahl sein / dann d ober Himmel von d unter Erde sein.
Item / daß d Wort Christi per Metonymiam Signi & Rei Signatae auslegen sein / da d Brot nur mit d Name d weit davon abwesend Leib Christi nennen werden.
Item / streiten sie nicht auf diese Stunde noch / die d Glaube müssen gen Himmel steigen / und da Christi Leib suchen / und d Kraft dieselbige empfangen.
heissen dann diese nicht bloß Brot und Wein im Abendmahl lassen / und nur lauter Gedenken Zeichen daraus machen?
d Leib Christi aber und sein Blut weit und fern davon anderswo suchen.
ob sie nun wohl daneben vorgeben / sie lehren nicht bloß Zeichen / sondern sie bekennen zugleich / die d Kraft d abwesend Leib und Blut Christi im Abendmahl austeilen werden / so stehen aber hingegen Christi ausdrücklich Wort da / welche nicht sagen:
die sein d Kraft meine Leib und Blut / oder: die sein eine Gedenkzeichen / meine für ihr in Tod geben Leib / sondern daß sein mein Leib / d für ihr in Tod geben / und daß sein mein Blut / d für ihr vergießen sein.
und sind diese wort christi also starck / daß sie auch einen auß den fürnemsten jhres teils diese wort außgedrungen haben: nimis absurdum foret corporis & sanguinis nomina, de fructu & efficacia mortis domini interpretari, vel ad solum ipsius spiritum restringere: quod ut quam planissime intelligas, age pro his vocibus, corpus, & sanguis, substituamus illam interpretationem & dicamus:
hoc est efficatia mortis meae, quae pro vobis traditur, & hoc est spiritus meus, qui pro vobis effunditur.
quid ineptius est hac oratione (nam certe verba illa: quod pro vobis traditur, & qui pro vobis effunditur, necessario huc de adigunt, ut de ipsamet corporis & sanguinis substantia hoc intelligere cogaris.
es reimen sich gar nicht / d Wort Leib und Blut von d Frucht und Wirkung d Tod d Herr auslegen wollen / oder allein von seine Geist verstehen wollen.
damit du nun solch auf d alle deutlich verstehen können / so lassen sehen / wir wollen an statt d Wort: Leib und Blut / diese folgend Deutung setzen:
die sein d Kraft meine Tod / d für ihr geben werden / und die sein mein Geist / d für ihr vergießen werden.
da befinden sich erst klar / d nichts Vngereumbters können sagen werden.
dann fürwahr d Wort:
d für ihr geben werden / und die für ihr vergießen werden / dringen dich notwendig dahin / die du solch von d Substanz d Leib und Blut Christi selbst verstehen müssen.
haec ille.
zum siebend / verleugnen sie abermals / daß sie d Brot im Abendmahl nur pro Signo Significatiuo halten / et_cetera.
gleich wie d Kaiser Bild nur eine Zeichen d abwesend Kaiser / was können aber Vnuerschampters von sie vorbrechen werden / als eben diese?
dann wer da lehren / d Christi Leib so weit und fern vom Brot d Abendmahl sein / als d ober Himmel von d unter Erde / wie unsere Gegenteil tun / lieber was lesen doch d von Christi Leib im Abenbtmal / welche hie bei wir auf Erde in d christlich Kirche halten werden?
freilich nichts überall.
Item / wer da lehren / daß d Wortlein (Leib) so viel heißen / als eine Gedenken Zeichen d abwesend Leib Christi / was lesen d von Christi Leib im Abendmahl bleiben?
sein dann nicht wahr - daß sie nur signifikativ Signa, bedeutend Zeichen aus d Brot und Wein im Abendinal Inachen / gleich wie d Kaiser Bild nur eine Zeichen sein d abwesend Kaiser.
die sie aber viel sagen von geistlich Kraft / oder geben / da sein d Streit nicht von / sondern von d in Tod gegeben Leib Christi selbst / ob d Vermögen d Wort d Einsetzung / im Abendmahl gegenwärtig austeilen werden oder nicht.
sie verdrehen sich aber / wie sie wollen / wann die bleiben / d Christi Leib so fern vom Brot d Abendmahl sein / so fern d ober Himmel von d unter Erde / wie sie dann solch für und für treiben / so können Brot und Wein im Abentmal nicht mehr sein / als nur bloß Bedeutung / und ledig Zeichen d weit und fern abwesend Leib Christi / die können noch mögen nicht verleugnen werden / Mann sie sich auch noch so wunderlich verdrehen können.
Neustete Buch. Pag. 102. 103.
zum acht / unterstehen sie sich damit auswickeln / daß / ob sie gleich lehren / d Christi Leib so weit vom Brot d Abendmahl sein / d auf Erde halten werden / als wie d ober Himmel von d unter Erde sein: jedoch so lehren sie dabei / daß er wir nahe sein durch d Geist Christi / d in wir wohnen.
aber diese helfen sie lauter nichts / dann d Fragen sein nicht davon / d Wort d Abendmahl Christi reden auch nicht von d Austeilung d Einwohnung d Geist Christi / in d Herz d Gläubige: sondern von d Leib Christi / d in d Tod geben / und von d Blut Christi / dass vergießen sein zu Vergebung d Sünde.
Dar um solch ihr ausfluchen nichts zur Sache tun / sondern nur eine lauter Alfanzerei sein / d Leute d Mund aufsperren / und groß Wort zu geben / da doch nichts hinter sein.
newsteder buch. pag. 103. Antwort auf d Gegenteil entschulden
zum neunt / wollen sie von sich ablehnen / daß sie lehren sollen / die d sakramentlich Vereinigung nichts mehr wer / als analogia seu similitudo signi & signati, und sprechen:
sie leer nicht allein diese:
sondern daß im recht brauchen d Sakrament auch res signata, die sein / Christi verdienen geistlich durch d Glauben empfangen werden.
die sein abermals so viel als nichts.
Gung / die etwas mehr im Abendmahl sein als Zeichen.
dann weil sie Christi Leib und Blut selbst so fern vom Brot d Abendmahl absondern / als d ober Himmel von d unter Erde / so bleiben ja nichts mehr über / als d Gleichnis / d / wie d Brot d Leib nähren / also Sterke Christus geistlich d Seele / die mit ihr Glauben sich von d Brot und Wein d Abendmahl weit und fern abwenden / und mit ihr Gedanke oder Speculationibus gen Himmel steigen / und da Christus suchen und geistlich empfangen.
die sie aber in Vero Vsu allein von d Austeilung d Verdienst Christi / so durch d Glauben / auch außerhalb d Abendmahl können empfangen werden / vorbringen / helfen sie lauter nichts / machen auch ihr Sache nicht gut / Ursache sein diese:
dann hierin geben sie nur ihr Herz Gedicht und Deutelei für / und bleiben nicht bei d Wort d Einsetzung Christi / welche ausdrücklich von d sakramentlich Austeilung d Leib und Blut Christi reden / als d da gegenwärtig in Sacra Coena austeilen werden / und nicht / wie sie vorgeben / allein von d geistlich Kraft und Wirkung d weit abwesend Leib und Blut Christi.
ja wann es ihr Herr frei stehen euer Gefallen / außer und über d Wort d Einsetzung / eine sakramentlich Einigkeit zu dicht / und d ganz Christenheit / wieder d hell Wort d Einsetzung / aufdringen / so haben sie übrig recht und gewinnen Spiel / aber es werden ihr bei weit nicht angehen.
dann wir lassen uns Christi Wort durch euer erdichtet opiniones nicht also / wie sie meinen / aus d Hand / Auge und Herz reissen.
zum zehnt / wollen sie nicht Wort haben / die sie nichts als Brot im Abendmahl behalten und austeilen sollen / und bestätigen doch solch alsbald mit d tun.
dann / sprechen sie / d Mund essen und Empfahe im Abendmahl nichts als Brot und Wein:
wann nun die sein sein / wie wollen sie dann verleugnen / die sie im Abendmahl nichts als Brot behalten und austeilen?
sie meinen sich aber damit los zu reden / die sie lehren / ob wohl Christi Leib und Blut im Abendmahl selbst wesentlich und wahrhaftig hie auf Erde / da dasselbe halten werden / nicht gegenwärtig sein / so sein sie doch d glauben gegenwärtig.
dann es sein eine Relativum & spiritualis coniunctio signi ad rem signatam, und bedürfen es nicht / daß Christi Leib vom Himmel herab auf Erde steigen / et_cetera.
Wollen aber unter d nicht wissen oder verstehen / daß eben über solch ihr Eigen Gedicht d Streit sein / ob_es wahr sein oder nicht / darum können sie nichts damit beweisen / oder ihr baufällig Sache gut machen.
dann wann sie lang von ihr Relativum & spirituali coniunctione signi ad rem signatam gaukeln / so sein und bleiben es sie eigen Gedicht / und stimmen mit d Wort d Einsetzung nicht überein.
sintemal d Herr Christus nicht allein reden von d geistlich Gemeinschaft seine Gut / welche er mit Aufopferung seine Leib / und Vergießung seine teuer Blut Erarnet haben: sondern auch von d Gegenwertigkeit und Austeilung seine in Tod gegeben Leib und vergießen Blut selbst / wie seine klar Wort unwidersprechlich mit sich bringen.
diese geistlich Gemeinschaft d wohltuen Christi / sein für sich nicht streitig / sondern von d sakramentlich Vereinigung d Brot und d gegenwärtig Leib Christi sein nie Frage:
da sie nein / wir aber ja auf antworten.
dieweil wir Christi klar deutlich Wort für wir haben / welche solch sakramentlich Vereinigung und Gegenwart d Leib und Blut Christi im heilig Abendmahl / unwidersprechlich und dermaßen befestigen / die auch unsere Gegenteil selbst nicht vorüber können / es müssen bekennen / die d Wort Christi nicht von d Kraft seine Leib und Blut / oder Zeichen dieselbe / sondern von seine wahrhaftig Leib und Blut selbst reden.
es bedürfen auch zu solch sakramentlich Vereinigung d Brot und Leib Christi / und d gegenwärtig Austeilung dieselbige keine auf oder Niderfa - Rens / wie unsere Gegenteil wir gern auffdichten wollen:
dieweil Christus als wahr Gott und Mensch / in eine unzertrennlich Person / d solch gegenwärtig Austeilung seine Leib und Blut in Wort seine Testament versprechen / wohl wissen / wie er dasselbe / so er zusagen / ohne eine auf oder niederfahren seine heilig Leib / die auch zur recht Hand d Kraft Gott erhöhen / erfüllen / und ins Werk richten sollen.
sie führen hie eine / man sollen nicht also schließen:
d Leib Christi sein nicht gegenwärtig im Brot / ergo so sein er nicht gegenwärtig im Abendmahl.
Item / d Leib Christi sein nicht leiblich an d Ort / da d Brot sein.
ergo so sein er gar nicht gegenwärtig.
sintemal auch d gegenwärtig sein / d geistlich gegenwärtig sein.
Iten / er sein nur geistlich gegenwärtig.
ergo so sein er nicht wahrhaftig da.
dann d jenige / welche geistlich gegenwärtig / sein ja auch wahrhaftig gegenwärtig et_cetera.
diese alle sein im Grund nur eine Gespött / welche unsere Gegenteil in diese groß Sache mit Christi Einsetzung sich selbst / und andere mit d Nase umführen treiben.
dann erstlich sein_es freilich sein / wann d Leib Christi / laut seine gewiß Wort im Abendmahl / die hie unten auf Erde / und nicht droben im Himmel halten werden / mit d Brot nicht sakramentlich vereinigen und gegenwärtig austeilen werden / daß er im Abendmahl auch nicht gegenwärtig sein.
dann Christus reden ja nicht von eine Abendmahl / die im dritt Himmel halten / sondern die auf Erde / da d gemein Kirche mit einander zusamen kommen 1. Corinth. 11. administrieren werden.
zum ander / wann Christi Leib nicht gegenwärtig sein an d Ort da d gesegnet Brot austeilen / so sein er ja freilich im Abendmahl nicht gegenwärtig da / werden auch nicht im Abendmahl austeilen / und tun die nicht zur Sache / daß sie vorgeben / es sein ja auch daß gegenwärtig / welche Spiritualiter, geistlich gegen wertig sein.
dann hie von d wahr Gegenwertigkeit d Substanz d Leib Christi im Abendmahl an alle die Ort / da es administriert / gereden werden / und nicht von d Gegenwertigkeit d Geist Christi / darauf sie Christi Wort ziehen.
wann d Herr Christus in d Wort d Abendmahl nur d Gegenwart seine Geist versprechen / so haben sie vorgeben eine aussehen / aber die haben er nicht tun:
sondern seine sein Leib gegenwärtig Austeilung haben er da verheißen / dabei es auch billig bleiben.
so ist auch ja spiritualis presentia nicht speculatiua seu imaginatiua praesentia, vbi res ipsa realiter & substantialiter non adest, sed procul & remotissime abest.
d Geistliche Gegenwart sein nicht eine erdichten oder ertrewmete Gegenwart / da d Sache selbst wahrhaftig und gegenwärtig nicht bei Hand / weit und fern davon ab sein.
es dürfen aber d Herr Christus mit seine sein Leib / ob er wohl sakramentlich mit d gesegnet Brot vereinigen / und wahrhaftig da gegenwärtig sein / und austeilen werden / da d Abendmahl halten / darum nicht Localiter, räumlich da sein / oder räumlich mit d gesegnet Brot vereinigen sein / dann er als wahr Gott und Mensch / in eine unzertrennlich Person / nach seine allmächtig Weisheit wohl eine solch weise zu senden wissen / nach welche er mit seine Leib nicht raumlich / sondern übernatürlich mit d gesegnet Brot sakramentlich können und mögen vereinigen werden / und dieselbe im Abendmahl gegenwärtig austeilen.
weil wir dann seine Wort haben / daß er_es tun wollen / zweifeln wir nicht / d er_es tun können und gewißlich tun / ob wir wohl d weise / wie solch zugehen / nicht verstehen oder begreifen mögen.
zum dritt / wann Christus nur geistlich im Abendmahl sein / oder durch seine Geist / und machen wir also geistlich seine Leib teilhaftig / bleiben ja abermals unwidersprechlich stehen / daß er mit seine sein Leib / wie er in d Wort seine Testament zusagen / nicht gegenwärtig sein:
sintemal d Wort d Abendmahl nicht von eine solch Gegenwart reden / da d Glaube gegen Himmel steigen / und da Christi Leib suchen und essen / auch nicht von eine solch Gegenwart / d Christi Leib nur an eine Ort d Himmel sein / und nicht auch im Abendmahl / welche hie bei wir auf Erde halten werden / gegenwärtig:
d Geist Christi aber vereinigen wir mit d weit abwesend Leib Christi im glauben / welcher Geist wohl können weit von einander abgeschieden und abwesend Ding vereinigen und zusammen bringen / viel gut / als wann sie einander an eine Ort gegenwärtig sein.
aber wir fragen hie nicht / was d Geist können und vermögen: sondern was d Wort d Testament Christi Aussage.
dann was er d Mensch einbilden ohne und außer Gott Wort / wann man gleich d heilig Geist und seine Kraft vorwenden / so sprechen d Schrift / 1. Johan. 4. sie sollen nicht eine jede Geist glauben.
in Summa / unsere Gegenteil spielen nicht anders mit d Wort Christi / und d Gegenwart seine Leib und Blut im Abenbmal / dann wie in eunucho terentij, amantium somnia beschreiben werden / da eine sagen: vide, praesens absens ut sie_es.
item absens absentem auditque viditque.
sein aber nicht eine Recht Stücklein von unsere Gegenteil / daß es mit d vocabulis praesentiae und absentiae in diese groß Sache also leichtfertig umgehen und d ganz Christenheit in d Nase spotten:
d Leib Christi / sagen sie / sollen Praesens Gegenwerrig sein in Coena, welche doch / ihr vorgeben nach // weiter von d gesegnet Brot d Abendmahl sein / als d ober Himmel von d unter Erde.
sein daß nicht eine schändlich betragen / d jene mit Wort gegenwärtig heißen / von die du doch selbst bekennen / daß es weiter davon sein / als d ober Himmel von d unter Erde.
ja sprechen sie / d Glauben sein Christi Leib gegenwärtig / d gen Himmel steigen / et_cetera.
d Wort aber d Einsetzung reden nicht davon / was im Himmel gegenwärtig sein oder geschehen sonder was im Abendmahl / d auf Erde halten werden / gegenwärtig sein und mitteilen werden.
d Herr Christus haben wir auch nirgend heißen d Abendmahl im Himmel zu halten / und da mit d Glauben hinauf zu steigen: sondern in d christlich Kirche auf Erde.
wann nun eine bloß Gedanke / d keine ausdrücklich Wort Gott haben / sollen etwas gegenwärtig machen / so können auf diese weise alle heilig Seele / ja Enoch / Moses und Elias mit ihr Körper in d Abendmahl gegenwärtig sein:
wann wir nur wir eine Gedanke / ihr Traum nach / davon machen / und müssen auf diese wissen d Abendmahl eine Zeugnis und Pfand sein / daß Christus mit seine Leib aufs alle weit von wir abwesend wer / so es doch eben darum einsetzen / daß es eine gewiß Pfand sein sollen / daß d ganz Christus bei wir sein / und sein Leib und Blut uns gegenwärtig mitteilen / auf daß wir gewiß sein / die er uns mit seine Leib und Blut erkaufen / Vergebung d Sünde erwerben / und dieselbige auch so gewiß wir schenken und austeilen / als er uns seine wahrhaftig Leib und Blut selbst im Abendmahl gegenwärtig reichen und austeilen.
Halt demnach d nicht für wahr / welches unsere Gegenteil ohne und außer Gott Wort von diese Sache er einbilden / als bisher gehören:
sondern allein d jenige / so Christus selbst in seine Testament diese falls mit klar Wort versprechen und zusagen haben.
ob Christus allein nach d Gottheit im Abendmahl sein.
zum elft / wollen sie gleich Gestalt von sich abweisen / daß sie nicht lehren / Christus sein allein nach d Gottheit im Abendmahl gegenwärtig.
und hie wollen d Leser mit Fleiß merken / die es für christlich Oren so abscheulich lauten / wann man sagen wollen:
nur d halb Christus sein im Abendmahl / oder Christus sein im Abendmahl nur mit d Hälfte / oder nur mit eine stücken oder Teil seine Person / nämlich allein nach und mit seine Göttliche Natur / daß sie auch mit Wort solch nicht gestehen wollen oder dürfen / welche doch im Grund ihr Lehre und Meinung sein / und zwar wann sie lehren / halten und glauben / d d ganz Christus / Gott und Mensch / nicht allein nach und mit seine Göttliche Natur / sondern zu gleich auch nach seine menschlich Natur / oder mit seine Leib und Blut Lm seine Abendmahl / welches in seine christlich Kirche allhier auf Erde halten werden / mit Brot und Wein wahrhaftig und wesentlich gegenwärtig sein / so sein d ganz Hadern stillen / und d Streit vertragen und aufheben.
aber sehen / mit was List und Betrügerei sie umgehen: sie schreien / die sie ja lehren / die im Abendmahl d ganz Christus mit alle seine Wolhaten austeilen / und d Brot und Wein im Abendmahl Symbola sein / die d ganz Christus wir seine Verdienst und wohltuen wollen teilhaftig machen / und wir er selbst einverleiben.
aber geben vor acht auf ihr hinderlistig betragen:
dann sie hüten sich mit Fleiß / die sie ja nicht also reden / die d ganz Christus auch mit seine Leib und Blut / wie d Wort seine Testament lauten / im Abendmahl wahrhaftig und wesentlich gegenwärtig sein.
dann die werden sie nimmermehr nachgeben und bekennen / weil es auch ihr Lehre Vnb Meinung nicht sein / sondern zum Sehein sagen sie wohl / die im Abentmal d ganz Christus mit seine wohltuen austeilen werden / deuten aber und verstehen dasselbe geistlich / die sein / also: die wie man sonst eine Ding d weit abwesend und fern abgeliegen sein / eine tradieren und zuteilen können / da doch d / die es tradieren und mitteilen werden / weit und fern davon absondern und scheiden sein und blei bet / als wann d Bezae, wann d zu Genf in Saphoi sein und bleiben / eine Acker so weit und fern von er in Sachsen liegen / tradieren werden.
dann die sein sie eigen Exempel.
also auch machen sie viel Wort / von d verdienen und wohltuen d ganz Christi / so im Abendmahl austeilen werden:
aber von d Austeilung d gegenwärtig Leib und Blut Christi im Abendmahl / davon d Wort Christi reden / und darüber d Streit sein / da sein_es allhier bei unsere Gegenteil ganz still / und wann sie gleich sagen / daß wir d Leib Christi eine verleiben werden / so deuten sie es bald also / nicht d Christus auch mit seine Fleisch und Blut bei und in wir sein und wohnen / sondern weil d Geist / welcher sein in Christi Leib / d weit und fern von wir sein und bleiben / auch in unsere Leib seine Tempel und Wohnung haben.
machen also eine solch Inkorporation oder eine Leibung in d Leib Christi / die wir ferner von einander sein und bleiben / dann d Himmel von d Erde sein.
und damit wollen sie sich gleichwohl gar wohl entschuldigen haben / daß sie nicht lehren / d Christus allein nach seine Göttliche Natur im Abendmahl gegenwärtig sein / und zwar wann_es güllen mit Wort d Leute vexieren / Affe und bei d Nase umführen / so sein diese eine Meisterstück davon.
sie disputieren auch diese Ort / unsere Glaube sollen sich gründen auf Christi Gottheit und Menschheit / samt seine verdienen / aber hie sein d Frage von d Gegenwertigkeit d Leib und Blut Christi im Abendmahl / und woher man wissen mögen / was von diese Frage zu halten sein.
da sein freilich wahr / daß diese Frage alleine aus d Wort d Einsetzung Christi zu entscheiden / und die unsere Glaube diese falls / und so viel gedenkt Frage anlangen allein auf d verbis institutionis stehen sollen / daraus wir klar Vernehmen / d Christus im Abendmahl seine Leib und sein Blut selbst gegenwärtig darinnen austeilen / und nicht allein d Frucht seine Tod und seine Verdieuste / dann er sprechen ja nicht: nehmen hin und essen / die sein die verdienen meine Leib: nehmen hin und trinken / die sein die verdienen meine Blut / oder Brot und Wein im Abendmahl sein Zeichen / die ich euch samt alle meine Verdienst schenken werden / und die mein Geist ihr meine abwesend Leib durch d Glauben einverleiben / wie sie es auslegen: sonder / wie sagen / sprechen er:
nehmen hin und essen / die sein mein Leib / d für ihr geben werden / nehmen hin und trinken / die sein mein Blut / d für ihr vergießen werden.
auch kommen sie an diese Ort wider herfür mit ihr (significat) oder Deutelei d Sakrament.
weil aber Albereyt Genugsamlich hierauf antworten / lassen wir_es dabei bleiben.
Summa es sein keine Streit von d geistlich Inkorporation in d Leib Christi im Glauben: sondern darum sein es zu tun / was Chrirstus im Sakrament durch diese Wort austeilen:
nehmen / Esset / die sein mein Leib / d für ihr geben werden: nehmen / trinken / die sein mein Blut / d für ihr vergießen werden.
nun sein aber alle sie beweisen und disputieren nur und alleine auf d geistlich Inkorporation richten / so doch d Wort d Einsetzung Christi / nicht allein von d geistlich Inkorporation in d Leib Christi / sondern auch von d sakramentlich und gegenwärtig Austeilung d Leib und Blut Christi selbst handeln.
wir wissen wohl / daß d Gottheit im Abendmahl da sein / und d Gläubige durch d Glauben auf die verdienen d Leib und Blut Christi lebendig machen.
aber d Wort Christi / davon d Streit sein / lauten nicht schlecht von d Gottheit / und was d im Abendmahl tun: sondern sie reden ausdrücklich von d Leib und Blut Christi selbst:
die d da Gegewertig und im brauchen d Abendmahl austeilen werden.
ja / sprechen sie / es sein aber vielmehr aus Christi Fleisch durch d Geist lebendig machen werden / dann daß es räumlich daselbst sollen gegenwärtig sein.
Antwort / es sein hie nicht d fragen / was wir mehr oder wenige zu sein erachten / sonder / wie sagen / die sein d fragen / was Christus selbst in seine Abendmahl einsetzen und ordnen haben.
so lehren wir auch nicht / daß Christi Fleisch räumlich im Abendmahl gegenwärtig sein / nach Art und Weise diese Welt / sondern auf eine übernatürlich / geistlich / himmlisch / verbergen Weise (welche geschehen ohne Abtilgung d wesentlich Eigenschaft d Leib Christi / und d erst natürlich leiblich Weise / nach welche Christus hie auf Erde gehen / Raum geben und nehmen haben) die wir in diese Leben nicht erforschen können noch sollen.
d Fleisch Christi im Abentmal / laut d Wort d Testament Christi / wahrhaftig gegenwärtig / räumlich aber sein es nicht gegenwärtig.
derowegen so müssen es auf eine übernatürlich weisen gegenwärtig sein / welche er Christus eigentlich zu wissen allein vorbehalten haben / und wir dort in jen Welt erst lernen werden.
die sie ferner einführen / es sein d Gegenwart d Gottheit selbst nicht heilsam / wann sie nicht mit Glauben ergreifen / wie dann d Fleisch Christi Gegenwart heilsam sein mögen an d Ort / da wir sein / et_cetera.
halten d Stich auch nicht.
dann eine anders sein wahrhaftig gegenwärtig sein / und eine anders dieselbe Gegenwart mit Nutz genießen.
sollen darum Christi Leib im Abentmal nicht gegenwärtig sein / dieweil nicht alle / so zum Abendmahl gehen / dieselbe seine Gegenwart mit Nutz / oder zu ihr Seligkeit genießen?
Bedarf demnach nicht viel Grübeln.
d wahrhaftig Gegenwart d Leib Christi im Abendmahl sein nicht / wie sie unsere Gegenteil er selbst aus eigen Gutdünken erdichten / sondern wie sie CHR Istus in seine Testament einsetzen.
und ändern sich diese Gegenwart keine Weg um d Willen / die nicht alle / d d Abendmahl gebrauchen / dieselbe mit d Glauben d Herz zu ihr Seligkeit genießen.
Christi Verheißung bleiben fest / ob gleich nicht alle Kommunikant glauben / und auch geistlich d Leib Christi essen / wie sie er sakramentlich / vermögen d Einsetzung d Herr / empfangen.
Neustete Buch. Pag. 106.
d Gegenteil lehren alleine eine geistlich Gegenwart d Leib Christi im Abendtmsl.
zum 12. wollen sie auch nicht geständig sein / die sie alleine eine geistlich Gegenwart Christi im Abendmahl lehren.
dann / sprechen sie / wir sagen ja d Leib Christi Gegenwart sein d incorporatio nostri corporis in illud ipsum corpus Chrie St / Einverleibung unsere Leib in d Leib Christi selbst / et_cetera.
die tun aber so viel zur Sache / als nichts / Ursache sein diese:
dann Christus haben in d Wort seine Testament nicht mit einige Wort sagen / die d Gegenwart seine Leib sein d Incorporatio unsere Leib in seine Laib / welche allein geistlich durch d glauben geschehen:
sondern die haben er sagen:
d er im Abentmal mit seine Leib / d er in Tod geben / und mit seine teuer Blut / die er vergießen haben zur Vergebung d Sünde / gegenwärtig sein / und dasselbe unter uns austeilen wollen.
so haben er auch nicht sagen:
sie werden meine Leib nicht anders im Abendmahl essen / dann durch d Glanben / wann sie d haben / so werden sie meine Leib im Abendmahl empfangen / wann sie aber d nicht haben / so werden sie er nicht empfangen:
sondern ohne einige solch Bedingung haben er d gegenwärtig sakramentlich Austeilung seine Leib und Blut versprechen.
daher dann d Apostel lehren / die auch d unwürdig sakramental scilicet participatione, durch sakramentlich Niessung d Leib Christi essen / und d Blut Christi trinken / ob sie wohl geistlich / weil sie ohne Glauben sein / die nicht genießen / sondern zu ihr Gericht empfangen.
geistlich zwar können d Leib Christi ohne Glauben nicht genießen werden / aber sakramentlich sein es viel einanders.
dann da essen auch Judas d Leib d Herr / wie Augustinus sprechen Epistola 162. quod corpus fidel Norunt, essen pretium redemptionis.
sein also wohl eine Unterscheiden d Geistliche und sakramentlich Niessung d Leib Christi im Abendmahl:
aber diese Unterscheiden heben d sakramentlich wahr Gegenwart und Niessung d Leib Christi darum nicht auf / sondern lassen sie eine Weg als d ander fest stehen und bleiben.
zum Dreytzehenden geben sie für / es sein eine Gedicht / als sollen sie allein virtutem, efficaciam & meritum carnis Christi lehren / so sie Dochrund bekennen / wann eine Mensch Christi Leib nicht Einver leiben werden / so können er auch d Verdienst Christi nicht genießen.
aber diese gehen abermals nicht auf d Hauptstreit / darum es zu tun sein: sondern allein auf d geistlich Niessung d Leib Christi / so geschehen geistlich durch d Glauben.
newsteder buch. pag. 107.
d Gegenteil lehren / d glauben machen Christus Leib im Aben Dmal gegenwärtig.
dann d Wort d Abendmahl asserieren Expresse d wesentlich wahr Gegenwart d Leib und Blut Christi selbst / und nicht alleine / wie sie vorgeben / eine geistlich Einverleibung in d Leib Christi / welche auch wohl außerhalb d Abendmahl geschehen können.
zum vierzehnt / sprechen sie / man tun sie Gewalt und Unrecht / wann man sie beschuldigen / daß sie sagen und leer sollen / daß unsere glauben d Gegenwart Christi im Abendmahl machen.
nun sein aber diese ja ihr Lehre in öffentlich / d ihr Schrift / ob sie gleich halten und glauben / die d Leib und Blut Christi / von d Brot und Wein im Abendmahl / und auch von wir / die wir in d Kirche Gott allhier auf Erde d gesegnet Brot und Wein essen und trinken / weiter und ferne abwesend sein / dann d Himmel von d Erde sein:
die sie darum gleichwohl nicht lehren omnimodam eius absentiam, daß er gar nicht gegenwärtig sein / und eigen die Ursache an:
dann d Glaube machen d weitabwesend und abgeliegen Ding aufs alle Guauste gegenwärtig Item d Gläubige sein d Leib Christi im Abendmahl gegenwärtig / d Heuchler aber nicht.
darauf sein sie antworten / weil diese ihr Rottgeselle Wort sein / so in offen Schrift vorhanden: nulla vi fieri posse, ut verum corpus in multis locis vel vbique sit, et_cetera.
es können durch keine machen noch Gewalt geschehen / d Christi Leib zu gleich an viel oder alle Ort gegenwärtig sein / wo er eine wahr Leib sein und bleiben sollen.
ob dann unsere arm schwach Glaube mehr Kraft und machen haben / und mehr vermögen / dann alle Gott Allmächtigkeit.
weil aber diese abscheulich lauten / haben sie ihr reden also erklären / daß d Glaube in seine Gedanke er einbilden können / als ob die gegenwärtig sein / welches doch Reuera, Reipsa, Substantialiter, an und für sich / ferner und weiter wesentlich davon sein / dann d Himmel von d Erde sein.
darauf aber haben wir antworten / und antworten auch noch also / daß solch allein eine imaginaria & speculatiua praesentia, die sein / eine erdichtet / Ertrewmete / phantastisch Gegenwart sein / per cogitationum phantasiam, sicut scholae loqunt, aber an er selber sein es real & substantialis, & remotissima absentia, eine wahrhaftig und weit Abwesenheit.
quando enim fides aliquid sibi imaginatn aliter, quam sicut ex verbo dei agnoscit & statuit rem se habere, non est vera fides, sed phantasia illudens deo & hominibus, dann wann d glauben er selbst etwas einbilden anders / als es in Gott Wort anzeigen / und halten / daß es also sein / so sein es keine recht Glaube / sondern eine erdichtet Traum / dadurch Gott und d Mensch spotten werden.
derenthalben wollen sie diesmal dasselbe nicht also ausreden / sondern setzen dagegen / d Herr Christus machen sich selbst in seine Abendmahl gegenwärtig durch seine Geist / & sistit se ad percipiendum.
wann sie nun diese also meinen und verstehen / auch von d sein wesentlich Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl / wie d Wort seine Testament lauten / daß nämlich Christus sich selbst mit seine Leib und Blut in seine Abendmahl gegenwärtig machen / daß er empfangen werden / so sein wir d Sache fast einig / aber daß sein ihr Meinung gar nicht.
wie eine redlich Stück sein aber d / daß sie solch Wort Fützren und brauchen / d eine einfältig gutherzig Christ annehmen / verstehen und verstehen können / d Christus sich selbst / auch mit seine Leib und Blut in seine Abentmal gegenwärtig machen / wie d Wort seine Testament sagen und lauten.
sie aber verstehen und meinen dieselbige ihr Wort nicht also / sondern gar d Widerspiel:
dann darum nennen sie in diese ihr reden nicht d Leib und d Blut Christi / sondern nennen in gemein d Herr Christus: Meinen aber und verstehen / die er nach und mit seine Göttliche Natur / aber nicht zu gleich auch mit seine Leib und Blut / davon d Wort seine Testament sagen und lauten / wahrhaftig und wesentlich in seine Abendmahl gegenwärtig sein.
zum ander / die sie dazu setzen / Christus machen sich selbst in seine Abendmahl gegenwärtig durch seine heilig Geist / die können ja d Meinung nicht haben / d Christus nach und mit seine Göttliche Natur / an und für sich selbst nicht können im Abentmal gegenwärtig sein / sondern die er durch d heilig Geist allererst müssen gegenwärtig machen werden.
sie aber verstecken und verbergen darunter / d d heilig Geist schaffen und wirken / nicht zwar d Christi Leib und Blut wahrhaftig und wesentlich im Abentmal gegenwärtig sein:
dann die verleugnen und verneinen sie: sonder die er auf eine ander weise gegenwärtig halten und sagen mögen werden / ob er gleich mit seine Leib und Blut Essentialiter & realiter ferner und weiter davon sein / dann d Himmel von d Erde sein.
zum dritt / d d heilig Geist schaffen und machen / d d verdienen und d Wohltat d ganz Christi d Gläubige im Abendmahl gegenwärtig sein:
d Leib Christi aber Essentialiter & realiter, wesentlich und mit d tun weit und fern davon sein.
und daraus können nun eine fromm Christ verstehen und merken / was für eine Arglisti Zkeit und Betrügerei sie unter solch ihr Wort (wann sie sich gleich zum hoch enteschuledigen wollen) verstecken / und d einfältig unter d Schein verkaufen wollen.
und in Summa / es sein weit einanders / d Christi Leib im Abendmahl mit glauben zur Seligkeit empfangen werden / und eine anders / die er im Sakrament gegenwärtig sein / und sakramentlich empfangen werden / d bei d Heuchler ohne glauben geschehen zu ihr Gericht und Verdammnis / und folgen gar nicht: Christi Leib werden von Heuchler nicht mit Glauben zur Seligkeit genießen / Ergo, so sein er im Sakrament nicht wahrhaftig gegenwärtig.
zum 15. schreien sie / es geschehen sie zuviel / da man sie Schuld geben / die sie lehren sollen / d würdig brauchen d Abendmahl stehen nicht auf d glauben alleine / sondern auch auf d äußerlich Zubereitung.
newstedeter buch. pag. 108.
ob d wir Dige brauchen d Abendmahl alleine auf d glauben stehen / oder auch auf d äußerlich Zubereitung.
nun bestätigen sie solch Beschuldigung diese Ort mit klar Wort / und dicht aus ihr Eigen Gehirn / d zweierlei Würdigkeit und Unwürdigkeit d Person sein / d stehen im glauben oder Unglauben.
danach sein auch zweierlei Würdigkeit und Unwürdigkeit d Traktation oder Bereitung zum Abendmahl.
und geben für / die auch d Gläubige / so viel d Bereitung zum Abendwal anlangen / können nachlässig sein / und sich nicht also ernstlich im brauchen d Abendmahl erzeigen / als sie tun sollen / und solch Gestalt auch schuldig werden an d Leib und Blut d Herr / so viel d zeitlich strafen anlangen / ob sie wohl von d ewig befreien sein.
Bestehe demnach d dignitas personae Würdigkeit d Person / und Vermeidung d ewig Strafe allein auf d glauben.
d Würdigkeit aber d Traktation und Vermeidung d zeitlich Strafe / die erfordern auch eine innerlich / und nicht allein eine äußerlich Ehrerbietung.
diese ganz vorgeben sein eine Novum & merum ipsorum F. Gmentum, sein sie eigen und ganz neu Gedicht / die sie aus ihr eigen Hirn spinnen und erdichten haben / d Schrift und ganz Antiquität unbekannt / können_es auch aus Gott Wort nimmermehr beweisen.
wann es auch sollen sein sein / die d Gläubige von wegen ihr Unvollkommenheit schuldig werden am Leib und Blut d Herr / zur zeitlich Strafe / welcher Mensch können dann durch d brauchen d Abendmahl seine Glauben Stärke?
welches christlich Herz können gewißlich glauben / daß er da d gnädig Vergebung d Sünde mitteilen werden / und daß es d himmlisch Vater um Jesu Christi Willen angenehm und gefällig werden.
dann wo die stehen bleiben / daß auch d gläubig Mensch von wegen vollkommen Traktation oder brauchen d Nachtmal schuldig werden am Leib und Blut d Herr / und essen und trinken er d Gericht zur zeitlich Strafe / sein es unmöglich / daß eine Mensch bona conscientia, oder mit fröhlich gewiß zum Abendmahl gehen können / dann keine sein so Volkommenlich / daß er nicht noch Schwachheit an er befinden sollen / und sonderlich werden sich die finden / wann wir unterm Kreuz sein / und d Ruten Gott im Werk befinden und fühlen.
so werden nun / nach unsere Gegenteil Gedicht / d brauchen d heilig Abendmahl nicht zu Steckung d Glauben dienen / sonder werden d Christ eine Ursache sein zuzweifeln an d gnaden Gott.
es werden auch durch diese ihr Lehre jedermann vom brauchen d heilig Sakrament abschrecken Werdenwann auch eine Gläubiger von wegen unvollkommenleger Traktation oder brauchen d Abendmahl schuldig werden am Leib und Blut d Herr zur zeitlich Strafe dann wer wollen doch auf solch Lehre zum Tisch d Herr gehen / ja wer wollen nicht dafür fliehen und eine Abscheu haben?
die heissen ja nun d Christ zum öfteren brauchen d Abendmahl fein vermahnen / und d brauchen dieselbe tröstlich und anmutig machen.
Summa / diese Abendmahl / nach S.
pauli lehr / haben nur zweierlei Geste / Gläubige und ungläubig / würdig und unwürdig.
d Gläubige empfangen es nur zur Seligkeit / und wissen daß sie um Christi Willen / alle ihr übrig Schwachheit und Gebrechlichkeit vergeben / und nicht zurechnen werden.
Zweifel auch nicht / die sie ihr vollkommen Traktation oder Brauche_Es wegen / weder Ewige noch zeitlich Strafe schuldig / oder mit d reatu corporis & sanguinis Christi belegen werden.
d ungläubig aber und unwürdig / d keine recht wahr Buße noch glauben an Jesu Christus haben / sondern nur aus Gewohnheit oder Heuchelei / und zum Schein d Gottseligkeit hingehen / die werden schuldig an d Leib und Blut d Herr / werden auch zeitlich und ewig strafen / wo fern sie in d Gnadenzeit nicht Buße tun / und sich zu Christo bekehren.
die sie aber anzeigen / d Apostel nennen auch d fratres, welche ohne gebührlich Ehrerbietung zum Abendmahl gehen / helfen sie nichts.
dann d Apostel eben in diese Epistel / an d Galater / in gemein auch d jenige fratres, nennen / welche doch zum Teil gröblich in Ipsis Fundamentis fidel, zum Teil auch im Leben irren / nicht d sie veri fratres sein / sondern dieweil sie noch in d äußerlich Versammlung d Kirche sein / und weil er in d christlich Hoffnung stehen / sie werden sich auf seine ernst Vermahnung zur Buße kehren / und nachmals an Chrie stumm glauben.
derowegen können aus diese Wortlein nicht erzwingen werden / daß auch d Rechtgläubige d Abentmal unwürdig brauchen / und von wegen d Traktation schuldig werden am Leib und Blut d Herr / und sie d Gericht essen / welches d äußerlich zeitlich strafen eine Zeugnis sein sollen.
wie dann auch diese ganz ihr neu Distinctio von zwiefach Unwürdigkeit d Person / und d Traktation oder Handlung d Abendmahl / aus d apostel Wort mit bestehen - Gem Grund nimmermehr können erweisen werden: sintemal d Apostel nur also reden:
d Mensch prüfen sich selbst / und essen also von diese Brot / und trinken von diese Kelch:
dann wer unwürdig davon essen und trinken / d essen und trinken er d Gericht / dann er unterscheiden nicht d Leib d Herr.
da hören von keine zwiefach Würdigkeit d Person und d Handlung selbst:
sondern nur die eine jede / d zum Abentmal gehen wollen / zusehen sollen / die er_es würdig / die sein / im Glauben seine zerknirscht Herz gebrauchen / und nicht unwürdig / die sein / ohne wahr Büßen und glauben.
newsteder buch. pag. 109.
vom Capernaitischen essen d Leib Christi.
zum sechzehnt / kommen sie auf d Capernatische essen d Leib Christi / dadurch d Fleisch Christi mit Zahn zerreissen werden / und Asseuerieren durstig / die d wahr Leib Christi auf keinerlei weise / sie sein so subtil / so geistlich / so himmlisch / so übernatürlich als sie immer wollen oder können / essen oder mit d Mund empfangen werden.
dann solch essen sein d Wort Gott stracks zu wider.
nun heissen aber christus in verbis coenae seine Jünger nehmen und essen / und sprechen / sie sollen d Leib nehmen und essen / d in Tod geben sein / und d Blut trinken / die für d Welt Sünde vergießen sein: sprechen aber nicht: glauben / die sein mein Leib / sondern essen / die sein mein Leib / glauben die sein mein Blut / sondern trinken die sein mein Blut d neu Testament.
so müssen ja wahrlich d sein Leib Christi mit d Munde empfangen und essen / und d wahr Blut Christi mit d Mund trinken werden.
und weil solch Essen und trinken nicht geschehen natürlich weise / wie man sonst ander Fleisch essen / et_cetera.
so müssen es auf eine ander übernatürlich himmlisch weise geschehen / die er Christus selbst vorbehalten.
und wie Luther in seine groß bekentnüs intractatu de idendica praedicatione sich fein erklären / weil von d Brot / die wir essen / und von d Wein / d wir trinken / Christus sagen:
die sein mein Leib / die sein mein Blut / und bei d Brot und wahrhaftig gegenwärtig sein sein Leib und Blut / nicht aber d sein Leib und Blut an er selbst mit d Zahn zerbeissen / Zerkewet und verschlingen werden / sondern wie d Schrift sagen / d d heilig Geist sein sehen werden / und hernieder fahren / von wegen sakramentlich Ei Nigung.
so lehren auch d Vater mit klar Wort / d Christi wahr Leib mit d Mund empfangen werden.
Wollen nun etliche Spruch davon hierher setzen / daraus zu sehen / die unsere Kirche Lehre hiervon nicht neu sein.
Bewer aus d Vater Schrift d Christi Leib im Abendmahl auch mit d Mund Empfang werden.
augustinus epist. 118. placuit spiritui sancto, ut in honorem tanti sacramenti in os christiani prius dominicum corpus intraret, quam caeteri cibi.
es haben d H. Geist wohlgefallen / d zur ehren diese hoch Sakrament / d Christ erst d Leib d Herr in ihr Mund nehmen / ehe sie ander gemein speisen gebrauchen.
et serm.de tempore 215. videte fratres charissimi, si iustum est, ut ex ore christianorum, vbicorpus christi ingreditur, luxuriosum canticum aut simile quiddam, quasi venenum diaboli, proferatur.
sehen doch lieb Bruder / ob_es recht sein / d aus d Christ Mund / mit welche sie Christi Leib essen / eine schandbar unzüchtig Lied oder dergleichen Teufelsgift heraus kommen sollen.
idem contra aduer. leg. li.
2. cap. 9. nos mediatorem dei & hominum lesum christus, carnem suam manducandam, bibendumque sanguinem dantem, fideli cordeatque ore suscipimus.
wir empfangen mit gläubig Herz und Mund / d Mitte Gott und d Mensch / Jesu Christus / die wir sein Fleisch zu essen / und sein Blut zu trinken geben.
leo sermo.
6. de ieiunio:
sic sacrae mensae communicare debetis, ut mihi prorsus de veritate corporis & sanguinis domini ambigatis.
hoc enim ore sumitur, quod corde creditur.
sie sollen ihr also zu d Herr Tisch senden / daß sie an d wahr Gegenwart d Leid und Blut Christi nicht zweifeln / dann was wir mit d Herz glauben / daß nehmen wir auch mit d Mund.
Gregor. Hom. Pasch.
22 quid fit sanguis agni, iam non audiendo, sed bibendo, didicistis.
qui sanguis super vtrumque postem ponitur, quando non solam ore corporis, sed etiam ore cordis hauritur.
was d Blut d Lamm sein / haben sie nicht allein durch hören / sondern auch durch trinken lernen.
welches Blut über beide schwellen legen werden.
dann es nicht allein mit d Mund d Leib / sondern auch mit d Mund d Herz nehmen werden.
tertullianus lib. de resur. carnis:
caro corpore & sanguine christi vescitur, ut & anima de deo saginetur.
unsere Fleisch essen und trinken d Leib und d Blut Christi / auf d auch d Seele von Gott sättigen werden.
Irenaeus lieb.
5. pag. 296. quando mixtus calix, & fractus panis percipit verbum dei, fit eucharistia sanguinis & corporis christi, ex quibus augetur & consistit carnis nostrae substantia.
quomodo negant carnem capacem esse donationis dei, que est vita eterna, que sanguine & corpore christi nutritn?
die sein: wann über d Kelch und d gebrechen Brot Gott Wort sprechen / werden es Eucharistia d Blut und d Leib Christi / aus welchem vermehren werden / und bestehen unsere Fleisch Wesen.
wie wollen sie dann verneinen / die unsere Fleisch fähig sein d Geschenk Gott / welches sein die ewig Leben / dieweil es mit d Blut und Leib Christi nähren werden?
cyprianus in serm. de lapsis.
iacens stantibus, & integris valneratus minatur:
et quod non statim domini corpus inqui - natls manibus accipiat, aut ore polluto domini sanguinem bibat, sacerdotibus sacrilegus irascitur.
d da liegen / Drewet die / die noch stehen / und d verwunden sein / Drewet die d noch gesund sein.
und eine Kirchenräuber werden zornig auf d Priester / die er nicht als bald mit seine unsauber Hand d Leib d Herr empfangen / oder d Blut Christi mit seine unrein Maul trinken können.
chrysostomus homil, 29, 2. cor. de osculo sancto.
per has ianuas & portas ingressus est & ingreditur christus, quando communicamus.
scitis, qui mysteriorum estis participes, quid dieatur.
etenim non vulgarem honoren consecutum est os nostrum, accipiens corpus dominicum.
audiant, qui foeda loquuntur & conuitia, & horreant, quod tale os polluant.
durch diese Pforte und Tür sein Christus Eingang / und gehen dadurch eine / wann wir d Nachtmahl empfangen.
ihr / die sie d heilig Geheimnis genießen / wissen wer allda sagen werden.
dann unsere Mund kommen nicht zu schlecht ehren / wann er d Leib d Herr empfangen.
diese sollen d merken / welche schändlich und lästerlich Wort reden / und dafür erschrecken / die sie eine solch Mund verunreinigen.
idem homil. 27. in 1. corin. contra ebrietatem.
hoc facis, eum ad mensam domini accubueris, illa ipsa die, qua dignus habitus es carnem eius lingua attingere.
eine igitur haec fiant, purifica dextram tuam, linguam tuam, labia tua, quae facta sunt vestibulum, per quod aditum ad nos facit christus.
solch Tust_Du / wann du zu d Herr Tisch gehen sein / eben an d Tag / da dein Herr Christus Jesus dich würdig achten haben / die du sein Fleischen mit deine Zunge Aurürest.
die nun solch nicht geschehen / so reinigen deine recht Hand / deine Zunge und Lippe / als d eine Eingang werden sein / dadurch Christus zu wir eingehen.
Theodoretus lieb.
5. Cap. 18. erzählen Ambrosij Wort an d Kaiser Theodosium.
qua temeritate ore tuo poculum sangulnis preciosi percipies, quando furore verborum tuorum iniuste est sanguis effusus.
was sein die für eine Vermessenheit / die du d Kelch d teuer Blut Christi mit deine Mund nehmen wollen / dieweil du durch deine zornig Befehl zur Unbilligkeit Blut vergießen haben.
beda ex augustino in 1. ioh. corpus & sanguis christi fidelium ore sumitur ad salutem.
d Leib und d Blut Christi werden mit d Mund d Gläubige zur Seligkeit empfangen.
oecumenius 1. cor. 11. sacratissimum christi corpus manibus impuris accipiut indigni, & execrado ori suo admouent.
d Unwürdige nehmen d allerheilig Leib Christi mit ihr unrein Hand in ihr verflucht Mund.
Chrysostomus Homil.
3. ad ephesios.
quomodo comparebit ante tribunal christi, qui labijs & manibus immundis ausit corpus ipsius attingere?
wie werden d Mensch für d Richterstul Christi erscheinen / d mit unrein Lippe und Hand seine Leib berühren dürfen?
sein derenthalben keine Zweifel / d mit d Mund d Leib Christi empfangen werden / ob_es wohl d Mund nicht verstehen / schmecken oder darum wissen / was er essen / sondern d glauben im Herz d wissen und verstehen / aus und nach Gott Wort / was d Mund essen und trinken.
folgen aber daraus noch lange nicht einiges Capernaitisch essen d Fleisch Christi / welche im Abendmahl nicht solch grob / leiblich / fleischlich weise essen werden / wie d Capernaiter meinen / d Christus Johan. 6. sein Fleisch essen Lehretesondern auf eine übernatürlich weise / d Herr / selbst am gut bekannt / d / laut seine eigen Wort / seine Leib im Abentmal gegenwärtig zu essen austeilen.
fürs ander sollen d christlich Leser hie mit Fleiß merken / daß unsere Gegenteil omnem modum manducandi substantiam carnis Christi, alle weisen d Substanz oder d Wesen d Leib Christi zu essen / sie sein so übernatürlich oder himmlisch / als sie immermehr sein können / simpliciter aufheben.
da sie dann nicht vorüberkönnen / sie müssen bekennen / wann die wahr sein / d nichts überall mehr dann nuda symbola, die sein / bloß Brot und Wein er Abentmal bleiben und austeilen werden / welches sie doch sonst aufs alle hoch verneinen wollen.
fürs dritt / daß sie vorwenden / es haben etliche schreiben / corpus Christi non tantu oraliter, verum etiam labialiter, dentaliter & lingualiter comedi, gehen d christlich Concordibuch nichts an / wir nehmen wir die auch nicht an / mögen_es mit die ausfechten / welche also schreiben haben sollen.
fürs viert / so viel aber Luther Wort anlangen / von die sie schreiben / er haben d Berenger seine Palinodiam billigen / in welcher stehen / verum Christi corpus dentibus atteri, die d Leib Christi mit Zahn zerbeissen werden / führen sie nur aus lauter Neid eine / Luther und d christlich Concordi Buch zu verdrießen und Unglimpf.
dann haben sie eine in Luther finden können sollen sie billig d ander auch finden haben.
Bericht / wie fest Luther d Berenger seine Renoeation billigen.
dann Luther schreiben eben am selb Ort / Tom. 3. Ienensi, in seine groß Bekenntnis vom Abentmal:
darum sein es recht gereden / d / wer diese Brotesse / d essen Christus Leib / und wer diese Brot mit Zahn oder Zunge zerdrücken / d zerdrücken mit Zahn oder Zunge d Leib Christi / nämlich um d sakramentlich Vereinigung Willen / darum / d Christi Leib und Blut wir allda zum Sakrament werden Gegebeu.
und bleiben doch allweg wahr / d niemand Christi Leib sehen / greifen / essen oder zubeissen / wie man sichtbarlich ander Fleisch sehen und zerbeissen.
was nun luterus secundum quid geschrieben / das deuten sie ihm calumniose ac salso, simpliciter.
Gegenteil geben für / d Capernaiten haben alle wie se / d Wesen d Fleisch Christi zu essen aufheben.
letztlich geben sie für / daß d Capernaiten alle weisen d Wesen d Fleisch Christi zu essen / wie himmlisch und übernatürlich sie auch sein mögen / simpliciter verwerfen haben / und d Herr Christus sie gleichwohl nicht also antworten haben / es sein eine Unterscheit unter d grob fleischlich oder natürlich wissen / und unter d himmlisch und übernatürlich oder Vnbegreiffliweise: sondern durch sein Himmelfahrt haben er alle weisen d Substanz seine Leib zuessen einmal auf gehaben und abschneiden / da er seine Leib so weit von ihr Zahn weg führen / die er von denselben wohl unzerbeißen und unzerreißen bleiben / und niemand hinfort dicht mögen / d Christi wahr Leib auf Einigerlei weisen sollen oder mögen essen werden / et_cetera.
aber es bedürfen diese prächtig vorgeben keine lang Widerlegung.
dann dieweil d Herr Christus sein Abendmahl damals noch nicht einsetzen / auch mit d Capernaiten vom essen seine Leib / davon im Abendmahl handeln / nicht reden / sondern nur vom Geistliche essen seine Fleisch / welche durch d Glauben geschehen / so sein er nicht von nöten / die er d Capernaiten auf ihr grob fleischlich einreden aus d Lehre vom Abendmahl Bescheid geben / oder d Essen seine Leib Unterschied.
was aber von d Himmelfahrt Christi hiermit einmengen / darauf sein an viel Ort bereit richtig antworten.
auf d man aber gut verstehen / welches d recht Capernaiten sein / d ob d Herr Christi Einsetzung und Essen seine Leib eine solch ekel und Abscheu haben / wollen wir Cyrilli Wort anziehen / Lib. 4. in Iohan. Cap. 13.
in welchen sie Graphice beschreiben werden et_cetera.
animus arrogans & malignus, quaecunque captum eius superant, tanquam friuola & falsa mox reijcit, nulli cedens, nec aliquod supra ipsum esse existimans, quales ludaeos fuisse comperiemus.
nam cum oporteret eos, qui diuinam virtutem saluatoris ac potestaten signorum miracula perceperunt, sermonem eius libenter suscipere, & si qua difficilia videbantur, eorum solutionem quaerere: contra omnino faciunt:
et quomodo potest hic carnem suam nobis dare?
de deo non sine magna impietate conclamant, nec in mentem veni, nihil esse impossibile apud deum.
nam cum animales essent (ut ait paulus) spiritualia intelligere non poterant, sed fatuitas quedam tam magnum sibi videtur mysterium: sed nos magnu queso ex peccatis aliorum profectum faciamus, & firmam fidem mysterijs adhibentes, nunquam in tam sublimibus rebus illud qvomodo, aut cogitemus aut proferamus.
iudaicum enim hoc verbum est, & aeterni supplicij causa, etc.
et ibidem; aliorum igitur culpa perdocti, cum deus operetur, non quaeramus qvomodo, sed operis sui viam & scientiam illi soli concedamus.
et paulo post:
qui enim sapientia & virtute adeo excellit, quomodo non operabitur ita miraculose, ut operum eius ratio nostram mentem effugiat?
nonne vides, etiam humano ingenio & industria facta saepenumero captum nostrum superare?
quomodo igitur aeterno supplicio non erunt digni, qui rerum omnium opificem dominum ita contemnunt, ut qvomodo in operibus eius dicere audeant? quem totius sapientiae largitorem non ignorant, quem etiam omnia posse ipsa nos scriptura docet.
die sein:
eine vermessen boshaft mühen haben d brauchen / dass es alle vernichtigen / für nichts und Falschhelt / was es nicht verstehen können / weichen niemand / und Heit nicht / d etwas über er sein / wie wir sehen werden / d d Jude sein sein.
dann nach die sie haben sollen Christi Wort / dieweil sie sein Göttliche Kraft und Majestät in wunderzeichen sehen / annehmen / und da sie bedünken haben / daß etwas schwer in Christi Wort sein / darauf Bericht von Christo selbst bitten haben: tun sie gar d Gegenspiel / und sprechen nicht ohne groß Gott - Lästerung: wie können diese uns sein Fleisch geben?
und denken nicht einmal daran / d bei Gott nichts unmöglich sein.
dann weil sie fleischlich Mensch sein (wie Paulus sagen) vermögen sie d geistlich Sache nicht verstehen / sondern halten diese groß Geheimnis für eine lauter Torheit.
wir aber sollen zusehen / auf die wir an ander Leute Sünde und Schande lernen klug werden / fest in solch Geheimnis glauben / und niemals in solch hoch Sache d Qvomodo, wie diese oder jen sein können / weder Gedenken noch gebrauchen.
dann diese Wort (Qvomodo) sein eine jüdisch Wort / und eine Ursache d ewig Verdammnis.
und bald darauf:
wann wir dann durch ander Leute schaden witzigen Saint / sollen wir / wann Gott wirken / gar nicht fragen Qvomodo, die sein / wie diese oder jene geschehen können / sondern sollen er alleine diese zuschreiben / die er verstehen / was er tun.
und abermals: dann d jenige / so an Kraft und Wirkung d ander alle so hoch übertreffen / wie sollen er nicht also wunderbarlich wirken / die wir seine Werk Gelegenheit ganz und gar nicht begreifen?
sehen nicht / d auch menschlich Witz zu weilen solch Ding wirken oder machen können / die wir nicht begreifen können?
wie sollen dann diese nicht d ewig höllisch Feuer würdig sein / welche zu d Schöpfer alle Ding in seine Werken sagen dürfen:
Qvomodo?
wie sein diese oder jen möglich / oder wie können_es geschehen?
von die sie doch wissen / die er d Geber alle Weisheit sein / von welchem auch d Sehrift bezeugen / die er alle tun können / was er wollen.
und die sein auf diesmal genugsam von d Entschuldigung / mit welchen unsere Gegenteil sich unterstehen seine Lehre vom Abendmahl zu rechtfertigen.
Capvt Vii. Gegrünte / wahrhaftig Verantwortung d falsch Auflage / damit d newstettischen Theologe d christlich concordien Buch / in d Lehre vom heilig Abentmal / mit Ungrund bezichtigen.
unsere Gegenteil geben wir Schuld / als sollen wir de coena sacra vielfältig weise Unrecht und falsch lehren.
und erstlich sollen diese eine unrecht Lehre sein / d im concordien Buch setzen werden / d im Abendmahl d Leib Christi wesentlich im Brot / und daß Blut Christi im Wein gegenwärtig sein.
dann es streiten diese Lehre mit Christi Wort / mit d Schrift antiquitate orthodoxa, und endlich auch mit d augsburgisch Confessio und Apologia, dieweil Christus sagen haben / d Brot sein sein Leib / und nicht im Brot sein sein Leib / et_cetera.
Newsteder Buch. Pag. 274. 275. 276.
hierauf sein diese unsere gründlich Antwort / dass diese Lehren d Christ Lichen Konkordienbuchs / mit Christi Wort nicht allein nicht streitig sein / sondern auch durch dieselbe gewaltig und unwidersprechlich bestätigen werden / et_cetera.
sein also um d Art zu reden zu Tu.
da bekennen dass Concordibuch / daß man keine gut phrases loquendi von diese Sache erfinden mögen / als die sein / denn sie Christus selbst gebrauchen.
darum wir dann diese Wort auch am allerlieb behalten:
dass sein mein Leib / oder / dass Brot sein d Leib Christi / und setzen diese reden nicht gegen einander / dass Brot sein d Leib Christi / und d Leib Christi werden mit / er / oder unter d Brot austeilen / oder d Leib Christi im Brot: sondern diese reden heißen und bedeuten wir durchaus einerlei / und sehen damit auf d sakramentlich Vereinigung d Brot und Leib Christi: sonderlich aber behalten wir d Particulas, in, cum, & sub, so in d Kirche Gott zu alle und jede Zetten brauchlich sein / auch derenthalben gerne / die es nicht die ansehen haben / als wollen wir d bepstische Transsubstantiation in unsere Kirche verteidigen / da lehren werden / daß d Brot ganz und gar in d Leib Christi verwandeln werden / als hernach weiter sollen anzeigen werden.
von d Art zu reden im Brot sein Christi Leib gegenwärtig.
d phrasis ipsa sein Sakramentale, und begreifen zwei Stück in sich / wie d alt Lehrer Irenaeus lieb.
4. Cap. 34. Recht und wohl Geret haben:
Res Terrenas, die sein / d Elementa, Brot und Wein / und res coelestes; die sein / d wahr gegenwärtig Leib / und d wahr gegenwärtig Blut Christi / die im Abentmal sakramentlich mit einander vereinigen.
dann um diese sakramentlich Einigkeit Willen werden d Brot d Leib Christi nennen / d weil nämlich dieselbe da gegenwärtig sein / und mit d Brot übernatürlich wissen / wie sagen vereinigen.
derentwegen es dann wir gleichen viel gelten / man sprechen / d Brot sein d Leib Christi / oder aber / d Leib Christi sein im Brot d Abendmahl / und in / mit / oder unter d Brot gegenwärtig / und werden im Abentmal gewißlich ausgeteilt et_cetera.
so brauchen auch d Schrift solch Art zu reden von zweierlei Wesen / d mit einander übernatürlich weise vereinigen / als Nenlich von Christo selbst:
Deus Erat in Christo, 2. Co. 5 Gott sein in Christo / etc. nicht eine Verwandelung d beide nature / Göttliche und menschlich / dadurch einführen / sondern d persönlich Vereinigung dieselbe damit anzeigen.
und iustinus, apologia 2. cyprianus ser. de coena.
ambrosius de initiandis & probandis ad mysteria.
August. in Sententijs Prosperi. Christost.
ad caesarium monachum, und Gelasius contra Eutychen, wie auch Theodoretus in seine Dialogis, führen d Exempel von d Vereinigung beide Natur in Christo ein / und Akkomodieren auf d sakramentlich Einigkeit d Brot und Leib Christi / wie aus ihr Schrift zusehen sein.
also reden nun d Concordibuch auch / und brauchen d particularum, in, cum, sub, in / mit / unter d Brot / nicht d Transsubstantiation dadurch fortsetzen / oder zu lehren / die d Leib Christi im Brot räumlich einschließen / gereichen und austeilen werden / oder aber d Brot und Leib persönlich miteinander vereinigen / wie d beide Natur in d Person Christi / sondern sakramentlich / wie auch d formula concordiae anni 36. diese Art zu reden behalten und führen.
streiten demnach diese Art zu reden mit Christi Wort ganz und gar nicht / wie doch unsere Gegenteil ohne aufhören für geben.
also streiten sie auch sonst mit d phrasibus scripturae nicht / d von d Sakrament handeln / wie an seine Ort nach d Länge erweisen / in Betrachtung / daß eine jede Sakrament seine sondern Art zu reden haben / nach die es d Re Ipsae, darinnen begreifen / mit sich bringen.
daß sie auch d otthodoxae antiquitati nicht zu entgegen sein / erscheinen daraus / d d fürnehm Patres dieselbe Particularum selbst an viel Ort gebrauchen haben.
als Augustinns / die Zeugnis droben einführen:
hoc accipite in pane, quod pependit in cruce, nehmen d im Brot / die am Kreuz hangen sein.
cyrillus in epistola ad calosyrium.
Hesychius super Leuiticum.
chrysostomus super illud:
calix cui benedicimus.
und ander Patres mehr.
in d augsburgisch Confessio stehen diese Wort / daß d wahrhaftig Leib und Blut Christi wahrhaftig unter d Gestalt d Brot und Wein im Abendmahl gegenwärtig sein.
wie können dann diese Art zu reden d augsburgisch Confessio entgegen sein?
derowegen ob d Herr Christus gleich nicht eben d Wort gebrauchen:
im Brot sein mein Leib / geben doch seine Wort / die sein mein Leib / eben d verstehen / welchen d ander Phrasis geben / von deswegen / daß d zwei / Brot und Leib / im Abentmal Sacramenlich oder nach d Wort d Einsetzung mit einander vereinigen sein / und gegenwärtig austeilen werden.
es sein auch d christlich Konkordienbuch nicht vornehmlich um diese Phrases / im Brot / unter d Brot / oder mit d Brot / zu tun / sondern um d wahr Gegenwart d Leib und Blut Christi selbst / welche Christus stracks und mit klar Wort in verbis testamenti sui asserieren haben.
wie dann auch Luther selbst sich dahin erklären haben / d er dieselbe phrases gern wollen fallen lassen / wann nur unsere Gegenteil mit wir bekennen wollen / vermögen d hell Wort Institutionis, die Christi Leib im Abendmahl gegenwärtig austeilen werden / und nicht d Brot alleine / als eine bloß Gedenkzeichen seine weit abwesend Leib.
aber die sein umsonst.
Tomo 3. Jenensi.
in seine groß Bekenntnis.
lassen wir demnach durch d Widersacher groß Geschrei unsere Freiheit in Christo / diese Particulas, welche auch d orthodoxae antiquitati gemein sein / zugebrauchen und zu behalten / nicht nehmen / sondern führen sie in d Verstand / denn d Wort d Testament Christi mit sich dringen / wie melden / um d sakramentlich Vereinigung Willen / d irdisch und himmlisch Ding / die sein / d Brot und Leib Christi / welche gegenwärtig übernatürlich weisen er Abendmahl miteinander vereinigen sein.
Tretten auch diesfalls von d Wort Christi nicht / ob wir wohl solch Partikel und reden / d exemplo orthodoxae antiquitatis nach / gebrauchen: sondern behalten sie unsere glauben / wider d bepstische Transsubstantiation / und wider unsere Gegenteil nuda symbola oder bloß Gedenkzeichen / vor mennigelich damit an Tag zu geben und zu bekennen.
zum andere / was sie vorbringen de seperatione corporis & sanguinis chtisto, von d Teilung d Leib und Blut Christi / wann sein Leib unter oder mit d Brot / und sein Blut unter und mit d Wein empfangen werden sollen / geben wir gar nichts zuschaffen:
dann wir d jenige nicht sein / noch sein wollen / die d Herr Christo sein Testament reformieren / oder diese oder jen von Scheidung seine Leib und Blut daraus erzwingen wollen / weil er seine Leib mit d Brot / und sein Blut mit d Wein zu trinken unterschiedlich verordnen haben.
lassen wir begnügen an d verbis institutionis, glauben und folgen dieselbe einfältig / wie sie lauten / und von Christo selbst vorstellen sein.
wollen unsere Gegenteil damit nicht zu Frieden sein / so fechten es solch mit d Herr Christo aus / warum er_es also unterschiedlich und nicht anders austeilen wollen / sie werden er / ob Gott wollen / zu seine Zeit ohne Antwort nicht finden.
wir gebühren diese falls zu glauben / und Christo seine Aussetzung durch unsere Folgereykunst nicht disputtierlich zu machen / sonder Zweifel / wann sie bei d Einsetzung d erst Abendmahl sein / werden sie d Herr Christo in eine Ohrlein heimlich einräumen haben / er sollen sich eine gut bedenken.
dann wo diese Ordnung bestehen sollen / so müssen sein Leib und Blut von einander scheiden sein / weil er eine jede besondere austeilen.
aber man lassen solch Meisterklügel fahren.
auf ihr dritt Argument / vom gebrechen Brot / sein droben antworten / wie auch auf d viert / aus d Wort Christi nehmen:
diese Kelch sein d neu Testament in meine Blut / desgleichen auf d fünft / aus d Wortlein (Gedächtnis) ziehen / wie dann auch gleich Gestalt auf d sechst / aus Pauli Wort / 1. Cor. 10. Item aufs siebend / aus d Lehre von d Taufe.
eben Maß sein auch d folgend Argumenta, so sie aus d saeramentlichen Zeichen d Gleichung d Sakrament und Artikel d Glauben entlehnen / droben Allbereyt verantworten / da d Lehre De Sacramentis in Genere, und danach in Specie, vom Abendmahl d Herr / sein handeln werden / dahin wir d christlich Leser remittieren / damit eine Ding so oftmals nicht dürfen mit Verdruß d Leser wiederholen werden.
und werden d Lehre d christlich Konkordienbuchs / vor diese und dergleichen unsere Gegenteil erdichten Argument / wohl unbeweglich stehen bleiben.
dann d einige Exegetik Particula (d für ihr geben werden) die wir d ander alle Gesehweigen / stoßen diese und dergleichen Argument / so aus lauter sinken zusammen flechten sein / ganz und gar zu Boden.
fragen / was sein / d im Abendmahl austeilen werden?
sein_es Brot / die sein / eine Memoriale oder Gedenkzeichen d weit abwesend Leib Christi / oder aber sein_es d Leib Christi selbst / d mit d Brot austeilen / und mit demselben sakramentlich gegenwärtig vereinigen gereichen werden?
so antworten diese Exegetica Particula fein und rund: es sein d Leib Christi / d in Tod geben.
wann eine christlich Herz die haben / so kehren sich_es an keine Glosse / Gedenkzeichen / oder was dergleichen von unsere Gegenteil aus ihr Traumsack mehr für bringen werden mögen.
d exegerica particula (d für ihr geben werden) stoßen alle d Gegenteil einreden zu Grud und Boden.
Neustete Buch. Pag. 277. 278.
damit sie aber doch gleichwohl d einfältig Leser eine blau Dunst für d Auge machen / und d Maul auf sperren / so unterstehen sie sich mit groß Gesehrey / d gründen / so aus Luteri groß Bekenntnis im christlich Concordibuch allegieren / und d Widersacher einreden entgegen setzen / zu widerlegen.
davon wir zum Bericht d christlich und d Wahrheit liebend Leser / erstlich diese Anzei gen sollen.
von d gründen D. Luther.
daß nämlich D. Luther / wie auch d christlich Konkordienbuch / solch gründen nicht gebrauchen / daß sie an d Ver - bis Institutionis nicht Grund genug haben / oder d sie ander oder neu gründen / d sein Gegenwart d Leib und Blut Christi im heilig Abendmahl suchen und legen wollen / dann in d Wort d Einsetzung von Christo selbst legen sein / keine Weg nicht: sondern dieweil unsere Gegenteil d Wort d Einsetzung / aus d Artikel von d Menschwerdung / Himmelfahrt Christi / Sitz zur recht Hand Gott / Wiederkunft zum jung Gericht / etc. umbestoßen / und in eine Flgürlichen oder tropisch verstehen zu ziehen / mit alle machen sich Unterfangen:
als haben Doct.
Luther diese Artikel für sich nehmen / nach d Schrift erklären müssen / und aus unwidersprechlich gründen dartuen / d gemeldet Artikel keine / die sein Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl / davon d Wort seine Testament lauten / umstoßen oder aufheben / wie unsere Gegenteil für und für schreien / sondern wann gemeldet Artikel recht und nach d Schrift verstehen / ansehen und erwägen werden / sie dieselbe vielmehr bekräftigen / als die sie d zu wider sein / und gänzlich auf heben sollen.
darauf und dieweil d Gegenteil aus angeziehen Artirkeln gründen suchen und nehmen wollen / d wahr Gegenwart d Leib und Blut Christi / im Abendmahl zu verleugnen / haben D. Luther diese Artikel seine gründen nennen / daraus er d Widersacher Folgerei umstoßen / und d Gegenspiel wider sie erweisen / und daraus ferner aus ermeldet gründen dartuen können / die d Herr Christus vormögen dasselbe zu leisten / welches er in d Wort d Einsetzung seine heilig Abendmahl versprechen haben.
solch Gestalt werden sie auch im christlich Konkordienbuch allegieren / und nicht darum / d man damit andere / oder neu gründen d sein Gegenwart d Leib und Blut Christi / im Abentmal zu suchen / und d Christ auf etwas anders und neu abführen / in Vorhaben sein.
dann haben unsere Gegenteil sich nicht Unterfangen / aus d articulis symboli am praesentiam corporis Christi in Coena zu verleugnen / so haben Luther von d recht Verstand viel gemeldet Artikel mit sie diesfalls nicht viel streiten / und daraus auch etwas zu Verteidigung d Wahrheit suchen oder nehmen dürfen.
von d erst grün De Luther / aus d persönlich Vereinigug nehmen.
d erst Grund / (Christus sein wahr Gott und Mensch / in d Person / ohne Zertrennung) wollen sie also umstoßen / ob er wohl Gott und allmächtig sein / und demnach alle tun können / was er sagen / jedoch so sein er auch wahrhaftig / und tue nichts / die seine Natur und Wort entgegen sein / derentwegen so machen er nicht / die sein Leib / die er annehmen / zu gleich auf einmal an viel Ort sein / Oder / die d Artikel d Glauben wahr und nicht wahr sein / d zwei allmächtig und unetlich Natur sein.
sein er eine wahr Mensch / so können sein Leib nicht an viel Ort oder im Brot sein / dann solch leiden d menschlich Natur nicht / und sein er unzertrennt / so müssen / wann seine Gottheit in wir wohnen / wir auch mit seine Leib vereinigen werden / ohne d Leib Gegenwart im Abendmahl.
die nun Christus wahrhaftig sein / und seine Natur und Wort nichts zu wider tue / gestehen wir gerne.
die aber d Gegenwart seine Leib im heilig Abendmahl / seine menschlich Natur und Wort zuwider sein oder sein sollen / stehen unsere Gegenteil zu erweisen.
weil er wahrhaftig sein / so müssen d / so er einsetzen / und in seine Testament verordnen haben / unwandelbar sein:
dann sonst wollen folgen / die er nicht wahrhaftig sein.
also / weil er Testament weisen verheißen / sein Leib und Blut im Abendmahl gegenwärtig austeilen / müssen er freilich als eine allweis Herr wissen haben / d solch Gegenwart und Austeilung seine Leib / seine angenehmen Natur oder menschlich Leib nicht zu wider sein / sonst werden er dieselbe nicht versprechen oder einsetzen haben.
weil er sie dann einsetzen und verheißen haben / so müssen folgen / die er seine wahr Leib gegenwärtig im Abendmahl / ohne einige Zerstörung dieselbe / oder Verwandelung in d Gottheit / austeilen können / ob es gleich für menschlich Vernunft unmöglich zu sein scheinen / was Christus mit fein Leib machen / oder machen und tun können und wollen / wissen und verstehen sonder alle Zweifel niemand gut und eigentlich / als er selbst / darum / ob er gleich machen / d sein Leib zu gleich an viel Ort / da d Abendmahl halten werden / gegenwärtig sein / weil wir sein Wort davon haben / so tun er doch derethalben nichts wieder seine menschlich Natur und Wort / sintemal er wissen / die er solch ohne Zerstörung seine menschlich Leib / d er in Einigkeit seine Person annehmen / desgleichen auch ohne Vergottung desselben / leicht nach seine Allmacht zu wegen bringen können.
so machen er auch keine Wiederwertigkeit d Artikel d christlich Glauben / heben auch dieselbe durch diese / die er seine wahr Leib im Abendmahl gegenwärtig / Laut d Wort seine Einsetzung / austeilen / nicht auf:
d Vernunft scheinen wohl diese beide Ding wider einander / und unmöglich sein:
eine sein Leib haben / gen Himmel fahren sein et_cetera.
und mit demselben sein Leib zu gleich auf einmal im Himmel und auf Erde sein / an alle d Ort / da d Abendmahl halten werden.
aber im Grund sein es gar nicht wider einander.
Ursache sein diese: beide haben Christus gereden und lehren / die er eine wahr menschlich Leib annehmen / mit denselben sichtbarlich gen Himmel fahren sein / und die er auch mit denselben seine wahr Leib im Abendmahl gegenwärtig sein und austeilen wollen: darum so müssen beide reden und lehren / ja und Amen sein.
und müssen d Herr Christus eine weise wissen / die wir weder wissen noch verstehen / nach welcher Weiß er diese beide Stück zu gleich erfüllen und ins Werk richten können.
dann wo er d nicht wissen / werden er_es nicht ausreden und versprechen haben.
Laufen also diese beide Lehre im gering nicht wieder einander / heben auch eine d ander nicht auf: sondern Christus sein in beide wahrhaftig / wissen sie auch / seine Weisheit und Allmächtigkeit nach / beide wahr zu machen / und zu erfüllen.
und da unsere Gegenteil die nicht zugeben wollen / stehen er zu erweisen / d Christus sein Wort nicht erfüllen können / und die er keine Weise wissen / dadurch er zu gleich mit seine Leib im Himmel sein / und dieselbe auch / laut seine Einsetzung / im Abendmahl gegenwärtig austeilen können.
und in Summa / die er mit seine angenehmen Leib nirgend / dann allein Localiter, die sein / räumlich sein können.
die haben sie aber bisher noch nie erweisen / werden_es auch hinfort wohl müssen anstehen lassen.
Wollen sie darüber d Herr Christus zur Schule führen / und seine Rede ungemeistert nicht lassen / mögen sie es auf ihr Ebentheur tun.
wir aber geben d Herr Christo in seine Wort d ehren d Wahrheit / Weisheit und Allmächtigkeit / und lassen unsere Gegenteil dawider stürmen / so lange es sie d Herr Christus vergönnen.
sie sprechen aber / d menschlich Natur Christi leiden solch nicht / die sie zu gleich mehr als an eine Ort gegenwärtig sein.
wer haben sie aber sagen / was Christi menschlich Natur / die er in Einigkeit seine Person unzertrennlich annehmen / und in alle Ewigkeit nicht von sich ablegen / auch über alle Himmel zur Rechte d Majestät und Kraft / über alle / was nennen mögen werden / nicht allein in diese / sondern auch in zukünftig Welt erhöhen haben / leiden können oder nicht / und was er mit dieselbe / ohne Zerstörung oder Vergottung / tun können oder nicht.
selbst haben sie es und mit ihr Auge nicht sehen / so haben_es sie Christus selbst nicht sagen / Habens auch sonst von keine Engel oder Mensch gehören.
darum sein_es vergeblich / die sie davon disputieren / was sie erleiden können oder nicht.
Christus wissen es am gut / was seine menschlich Natur leiden können oder nicht.
d aber haben in d Wort d Abendmahl sagen / die er mit seine Leib da gegenwärtig sein / und dieselbe austeilen wollen.
ille haec fecit, cui nihil est impossibile.
die haben d tun / welche nichts unmöglich sein.
de suo corpore facit quod voluit.
er machen mit seine Leib / was er wollen haben.
considera auctorem, & toll Dubitationem, sprechen Augustinus / die sein / bedenken wer d sein / d solch tun / und hören auf zu Zweyffleu.
derentwegen werden er_es wissen / die sein menschlich Leib / ohne Zerstörung oder Vergottung solch erleiden können.
lieb Gott / sein es nicht eine grausam Vermessenheit / d eine arm Kreatur sich sollen unterstehen / Christus ihr Schöpfer und Erlöser zu reden zusetzen / und er gleich vorschreiben / was und wie viel er mit seine menschlich Leib tun können / was dieselbige leiden können oder nicht.
gleich als wer er so unbesinnen oder vergessen sein / da er sein Testament machen / die er nicht zuvor bei sich selbst mit Fleiß erwägen / was seine angenehmen menschlich Natur erleiden können oder nicht / und ob es auch möglich / die er mit seine Leib im Abendmahl hie auf Erde gegenwärtig sein / und dieselbe da austeilen können oder nicht.
und weil nun d toll Vernunft nicht verstehen oder begreifen können / wie es Christi wahr Leib erleiden mögen / die er mit demselbigen zugleich und auf eine Mal mehr dann an eine Ort gegenwärtig sein mögen:
Fahrt sie zu / und sprechen unsere lieb Herr Christo solch machen rund ab / ob er wohl in d unfehlbar Wort seine Testament deutlich zusagen / die er seine Leib gegenwärtig an alle orten / da es zugleich halten werden / austeilen wollen.
leiden nun solch d angenehmen menschlich Natur / nach ihr natürlich Eigenschaft nicht / und können dieselbe nach nicht geschehen / so können aber d Herr Christus / seine Allmächtigkeit nach / mit seine Leib / welchen er in Einigkeit seine Person unzertrennlich annehmen / und welche über alle erhöhen sein / zur Rechte d Majestät und Kraft Gott / auf übernatürlich Himmlische und menschlich Vernunft unbegreiflich weisen d tun / welche sonst für alle Vernunft unmöglich halten werden / und sein er die gar eine gering und leicht / weil er_es zusagen haben / sintemal er keine Wort unmöglich sein.
die sie aber also schließen wollen: weil Christus nicht trennen werden / so müssen unsere Leiben seine Leib durch d Gottheit / auch ohne d Gegenwart seine Leib im Abendmahl / einverleiben werden / die reimen sich hierher gar nichts überall.
dann d Christus durch seine Gottheit oder heilig Geist / geistlich durch d Glauben unsere Leib / oder wir seine Leib einverleiben und einverleiben können / sein Vndisputirlich / die aber daraus folgen sollen / Ergo, so sein sein Leib im Abentmal nicht gegenwärtig / ob er_es wohl verheißen haben / und werden auch da nicht aus teilen / et_cetera.
verstehen mennigelich wohl / die solch sehr übel schließen sein.
dann es heissen nicht / er können uns geistlich durch d Gottheit seine Leib inkorporieren oder einverleiben / Ergo, so sein sein Leib im Abendmahl nicht gegenwärtig / Vel: Ergo so teilen er seine Leib / laut d Wort seine Testament / im Abentmal nicht gegenwärtig aus / Veltergo so sein es nirgends nütze und Not zu / die er da gegenwärtig sein / und wir mitteilen werden / sondern die folgen: Christus haben zusagen / er wollen bei wir mit seine Leib im heilig Abendmahl / und eben mit d Leib / welchen er für wir in d tot geben haben / gegenwärtig sein / und dieselbe uns austeil / Ergo, so können er_es auch tun / und tun es auch neben d / die er sonst auch geistlich Weise / durch d Glauben / wir seine Leib einverleiben.
bleiben also d erst Grund fest und unbeweglich / wider d Gegenteil groß Geschrei und Argument / dadurch sie er umstoßen vermeinen / und gehen d Herr Christo weder an seine Wahrheit / noch seine wahrhaftig Leib diese falls im gering etwas ab.
d ander Grund / de dextra dei, oder vom sitzen Chrie - Sti / nach seine angenehmen menschlich Natur / zur recht Hand Gott / I droben an seine Ort dermaßen ausführen / d unsere Gegenteil dieselbe wohl ungebeißen / und unumgestoßen lassen werden / d halb von Vnnöten / diese Ort weiter davon zu handeln.
sein er nach seine Angenommonen menschlich Natur zur recht Hand Gott / die sein / zur Göttliche Kraft und Allmacht im Himmel und auf Erde erhaben / wie es dann wahrhaftig und unwidersprechlich sein / so werden er freilich ohne einige Hindernis und Beschwerung / weil er_es in d Wort seine Testament zusagen / mit seine sein Leib im Abendmahl gegenwärtig sein / und wir dieselbige austeilen können / und dürfen er darum weder zerstören / noch in d Gottheit verwandeln.
vom ander Grude / aus d sitzen zur Rechte Gott / etc. nehmen.
wo Lffius von gründen Luth. Pag. 127.
vom dritt Grund / so aus d Wahrheit göttlich Wort nehmen.
d dritt Grund werden gleich Gestalt für d Gegenteil anfeinden auch wohl bleiben / nämlich / d Gott Wort nicht lugen oder tragen.
nun sein ja d verba testamenti, in Welehen deutlich versprechen werden / d d Leib Christi / d in d tot geben / sollen da gegenwärtig sein / und austeilen werden / Gott Wort / dann Christus sein ja wahr allmächtig Gott / die sie gereden haben.
derentwegen müssen seine Wort sein sein / und erfüllen werden / und keine Lüge sein / oder falsch und nichtig erfinden werden / und sollen auch Himmel und Erde drüber einfallen / Luc. 21.
esai. 40.
sie wenden dagegen eine / diese Grund sein auf ihr Seite / dann Christtun haben sagen / d Brot sein sein Leib / und eine Gedächtnis seine Leib / darum sein die sein / hiergegen aber haben er nicht sagen / in d Brot sein mein unsichtbar Leib / Ergo, sein die nicht sein.
so viel nun d erst Teil diese einreden anlangen / d Christus sagen haben / d Brot sein sein Leib / sein wohl recht und sein / so fern Christi Erklärung dabei lassen werden / nämlich: d für ihr geben werden.
daraus zuverstehen / Christus haben d Brot nicht also seine Leib nennen / wie es unsere Gegenteil deuten / nämlich / die er d Brot / als eine Zeichen / nur d Name seine Leib geben / und nichts mehr: sondern daß d Brot wahrhaftig d Leib Christi sein / für wir geben / um d sakramentlich Vereinigung Willen.
wann aber solch Erklärung Christi nicht dabei lassen / sondern davon tun werden / sein gemeldet Rede in d falsch Verstand / als es unsere Gegenteil brauchen / nicht wahr / sondern Christi Einsetzung stracks zu entgegen.
die sie aber an gedenkt reden hinan hängen / Christus haben sagen / d daß Brot seine Leib Gedenkzeichen sein / die sein / mit Urlaub zu melden / eine grob greiflich Vnwarheit.
dann Christus die nirgend sagen.
die haben er wohl sagen:
solch tun zu meine Gedächtnis / da er vom selig brauchen seine Abendmahl handeln.
die er aber von d Brot sollen sprechen haben:
diese Brot sein meine abwesend Leib Gedenkzeichen / die werden sie in alle Ewigkeit nicht wahr machen / bleiben demnach Christi Wort wahr / und ihr Gedicht unwahr.
für eins.
d ander Teil betreffend / d Christus nicht eben mit d Buchstabe und Siellab sagen haben:
im Brot sein mein unsichtbar Leib / gestehen wir / d aber darum diese reden nicht sollen sein sein / gestehen wir sie keine Weg / dann sie im Grund eben d / und nichts anders sagen / ob wohl d Wort etwas anders lauten / dann was Christus mit d Wort seine Testament aussprechen:
Esset / die sein mein Leib:
und daß darum d Brot und d Leib Christi im Abendmahl sakramentlich mit einander vereinigen.
derentwegen man sprechen:
d Brot sein d Leib Christi für wir geben: oder in d Brot / oder unter d Brot / oder mit d Brot sein d wahr Leib Christi / für wir geben / und werden mit demselbigen oder durch dasselbe gegenwärtig und wahrhaftig / doch unsichtbarlich weisen austeilen:
gelten es bei wir gleich viel / und sein im Verstand durchaus eine / wie es gleich sein / wann wir sprechen:
d Taube sein d heilig Geist / oder in d Gestalt d Taube sein d heilig Geist gegenwärtig / um d Willen / die d beide übernatürlich Weise damals mit einander vereinigen sein / und sich d heilig Geist also in d Gestalt eine Taube offenbaren haben.
und eben aus diese Ursache haben auch d orthodoxa antiquitas, als droben anzeigen / d Particulas, in, cum & sub, die sein / in / mit und unter d Brot / bei diese Lehre führen und behalten / und haben Dannochdamit d Herr Christi Wort nichts abbrechen oder bäumen.
die machen liegen nicht am brauchen diese Particulen / sondern an d / d man Christi Leib und Blut im Abendmahl / nach d Wort d Einsetzung / gegenwärtig behalten / welches wir tun / unsere Gegenteil aber nicht.
wir behalten und führen beide reden:
d Brot sein mein Leib / und d Leib Christi sein im Brot oder unter d Brot / dieweil keine Transsubstantiation da zu dicht sein / sondern d Brot Brot / und d Leib Leib bleiben / alleine die sie nach d wor ten d Einsetzung / einander sakramentlich / auf übernatürlich und unbegreiflich weise / vereinigen / und zugleich nach Christi Befehl mit einander austeilen werden.
um die Willen brauchen wir beide Art zu reden / sonderlich weil d orthodoxa antiquitas auch also / wie droben erweisen / gereden.
und benehmen gemeldet Phrasis d Wort Christi nichts überall / wie unsere Gegenteil fälschlich vorgeben.
wann sie auch nach Christi Vnfehlbarn Wort mit wir bekennen und lehren wollen / d Christi Leib / d für wir in Tod geben / gegenwärtig im heilig Abendmahl sein und austeilen werden / haben es gemeldet Phrasium halber / wie droben andeuten / richtig weg / so lang sie aber die nicht tun / sein_es vergebens / die sie hierüber viel Disputieren machen.
dann wir können wir unsere christlich Freiheit und orthodoxae antiquitatis art zu reden / um ihr Geschrei Willen nicht nehmen lassen.
wie wir dann gemeldet Wort auch dazu nicht entraten können / damit wir d Gegenteil / die sich sonst schlüpfrig Wort in diese Sache zu gebrauchen pflegen / desto gut dabei fassen und halten können / wie man etwan d Arianer bei d Wort (Homousios) fassen und halten haben.
vom viert Grund / d eine leiben können mehr Weise haben etwa zu sein.
d viert Grund / d Gott mancherlei Weise haben zu verschaffen / die eine Leib etwa sein / fallen sie auch mit alle machen an / und stürmen dermaßen dawider / als wollen sie er mit eine Atem gar umblasen / werden sie aber weit fehlen / und weil droben Cap. 3. von demselben weitläufig Bericht geschehen / wollen wir desto kurz hindurch gehen.
d circumscriptiuum oder localem modum corporis Christi nehmen unsere Gegenteil an / wie es er dann nicht verleugnen können.
d Definitiuum aber / d da lehren / d Christus unbegreiflich und übernatürlich wissen / nach seine selbst eigen Wort d Testament / im Brot d heilig Abendmahl / oder mit demselbigen sakramentlich vereinigen gegenwärtig sein und wahrhaftig austeilen werden / verleugnen es ganz und gar.
wenden für / diese Modus Praesentiae sein wider d Schrift und ganz Antiquität / und streiten auch wider d Eigenschaft d menschlich Natur Christi.
solch aber geschehen aus lauter Mutwille / ohne beständig Grund und Ursache.
dann d Christi Leib im heilig Abendmahl gegenwärtig sein / und mit d gesegnet Brot gewißlich und wahrhaftig austeilen werden / die haben erstlich d man selbst Desiuiert oder aussprechen / welcher d Stifter und Meister sein / nämlich Ihesus Christus / da er in d unfehlbar Wort seine Testament d Brot nehmen / und sprechen:
Esset / die sein mein Leib / d für ihr geben werden.
da er ja mit ausdrücklich hell Wort erklären / d sein Leib / d in d Tod geben / wahrhaftig im Abendmahl gegenwärtig sein / und mit d gesegnet Brot austeilen werden.
weil aber solch räumlich und leiblich wissen nicht geschehen / und doch gleichwohl wahrhaftig geschehen.
(dann Christi Wort und Einsetzung können nicht fehlen) so müssen ja unwidersprechlich folgen / die es auf eine: übernatürlich / unbegreiflich / und Christo bekannt Himmlische weisen geschehen / nach welche er seine wahr Leib gegenwärtig austeilen wissen / und wahrhaftig im Abendmahl austeilen / unangesehen / d menschlich Vernunft dieselbige weise nicht verstehen können.
so sein es auch eine lauter Gedicht / daß d orthodoxa antiquitas von diese weise / daß d Leib Christi gegenwärtig im heilig Abendmahl sein / mit d Brot oder in d Brot / und aus teilen werden / Nitz überall sollen wissen haben.
dann droben von wir aus d orthodoxa antiquitate etliche viel Testimonia einführen / daraus augenscheinlich zu vernehmen / die d Patres eben also von d Gegenwart d Leib und Blut Christi im heilig Abendmahl lehren haben / als d christlich concordi Buch jetzt lehren:
auch beständig darauf dringen / d eben dieselbige Leib Christi / d für wir in d Tod geben / und eben dasselbe Blut / d für d Welt Sünde vergießen sein / im Abendmahl / nach laut und Inhalt d Einsetzung Christi / austeilen und empfangen werden.
hoc accipite in pane, spricht augustinus / quod pependit in cruce.
und Chrysostomus und Theophylactus:
hoc bibite ex calice, quod effluxit de domini latere.
welcher Christ wissen nun nicht / was dasselbe sein?
so spricht ignatius apud theodoretum, dialogo tertio, eucharistiam esse carnem seruatoris nostri lesu christi, quae pro peccatis nostris passa est, quam patersua benignitate suscitauit.
d Eucharistia sein d Fleisch unsere Heiland Jesu Christi / so für unsere Sund leiden haben / und die d Vater aus Gnade erwecken haben.
und die d Ketzer sein / welche solch leugnen.
die nun diese weisen im Abendmahl gegenwärtig zu sein / nicht geschehen und zugehen / nach Art und Weise d natürlich Eigenschaft d Leib Christi / die sagen und bekennen wir auch:
die aber d Son Gott solch nicht verschaffen und zu Weg bringen können / wie d Wort seine Testament lauten / er müssen dann d Wesen und Eigenschaft seine angenehmen Leib gänzlich und gar zerstören / abtilgen / und zu nichte machen / da sagen wir über laut nein zu.
dann d Son Gott / d solch Gegenwart seine Leib selber stiften / d wissen nach seine ewig / Göttliche / unetlich Weisheit wohl / wie er d Wesen / und d natürlich wesentlich Eigenschaft seine Leib nichts abbrechen / und nichts destoweniger mit demselben seine wahr Leib im heilig Abendmahl gegenwärtig sein / und d austeil können / weil er_es in d Wort seine Testament versprechen haben.
welche Weisheit und Allmacht sie er nicht absprechen können noch sollen / sie wollen er dann seine Gottheit und Allmächtigkeit selbst absprechen.
so viel aber d dritt himmlisch Weise betreffen / nach welcher Weise Christi Leib gleich also / wie d Gottheit selbst / alle erfüllen sollen / nennen weder Luther noch d Konkordienbuch / denselben modum repletiuum / wie solch aus d Wort Luther / in d concordien Buch Pagina 302. allegieren / zu sehen sein / als sie es doch anziehen:
sondern Luther lesen d Wort (modus repletiuus, welche er dann zuvor in seine groß Bekenntnis / Tomo 3. Ienensi, Pagina.
457. da er von d Gottheit alleine reden / gebrauchen. hernach Pag. 460. da er seine vorig Lehre de modis alicubi essendi, zu seine Vorhaben applizieren) gar außen / und nennen nur eine Göttliche / himmlisch Weise / et_cetera.
es lehren auch d concordien Buch nicht / d Christus mit seine angenehmen menschlich Leib alle also / oder auf diese weise erfüllen / gleich wie d Gottheit selbst:
dann wann die sein / so müssen d Leib Christi in d Gottheit selbst / oder in eine unendlich Wesen verwandeln sein / da d concordien Buch ausdrücklich Nein zusagen.
sondern die bekennen es mit Luther / d / weil Christi Leib mit d Gottheit d Sohn / die alle im Himmel und Erde erfüllen / persönlich vereinigen / wann er sich d Herrlichkeit / so aus dieselbige persönlich und unzertrennlich Vereinigung mit d Gottheit entstehen und erfolgen / gebrauchen wollen / oder gebrauchen tun / daß er von wegen dieselbige persönlich und unzertrennlich Vereinigung auch alle Kreatur gegenwärtig sein und sein können / oder aber er alle Kreatur gar viel Dürchleufftiger und gegenwärtig machen und haben / dann als da er mit seine Leib durch versiegeln Grabstein und verschließen Tür gehen / et_cetera.
und nach dieselbe Weise / oder von wegen dieselbe persönlich Vereinigung / viel mehr und hoch mit seine Leib tun und ausrichten können / als d vorig sein.
dann so er nach dieselbe ander Weise mit seine Leib also bei d Kreatur sein können / die sie er nicht fühlen / rühren / messen / noch von sie begreifen / viel mehr werden er die tun können / nach d hoch dritt Weise / da er d Sohn Gotte persönlich und unzertrennlich vereinigen sein / oder um und von wegen d persönlich Vereinignug mit d Gottheit d Sohn / welche alle erfüllen / was im Himmel und Erde sein.
es führen aber D. Luther / wie auch d christlich concordien Buch / diese dritt himmlisch weise (dann also nennen er sie / und nicht modum repletiuum) nicht also eine / daß sie daraus schließen / d Christi Leib also oder auf diese weisen allenthalben / oder alle erfüllen / gleich wie d Gottheit selbst / und also durch d Unendlichkeit d Wesen zu Gott selbst werden / oder in d Göttliche Wesen selbst werwandelt sein:
sonder weil d persönlich Vereinigung unzertrennlich und unauflöslich sein / und weder Raum noch Ort / oder ander Kreatur d persönlich und unzertrennlich vereinigt Natur scheiden mögen.
die freilich nach diese unbegreiflich weise / welche wir nicht aussprechen können / und doch wahr sein / er mit seine Leib / d er persönlich und unzertrennlich vereinigen / von wegen solch persönlich Vereinigung / vielmehr tun können und auch tun / als alle Mensch Vernunft und Sinn verstehen oder begreifen mögen.
wie dann auch d christlich Concordien Buch mit Luther zulassen und bekennen / ob Gott noch mehr Weise haben und wissen / wie Christi Leib etwa sein oder sein mögen / die wollen man hiermit nicht verleugnen haben.
dann wer haben Gott Gewalt eine Ende sehen / oder wer können sagen / d Christus mit seine Leib / d er persönlich / unzertrennlich vereinigen / nicht mehr als räumlich Weise etwa sein können und vermögen.
d Schwärmer sagen und denken wohl also / Gott vermögen es nicht / aber wer wollen ihr denken glauben?
womit machen sie solch denken gewiß?
in diese Streit mengen sich nun auch andere mit eine / so ihr recht namens nicht öffentlich dürfen bekennen sein / sondern vertreiben ihr wahr unter fremd erdichten Name / welche doch durch eine sonderlich Urteil Gott also zeichnen werden / die jedermann erkennen können / die sie gehören unter d Spruch / Actorum am zwanzigst Kapitel / da Paulus sprechen:
die wissen ich / d unter ihr kommen werden greulich Wolf / die d Herde nicht verschonen werden / et_cetera.
die scheuen sich nicht öffentlich zu schreiben / Luther Meinung sein / d Christus / an und nach seine menschlich Natur / dreierlei Wesen haben etwa zu sein.
welches eine öffentlich Unwahrheit sein.
dann Luther Wort lauten ausdrücklich also:
so haben nun einige Christi Leib dreierlei weisen etwa zu sein.
Item / ob nun Gott mehr weise haben und wissen / wie Christi Leib etwa sein / wollen ich hiermit nicht verleugnen.
Wolffius Ambrosius von Lureri gründen. Pag. 174. 175 176.
es schreien auch dieselbige Beerewolf / daß / was Luther von d dreierlei weisen / etwa zu sein / schreiben haben / die sein von er aus grob tölpisch Unverstand geschehen.
sintemal solch dreierlei weisen / etwa zu sein // niemand ex scholasticis doctoribus, jemals auf Christi Leib in d persönlich Vereinigung und Abendmahl ziehen haben sollen / da sie schreiben:
d Modus Localis gehören allein d Leiben / definitiuus allein d Geist und Engel / repletiuus allein d Göttliche Natur:
und sein eine groß crimen falsi, was d Scholastici von unterschiedlich Sache schreiben / d Luther solch auf d einige Leib Christi ziehen dürfen.
aber diese Geselle sollen lesen was Gabriel schreiben / in Lib. 4. distinkt.
10. vnicum non solum christi corpus, sed & aliud quodlibet corpus per diuinam potentiam incircumscriptibiliter & definitiue posse esse in pluribus diuersis locis, ad modum spiritus, imo etiam, si velit, circumscriptiue & commensurabiliter.
et durandus de sancto portiano. lib. 4. distin.
11. quae.
1. fol. 361. tres illos modos, alicubi essendi, accommodat diserte & expresse ad praesentiam corporis christi in coena.
die nicht allein d Herr Christi Leib / sonder auch eine jedwede ander Leib / durch Gott Allmächtigkeit / auf unumschreiben weise können an viel unterschiedlich Ort sein / gleich wie d Engel oder Geist.
ja wann Gott d Herr wollen / so können er verschaffen / die eine jedwede Leib / auch umschreiben und begreiflich / an viel Ort zu gleich sein.
und durandus de sancto portiano, lib. 4. distin.
11. Quast.
1. Fol. 361. applizieren auch Deutltch diese drei Weise / etwa zu sein / auf d Gegenwart d Leib Christi im heilig Abendmahl.
Beweis / dass d Shul leer d drei Weise / etwa zu sein / auch auf Christi Leib ziehen.
es sein aber diese nicht vornehmlich d Frage / nach welcher Wels d Leib Christi im heilig Abendmahl gegenwärtig sein / darum unsere Gegenteil so heftig wieder Lutherum rumoren und toben / welche doch ausdrücklich sich erklären / dass er damit nicht wollen d weise eben vorschreiben oder verleugnen haben / d Christus nicht noch mehr und andere weisen mit seine Leib etwa zu sein / haben / sondern die sein d Hauptfrage / wie oben sagen / d Christi Leib im Abendmahl gegenwärtig sein / austeilen und empfangen werden / wie es Christus selbst sagen haben.
weil nun d ganz Christus / wahr Gott und Mensch / in seine unzertrennlich Person alle erfüllen und wahrhaftig sein und die halten wollen und können / was und wie er_es haben zusagen / so können und wollen er auch in seine Abendmahl überall / an alle Ort und Ende / wo dieselbige bei seine Christenheit / laut seine Wort / halten werden / mit seine Leib gegenwärtig sein / und dieselbige austeilen und geben / alle / d d gesegnet Brot empfangen / et_cetera.
dann also haben_es Christus selbst definieren und versprechen.
und weil solch begreiflich und räumlich Weise nicht geschehen / sondern auf übernatürlich / unsichtbar / unbegreiflich / himmlisch Weise / so nennen Luther / nach d Schullehrer Wort / definitiv Adesse, die sein / wie er_es selbst Tomo Octauo Ienensi, in seine kurz Bekenntnis erklären / gewißlich da sein / nicht wie Stroh im sacken / aber doch leiblich und wahrhaftig.
und können die bei rechtgläubig und friedeliebend Christ keine Streit noch missverstehen / viel wenige eine solch Zetergeschrei und Wüten erregen / wie es unsere Gegenteil treiben.
dann es sein ja zu erbarmen / und höchlich zu beklagen / wann d Sache an ihr selber klar und wahr / schlecht und recht sein / d unsere Gegenteil d Zweck / darauf d Sache stehen / mutwillig lesen anstehen / und zwacken und fassen nur etliche Wort und Phrases, die sie Zucauillieren / und aufs höhnisch ausmachen fürnehm / und daraus allerlei Ketzerei und ungereimt Opiniones spinnen / d die / so dieselbe Wort und Rede in recht wahr einfältig verstehen führen / niemals in Sinn kommen sein.
wie denn obgemeldet Beerewolf mit Doktor Luther / wegen d drei Weise etwa zu sein / d in Gott Wort Grund haben / und die auch d Scholastici gebrauchen / dermaßen umgehen als wann man eine arm A. B. C. Schüler über d Bank ziehen sollen / und es viel Ärger und spöttisch machen / dann d Papist und Jesuiter selbst:
wieder Lutherum und wider wir daher fahren / und er und wir alle greulich gotteslesterliche Irrtum Auffdichten und anlegen / als die er (weil er d modum definitiuum nennen) lehren haben sollen / Christi Leib sein eine Geist.
Item / weil er d Repletiui Modi gedenken haben / so sein diese seine Meinung / die d Leib Christi sein Gott / und in d Gottheit verwandeln.
Item / weil er von d erst locali modo schreiben / d Christi Leib auf diese weisen nicht sein in Gott / so haben er verleugnen d persönlich Vereinigung beide Natur in Christo / und haben eine falsch und erdichten Christus / sein eine Nestorianer / verwerfen d ephesinum, & chalcedonense consilium, sein eine Marcionit und Manichäer / und was d unerfindlich Auflage mehr sein.
dann / Gottlob / d keine im gering wahr sein / sondern alle d Wiederspiel erfinden sich für Gott und alle Welt.
so haben je Luterus nicht sagen / d Christus mit seine Leib nicht in Gott sein / sondern haben allein d Geschöpf unterscheiden von d Göttliche / unerschaffen / ewig Wesen / und derentwegen sagen / d Christi Leib auf diese weise / nämlich / auf räumlich / umschreiben / begreiflich weise / die wir mit unsere Auge sehen können / nicht sein in Gott:
sintemal Gott keine erschaffen Ort sein / und bleiben gleichwohl wahr / die er allezeit mit seine Leib / und nun in Ewigkeit durch d persönlich Vereinigung in Gott sein / in Logo, die sein / im Wort oder Sohn Gott / und nicht schlecht an eine erschaffen räumlich orten.
Neustete Buch. Pag. 278.
zum fünft / verdrießen sie auch diese / daß d christlich concordi Buch so steif auf Christi klar Wort dringen / die er sich in Stiftung diese seine Abendmahl gebrauchen / sprechen:
also sein d Wort d Testament Christi klar / wann man d Wort (Leib) pro memoriali corporis, die sein / für eine Gedenkzeichen d Fern und weit abwesend Leib Christi deuten.
sein aber eine lauter unnütz Geschwätz.
dann wie droben erweisen / so nennen Christus seine Leib / d er im Abendmahl gegenwärtig austeilen / nicht eine Gedenkzeichen / sondern seine Eigen Leib / d er für wir in d Tod geben haben / und setzen d Wort Gedächtnis nicht zum Wort (Leib) sondern brauchen es an d Ort / da er von d Ende und Nutz d Abendmahl reden / darum sie dann vergebens auf d Wort (Gedächtnis) sich berufen.
wir gelten es sonst beide gleich / wie droben Erwenet / man sprechen / d Brot sein d Leib Christi / für wir in Tod geben / oder d Leib Christi werden im Brot oder mit d Brot / gegenwärtig austeilen.
newsteder buch. pag. 278.
zum sechst / dringen sie wieder auf d Natur d Sacramentorum, und auf d metonymiam signi & reisignatae, und wollen damit d Lehre d christlich concordi Buchs / zur falsch Lehre machen.
daß aber solch gar keine Grund überall haben / sein überflüssig an seine Ort demonstrieren.
eine Wunder Ding sein es / daß sie so hart auf d metonymiam signi & signati dringen / als haben sie davon Gott klar Wort / so es doch allein ihr Eigen Gedicht sein.
newsteder buch. pag. 279.
zum siebend / geben sie für / ob wohl d Wort Brot / und d Wort Leib / eigentlich / wie sie lauten / mögen verstehen werden / so geschehen aber dasselbe nicht proprie & substantialiter / sondern sakramentlich / aber die dürfen nicht Weitleuffti - Ger Verantwortung.
dann wo die bleiben / wie es dann bleiben / und bleiben werden / die d beide Wort (Brot und Leib) ihr eigentlich natürlich verstehen behalten:
so bleiben auch diese / d Leib nicht Leib Zeichen sein oder heißen / sondern d wahr Leib Christi selbst.
so viel aber d Wort Sacramentaliter, die sein / sakramentlich / an langen / wann man De Praedicatione fragen / was es für eine Art zu reden sein / gestehen wir die gerne / d daß Brot Christi Leib nennen werden Sacramentaliter, oder um d sakramentlich Einigkeit Willen / darum d Brot und d Leib Christi im Abendmahl sakramentlich mit einander vereinigen / gegenwärtig sein und austeilen werden.
Beniemet also d Wort Sacramentaliter, d sein Gegenwart d Leib Christi im Abentmal / gar nichts überall.
sie werfen auch d christlich Concordi Buch für / es bleiben selbst nicht bei d Wort d Einsetzung / darauf er doch so hart dringen / dann es Lehre ja / d Christi Leib im Brot / oder mit d Brot austeilen werden / welches in d Wort d Einsetzung nicht also stehen / aber d Concordibuch Bebehelt beide Art zu reden / nämlich:
d Brot sein d Leib Christi / und im Brot oder mit d Brot sein Christi Leib gegenwärtig / und werden austeilen darum / daß d Brot um d sakramentlich Einigkeit Willen / Christi Leib nennen / oder d Leib Christi mit d Brot / in d Brot / oder durch d Brot / gegenwärtig und wahrhaftig austeilen werden.
um welcher Einigkeit Willen D. Luther auch in seine groß Bekenntnis / diese Art zu reden Synekdoche nennen haben / dieweil nämlich im Sakrament diese zwei Ding / Brot und d Leib Christi / mit einander auf übernatürlich wissen vereinigen / und mit einander im Abendmahl gegenwärtig und austeilen werden.
tun derowegen d Concordibuch öffentlich Unrecht / da sie es beschuldigen / als sollen es selbst von d natürlich verstehen / d Wort d Testament Christi abtreten.
vom wert sakramentlich.
es sein auch eine Unterscheiden unter d Quästion / da man in diese Sache von d Art zu reden / disputieren und fragen / was für eine Art zu reden in d Wort sein:
die sein mein Leib / oder / d Brot sein d Leib Christi:
und wann man fragen / ob gemeldet Wort anders / dann wie sie lauten / zu verstehen / und nur von eine Gedenkzeichen d abwesend Leib Christi auslegen sein sollen.
man nennen d Praedicationem wie man wollen / so müssen doch d immer fest stehen bleiben / die d Wort in keine andere verstehen / dann wie sie natürlich lauten / sollen auslegen werden / also nämlich / d Brot Brot / und Leib Leib heißen / und zwar Christi Leib selbst / denn er für wir in Tod geben / dann solch Eszwinget d ganz Contextus d sein d Einsetzung / und sonderlich d particula exegetica, die für ihr geben werden.
wann man aber von d ganz Proposition / d Brot sein d Leib Christi / fragen oder handeln / weil keine Wandlung da geschehen / sondern eine jede in seine Wesen Vnuerruckt bleiben / Brot und d Leib Christi / und doch sakramentlich / wie man_es nennen / oder nach d Wort d Einsetzung mit einander übernatürlich weise vereinigen sein / so werden recht Geantworte / daß diese Art zu reden / können sakramental, singulari, inusitata, oder wie Luther reden / Synecdochica heißen werden.
nicht d Continens pro absent Contento da gebrauchen:
sondern um d Vereinigung d zweien Ding Willen / welche eine irdisch sein / als d Brot / die ander aber himmlisch / als d wahr gegenwärtig Leib Christi / welche / wie nun oft repetieren / Sacramentaliter im Abendmahl mit Einanner vereinigen sein.
Neustete Buch. Pag. 280.
von d Exempel d Glauben abra-
zum acht / Eludeiren sie / d nach d Exempel d Gehorsam und Glauben Abrahe darauf dringen werden / daß gleich wie Abraham Genesis 22. d Göttliche Befehl seine Sohn halb Gehorsam sein / ob es wohl d Ansehen haben / als laufen es wider d gegeben Verheißung / und heben dieselbige auf:
also sollen wir auch im Abendmahl tun / weil wir Christi ausdrücklich Wort haben von d gegenwärtig Austeilung seine Leib / ob sie wohl scheinen d Eigenschaft menschlich Leib zu wider sein / dennoch ohne einige Disputation fest glauben / und nicht zweifeln / d Herr Christus sein wohl eine Weise wissen / nach welche er / ohne Verstörung seine menschlich Natur / seine sein Leib im Abendmahl gegenwärtig austeilen.
he Bericht auf d Gegenteil Verkehrung.
ja / sagen sie / es sein aber keine Contradictio in d Wort: eine occidas, & occidas, die sein / du sollen nicht töten / und du sollen deine Son töten?
dann Abraham sollen Isaacum nicht töten ohne Gott Geheiß / sollen er aber töten / da er Gott Befehl empfangen / et_cetera.
und d Apostel lösen diese Speciem Antilogiae selbst auf / da er sprechen: Abraham haben glauben / d Gott auch d Tote auferwecken können etc. sein recht.
warum folgen dann unsere Gegenteil hie nicht / und sprechen:
diese Ding sein nicht widereinander / Christus haben eine sein menschlich endlich Leib: und Christus teilen dieselbe seine sein Leib im heilig Abentmal aus an alle Ort / da dasselbe nach seine Befehl halten werden / dann Christus sprechen beide.
darum müssen es beide wahr und nicht wider einander sein.
und warum folgen sie dann nicht auch in diese Stück d Apostel Paulo / d von Abraham schreiben:
er haben glauben / d Gott d Tote auferwecken können / und die rufen / d nichts sein / die es sein / wie Ireneus auch diese Wort Pauli allegieren vom H. Abentmal.
warum glauben sie dann nicht / daß Christus können d jenige rufen / d natürlich wissen nichts sein / oder nicht geschehen können / daß es gleichwohl / weil er_es in Forma Testamenti versprechen / wahrhaftig geschehen und sein:
sintemal er allmächtig Herr und Gott sein / und bei er keine Wort unmöglich.
sie sprechen: Christus haben nirgend sagen / die er seine sein Leib gegenwärtig im Abendmahl austeilen wollen / sondern daß d Brot eine Denken Zeichen sein seine abwesend Leib.
wohlan / haben Chrie - Stuß d nirgend sagen / warum stehen es dann in d Wort seine Testament?
Oder stehen es dann nirgend / d Christus sprechen:
Esset / die sein mein Leib / d für ihr geben werden / so müssen d Wort d Testament Christi / wie sie d Evangelist haben und erzählen / ihr vorgeben nach / nirgend / oder vielleicht in Utopia schreiben stehen:
die stehen nirgend / Christus haben es auch nirgend sagen / die sie vorgeben:
d Brot sein eine Gedenkzeichen meine weit abwesend Leib / sie können_es auch nirgend aus beweisen / wann sie gleich noch tausend Mal so viel groß Buch voll schreiben.
derowegen wir viel billig / als sie / sagen können:
Ei eine schön theologia / und eine schön Regel d Glauben sein d / d unsere Gegenteil stets im Mund führen / d nämlich Christi Wort von d Gegenwakt seine Leib und Blut im Abendmahl nirgend stehen sollen / er sie auch nirgends sollen gereden haben.
die heissen ja mit Christi Wort sein Gespött treiben und spielen / wie d Kind mit d Töcklein oder Karte blättern zu spielen pflegen / und sollen doch gleichwohl alle verbum domini heißen / und d rein vnuerfelschte theologia und regula fidei sein.
ach Gott d teuer Name dein / müssen ihr Schalkheit Deckel sein / du werden einmal aufwachen.
die d Concordibuch in d Lehre vom Abendmahl keine Contradictiones.
oder widerwärtig reden haben.
also geben sie d christlich Concordibuch auch schuld / es Lehre Contradictiones und Mißbrauch d Göttliche allmächtig Keit / d alle Concilijren sollen / gleich als sein sie dazu geben / die wir machen haben / dieselbe auf solch Weise zu gebrauchen.
sie meinen aber damit d Lehre / d Christus eine sein Leib haben / damit er gen Himmel fahren sein / und doch gleich so wohl mit demselben im heilig Abendmahl auch gegenwärtig sein sollen / dieweil d Wort seine Testament die aussagen.
wer haben dann solch beide Punkt lehren / haben es nicht Christus selbst tun / und nicht wir?
wann sie nun kommen / und aus ihr toll Vernunft sprechen / d diese beide Lehrpunkt stracks wieder einander sein / was sollen wie sie anders zur Antwort geben:
dann weil Christus beide Punkt lehren / so müssen sie auch beide wahr / und nicht wieder einander sein / dann Christus sein ja wieder sich selbst nicht / weil er aber beide Punkt lehren / und nicht wieder sich selbst sein / so müssen unwidersprechlich folgen / die er / seine Allmacht und ewig Weisheit nach / eine Weise wissen / nach welche er beide Punkt / ohne Contradiktion oder Wiedersprechung / wahr machen und erfüllen können.
heissen aber d / wann wir sie solch Gestalt begegnen / Gott Allmacht und Weisheit missbrauchen?
wohlan / die sollen und werden d gerecht Gott alle zu seine Zeit richten und finden / darauf wir wir dann berufen.
zum neunt / wollen sie auch aus d 6. Kapitel Joh. d von geistlich Essen d Fleisch Christi reden / erweisen / die d Wort d Abendmahl figürlich / und nicht Propria sein sollen / und die derentwegen d concordibuch Unrecht daran tue / d es dieselbe proprie verstehen.
aber sie sollen billig wissen / die aus d Wort d 6. Kapitel Johannis nicht können schließen wer d / die d verba coenae figurata sein müssen / Ursache sein diese: erstlich / die d Wort Johannis 6. Essen und trinken / Metaphorice für d Wort Glauben nehmen werden.
d Wort aber im Abendmahl / Esset und trinken / können nicht Metaphorice für d Wort Glauben nehmen werden.
dann wo d sein sollen / so müssen d ganz Nachtmahl Christi aufheben / und dürfen weder Brot noch Wein im Abendmahl austeilen / dürfen auch mündlich nicht essen oder trinken werden.
newsteder buch. pag. 281.
vom 6. Kapitel Johannis.
zum ander / d Johan. 6. gar nichts überall von d Niessung d äußerlich Element / Brot und Wein / setzen / aber in Wort d Abendmahl dieselbe zu Nissen / ausdrücklich verordnen werden.
zum dritt / die auch Caluinus selbst bekennen / daß d Wort Johannis 6. Perperam, übel und Unrecht auf d institutionem coenae dominicae ziehen werden / welche dazumal / da Christus diese Predigen tun / noch nicht einsetzen sein.
derentwegen sie dann aus d Wort Johan. 6. unsere Lehre vom Abendmahl nicht umstoßen können.
nachmals / ob wohl d Wort Christi:
ich sein d Weinstock / sie sein d Rebe / Flgürlich und zugleich eine Artikel d Glauben sein / so tun aber diese nichts zur Verleugnung d wahr Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abentmal / dann es schleusen nicht à particulari:
diese Wort sein figürlich / Ergo, so müssen d verba coenae:
die sein mein Leib / auch figürlich sein / und Tropice von eine Gedenkzeichen d abwesend Leib Christi erklären werden.
Antwort auf d einreden / d Beschneidung sein d Bund.
also schleusen es nicht von d Sacramentis, als von d Beschneidung / Osterlamm / und dergleichen sein sagen:
d Beschneidung sein d Bund / d Osterlamm sein d Durchgang / Ergo, so müssen d Wort d Abendmahl figürlich auslegen werden.
dann erstlich sein_es Unrecht / d daß Wortlein (sein) in diese Spruch so viel heißen sollen / als / bedeuten / und ob es wohl von sie trutzig affirmieren werden / so sein es aber noch lange nicht erweisen.
und zu setzen die es erweisen sein (d doch nicht sein / auch nicht werden werden) d (sein) in alle diese Spruch so viel heißen / als d Beschneidung bedeuten eine Bund:
so sein aber darum noch nicht erweisen (d daß Wortlein (sein) im Abendmahl auch so viel heißen müssen / und die es anders nicht heißen können noch sollen.
dann d Wort d Testament gehen stracks wider solch Deutelei / und d exegetica particula, die für ihr geben werden / stoßen alle diese und dergleichen Deutelei und Zeycheleyen zu Grund und in Boden.
bleiben derowegen d Lehre d christlich Concordi Buchs für solch ihr Argument noch immerdar fest und unbeweglich:
so sein auch nicht wahr / die d äußerlich Handlung d Beschneidung alleine Deuteute eine Bund / d weit und fern von d Handlung d Beschneidung / und von die so beschneiden werden / ab sein: sondern eben mit und durch d Zeichen d Beschneidung machen / applizieren / bestätigen / bekräftigen / und vergewissern Gott selbst gegenwärtig auch mit eine Siegel (ich sein dein Gott) alle / die es recht im Glauben brauchen.
wie wollen man denn daraus schließen / d Christus mit seine wahr Leib und Blut / davon d Wort d Testament ausdrücklich lauten und sagen / so weit und fern von d Gnadenbund d neu Testament abwesend sein sollen und müssen / wie unsere Gegenteil dichten.
zum zehnt / sagen sie / es sein insulsum commentum, eine ungeschickt Gedicht / d in d Wort Christi:
die sein mein Leib Ebbe. inusitata praedicatio) die sein / eine ungewöhnlich Art zu reden sein / dann es sein nicht brauchlich in d Schrift / wo von Sakrament gereden / als eben solch praedicatio, circumcisio est foedus.
nun sein es aber nicht um diese reden oder Phrase zu tun / man heißen es sakramental, Singularem, oder inusitatam prae dicationem, dann daran sein / so viel d Hauptstreit diese Sache anlangen / nichts liegen.
diese Phrasis sein von d unsere darum Inusitata nennen / d in d vsitatis linguis keine Exempel finden / die sich mit solch Rede Christi durchaus vergleichen / wie es dann auch für sich selbst wahr sein.
dann gleich wie ander Sprache nichts wissen noch haben von d Göttliche Sakrament:
also wissen sie auch nichts von d Phrasibus Sacramentalibus, welche bei sie freilich Inusitatae, die sein / Vnbreuchlich und Vnbe kennen sein / und dann auch darum / die auch d Veteres alle / wie oben vermelden / diese Phrase etlich Maß mit d Phrasibus von d Vereinigung d zweien Natur in Christo (die extra Controuersiam Inusitatae nennen werden) vergleichen haben / wiewohl sich da eine Unterscheit finden / dass d beide nature in Christo persönlich und unzertrennlich / d Leib Christi aber und d Brot nur Sacramentaliter, und so lang d actio coenae sein / mit einander vereinigen sein.
sein nun jemand / d sie nicht wollen Inusitatam nennen / die mögen es wohl unterlassen / und mögen sie dafür sakramental heiß / dann darüber Gedenken wir mit niemand zu streiten / allein d diese fest bleiben / man heißen sie wie man wollen / sakramental, Singularem oder Inusitatam, die doch / um d sakramentlich Vereinigung Willen / daß Brot und Leib Christi im Abendmahl / für gewiß halten und lehren werden / d d Leib Christi gegenwärtig sein / und Warhaffeig mit d Brot austeilen werden.
wann diese geschehen / liegen nicht groß machen daran / wie man d Praedicationem heißen.
newsteder buch. pag. 281.
von d Art zu reden so man in Scholis Inusitatam nennen.
die sie aber sollen aus d Phrasibus:
circumcisio est foedus, agnus est pascha, urteilen / und dieselbe gleichförmig schätzen werden / d Gestalt und dermaßen / wie sie von unsere Gegenteil auslegen werden / gestehen wir gar nicht:
d Ursache sein nun vielmal anzeigen werden / die nämlich aus d Wort / d Einsetzung müssen urteilen werden / was von eine jede Sakrament zu halten und zu glauben sein.
d Sakrament d Beschneidung und Osterlamm / sagen oder haben gar nichts überall von d sein Gegenwertigkeit und Austeilung d Leib und Blut Christi / als d dazumal auch noch nicht sein / Finteinal Christus zu d Zeit noch nicht wahr Mensch empfangen und gebären sein:
wie sollen dann aus d reden / in welchen dieselbe Sacramenta beschreiben / mit Grund und Wahrheit können schließen werden / was im H. Abendmahl von christo ex speciali quadam Ordination, sein einsetzen und stiften werden.
es bedenken d Calvinist nicht / d im alt Testament Vmbrae oder schatten und Figur sein / im neu Testament aber d Körper selbst sein / wie Paulus bezeugen Col. 2. und lassen sich also vermerken / die sie noch d Unterscheit d alt und neu Testament nicht verstehen / sondern d Christ aus d neu Te stammen in d alt / von d Körper zu d Figur führen / und also aus Christ wiederum Jude machen wollen:
in Summa / dass Gegenteil schleusen also:
d sakramentlich reden sein in d Schrift gemein.
Ergo, so sein es nicht inusitata praedicationes Antwort:
Neustete Buch. Pag. 281.
a diuerso respectu non valet consequentia.
Iuusitatum werden nicht d nennen / die alleine einmal in d heilig Schrift erwähnen:
sondern d jenige / so da eine Ding welche sonderlich von Gott ordnen und die sonst Vnbreuchlich sein / aussprechen.
zum elft / sprechen sie ferner / es können daraus nichts pro Praesentia Corporis Christi im Abendmahl schließen werden / d daß Concordibuch sagen / Christus haben für seine Tod ernstlich / eigentlich / und nicht figürlich gereden / sintemal er ja / wie er zum Tod ausführen / diese figürlich reden gebrauchen haben:
Tut man d am grün Holz / was wollen dann am dürr werden.
Item / Weib / da sein dein Sohn / und die sein deine Mutter.
Antwort: d Christus in d Wort seine Testament nicht Figurate, sondern proprie gereden haben / erweisen d particula exegetica (d für eng geben werden) welche Particula alle Bedeutung d Gegenteil Vno Ictu, als eine Donner / danieder schlecht.
die aber d andere reden vom grün Holz / und von seine Mutter figürlich sein / verstehen sich selbst.
es gelten aber diese Folgerei / wie bisher oft melden / nicht: an diese oder jen Ort reden Christus figürlich:
ergo so sollen und müssen d Wort seine Testament auch figürlich gereden sein / und anders / dann wie sie in ihr recht / einfältig / eigentlich / natürlich Verstand lauten / auslegen und verstehen werden / d daß Wortlein (sein) so viel / als bedeuten (Leib) so viel / als Leib Zeichen / heißen sollen.
lassen also auch diese reden d Lehre d christlich Concordibuchs / von d Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl / stehen / und benehmen demselben im gering nichts.
newsteder buch. pag. 281.
vom Einhel liegen Cons d drei Evangelist in d Lehre vom H. Abendmahl.
zum zwölft / vermeinen sie umstoßen / die sich d christlich Concordibuch auf d einhellig Cons d drei Evangelist und Pauli berufen / und die sie keine mit d alle gering Wortlein oder Buchstabe melden / d d Wort Christi?
die sein mein Leib / Item / die sein mein Blut d neu Testament / sollen und müssen auf tropisch oder Metonymice / wie sie es jetzt deuten / verstehen werden / und sprechen / es folgen nicht / d daß jenige / so von viel Erzelet werden / darum nicht sollen figürlich sein.
dann ob gleich eine Ding von sechshundert Skribent Erzelet / so hören es darum nicht auf figürlich zu sein.
nun schleusen d christlich concordi Buch nicht also / wie es unsere Gegenteil Erzelet:
d drei Evangelist und Paulus / haben d Wort d Abendmahl beschreiben:
ergo so sein sie nicht figürlich:
dann was wollen die für eine Schlußrede sein?
sondern also schleusen es: weil d Wort Christi von alle drei Evangelist / desgleichen auch von d Apostel Paulo einhellig erzelet und beschreiben werden / da sie doch nicht alle auf eine Zeit oder in eine Jahr / sondern zu unterschiedlich Zeit d Wort d Einsetzung d Abendmahl beschreiben / und aber ihr keine weder mit eine Wort noch Buchstabe sich verlauten lesen / daß sie figürlich / die sein / anders dann wie sie einfältig lauten / zu verstehen sein / so tun wir recht daran / die wir sie auch keine zwingen antuen / und aus d Wort (Leib)
Leib Zeichen / und aus d Wort (Blut) d weit abwesend Blut Christi Gedenkzeichen oder dergleichen machen / sondern bei d Wort / wie sie einfältig lauten / bleiben / und von die eigentlich verstehen durch keine Figuras wir nicht abführen lassen.
ob nun diese übel schließen sein / stellen wir alle verständigen Christ zubedenken anheim.
dann ja d H. Geist eben d Ursache halb einerlei Lehre und Meinung mehr dann an eine Ort in d Schrift setzen und wiederholen haben / auf d / wann_es ja an eine Ort etwa zu kurz oder zu dunkel setzen sein / daß es am ander Ort deutlich setzen / und die es von nöten / erklären werden / auf die wir in d Schrift beide d Text / und auch zugleich d gewiß Glossam haben mögen / wie solch mit viel Exempel beweisen werden können.
wir wissen / Gott Lob / gar wohl / d figürlich Wort nicht propria verba werden / wann sie wahrhaftig Figurata sein / ob sie gleich auch von sechshundert Skribent Erzelet werden.
sie nehmen auch für bekannt und gewiß / d Christi Wort figürlich sein / die sie doch noch auf d heutig Tag zu erweisen / Obliget / dann wir sagen stracks nein dazu.
Ursache sein diese dann Christus legen seine Wort selbst aus / und weisen / wie er sie wollen verstehen haben.
erstlich / da er sprechen / die sein mein Leib (d für ihr geben werden) welche Wort durchaus keine Deutelei oder Zeicheiley zu lassen.
zum ander / da er von d Kelch Matth. 26.
Marci. 14. sprechen:
die sein mein Blut d neu Testament / d für ihr vergießen werden.
welche Wort abermals keine Deutelei oder zeigen Lei d Blut Christi gestatten.
bleiben also Christi Wort in alle Ewigkeit Propria.
dann ob gleich Lucas und Paulus d Wort vom Kelch etwas anders erzählen / und also: die sein d Kelch d neu Testament in meine Blut / et_cetera.
so sein doch gewißlich sein / die sie mit nichte wollen / d daß Blut d neu Testament so viel heißen / wie unsere Gegenteil dichten / als eine Gedenken Zeichen d abwesend Blut Christi: sintemal sie d Wort Erklerungs weisen hinzu setzen:
in meine Blut.
welche Wort nicht können von eine mdenck Zeichen d Blut Christi verstehen wer d / sie machen draus was sie wollen / wie solch zuvor erweisen und erklären sein.
die sie vorwenden / weil wir ja so hart auf d Consensum d Evangelist und Pauli dringen / warum wir dann die nicht sehen / d Lucas und Paulus schreiben:
solch tun zu meine Gedächtnis.
sollen sie wissen / die wir solch Cons freilich vorlegen wohl sehen haben / und durch Gott Gnade noch sehen:
d Deutelei aber oder Zeicheley / welche sie aus ihr eigen Kopf aus solch Wort erzwingen wollen / sehen wir nicht / senden sie auch nicht / d sie wahr / und mit d Wort Christi überein Stimme.
dann ob wohl Christus sprechen: solch tun zu meine Gedächtnis / so haben er aber nirgend sagen / d (Gedächtnis) in diese Wort so viel heißen sollen / als / nehmen hin / Esset / die sein eine Gedenkzeichen meine weit vom Abentmal abwesend Leib / darum bleiben es wohl dabei / d / weil d Evangelist und Paulus nicht mit eine Wortlein oder Buchstabe melden / d Christi Wort Tropica sein sollen (dann ob es eine vergessen / werden es ja d ander erwähnen haben) die sie Propria sein / und anders nicht / als wie sie lauten / sollen und müssen verstehen werden.
zum Dreytzehenden geben sie für / d christlich Concordibuch führen Pauli Wort / 1. Cor. 10.
d gesegnet Brot / die wir brechen / sein die nicht d Gemeinschaft oder Austeilung d Leib Christi / etc. zu Bestätigung d sein Gegenwart d Leib Christi im H. Abendmahl nicht recht ein: demnach aber diese einreden auch droben Cap. 5. allbereits verantworten / als achten wir von Vnnöten dieselbige diese Ort zu wiederholen.
neustet Buch Pag. 282. Wolfius wider Luteri gründen. Pag. 131. 132. von Wort Gemeinschaft aus Chrysostomo.
sie führen aber hie eine Spruchlein aus Chrysostomo 1. Corinth. 10. panis est , id est, per panem habemus communionem cum christo, & vnimur christo:
d Brot sein d Austeilung / die sein / durch d Brot haben wir d Gemeinschaft mit Christo / und werden er vereinigen / und wollen daraus erzwingen / die d Auslegung d Wort Pauli / 1. Cor. 10. wie sie im christlich Concordibuch aus d apologia augustanae confessionis allegieren / nicht recht sein.
darauf sein diese d beständig Gegenbericht.
erstlich / die sie d Wort Chrisostomi nicht eigentlich also anziehen / wie sie eigentlich lauten: sondern zu ihr Vorteil / dann also stehen d Wort Chrisost: quare paulus non dixit: Pa Niss quem frangimus est , participatio, sed kinonia, comunicatio corporis Christi:
quia amplius aliquid voluit manifestare, & magnam ostendere coniunctionem:
, communicamus enim seu communionem accipimus & habemus cum christo in coena, scilicet non tantum participando & accipiendo, sed etiam, quia participatione illa, & acceptione vnimur ipsi: et addit: quemadmodumn. corpus illud vnitum est christo:
sic & ns per panem hunc ipsi vnimur.
warum haben Paulus nicht schlecht sagen:
d Brot d wir brechen / sein d Austeilung:
sondern , die sein / Gemeinschaft d Leib Christi?
dann er haben etwas mehr offenbaren / und eine groß Vereinigung anzeigen wollen.
dann wir empfangen und haben Gemeinschaft mit Christo im Abendmahl / nicht alleine durch Austeilung und Empfang / sondern werden auch durch solch Austeilung und Empfang mit er vereinigen.
dann gleich wie d Leib Christo vereinigen sein:
also werden wir durch diese Brot mit er vereinigen.
solch lauten noch lange nicht also / wie sie chrisostomi Wort zitieren.
zum ander / die aber Chrisostomus d Wortlein oder Austeilung in Paulo verstehen und erklären haben / nicht von eine Zeichen / oder von eine Geistliche Gemeinschaft mit d weit und fern abwesend Blut Christi / dass wollen wir aus seine eigen Wort ferner anhören: poculum benedictionis, cui benedicimus, nonne communicatio est sanguinis Christi?
. valde fidelis & tremendus est sermo.
quod enim dicit, huiusmodi est: hoc quod in calice est, illud est, quod ex latere christi effluxit:
& illud patticipamus, vel (sicut theophylactus illud circumloquitur) ex eoaccipientes communicamus, id est vnimur christo.
d gesegnet Kelch / welchen wir segnen / sein d nicht d Gemeinschaft d Blut Christi? die sein eine Teueres und solch Wort / darauf in Gott Furcht wohl acht zu geben.
dann die er sagen / es verhalten sich also:
die so im Kelch sein / sein eben d / welches aus Christi Seite fließen sein / und die empfangen wir / oder (wie Theophylactus dasselbe erklären) wann wir daraus nehmen und empfangen / so werden wir mit Christo vereinigen.
was sein aber d Herr Christo aus seine geöffnet Seite fließen / sein es nicht sein wahr Blut sein / durch welche er uns von alle Sünde reinigen haben?
dieselbe Blut / Spircht Chrisostomus und Theophilactus / sein im gesegnet Kelch / und werden wir damit austeilen.
Geschichte nun d mit d teueren Blut Christi / so sein keine Zweifel / die es auch mit d sein Leib Christi gleich Maß geschehen.
dann d Wort von d Austeilung d Leib Christi nicht wenige von d wahr Leib Christi reden / als d Wort von d Austeilung d Blut.
sein derenthalben unwidersprechlich wahr / d Pauli Wort nicht von d Austeilung d Geistliche Gemeinschaft / zu oder mit d weit und fern abwesend Leib und Blut Christi reden / wie sie unsere Gegenteil deuten wollen:
sonder von d Austeilung d gegenwärtig Leib und Blut Christi selbst.
dann er sprechen nicht: d Brot sein d Austeilung d Gemeinschaft zu d weit und fern abwesend Leib Christi / und eine Zeichen / die wir d Leib Christi / welche weit und fern von wir sein / angehören: sondern d gesegnet Brot sein d Austeilung d Leib Christi.
nun sein es weit eine ander Ding / Austeilung d Gemeinschaft zum Leib Christi / und Austeilung d Leib Christi selbst / wie droben auch melden werden.
zum dritt / wann Mann Chrysostomi Wort eigentlich ansehen / so geben sie deutlich / d Christi wahr Leib nicht wenige im Abendmahl gegenwärtig sein / als er mit d Gottheit d Sohn wahrhaftig vereinigen.
dann er sprechen klar: wie d Leib Christo vereinigen / oder mit d Gottheit Christi eine Person sein:
also werden wir wahrhaftig durch d Austeilung d Leib / d mit d Gottheit persönlich und wahrhaftig vereinigen / demselben Leib Christi durchs gesegnet Brot vereinigen.
nun sein aber d Unio nicht Figurata, er sein auch d Leib nicht abwesend von d Person d Sohn Gott / sondern zum alle gegenwärtig:
also sein keine Zweifel / die er auch in sacra coena nicht abwesend / sondern gegenwärtig durchs Brot darreichen / und wir also dieselbe teilhaftig werden.
die sie aber Pauli Wort 1. Corinth. 10. allein auf d geistlich Gemeinschaft ziehen / darauf sein droben gründlich antworten / und d Gegenspiel erweisen / die nämlich d Apostel d Ort / von d sakramentlich und gegenwärtig Austeilung d Leib und Blut Christirede / davon auch d Wort d abend Mal selbst handeln und lauten.
zum vierzehnt / schelten sie d Lehren / so d christlich Concordibuch von d Niesung d unwürdig erzählen / auch für eine falsch Lehre / und streiten heftig dawider.
neustet Buch Pag. 282. 283. von d Niessung d unwürdig.
weil aber auf dieselbige Punkt auch zuvor gründlich Bericht geschehen / lassen wir es nochmals dabei wenden.
so wenig als sie Pauli Wort 1. Corin.
11. von d Niessung d unwürdig / und d consensum orthodoxae antiquitatis, die wir droben Zeugnis vorbrechen / werden auskratzen können / und zur falsch Lehren machen / so wenig werden sie auch d Lehren d christlich Concordibuchs / so viel diese Punkt anbelangen / zur Ketzerei oder Irrtum machen.
und so lange als d Apostel und orthodoxae antiquitatis testimonia davon stehen bleiben / so lang werden d Lehren d Concordibuchs von diese Artikel auch wohl stehen bleiben.
was sie auch Dleses Orts ex 6. Cap. Ioannis De Manducatione Spirituali, von d geistlich Niessung d Fleisch Christi / mit viel Wort anziehen / wissen sie selbst aus ihr Zwinglio und Caluino / die es zur Lehre d Abendmahl nicht gehören / in welche d sakramentlich Niessung d Leib Christi mit d Brot eine setzen sein / davon im 6. Cap. Johan. nicht eine Buchstabe stehen / dann da sein d Abendmahl noch nicht einsetzen / wie auch kurz zuvor sein dartuen werden / daß d 6. Cap. Johannes von d Lehren d Abendmahl weit zu unterscheiden sein.
gleich Gestalt sein auch d droben gründlich wiederlegen werden / d sie dicht / d Unwürdige werden nicht derenthalben schuldig am Leib und Blut d Herr / daß sie dieselbe gegenwärtig im Abentmal mit Brot und Wein empfangen: sonder daß sie dieselbe verachten / und durch Unglauben von sich stoßen.
dann d Apostel sprechen nicht / wie sie sprechen / respuendo, repudiando, contennendo / die sein / mit ausspeien / verstoßen und verachten / werden sie schuldig am Leib und Blut d Herr / sonder edendo & bibendo corpus Christi, mit essen und trinken d Leib und Blut Christi im Abentmal.
also sprechen er auch nicht:
sie werden schuldig darum / die sie d Brot d Abendmahl nicht und Terzheide / sonder die sie d Leib d Herr nicht unterscheiden.
wie er dann auch nicht sprechen:
sie werden schuldig / weil sie d Sakrament d Leib Christi / die sein / wie sie es deuten / d Gedenkzeichen d Leib Christi nicht unterscheiden: sondern weil sie d Leib d Herr selbst nicht unterscheiden.
derentwegen dann alle ihr erdichten Glosse / welche sie hie Haufen weisen repetieren / nicht eine Staublein / d in d Sonne fliegen / würdig sein / weil sie sein ohne und wider d Wort Christi und Pauli.
zum fünfzehnt / wollen sie d christlich Concordibuch gar Pepstisch machen / in die es lehren / d d Elementa / Brot und Wein / durch Christi Wort müssen / wie Paulus 1. Corint.
10. schreiben / segnen werden.
da schreien sie:
wir werden gar zu Papist / und es sein keine Unterschied zwischen d Papistische / und zwischen unsere Kirche Konsekration.
neustet Buch. Pak 284. 286.
von d Konsekration.
sie haben aber solch Geschrei gar nicht bedürfen / dann d christlich Concordibuch d Maß unterschiedlich von solch Konsekration handeln: die sie sich billig in ihr Herz hinein Heiten Schema sollen / ehe sic anfangen / diesfalls d christlich con Cordibuch zu diffamieren / und demselbigen papistisch Irrtum zumessen.
aber was tun Calumnia nicht / welche d Teufel selbst eigen Kunst sein / daher er auch seine Name haben / die er Diabolus heißen.
so viel dann d Sache an ihr selbst antreffen / beruhen es allzumal darauf / wie auch d Concordibuch mit ausdrücklich Wort vermelden:
die nicht einiges Mensch Wort oder Werk / sondern allein d Herr Christi Wort und Ordnung sein / d sein Leib und Blut im Abendmahl gegenwärtig sein / und austeilen werden.
dann d Wort Christi nicht allein in d erst Einsetzung kräftig sein / sonder wehren / gelten / wirken und sein noch kräftig / d an alle Ort / da d Abentmal nach Christi Einsetzung gehal ten und seine Wort gebrauchen werden / aus Kraft und vermögen dieselbe Wort / die er im erst Abendmahl sprechen / sein Leib und Blut wahrhaftig gegenwärtig sein / und austeilen werden.
dann Christus selbst / wo man seine Einsetzung halten / und seine Wort überdem Blut und Kelch sprechen / und also d Brot und d Kelch segnen / wie Palus reden / und d gesegnet Brot und Kelch austeilen / durch d gesprechen Wort / aus Kraft d erst Einsetzung / kräftig sein.
da sprechen sie aber: Christus haben nirgend verheißen / d / wann d Wort d Einsetzung repetieren werden / die er mit seine Lelbe da gegenwärtig / und dieselbe in und mit d Brot austeilen wollen.
wir sagen aber sie herwider / ob dann Christus nicht befehlen haben dass zu tun / die er im erst Abentmal tun haben? nun haben er aber d Wort sprechen / die sollen wir freilich auch Tu:
dann das element wird nicht sacramentum ohne das wort / wie au. sagt / accedat verbum ad elementum & fit sacramentum, das wort kome zum element / so wirts ein sacrament.
so sagen auch d christlich concordibuch nicht / d um Erzählung d Wort Willen / welche vom Kirchendiener geschehen / Christi Leib und Blut da sein: sondern um d erst Einsetzung und Wort Christi Willen / welche / so oft d Abentmal handeln werden / nach Christi Befehl sollen wiederholen werden.
Paulus reden ja von d gesegnet Kelch / d nicht alleine Christus in d erst Einsetzung segnen / sondern d auch wir segnen.
mit was Wort aber werden und wollen wir d Kelch segnen / die er sein eine Austeilung oder Gemeinschaft d Blut Christi / wann wir nicht dazu brauchen d Wort / mit welchen Christus d Abendmahl einsetzen haben: Esset / trinken / die sein mein Leib / die sein mein Blut.
zu d / so sein auch im christlich Concordichuch / ex chrisostomi homilia de proditione iudae, d schön Spruch anziehen / welcher diese ganz Controuersiam determinieren / wann nur unsere Gegenteil Oren haben zu hören / und eine Herz / die d Wahrheit beipflichten können.
die wort lauten also: et nunc ille presto est christus, qui illam ornauit mensam, ipse ipsam quoque consecrat:
sacerdotis ore verba proferuntur, & dei virtute operantur & gratia.
und nun sein Christus gegenwärtig / d diese Tisch zubereiten / d heiligen er auch:
durch d diener Mund werden d Wort sprechen / aber durch Gott Kraft und Gnade sein sie kräftig.
sein dann d nicht wahr / oder sein dann solch Papistisch / wie unsere Gegenteil Fügibet?
und also redet auch irenaeus lib. 5. quando ergo mixtus calix & fractus panis percipit verbum dei, fit , sanguinis & corporis christi.
derethalben wann zu d Kelch und gebrechen Brot d Wort Gott kommen / so Wirt Eucharistia d Blut und Leib Christi. Et lieb.
4. Cap. 34. qui est à terra panis, percipiens vocationen dei, iam non communis panis est, sed eu charistia Duab. Reb. Costans, &C. wann d Brot / so von d Crden sein / d Göttliche Beruf überkommen / so sein es nicht mehr eine gemein Brot / sonder Eucharistia, so aus zweien Ding bestehen / et_cetera.
aber vielleicht werden unsere Gegenteil Irenaeum auch zum Papist machen / oder werden endlich dahinaus kommen / die sie daß Abendmahl ganz und gar / ohne Wiederholung d Wort d Einsetzung Christi / handeln / damit es nicht die ansehen / die sie Papist sein.
es sein auch ihr Kunst Stück eine / die sie sagen:
in alle Sakrament werden d Ding / so darinnen anbieten werden / nicht gegenwärtig machen oder empfangen durch Erzählung d Wort: sondern durch d Glauben / d d Wort vertreten. Ergo, &C. wann nun d wahr sein / so müssen unwidersprechlich folgen / welches sie sonst verneinen wollen.
erstlich / d d glauben d Sakrament machen / und nicht Christi Wort / Verordnung und Einsetzung.
zum andere müssen folgen / die nicht Christi Einsetzung d Sakrament machen / oder um Christi Einsetzung Willen d Sakrament ganz Sakrament sein:
sonder wo fern unsere Glaube dazu kommen.
dann wie es wir nützlich / heilsam und selig sein / da müssen d glauben dazu kommen / und dabei sein.
und augustinus sagt: aliam esse quaestionem de integritate sacramentorum, & aliam, ut nobis eorum efficientia salutaris sit:
es sein eine andere fragen / von d Vollkommenheit d Sakrament / eine ander aber / wie dieselbe Gebrauch wir nütze und heilsam sein.
und zum dritt / d Christi Wort oder d Wiederholung dieselbe gar nichts zum Sakrament tun.
zum viert / wann d also sein / müssen folgen / die wir d Abendmahl wohl halten können / auch ohne Erholung die Wort d Einsetzung Christi.
über d vorig geben sie für / wann d Wiederholung d Wort d Einsetzung machen / d Christi Leib im Abendmahl da sein / so müssen es auch außerhalb d recht Brauche_Es / wie er von Christo einsetzen / eine Sakrament sein:
die aber sein eben d papistisch Abgotterei.
gemach lieben Herr / d christlich Concordibuch gehen nicht weiter / als bis auf d recht brauchen / von Christo einsetzen.
so sagen es auch nirgend / die man_es in d Monstrumuz legen / und ins Sakramenthäuslein einsperren sollen: sondern verwerfen dasselbe ausdrücklich / und wie melden / reden es nur von d brauchen / d Christus selbst einsetzen.
Summa d Gegenteil lehren laufen auf d epikurisch Verachtung d ganz Adentmels hinaus / die es nur für lauter Brot und Wein halten: wie man auch bei sie sehen / d sie spöttisch genügsam davon reden / halten und damit umgehen / selten dasselbe administrieren / auch ihr viel dieselbige in etlich Jahr nicht einmal brauchen / d da wollen d fürnehm Redleinsfürer in diese Spiel halten werden.
aber davon anderswo.
Newsteder Buch. Pag. 286. 287.
von d regeln d nichts Sakrament sein außerhalb d ordentlich Brauch.
zum sechtze Hand repetieren sie aber Mal / d nichts Sakrament sein außerhalb seine ordentlich und von Gott eingesetzt brauchen.
darauf droben antworten und anzeigen / wie fern diese Regeln zu gebrauchen / und wohin sie von d unsere / von welchen sie anfänglich d Papist entgegen Gesetz / meinen.
aber die sein eine sonderlich / die sie expressis verbis scheiben dürfen:
es sein nicht Christi Einsetzung / d sein Leib im Abendmahl mit d Brot gegenwärtig sein / und empfangen sollen werden / von Fromme und böse.
Item / es werden ihr Lehre halb d Göttliche Wahrheit nicht auf gehaben / wann die nicht geschehen / d Gott niemals versprechen haben / als dann sein d mündlich Niessung d Leib Christi von Fromme und böse.
sintemal d Sakrament ihr Wesen / Kraft und Art verlieren / wann sie von d unwürdig gebrauchen werden.
ziehen dazu augustini wort an / traktat.
80. in ioh. sicarnaliter accipis, spirituale esse non desinit: sed tibi non est.
item, aqua corpus tangit, & cor abluit faciente verbo:
non quia dicitur, sed quia creditur.
wann du es fleischlich weise Empfehest / so hören es darum nicht auf geistlich zu sein / aber es sein_es du nicht.
Item / d Wasser rühren d Leib / und waschen d Herz ab / aber solch tun d Wort / nicht darum / die es gereden werden: sondern weil es mit d glauben fassen werden.
sein es aber nicht Christi Einsetzung?
warum sprechen er dann in d Wort seine Testament:
essen / die sein mein Leib / d für ihr geben werden:
und sollen diese Abentmal Christi / so viel d Substanz anlangen / darum sein Kraft und Art verlieren / daß nicht alle / die dazu gehen / gläubig sein / so müssen d Unglaube d Substanz d Abendmahl Christi selbst ändern und aufheben?
dagegen aber sprechen Paulus Rom. 3. sollen ihr Unglaube Gott glauben aufheben? die sein Ferne.
so haben auch unsere Seligmacher Jesus Christus in seine Testament nicht eine solch Unterschied setzen / die als es dann alleine sollen eine ganz und vollkommen Sakrament sein / wann es von d Fromme und Gläubige empfangen werden:
wann es aber von böse oder ungläubig empfangen werden / so sollen es keine Sakrament / sondern nur eitel Brot und Wein sein?
was für eine Lästerung auch diese sein / die sie frei Vnuerholen schreiben und schreien dürfen / daß Gott oder Christus niemals versprechen haben / d sein wahr Leib mündlich sollen genießen werden / verstehen fromm Herz für sich selbst.
dann die sein ja Christi eigen und wahr Wort: nehmen hin / essen / die sein mein Leib / die freilich von d mündlich Niessung reden.
so viel Augustini sprechen Lin anlangen / sein dieselbe wieder sie selbst:
dann august: spricht außtrücklich / si carnaliter accipis, spirituale esse non desinit, sed tibi non est.
unterscheiden d Substanz d Sakrament oder Abendmahl und Taufe von d heilsam und selig brauchen dieselbe.
brauchen es ohne glauben / oder allein fleischlich / sprechen er / so hören es darum nicht auf / d recht Sakrament zu sein (verstehen wer d Vollkommenheit dieselbe / oder d Substanz anlangen / daraus es nach Christi Ordnung bestehen) aber es sein_es du nicht / die sein / es sein du nicht nütze:
so viel d brauchen anlangen / weil du es ohne glauben Empfehest.
daher auch gehöret der oben angezogene spruch augustini lib. 3. contra donatistas cap. 14. nec interest, cum de sacramenti integritate & sanctitate tractatur, quid credat, & quali fide imbutus sit ille, qui accipit sacramentum.
interest quidem plurimum ad salutis viam, sed ab sacramentiquaestionem non interest.
fieri enim potest, ut homo integrum habeat sacramentum, & peruersam fidem.
wann man von d Vollkommenheit und Heiligkeit d Sakrament fragen / sein keine Unterscheiden / was d für eine Glauben haben / d d Sakrament empfangen.
eine groß Unterscheiden sein es zwar / so viel d Seligkeit oder nützlich brauchen anlangen:
aber wann Mann von d Substanz d Sakrament fragen / sein keine Unterscheiden.
dann es können wohl geschehen / die eine d ganz Sakrament empfangen / und doch eine verkehrt Glauben haben.
sein derowegen eine grausam Thumkünheit von sie / daß sie sagen dürfen / d Sakrament verlieren seine Kraffe und Art / was nämlich d Substanz oder Wesen dieselbe antreffen / wann es von eine empfangen werden / d keine Glauben haben.
dann ob wohl daß Sakrament Substanz oder Wesen d / die es nicht recht brauchen / nicht nützlich sein zur Seligkeit / so verlieren sie sich aber darum nicht / sonder bleiben eine weg als d andere ganz.
sonsten werden bald niemand wissen können / wer d ganz Sakrament empfangen / weil sich auch d recht Christ im Glauben oft schwach genug befinden.
so doch paulus roma.
3. und Augustinus gar d Wiederspiel lehren.
Summa es sein und bleiben allezeit eine groß Unterscheiden unter d Substanz und unter d Kraft d Sakrament.
d Substanz bleiben ganz Vnuerruckt / es empfahe sie eine Würdiger oder Unwürdige.
d Kraft aber genießen alleine d Gläubige und ändern sich doch d Art d Substanz d Sakrament nichts überall um d Gläubige Willen.
also geht auch das sprüchlein augustini de baptismo (non quia dicitur, sed quia creditur)
nicht auf d Substanz d Taufe selbst / sondern handeln nur vom Gebrauch dieselbe / noch dürfen sie es auf d Substanz d Taufe selbst ziehen.
wir zweifeln aber gar nicht / d d christlich Leser solch greiflich falsch leicht merken und wahrnehmen werden.
zum Siebenzehende sprechen sie / d christlich concordibuch Lehre / die d Glaube durch d mündlich und sakramentlich Niessung d gegenwärtig Leib und Blut Christi im Abendmahl stärken werden / und d solch eine falsch Lehre sein.
dann d Abendmahl sein nur eine Zeichen d Gnade / wie alle ander Sakrament / und bedeuten nichts mehr / als d Verheißung d Evangelium selbst.
so sein es auch eine sichtbar Zeichen / aber die essen und trinken d Leib und Blut Christi sein unsichtbar.
newsteder buch. pag. 288.
die d glauben durch d Sakrament Liche Niessung d Leib und Blut Christi stärken werden.
die daß christlich Concordibuch lehren / d durch daß Abendmahl / oder durch d sakramentlich Niß d gegenwärtig Leib und Blut Christi im Abendmahl / d Glaube an Christum stärken werden / sein freilich d unwandelbar Wahrheit selbst / Ursache: dann Christus teilen darum seine Leib und Blut / laut seine Wort im Abendmahl aus / daß alle d es Empfaben / daraus sollen / als mit eine solch edel / hoch / teuer Pfand und Sigel / versichern werden / die sie um Christi Willen Vergebung d Sünde / Leben und ewig Seligkeit haben.
dann weil er sie seine wahr Leib und wahr Blut im H. Abendmahl gegenwärtig mit Brot und Wein / vermögen seine Wort / austeilen / sein keine Zweifel / die er auch zugleich alle / was er mit seine Leib und Blut verdienen und erwerben haben / austeil / nämlich / Vergebung d Sünde / Versöhnung mit Gott / Gnade / heilig Geist / Leben und ewig Seligkeit.
Trutz sie / die sie solch Lehre umstoßen.
was Christus ordnen haben / sollen sie stehen lassen / und werden auch steif und fest bleiben / wann es sie gleich noch so hoch zu entgegen wer.
Christus werden seine Ordnung um ihr wunderlich Köpf Willen / welchen nichts fällen / dann was von Gedenkzeichen und Deutelei reden / nicht ändern noch umkehren.
daß d heilig Abentmal nur eine Gnade und gedenken Zeichen sein / sein bisher genugsam widerlegen werden.
wie dann auch diese / die es nicht mehr sein / als sonsten d Verheißung d Evangelium / et_cetera.
ob nun wohl d cusserlichen elementa als Brot und Wein / sichtbar sein / und die essen und trinken d Leib und Blut Christi nicht sichtbar sein / so folgen aber darum nicht / d Christi Leib und Blut im Abentmal nicht gegenwärtig sein.
dann Christus haben nicht sprechen / d er_es sichtbarlich im Abentmal austeilen wollen / sondern die er haben zusagen / die er_es geben wollen / wie seine Wort selbst lauten.
nehmen hin und essen / die sein mein Leib d für ihr geben werden:
nehmen hin und trinken / die sein mein Blut / d für ihr vergießen werden.
weil nun solch zusagen sein / so müssen es auch also sein / und ins Werk richten werden.
weil_es aber sichtbarlich weisen nicht geschehen: wohlan so müssen es unsichtbar und unbegreiflich weise geschehen.
dann es heissen: ipse dixit & facta sunt, Psal, 33. Himmel und Erde vergehen / aber meine Wore vergehen nicht.
luc. 21.
also da sie diese Ort sagen / d Gegenwart und Niessung d gegenwärtig Leib und Blut Christi im Abentmal sein weder dass Sakrament / noch eine Teil desselben / neque res sacramenti, et_cetera.
sein eine greulich Lästerung / welche d Herr Christus strack in seine Mund hinein lügen straffen.
dann wann d gegenwärtig Leib und Blut Christi / und die sein Austeilung dieselbe weder Sacramentum, noch pars sacramenti, neque res sacramenti sein:
so müssen freilich Christus in seine Einsetzung lügen haben / da er sprechen:
nehmen hin und essen / die sein mein Leib / d für ihr geben sein / trinken / die sein mein Blut d neu Te - Staments / d für ihr vergießen werden.
wann auch d Leib und Blut Christi im Abendmahl weder zum Sakrament / noch zum Teil desselben / neque ad rem sacramenti gehören / so müssen ja unwidersprechlich folgen (welches sie sonst so hoch verleugnen / und die nicht Wort haben wollen) d Brot und Wein im Abendmahl nur bloß Zeichen sein d weit abwesend Leib und Blut Christi.
wie sie auch spielen mit d Wortlein res sacramenti, die zu weilen pro substantia coenae, die sein / für d Leib und Blut Christi / zu weilen pro fine, fructu seu efficacia, die sein / für d Ende / Frucht und Nutz dieselbe / gebrauchen werden / sein in ander Schrift nach d Länge ausführen.
Neustete Buch. Pag. 288.
zum achtze Hand / ziehen sie an / als für eine abgöttisch Lehre / die im christlich Concordibuch stehen / d Brot und Wein zu d Ende im Abendmahl durch Christi Wort segnen / die wir dadurch d Leib und Blut Christi austeilen und von wir empfangen werden.
wohlan / wann die wahr sein / die sie für geben / so müssen d Apostel Paulus auch abgöttisch sein sein / und eine abgöttisch Lehre führen haben / da er 1. Co. 10. schreiben.
d gesegnet Kelch / d wir segnen / sein d nicht d Gemeinschaft oder Austeilung d Blut Christi? d Brot / die wir brechen / sein die nicht d Gememeinschafft d Leib Christi?
lehren die christlich Concordibuch in diese Stück Abgotterei / so lehren sie sinken Paulus auch / dann es nichts anders / sondern eben dasselbe lehren / welches d Apostel 1. Cor. 10. in gemeldet Wort lehren haben. wir halten aber gänzlich dafür / d apostel Lehre werden für unsere Gegenteil falsch Calumnisren wohl bleiben / und sie mit ihr erdichtet Calumnien zu Schande werden.
Newsteder Buch. Pa. 288. 289. 290. 291. 292293.
zum neuntzechend / bringen sie endlich auch d herfür / die im christlich Concordibuch stehen / d daß Abendmahl auch darum einsetzen sein / die dadurch bestätigen werden / d Christus auch nach seine angenehmen menschlich Natur / so Fleisch und Blut haben / in wir sein / wohnen und wirken wollen / et_cetera.
und d diese derentwegen ins Concordibuch setzen / auf d d Allenthalbenheit dadurch auf d Beinen helfen werden.
Schrei auch getrost / d gemeldet Lehre von d Einwohnung Christi in wir nach seine angenehmen menschlich Natur / falsum dogma, und von wir erdig sein.
nun haben d Herr Christus in d Wort d Einsetzung diese Dogma selbst lehren / dann d Wort: nehmen / Esset / die sein mein Leib / d für ihr geben werden: trinken / die sein mein Blut d neu Testament / d für ihr vergießen werden / sein nicht unsere Gedicht / sondern d Herr Christi Wordt und Lehre selbst / dieselbe sprechen aus und Bedeuter / d Christus selbst mit seine Leib und Blut da gegenwärtig sein / und die er empfangen werden / nicht d er weit und Ferne von wir abwesend sein / sondern auch nach seine angenehmen menschlich Natur bei und in wir sein / und wohnen wollen.
durch d brauchen d heilig Abendrmals werden bestätigen / d Christus auch nach seine ange nommenen menschlich Natur in wir wohnen.
und diese Lehre haben auch für wir in d Kirche Gott aus Christi Wort führen / cyrillus libro 10. in Iohan. Cap. 13. welchen Spruch wir droben Eitiert / Item Lib. 11. in Iohan. Cap. 26. 27. desgleichen Chrysostomus Homilie.
83. in Matthaeum.
und Hilarius Libro. 8. De Trinitate.
Wollen derentwegen zusehen / wie dann unsere Gegenteil Christus selbst / und ermelte Patres zu falsch Lehrer machen wollen.
De Vbiquitate werden hernach Capite.
9. antworten werden.
endlich wollen sie d christlich Concordien Buch überweisen / die es iustini martyris Wort de coena sacra nicht recht für sich anziehen / sondern daß vielmehr Iustinus ihr Meinung vom Zeichen d abwesend Leib bestätigen sollen / und sprechen:
Iustinus reden nichts von d mündlich Niesung d Leib Christi.
redet er aber nichts von der mündlichen niessung / war - um spricht er dann: haec accipimus, non ut communem panem, & communem potum sed illius incarnati lesu carnem & sanguinem esse didicimus.
die empfangen wir nicht als eine gemein Brot / und gemein Trank:
sondern wir haben lernen / die es d Sohns Gott / d Mensch werden / sein Fleisch und Blut sein.
also wenden sie eine / Iustinus sagen / es geziemen niemand / dann d Gläubige / von d Brot zu essen / ergo so sein d Abendmahl d Ungläubige keine Sakrament.
Antwort: was für eine brauchen in d erst Kirche sein / wann man d Abendmahl halten / sein aus d Kirche Historia bekannt: nämlich / die man jedermann haben heißen aus d Kirche hinaus gehen / wer noch nicht taufen sein / oder da gleich etliche sein sein in ordine catechumenorum, welche anfangen für d Taufe d christlich Lehre zu lernen / haben man sie gleichwohl auch heiß Hinuas gehen.
und die darum / d diese Sakrament desto hoch achten werden.
was nun Iustinus von d Ungläubige und Ungetaufte oder Catechumenis schreiben / die ziehen unsere Gegenteil auf d getauft unwürdig Christ / die zum brauchen d Abendmahl ohne Glauben zugehen.
Item / sie ziehen an / Iustinus nennen es nicht eine gemein Brot / sondern eine solch Brot / d Christi Leib sein.
Antwort: die sein für wir / und befestigen unsere Lehre und Bekenntnis vom Abendmahl / und nicht d Gegenteil.
Beweis dass justini martyris Wort vom Concordi-Buch recht anziehen.
Item / er sprechen nicht / d Christi Leib im Brot sein / sondern d Brot selbst sein Christi Leib.
aber darauf sein droben nach d Länge antworten / die wir beide Phrases gleich gelten / und d wir iustini Phrase von Herz annehmen / derentwegen dann auch daß christlich concordien Buch sich auf Lustinitestimonium ziehen: sein es dann Christi Fleisch / wie Lustinus reden / so sein es nicht eine Gedenkzeichen seine abwesend Fleisch oder Leib / wie unsere Gegenteil vorgeben.
Item / er sprechen nicht / d Christi Leib und Blut im Brot und Wein verbergen sein / sondern die sie sein Fleisch und Blut sein / sein allbereits anzeigen / d solch auch unsere Lehre bestätigen:
dann wir durch d reden (im Brot) anders nichts verstehen / als was Iustinus nach Christi Wort hie lehren / da er sprechen / d Brot sein Christi Leib / und d Wein sein Blut / um d sakramentlich Einigkeit Willen.
Item / er sprechen / wann wir d leiblich Speise nehmen / so nehmen wir auch d Geistliche / um d Gleichung Willen d Leib mit d Brot / et_cetera.
aber diese Wort (wann wir d leiblich Speise nehmen / so nehmen wir auch d Geistliche / um d Gleichung Willen d Brot mit d Leib Christi) stehen in Iustini Spruch nicht / sondern sie tun sie von d ihr dazu / und vermeinen durch solch Additionem ihr Lehre desto gut zu befestigen / richten aber nichts mehr aus / dann die sie ihr Falschheit damit vor alle Welt an Tag geben / auf d mennigelich desto gut wissen mögen / was von sie und ihr Lehre zu halten sein / weil sie zu Christi Wort / und zu d Vater (die Zeugnis sie einführen) Wort / anders und mehr / die nicht darinnen stehen / ihr Gefallen dazu tun.
iustinus spricht nur / hoc alimentum vocatur apud nos eucharistia, quam non ut communem panem & potum accipimus, sed illius incarnati jesu carnem & fanguinem esse didicimus.
diese speisen werden bei wir d H. Abendmahl nennen / welches wir nehmen / nicht als eine gemein Brot / oder als eine Giemen Trank / sondern wir haben lernen / die es sein d Fleisch und Blut d sohno Gott / welcher sein Mensch werden.
Item / er sprechen: Brot und Wein sein auf diese weisen Christi Leib und Blut / nicht d Christi Wort drüber sprechen werden / sondern weil diese speisen mit d Gebet genießen werden / et_cetera.
nun befinden sich / die sie auch diese Stücklein iustini Wort / von d ihr andichten / dann seine Wort lauten also: quemadmodum per verbum dei caro facius est iesus christus, & carnem & sanguinem pro salute nostra habuit: sic etiam per preces sermonis eius, adhibita gratiaru actione, sumptam alimoniam, ex qua sanguis & carnes nostrae per mutationem aluntur, illius incarnati lesu carnem & sanguinem essen Didicimus, &C. gleich wie Jesus Christus um unsere Seele Heil und Seligkeit Willen Fleisch und Blut haben / also haben wir lernen und wissen auch / d durch d Gebet seine Wort und Danksagung d Speis und Trank / d wir genießen / d Sohn Gott / d Mensch werden sein / sein Fleisch und Blut sein / durch welche unsere Fleisch und Blut nähren / die sein / zur Unsterblichkeit und ewig Leben verwandeln werden.
welch fromm Herz sehen und verstehen nicht / wie böselich unsere Gegenteil Iustini Wort Anzucht und deuten / ja wie es er seine Wort im Mund verkehren / dann was meinen Iustinus anders da er sprechen:
per preces sermonis eius, dann die widerholung der wort des abentmals christi?
Oder sein dann Brot und Wein bei unsere Gegenteil eine Sakrament / auch ohne d Wort d Einsetzung Christi?
letztlich sprechen sie / Iustinus haben in diese Wort lehren / d daß Brot Christi Leib sein / propter repraesentationem / die sein / dass es eine Gedenkzeichen d weit abwesend Leib Christi sein / so er doch disertis verbis schreiben haben / hanc alimoniam didi cimus essen illius incarnati jesu carnem & sanguinem.
wir haben lernen / d diese speisen d Sohn Gott / d Mensch werden / sein eigen Fleisch und Blut sein.
heissen dann nun d Fleisch und Blut Christi / d Mensch werden sein / nicht mehr als eine Gedenkzeichen d weit abwesend Fleisch und Blut Christi?
ach ihr Geselle werden es mit solch schändlich und erzwingen Glosse nimmermehr dahin bringen / d man euer erdichten Wort glauben / sondern werden vielmehr d damit ausrichten / d alle Weltewer falsch und betragen in solch großwichtig Sache erkennen und greifen werden.
freilich sein solch euer Glossatio eine deformis & sophistica deprauatio, d schön herrlich Spruch Iustini Martyris, welche sie ihr billig Schema sollen.
aber es sein / wie zu besorgen / umsonst / die man euch viel von Scham predigen.
aber dazu sein_es gut / d jedermann daraus sehen können / die sie mit d Vater Spruch / wieder dieselbe Meinung / gleich so umgehen / wie mit d Herr Christi Wort selbst / nämlich die sie davon nehmen / und dazu setzen ihr Gefallen / die sie danach auf ihr vorgefaßt Meinung bei d Haar ziehen können.
d ander Spruchlein Iustini / die sie anziehen / als / panem eucharistiae in memoriam passionis traditum, d Brot d Nachtmal / sein verordnen zum Gedächtnis d Leiden Christi.
item, vt alimento sicco atque humido moneantur, quae propter eos deus, dei filius, perpessus est.
Item / d sie beide durch eine trocken und auch naß Speise erinnern werden / was nämlich d Son Gott für sie leiden haben.
die reden nicht de substantia coenae, was nämlich im Abendmahl reihen und gegenwärtig sein: sondern vom Gebrauch oder Ende d Abendmahl / wozu es dienen sollen / nämlich die es uns unter andere auch erinnern d Leiden Christi / und was d Sohn Gott für wir ausstehen haben.
daraus erfolgen aber nicht / d Christi Leib und Blut im Abendmahl nicht gegenwärtig / und auch nicht austeilen werden / ob er gleich sprechen:
die sein mein Leib / die sein mein Blut.
welches Iustinus im vorgehend Spruch deutlich genugsam lehren haben.
gelten derowegen nicht / d man d Dicta Patrum, welche de fine & vsu coenae (welche sonst viel und mancherlei sein) reden / wieder d Spruch deuten / welche von d Substanz d Abendmahl / die sein / von d Gegenwart und gegenwärtig Austeilung d Leib und Blut Christi im Abendmahl handeln.
aus d alle erscheinen nun / mit was Grund und Wahrheit unsere Gegenteil d christlich Concordibuch im Artikel vom Abendmahl falsch Lehre beschuldigen haben / und was auf ihr nichtig / ungegrünt / falsch und erdichten anklagen zu geben sein.
d fromm Gott tun d Christenheit d Auge auf / die sie solch falsch d Gegenteil merken und meiden / um Jesu Christi Willen / Amen.
Capvt Viii. beständig Bericht von d Autorität oder Ansehen d augsburgisch Confessio.
Wie unsere Gegenteil in ander Sache / so eigentlich zum Hauptstreit zwischen wir und sie nicht gehörig sein / viel unnütz und vergeben Wort verlieren / und ganz Pagina nach einander füllen / nur die es d christlich Leser d Mund aufsperren / und eine blau Dunst für d Auge machen / die er ihr faul Sache desto wenige erkennen:
also tun es auch mit d augsburgisch Confessio / und dieselbe Ausehen oder Autorität.
Verlieren viel vergeblich Wort von d Unterscheiden d Schrift / die man in d Kirche Gott haben / nämlich unter d Bibel / und ander Schrift und Buch / in welchen d christlich Lehre erklären werden.
Geben d christlich Concordibuch auch nicht Obscure Schuld / die es d augsburgisch Confessio / dieselbe Autorität und ansehen mit d Buch d heilig Schrift vergleichen / und sie er nicht gering wehren von d ganz Christenheit auf Erde wollen halten haben / als d biblisch / Prophetische und Apostoli-Schrifften selbst / auch jedermänniglich / die es damit nicht halten / für Ketzer ausrufen und verdammen.
vom Unterschied d H. Schrift und ander Schrift.
nun sein wir / Gott Lob und Dank / nicht unbewußt / was für eine Unterscheiden sein d biblisch / Heilige / und von Gott selbst eingegeben Schrift / und ander Schrift / so von Mensch daraus Colligieret und zusammen tragen.
dann d biblisch Schrift / als von Gott selbst / durch d Prophet und Apostel herfür bringen / sein / wie d christlich Concordibuch reden / d einige Regel und Richtschnur / nach welche alle Lehre und Lerer richten und urteilen werden sollen.
hergegen ander Schrift / d alt oder neu Lehrer / wie sie auch Name haben / sein nicht dieselbige einige Regel und Richtschnur d Glauben / können noch sollen auch d heilig Schrift nicht gleich halten werden.
sondern müssen sich alle von d heilig Schrift / als d einige Regel und Richtschnur d Glauben / richten und urteilen lassen.
wie sie dann auch nicht weiter annehmen werden Konus noch sollen / dann als Zeuge d Wahrheit / und so fern / als sie mit d heilig Schrift überein kommen.
solch haben wir in unsere Kirche allezeit also halten und lehren / und damit nicht jemand unsere Kirche in falsch verdenkt zuziehen verursachen / sein solch Unterschied mit klar Wort in d christlich Concordibuch / Pag. 129. 256. 257. einverleiben.
aber d alle müssen wir bei d Gegenteil nichts helfen / sondern eben als haben d christlich Concordibuch solch Unterscheiden entweder gar vorbei gehen / oder unbillig Weise (menschlich Schrift Gott Wort durchaus exequieren / also fahren unsere Gegenteil Herrausser / und beschwern d Buch mit solch falsch Auflage:
und was können oder sollen man doch solch Leute glauben / die sich nicht scheuen oder Schema / mit so greiflich Vnwarheit so viel Kirche / und auch so viel christlich Obrigkeit öffentlich zu beleihen und ausrufen.
wie nun d christlich Concordibuch solch Unterscheiden in gemein ausdrücklich setzen / also haben es auch in Specie und nominatim von d Symbolis d Kirche: apostolico, nyceno, & athanasiano, &C. sich erklären / und wo für es dieselbe acht / unterschiedlich anzeigen / nämlich für rund Bekenntnis d Allgemeiuen christlich Glabens in d H. Schrift stark und fest gründen / welchen man derentwegen beipflichten schuldig / dieweil sie aus d H. Schrift zusamen ziehen / und mit dieselbe durchaus überein stimmen:
also doch / d d heilig Schrift über dieselbe noch d einige Regel und Richtschnur sein und bleiben:
sintemal gemeldet Symbolum darum und aus diese Ursache gelten / dieweil sie in d H. Schrift fundieren / und daraus als schön hell Bächlein derivieren und zusammen tragen.
von d Simbolis d Kirche wo für d zu achten sein.
Wolfür d augsburgisch Confessio von d unsere halten werden.
über die werden im christlich Concordibuch auch von d augsburgisch Confessio Bericht tun / wo für unsere Kirche dieselbige halten / nämlich / für eine Symbol oder Bekendtnüs d rein Kirche in Deutschland / so anno 30. Kaiser Karolus / in vorgefallen Religion Trennung / mit einhellig Konsens übergeben:
in welchen d fürnehm Stand d Reich / über d fürnehm Artikel d Glauben und Lehre / die sie in ihr Kirche und Schule wider d Papsttum / aus und nach H. Schrift / predigen lassen / Rechenschaft geben.
welches Bekenntnis sie aus du H. Schrift klar Zeugnis / und dann auch aus d vorig Symbolis nehmen / auch ferner nicht wollen noch Begehren annehmen haben / dann so fern und weit es mit Gott unfehlbar Wort fein über eine stimmen.
haben niemals von solch Bekenntnis oder Symbolo weder schreiben noch Ge - sagen / die es an Autorität oder ansehen d heilig Schrift gleich / und als d heilig Schrift d einige Regel und Richtschnur d Glauben sein / sondern allezeit bekannt / wie auch nochmals / die sie solch Bekenntnis aus d heilig Schrift / als d einige Richtschnur und Regel ziehen / und derenthalben gemeldet einige Richtschnur und Regel nicht widerwärtig Sehetzen.
wie dann auch d unsere in alle Conuentibus Imperij und Colloquijs, so von d Religion / von Anno 30. an / halten / dieselbige Bekenntnis sich erbieten haben aus d heilig Schrift oder Fontibus Israeli, wieder d Papsttum und ander Sekte falsch Lehre / zu verteidigen / auch durch Gott Gnade erstreiten und verteidigen haben.
es haben auch d löblich Stand / so sich zur augsburgisch Confessio von Anno 30. an bekannt / niemals sich unterstehen / durch dieselbige ihr öffentlich Bekenntnis ander Nation für zuschreiben / oder dieselbe zu ihr Kirche Symbolo mit Gewalt / oder durch böse Praktik zu zwingen / und Derselbeu anhängig zu machen:
sondern je und allewege / außerhalb ihr Kirche / mennigelich frei stellen / ob er sich auch dazu bekennen / und diese falls für eine man neben sie stehen:
oder aber / ob er für sich selbst d Bekendtnüs seine Glauben tun / und von sich geben wollen / wie solch auch aus d Historia Augustana Confessionis zu sehen / da d Stedten / welche damals noch d zwinglisch Lehre zu tun / frei gestehen / ihr eigen Bekenntnis für sich Kaiser Karolus, Anno 30. zu überreichen.
und in Summa / was dürfen_es viel Wort?
wir nemmen augustini spruch de baptismo contra donatistas, libro 2. cap. 3. gerne an: quod nimirum sancta scriptura canonica, tam veteris quam noui testamenti, suis terminis contineatur, & quod omnibus posterioribus episcoporum literis ita praeponatur, ut de illa omnino dubitari & disceptari non possit, vtrum verum, vel vtrum rectum sit, quicquid in ea scriptum esse constiteri das nämlich die heilige canonische schrifft / des alten und newen testaments / jhren gewissen begriff habe / das sie aller anderen bischof schriften / so hernach kommen / also vorgezogen werde / das man von ihrer gewißheit ganz und gar nicht zweifeln und disputieren dürffe / obs war oder recht sei / alles was darinnen geschrieben.
hergegen aber / d episcoporum literae, quod post confirmatum canonem, vel scriptae sunt, vel scribuntur / die sein / Aller Bischof Buch / so nach diese Kanone schreiben sein / oder noch schreiben werden / können strafen werden / wo fern in denselben von d Wahrheit d heilig Schrift etwas abweichen.
dann d christlich Concordibuch im gering nicht d Augustanam Confessionem d heilig Schrift selbst in Officio Iudicandi gleich setzen.
dass Concordibuch setzen d auspurgische Confessio d H. Schrift im Richter Amt nicht gleich.
solch Gestalt leugnen auch d Concordibuch nicht / d d ander Scriptores, so nicht autoritatem Prophetiecam & Apostolicam haben / in ihr Schrift nicht irren können oder irren haben mögen / wie es dann auch nirgend sagen:
die d Schrift d unsere im gering nichts haben sollen / die tadeln werden können:
sondern affirmieren deutlich / d alle Schrift d unsere oder andere / wer sie auch sein mögen / alt oder neu Skribent d heilig Schrift sollen unterwerfen sein / und nach dieselbe regulieren werden.
dann wir wissen / Gott Lob / d d biblisch Schrift darum für alle ander Schrift / d alt und neu Skribent / sollen und müssen glauben werden / daß sie Gott Zeugnis selbst haben / oder vom heilig Geist selbst eingeben sein / daß d Prophet und Apostel Beruf von Gott selbst durch groß Mirakel bestätigen sein / die nun d Schrift vollkommen sein / d Mensch zur Seligkeit zu lehren / 2. Tim. 3. und daß d Glaube nicht können eine gewiß Grund haben / wann er nicht aus Gott Wort alleine gründen / und dazu richten / und demselben alleine / und für alle andere ganz und gar ergeben sein.
derentwegen auch Basilius Magnus / Epi. 80. Recht schreiben:
scriptura diuinitus inspirata arbiter à vobis constituatur, & apud quos inuenta fuerint dogmata diuinis sermonib. concordantia, his omnino etiam veritatis suffragium accedat, das ist / die schrifft vom heiligen geist eingegeben / soll zum richter zwischen uns gesetzt sein:
wer d für sich haben / und also lehren / wie d Schrift lehren / oder welches leern d Schrift gemäß sein / die sollen man in alle weg recht geben.
und constantinus magnus in concilio nicaeno:
euangelici libri sunt & apostolici, antiquorumque prophetarum sanctiones, qui nos erudiunt, quid de sacra lege sapere debeamus.
expellentes igitur hostile certamen, ex verbis diuinitus inspiratis solutionem quaestionum mente percipiamus, da sindt fürhanden die euangelischen und apostolischen bücher desgleichen der heiligen propheten schriften / die vnterrichten uns / was wir von dem heiligen gesprech oder lehre halten sollen.
derowegen sollen wir d feindselig Streit lassen anstehen / und aus d Wort d Gott selbst offenbaren / d Erörterung d vorgefallen fragen nehmen.
aus welchem alle genugsam zuverstechen sein / d unsere Gegenteil d christlich Concordibuch Gewalt und Unrecht tun / in d dasselbe für d ganz Christenheit beschuldigen / als sollen es d Augustanam Confessionem, und andere d unsere Schrift und Buch d H. Schrift / welche d einige Regeln und Richtschnur d Glauben sein und bleiben / gleich setzen / auch ander Nation und Kirche gleich mit Gewalt zwingen wollen / die sie sich dazu müssen Dekennen.
in Summa / unsere Gegenteil gehen stracks dahin / als sollen d ganz Concordibuch derentwegen stellen und publizieren sein / die es eine norma fidei sein alle Kirche durch d ganz Christenheit auf Erde / und d man alle Welt dazu zuzwingen und zu dringen gedenken:
so es doch in d unsere Sinn nicht kommen sein / sondern d löblich Stand / d augsburgisch Confessio zugetun / haben vornehmlich und allein dahin sehen (wie es in d Präfation auch andeuten werden) d in ihr Land / Gebiet Schule und Kirche keine ander Lehre / dann allein d / so in d Göttliche heilig Schrift gründen / und en d augsburgisch Confessio und Apologia in ihr recht verstehen einverleiben / führen und treiben / und dabei nichts / so dieselbige entgegen / einreissen mögen / verstatten werden / dahin dann diese jetzig Gleichung auch stellen / meinen und ins Werk richten.
dann weil sie sehen / d sonderlich d sakramentiersch Gift überhand nehmen / und auch ihr Kirche und Schule beschmeissen wollen / haben sie Amt halb anders nicht gebühren / als durch christlich ordentlich gebührlich Weg und Mittel darein zugreifen / und d angehend übel / durch solch christlich Mittel bei Zeit zu wehren und für zu kommen.
wie nun unsere Gegenteil er diese falls von d unsere nicht leicht wollen vorschreiben lassen / wann dergleichen Sache in ihr Schule und Kirche für fallen:
auch bis anher ohne jemand einreden ihr Lehre Confessiones / in welchen sie sich von unsere Kirche absondern / schreiben und publizieren:
also sollen sie billig herwider bei sich selbst die finden können / d gleich Gestalt unsere Kirche von sie sich nicht werden oder wollen Preseribiren lassen / die sie auf solch Notfall und vorstehend Riß nicht sollen machen haben / ihr Confessiones zu repetieren / und d sakramentiersch und ander Einsehleichende Korruptel aussetzen / d Schule und Kirche zu warnen / d Riß / so aus etliche Praktik erfolgen / zuheilen / und d rein Lehre / wie sie bisher führen / auf d lieb nachkommen / bei wir Vnuerfelscht und Vnuerruckt / als eine teuer Beilage zu bringen.
Wollen sie sich zu unsere Kirche und Schule repetiert Bekentnüs nicht begeben / sondern für sich bleiben / wie bisher geschehen / sein niemand / d sie wider ihr Willen dazu zuzwingen begehren.
wir aber können wir unter d unsere christlich Freiheit nicht nehmen lassen / auch mit nichte also zusehen / wie sie gerne wollen / die sie sakramentiersch Gift durch unsere stillschweigen / wie d Krebs um sich fressen / und unsere Kirche und Schule gemächlich einnehmen.
da wenden sie nun eine / d Concordibuch verdammen sie aber / weil sie sich zur augsurgischen Confessio nicht wollen bekennen / Antwort:
d christlich Concordibuch sagen unsere Kirche und Schule / und wer sich sonsten wollen warnen lassen / zum gut / die wir d sakramentiersch Lehre von d Person Christi / und vom H. Abendmahl / nicht können noch wollen wieder d vorig / dieselbe christlich und in Gott Wort gegrünt Bekentnüs einschließen lassen.
und damit jedermänniglich auch bei d unsere sich desto gut für solch schädlich Gift zu hüten haben / setzen es d Punkt / so wieder Gott Wort / und unsere Kirche Bekenntnis / d augsburgisch Confessio etc. streiten / rund und mit dürr Wort aus / und zeugen davon / d solch Stück nicht recht sein / die auch solch Lehre in Kirche und schulen diese Land / so sich zur augsburgisch Confessio bekennen / keine Weg sollen gedulden werden.
sein nun jemand d solch neben unsere Kirche annehmen / und sich warnen lassen wollen / wohl gut.
wer die bedenken tragen / sein ungezwingen / und stehen er frei / die er auf sein Ebenthwer und Gefahr tun / d er dermal eins schwer zu verantworten fallen werden.
ob d Gegenteil durchs Cocordibuch verdammen werden.
so erklären sich auch d Präfation d christlich Concordibuchs genügsam / wie Ferne solch Aussetzung und Verdammung d Korruptel sollen verstehen werden / davon hernach an seine Ort mehr werden sagen werden.
unter andere aber bringen unsere Gegenteil abermals für / als sollen d christlich Concordibuch setzen:
d augsburgisch Confessio sein eine Symbol alle Kirche / und man wollen alle Kirche in d ganz Christenheit daran / wie auch zu diese Concordibuch / binden / und dazu gleich zwingen haben.
d Concordibuch sagen nirgend d d auspurgische Confessio eine Symbol alle Kirche sein.
nun gehen d christlich Concordibuch / wie sagen / nicht weiter / dann allein auf d Kirche und Schule / so sich in und mit demselben zur augsburgisch Confessio bekennen / und nennen nirgends nicht mit eine Wort oder Buchstabe d augsburgisch Confessio / oder d Concordibuch selbst / eine Symbol alle Kirche.
solch aber alle sein dahin richten / d man Scheinversagen haben / d Concordibuch desto mehr zu verunglimpfen.
augustanam confessionem, wie auch d ander benennen Schrift / heissen d christlich Concordibuch zeugen d Wahrheit / und Erklärung d Glauben / wie jederzeit von d Reformieruug an / d heilig Schrift und Artikel d Glauben bei wir auslegen und führen werden / und was dagegen für widerwärtig Lehre verwerfen / und nicht d Normam und Regel d Glauben selbst / welcher Titel d H. Schrift allein und eigentlich gebühren.
derentwegen unsere Gegenteil auch daran zu viel tun / die es solch d christlich Concordibuch zulegen / gleich als sollen es d Unterscheiden d heilig Schrift und ander menschlich Schrift ganz und gar hintan setzen / und sich allermeist auf menschlich Schrift und Buch in Glauben Sache referieren.
Neustete Buch. Pag. 133.
also machen auch unsere Gegenteil viel Wort von d Unterscheiden particularium confessionum, und d gemein Symbol / apostolici, nicaeni, und dergleichen / und treiben alle dahin / als haben d christlich Concordibuch sollen - Chen unterscheiden auf / und als sein diese Buch im Name und von wegen alle Kirche / oder d ganz Christenheit auf Erde publizieren / welches doch alle eine lauter erdig Ding und Zunötigung sein.
dann die eine Unterscheiden sein zwischen Vorermeldten Symbolis d allgemein Kirche / und zwischen d augsburgisch Confessio und d Concordibuch / geben wir gerne zu / wissen wohl (wie es auch in d Präfation d Kurfürst und Stand erwähnen) die d augsburgisch Confessio / wie auch diese Wiederholung d Bekenntnis im Contordibuch geschehen / nur unsere Schule und Kirche Bekenntnis sein / und d viel Kirche sein in fremd Nation / welche sich noch dazu nicht bekennen:
wie es sie dann auch solch Gestalt nie ansinnen / sondern frei lassen.
unsere Schule und Kirche haben diese Repetition und Erklärung bedürfen / d einschleichend Korruptel wegen / für dieselbige sein auch diese Buch vornehmlich zusammen tragen.
sein jemand / d es neben wir brauchen / und sich dazu bekennen wollen / gönnen wir er gerne / wollen auch gerne christlich Freundschaft und Einigkeit mit er halten:
wer es nicht tun / sondern für sich bleiben wollen / die stehen es zu seine Verantwortung.
Neustete Buch. Pag. 134. 135. 136. vom vn-
Derscheidt d partikular cöfessionen Bekenntnis / und d gemein Symbol d Apostolische / Nicenischen. et_cetera.
die sein aber was sonderlich / die sie schreiben:
d Bekenntnis beide Teil / unsere und ihr / sein voces partium litigantium, derowegen können aus eins teils Bekenntnis wider d ander nicht sprechen werden / et_cetera.
Neustete Buch. Pag. 137.
Go beide Teil Bekentnüs sein. voces particium litigantinn / und ob man aus keine teils Bekendtnüs wider dass an d sprechen können.
wann d also / wollen unwidersprechlich auf ihr Seite folgen / die sie d beständig und gegründet Wahrheit für sich und auf ihr Teil nicht haben / oder doch zum wenigste nochmals und gewiß sein / ob sie glauben und lehren recht sein oder nicht.
dann wo nicht gewiß San draus sprechen werden / so können ihr Bekenntnis auch nicht gewiß und recht sein.
wir gestehen sie unsere Teil solch Konzession gar nicht / nehmen sie auch nicht an.
dann wir setzen es / Gott Lob / in keine Zweifel / ob unsere Kirche und Schule Lehre / wie sie in d augsburgisch Confessio und d christlich Concordibuch vortragen / recht sein oder nicht: sondern wir halten es gänzlich dafür / und sein die gewiß / die es d vngleugbare Wahrheit sein.
Wollen sie an ihr Bekenntnis zweifeln / mögen sie die ohne wir tun / mögen es auch für sich ohne wir verantworten.
also wann d Gegenteil Konzession gelten sollen / müssen abermals unwidersprechlich folgen / die sie für ihr Teil nicht membra catholicae ecclesiae sein / weil es noch am Rechte hangen / oder bei d Erkenntnis stehen / ob ihr oder unsere Lehre d Wartzeit nah sein.
Neustete Buch. Pag. 142. 143. 144. 145. 146. 147. 148. 149. 150. 151. Widerlegug d Ursache / damit d Gegenteil sich unterstehen / d Autorität d Augspur gischen Cofession zu vernichtigen.
endlich unterstehen sie sich Ursache anzeigen / warum ihr Bedünken / auf d augsburgisch Confessio / etc. nicht sonderlich oder viel zu geben sein.
die wollen wir mit Gott Hilfe nach einander besehen.
d erst Ursache / derentwegen sie d augustanam confessionem und dieselbe Antoritet Extenuieren / sein diese:
die sie eine partikular Bekenntnis die Kirche sein / die sich dazu bekennen / und nicht d ganz Christenheit / derentwegen sie auch so viel Ansehen nicht haben können.
darauf sein unsere Gegenbericht / die wir uns die wohl zu erinnern / die sie eine partikular Confessio etlich / und nicht alle Kirche d ganz Christenheit sein.
die sie aber darum nicht sollen gültig sein / gestehen wir sie gar nicht.
dann wir die gewiß sein / die sie in Gott Wort stark gründen / wie sich_es auch durch Gott Gnade bisher auf alle Reich Tag und Colloquijs erfinden haben.
zu d haben wir sie niemals für eine allgemein alle Kirche / d ganz Christenheit Bekenntnis ausgeben:
sondern für unsere Kirche und Schule Bekendnüß.
Wollen sie nun damit nicht zutuen haben / so bleiben sie unsere Kirche Bekenntnis eine Weg als d ander.
d ander Ursache:
d augsburgisch Confessio sein schreiben bald im Anfang d Reformation / da nicht alle noch so bedachen und erwägen / als hernach geschehen / et_cetera.
darauf berichten wir / d sie ganz dreizehn Jahr / von Anno 1517. bis auf annum 1530. zu rechnen / da freilich alle nach Nothturfft erwägen / schreiben / und als dann übergeben sein / da man durch Gott Gnade wohl wissen / welches d Grund d recht Lehre wider d Papsttum und ander Sekte sein / wie solch aus D. Luther und d ander Schrift / so vor d Zeit ausgehen / genugsam erweisen.
die also diese Ursache nichts wert sein / allein daß sie all ihr Datum dahin richten haben / wie sie d augsburgisch Confessio mögen verkleinern / und sollen sie es auch vom Zaun herab brechen.
d es schwer sein sein zu d Zeit (wie Philippus Melanchthon schreiben) die jenige auslesen und fassen / d Nutz und recht / sein für sich:
die aber d unsere darum noch nicht sollen wissen haben / was sie bekennen / und ob ihr Lehre in Gott Wort Grund haben oder nicht / die sein eine teufelich Calumnia, die zu Nachteil / nicht allein d Confessio selbst / sondern auch alle d löblich Stand / die sie damals übergeben haben / erdenken sein / und d Gott zu seine Zeit an solch Geselle ungezweifelt strafen werden.
d dritt / d augsburgisch Confessio sein aus Rat wenige Theologe schreiben / dann sie sein dazumal nicht viel zu Augsburg sein / darum können sie auch keine sonderlich Ansehen haben.
da wollen doch d Stand d augsburgisch Confessio um Gott Willen bedenken / wie aufrichtig unsere Gegenteil es mit sie meinen.
freilich gehen sie damit um / die sie sie Dieseiben Concilijren / und anhängig machen wollen / und schmieren sie d Maul mit glatt Wort / unter d spotten sie ihr in d Nase hinein / und Traduciren sie nicht Obscure allzumal für d ganz Christenheit / die sie Anno etc. 30. da d augsburgisch Confessio schreiben / nicht genugsam Theologos oder Leute dazu ziehen / und die derenthalben nicht viel darauf zu geben sein.
wie können sie nun d löblich Stand schändlich ausmachen / als die sie sie öffentlich / und bis an d jung Tag nachschreiben / sie haben zu diese großwichtig Sache zu wenig Leute gebrauchen / und sein demnach auf d augsburgisch Confessio nicht groß zu halten.
zu setzen aber / die dazumal wenig Theologe dazu gebrauchen:
so sein sie aber Anno 1537. zu Schmalkalden aufs neu erwägen / und von d ansehenlich Theologe alle Stand / d augsburgisch Confessio verwenden / aufs neu approbieren und unterschreiben.
da keine Zweifel sein / wo etwas Mangel darin sein / sie werden_es dazumal allein nicht sehen / sondern auch ändern haben / Welehes aber im gering nicht geschehen.
d viert / sie sein in Eile und in d Herberge schreiben / da d Kaiser auf d Stand dringen haben.
Antwort: sie sein aber zuvor aus Befehl d Kurfürst zu Sachsen (die deswegen eine geraum Zeit / ehe man gen Augsurg reisen / an d Theologos gegen Wittenberg schreiben / wie dann solch Kür fürstlich Schreiben noch zur Hand sein) beratschlagen sein / auch ehe d unsere gegen Augsburg ankommen / wie auch aus d fünft Tomo Jenensi / in welchen d Siebenzehe Artickul zu sehen / d D. Luther zur Vorbereitung dieselbe gefaßt / daraus und darauf auch hernach d Confessio selbst / wie aus d Wort und Art zu reden zu vernehmen / begreifen sein.
so sein man auch also damit umgehen / die sie zuvor wohl erwägen / D. Luther gegen Coburg zu revidieren und korrigieren / zuschicken / und nach fleißig Betrachtung erstlich Kaiser Karolus übergeben.
d fünft Ursache / sie sein in groß Furcht und scheren - Ken schreiben / da d Papistische d unsere zum heftig getrauen / et_cetera.
sein darauf zuwissen / die d Stand so furchtsam und blöd dazumal nicht sein / wie es unsere Gegenteil zu sonderlich Schmach und Verkleinerung d unsere Anzucht.
dann wie Herzog Johannes / Kurfürst / dazu gesinnt / weisen d Acta aus.
dergleichen wie ander Fürst und Stand sich dabei erzeigen / sein auch ex Actis, dieselbe Zeit genugsam bekannt.
mit was Ehre nun unsere Gegenteil von d löblich Stenden schreiben / d etliche aus sie sich sollen haben Vernehmen lassen: sie danken Gott / die sie d Haut davon brechen / Wollen um Gott willen abermals d löblich Kurfürst und Stand beherzigen.
dann was können doch sie schimpflich und schändlich zu ewig Zeit nachschreiben werden / dann eben diese / die sie so verzagen Anno / etc. 30. sein / da d Confessio überreichen / die sie froh werden / die sie mit d Leben davon kommen?
die sie aber aus d Apologia anziehen / man haben sich dazumal im schreiben gemäßigt / erweisen noch lange nicht / die sich d löblich Stand ihr Bekendtnüs halb fürchten: sondern geben die zu verstehen / die da d unsere dazumal Gelegenheit haben / d Widersacher gut abkehren / dennoch dieselbe sich nicht haben brauchen wollen / sondern d gut bei sie bestehen lassen / ob d Widersacher dermal eins mögen in Betrachtung desselben Gewommen werden.
sein Dominus Philippus damals etwas blöd sein / so Saint hingegen Luterus und d ander / wie seine Missive / an Philippum schreiben / ausweisen / desto geherzt und freudig sein:
wie sie sich dann endlich auch dahin erklären haben / da sie bei solch Bekenntnis alle gedenken zusetzen / was sie Gott bescheren und verleihen.
d sechst: die d jenige / durch welche d Augustana Confessio beschreiben / selbst hernach etlich Ding darin ändern.
was d ander Edition d augsburgisch Confessio anlangen / haben d Kür und Fürst / auch Stand / so sich zum christlich Concordibuch bekennen / selbst in d Präfation deutlich und genugsam erklären.
d Philippus d Artikel von frei Willen / und in Sonderheit d zehnt vom Abentmal d Sakramentierer zu gefallen für sich ändern / sein leider für Auge / und mögen nicht verneinen werden.
die aber in rebus ipsis etwan in Augustana Confessione sollen Te ändern werden / solch sein mit Bewilligung d Stand nicht geschehen / können auch in alle Ewigkeit nicht erweisen werden / die von sie befehlen / einige Enterung in Augustana Confessione zu machen oder vornehmen.
es Habens auch d jenige / so es tun / für ihr Person nicht machen haben.
dann d Confessio eine gemein Buch d Stand / und nicht diese oder jene / d sie anfänglich konzipieren haben.
d siebend / d etliche Ding in d augsburgisch Confessio und dieselbe Apologia sein sollen / welche auch d unsere Selst nicht billigen / als die in 10. Articulo d Wort stehen:
unter d Gestalt d Wein / welche Wort sie auf d Bepstische Traussubstantiation ziehen / Antwort: diese sein eine lauter Zunötigung.
dann was man mit gemeldet Wort in unsere Kirche verstehen / sein mennigelich bekannt / nämlich keine Transsubstantiation / sondern Brot und Wein / als d sichtbarlich Elementa.
und sein d Phrasis also bleiben / nicht die d unsere Transsubstantiationem halten / sondern / wie melden / d diese Art zu reden damals also im brauchen sein.
und zwar stehen eben dieselbige phrasis Luc. 3.
d heilig Geist fahren hernieder in leiblich Gestalt auf Christus / wie eine Taube.
da doch keine Traussubstantiation d Taube zu Geden / und Augustinus haben solch Sententias viel de speciebus, wie hernach ferner sollen anzeigen werden.
wann auch diese Art zu reden / d augsburgisch Confessio sollen Papistisch machen / so müssen ihr Fürnehmster eine / Bullingerus / die sie auch gebrauchen in seine Schrift / wie hernach an seine Ort sollen demonstricrt werden / auch papistisch sein / und d Bepstischen heucheln haben.
also was sie von d Wort Messe vorbringen / sein eben d Schlag wie d vorig.
dann wie d augsburgisch Confessio und Apologia solch Wort gebrauchen / sein in beide ausführlich erklären / nämlich / für d ganz Actionem samt alle Ceremonijs, wie sie in unsere Kirche ohne Superstition und Abgotterei / bei d Administration d H. Abendmahl halten werden.
die sie nun daraus erzwingen wollen / als sollen d augsburgisch Confessio und Apologia papistisch sein / und d Papist heucheln haben / die schreiben und sagen d jenige / welche d Stenden augsburgisch Confessio / und d Confessio selbst gerne (wann sie es nur können) eine ewig Schandfleck und Makel anhängen und sich dagegen allein weiß brennen / und für andere fromm machen wollen:
wie sie dann zu d Behelfen ihr Confessiones diese Ort selbst im Himmel heben / als d aus lauter Freudigkeit schreiben / unsere aber dagegen / als d in groß Kleinmütigkeit schreiben / gern in Abgrund versenken / und mennigelich verleiden wollen.
was sie auch diese Ort von d Zeit d Interim vorbringen / tun zu diese Sache eben so viel / als d Schnee zum Glockengießen:
dann man streiten hie nicht vom Interim / sondern von d augsburgisch Confessio / und dieselbe Apologia.
also was sie von d Absolution einwenden / d dieselbige in Apologia eine Sacramentum nennen werden / im Concordibuch aber nicht / geben noch nehmen d augsburgisch Confessio an er selbst gar nichts: dann jedermann wohl wissen / wann man in Specie und proprie von d Sakrament / was eigentlich Sakrament / und wie viel dieselbe sein / reden wollen (wie im Concordibuch geschehen)
die proprie nur zwei sein / nämlich d Taufe / und d Abendmahl Christi.
d Einrede von d Gebet für d Tote / die in apologia augustanae confessionis / im Lateinische Exemplar gedenken / anlangen / stehen nur in Genere:
scimus veteres loqui de oratione pro mortuis, quam nos prohibemus, sed applicationem coene domini pro mortuis, ex opere operato, improbamus, das ist / wir wissen wohl / das die alte kirche dem gebet für die toten redet / welches wir nicht verbieten.
aber die d Tote d Abendmahl sollen zueignen werden / die strafen und verwerfen wir.
da meinen d Apologia nur d Gegenteil / wie man sonst in gemein zu reden pflegen / da eine ex voto charitatis seine geliebt abgeschieden Freund wünschen / die er in jen Welt wohl sein.
in Maß man auch sonst täglich diese Rede zu gebrauchen Gfleget:
Gott geben diese oder jen eine fröhlich Auferstehung.
solch Gestalt ziehen sie auch an / d in d augsburgisch Confessio nicht strafen werden / d Größe Potentat d Bischof und stiften vor d Zeit was geben haben / et_cetera.
dagegen aber stehen in d Apologia viel / die sich nicht mit d Bischof Jurisdiktion reimen.
es sehen Abt mennigelich / die eine anders sein / d res ipsas, eine anders d Mißbrauch solch Sache strafen / und was sie mit diese Punkt von d Geistliche Gut d Bistum und Stift etc. meinen / gerne sehen und wollen / können eine jede leicht merken:
so beweisen sie es auch im Werk / und mit d tun / an d Ort / da sie voll machen haben.
ob aber solch friedlich stehen im Reich deutsch Nation zu erhalten / dienen werden / werden d Obrigkeit wohl bedenken.
d acht Ursache / es sein etliche Punkt in d augsburgisch Confessio / welche in ungleich verstehen auch von die anziehen werden / so sich doch dazu bekennen / als vom frei Willen und Abendmahl / Antwort: wann betrachten werden / von welchen Leute solch geschehen / sein diese einreden schon Verantwor - Tet.
dann wer disputiert heutig tags über solch stücken mehr / als eben d jenige / so unter d Name d augsburgisch Confessio mit d Sakramentierer heimlich Leiche / und unter eine decken liegen / die etliche / auch mit ihr ewig Schande / sich entelich gar zu sie schlagen / und wieder ihr Eid so sie beide mündlich und schriftlich d hoch Obrigkeit und sonsten tun / zu Sakrament Schwärmer werden sein / wie solch alle (leider) weltkundig sein / und sein keine Beweisen Bedarf.
d neunt Ursache:
die viel mehr Kirche sein / die sich zu ihr Bekendtnüs / als zur augsburgisch Confessio bekennen / und die d Kirche / so sich zur augsburgisch Confessio Becken eine / auch nicht alle Ding / und in alle stücken einig sein.
darauf antworten wir / dass Hieronymus sagen:
multitudo errantium non parit erroripatrocinium.
d Vielheit die / d da irre / machen d Irrtum darum nicht zur Wahrheit.
und da gleich noch Mangel sein in d Kirche / so sich zur augsburgisch Confessio bekennen / so sein doch solch Mangel nicht in Fundamento / sondern in neben Sache / d d Fundamentum d Lehre stehen lassen / und nicht umkehren.
da auch gleich etliche privat Person befinden / welche sich heimlich oder öffentlich zu sie schlagen / so haben doch solch d hoch Herrschaft und Obrigkeit / auch ganz gemein / Schule und Kirche / etliche wenig ausnehmen / nicht tun.
und diese oder jen Wankelmütigkeit benehmen d Wahrheit nichts überall.
die sie aber schließlich vorgeben / D. Luther haben d Schmalkaldischen Articulos, Anno 1537 contra datam fidem in Concordia Vuitenbergensi mit Bucero / und d andere schreiben / sein eine verrucht und unverschämt Vnwarheit / welches erstlich daraus zu spüren sein / d Luterus in d Wittenbergi Schen Concordia nicht zu buccro / sondern Bucerus und d andere zu er in d Lehre De Coena treten sein / wie solch d Acta, so im Druck vorhanden genügsam bezeugen.
zum andere die darauf d Concordia wohl anfangen / aber nicht vollziehen.
sintemal d Schweizer zu Zürich und anderswo / dieselbige auch auf vielfältig Unterhandlung Buceri / nicht haben eingehen wollen.
als solch von ihr eigen Skribent laut in d historia certaminis sacramentarij erzelet werden.
davon Anderwo.
zum dritt / wie sollen Luther contra Datam Fidem d schmalkaldischen Artikel schreiben haben / dieweil er sein Bekenntnis De Coena nie mutieren / sondern eine weg als d ander dabei bleiben / bis in seine Grube?
zum viert / da es wahr / d solch contra datam fidem, daß sein / wider gegeben zusagen und Treue tun / werden freilich Bucerus / welche dazumal zu Schmalkalden sein / als d schmatkaldischen articuli schreiben / und Luther beiwohnen / sie die wohl erinnern haben.
solch sein aber nicht sehen hen / sondern viel mehr sein die geschehen / wie ex epistola buceri, ad comandrum schreiben / zu vernehmen / d Buccrus zu Luther und seine Bekenntnis de sacra coena treten / und von seine vorig Meinung vom Abendmahl weichen sein.
davon an seine Ort ferner Bericht geschehen sollen.
bleiben also fest und unbeweglich sein / d daß christlich Concordibuch d augsburgisch Confessio nicht hoch heben / als sich_es nach Gott Wort gebühren / nämlich / daß sie eine Symbol diese Kirche sein / und d solch Bekenntnis niemand mit Gewalt auf dringen / sondern frei stellen / wer es annehmen wollen oder nicht / und die unsere Gegenteil aus nichtig / erdichtet Ursache d augspurgiische Confessio und d christlich Concordibuch gerne verhaßt machen / und d Herz fromm Christ davon abwenden wollen.
aber je mehr sie dieselbige Bekenntnis und Buch vernichtigen / je mehr wir / ob Gott wollen / darüber und dabei halten wollen.
Gott verleihen wir sein Gnade dazu / um Jesu Christ Willen / Amen.
Capvt Ix.
gründlich Bericht / vom recht wahr verstehen d augsburgisch Confessio / und d dieselbe niemals zwinglisch sein / wie unsere Gegenteil vorgeben.
es müssen sich eine fromm Herz über unsere Gegenteil Vnuerschemter Vermessenheit billig verwundern / die demnach sie bisher so viel / als sie immer möglich sein / d Ansehen und Autorität d augsburgisch Confessio vernichtigen / und dieselbige gerne jedermänniglich verleiden wollen / gleichwohl nun mehr sich unterstehen dieselbige ganz und gar auf ihr Seite zu ziehen / und Zwinglisch zu machen.
aber diese Leute sein nichts zu viel / welche aus eine Mund kalt und warm zu blasen keine scheu tragen.
sie haben kurz zuvor / wie melden / d augsburgisch Confessio aufs arg ausmachen und vernichtigen:
nun fangen sie von stehen an / stantes vno in pede, loben dieselbige / wollen sie wider zu gut machen / und für sich deuten / die sie durchaus sollen und müssen zwinglisch sein.
es müssen aber ihr Torheit und vnuerschempte Kühnheit auf diese Weise offenbar werden / auf d fromm Christ sich desto mehr für diese schedtlchen Leute zu hüten / und für ihr Gift vorsehen haben.
wohl an zur Sache anfänglich bezeugen sie / die sie mit d augsburgisch Confessio nichts zutuen haben / sondern nur mit etlich Theologe / so sie Unrecht deuten sollen.
wann diese Protestation sollen Grund haben und bestehen / weshalb haben sie dann in vorgehend Traktat d augsburgisch Confessio so schimpflich ausmachen?
Neustete Buch. Pag. 253.
nachmals sagen sie / es sein dermaßen von d ihr erweisen / die d augsburgisch Confessio verstehen auf ihr Sciten sein / d die unsere bisher sich scheuen haben / d alle gering dagegen auf zubringen / und derentwegen lieber stillschweigen / dann auf solch ihr Schrift antworten wollen.
wann nun eine nicht wissen / was an diese Leute zu tun / sollen er sich wohl ihr prächtig Ruhm als bald im Anfang Irre machen lassen.
wer sie aber eine wenig haben kennen lernen / die wissen d sie ohne alle Scham hinein schreiben / wann es gleich d offenbaren Wahrheit greiflich und augenscheinlich zu wider laufen.
es sein sie auch sonsten solch ihr nichtig Ruhm durch d Widerlegung d unwahrhaftig zwinglisch Buchs / d erdichtet Ambrosi Wolffij / von d Historia Confessionis Augustana widerlegen werden / et_cetera.
die wo anders noch eine wenig Scham in sie übrig / sie sich billig solch nichtig Rühmen sollen enthalten haben.
aber es heisst bei jhnen depuduit:
und je mehr sie überweisen werden / je mehr sie nach solch Leut Art / Victoria, Victoria, Schreien und rufen.
also geben sie mit scheinbar Wort (d Leser zubetören) für / es sein sie nicht viel daran liegen / d augsburgisch Confessio sein für oder wider sie:
dann ihr Sache ohne d dermaßen gründen / die sie sich um d consensum augustanae confessionis nicht hoch zubekümmern oder annehmen haben.
wo d also / weshalb klecken sie dann etliche viel Paginas voll / und bemühen sich zu erweisen / die sie ihr Meinung sein.
Neustete Buch. Pag. 254.
lieb Geselle / denken nur nicht / d d Leute so Alber sein / die sie solch nicht merken.
sein ihr so gar nichts darum zutuen / warum lassen Ihr ihr so sauer werden / und füllen so viel Blatt voll / die sie d Leute bereden / sie sein für ihr / d doch nicht wahr sein.
abermals bekennen sie gleichwohl / die sie in alle ander Artikel mit d augsburgisch Confessio einig / ausnehmen in diese zweien / de persona Christi, und de coena domini, darinnen d Kirche d augsburgisch Confessio mit d Sakramentierer niemals einig sein.
neustet Buch Pak 5. d Gegenteil Bekentnüs / die sie an d zwei d Artikel von d Person Christi und heilig Abendmahl / etc. mit d augsburgisch Confessio einig sein von recht verstehen d dritt Artikel d augsburgisch Cofession.
Neustete Buch. Pag. 55.
wann sie nun hie d Wahrheit schreiben / warum Unterfangen sie sich dann eben an diese Blatt und wenig Zeile hernach ex ipsis verbis augustanae confessionis zu erweisen / die sie auch in Ermeidten zweien Artikel mit sie gleichstimmig sein?
so feinerwägen sie / was sie schreiben und machen.
sie Begehren Mann sollen beweisen / die in d augsburgisch Confessio / und sonderlich in tertio articulo d Lehre d christlich Concordibuchs stehen / so es von d Person Christi führen / und die d ganz Christus / auch nach seine angenehmen / menschlich Natur / zugleich mehr als an eine Ort sein können / und meinen sie haben schon gewinnen.
es bedürfen aber solch nicht viel Wort: sintemal d dritt Articulus d augsburgisch Confessio Expresse diese Wort haben: Christus sein auf fahren gen Himmel / sitzen zur recht Gott / die er ewig herrschen über alle Kreatur / und regieren / die er alle / so an er glauben / durch d heilig Geist reinigen / Stärke und trösten / sie auch leben und allerlei Gut austeilen / und wider d Teufel und wieder d Sünde schätzen und beschirmen et_cetera.
nun sein_es eine einhellig Cons und beständig Meinung d erst alt Kirche / die d Artikel von Christi Himmelfahrt / die er gen Himmel / ja über alle Himmel auffahren / auf die er alle erfüllen / Epehs.
1. Et 4. und die er in d Zeit erhöhen und setzen sein über alle / zur recht d Ma Iestet und Kraft Gott / auslegen und verstehen sollen werden / nicht nach d göttlich ewig Natur Christi / welche d Rechte Hand selbst sein sondern nach seine angenehmen / und er persönlich vereinigt und erhöht menschlich Natur / und die solch sitzen nach d Schrift zuverstehen sein von d Majestät Gott / Herrlichkeit / Kraft / Gewalt / herschaffen und Regierung über alle / wie wir die viel Zeugnis d alt Kirche / welche die sitzen zur Rechte Hand Gott von d angenehmen menschlich Natur verstehen / allegieren können.
weil aber d etliche droben Cap. 3. einführen sein / und anderswo zu befinden / wollen wir_es jetzt dabei bleiben lassen.
eben diese Lehre / wie sie im dritt articulo confessionis Augustana begreifen / haben d ganz christlich Kirche jederzeit führen / wie auch im Papsttum solch Lehre bleiben / daher sie auch in festo ascensionis diese Wort gebrauchen:
humani generis natura super omnem creaturarum coelestium dignitatem con scendit, supergressa angelicos ordines, & ultra archangelorum altitudines eleuata, nec vllis sublimatibus modum suae prouectionis habens, nisi aeterni patris recepta consessu, illius gloriae sociaretur in throno, cuius naturae copulabatur in filio.
sitzen nun Christus zur Rechte Gott nach seine angenehmen menschlich Natur / und herrschen über alle Kreatur wie d Schrift / Psal. 8. Epe.
4. Apoc. 5. und anderswo gewaltig bezeugen / woran sollen es er dann mangeln / die er mit seine menschlich Leib nicht sein oder sein können / da er sich zu sein mit seine Wort verbinden haben / als sonder ich bei seine lieb Kircheu und im heilig Abendmahl?
was sein auch d anders / wann d Augsburgische confession articulo tertio sprechen:
Christus sitzen zur Rechte Gott / die er ewig herrschen über alle Kreatur / als daß d Schrlfft und d christlich Concordibuch aus und mit d Schrift lehren / nämlich d Christus nach seine ganz Person sein und sein können an alle Ort und enden / wann und wo er wollen.
dann er herrschen ja über alle Kreatur / nicht weit abwesend / als d König von Spanien über d Indianer oder neu Welt herrschen:
sondern er haben er alle Kreatur gegenwärtig.
oder aber es müssen falsch und Unrecht sein / die d Schrift lehren / die er nach seine angenehmen menschlich Natur zur recht Hand Gott setzen sein / alle erfüllen / und alle Gewalt und herschaffen im Himmel und auf Erdenempfangen haben.
sein_es aber wahr / wie es dann sein / und in alle Ewigkeit bleiben werden: so werden unsere Gegenteil / wann sie auch alle Kreatur machen haben / er doch von diese Göttliche Stuel / und Göttliche allmächtig Herrschaft nicht ab setzen:
sondern er werden eine allmächtig Herr Himmel und d Erde bleiben / auch mit seine angenehmen Fleisch sein / und sein können an alle Ort und enden / da er sein wollen / und da er sich zu sein in seine unfehlbar Wort versprechen haben.
wie fein sich nun d Gegenteil Lehre von d Person Christi / sonderlich aber nach seine angenehmen menschlich Natur / die d an eine Ort d Himmel verschließen sein / und von dannen bis an jung Tag nicht kommen / etc. mit d augsburgisch Confessio reimen / sein aus d / was bisher sagen / leicht zu vernehmen.
sie vermeinen aber / weil d dritt articulus augustanae confessionis sagen / Christus sein gen Himmel fahren / daraus zu erzwingen / Ergo, so sein er mit seine Leib gar nicht auf Erde / bei seine Kirche / oder im H. Abendmahl / unangesehen / die er solch in seine Wort zusagen:
seine Menschheit / sprechen sie / sein nicht auf Erde / bis da sie zum jung Gericht anscheinen werden.
Wollen mutwillig nicht sehen noch hören / dass d Schrift und d Symbol nicht alleine die sagen / die er mit seine Leib gen Himmel fahren / sondern auch diese dazu setzen.
Pag. 157.
erstlich / die er sitzen zur recht Hand Gott.
d recht Hand Gott aber sein nicht eine sonderlich Ort im Himmel / oder eine leiblich Stuel / oder desgleichen / wie unsere Gegenteil schwärmen:
sondern sein d allmächtig Kraft und Gewalt Gott / nach welche er über alle Kreatur im Himmel und auf Erde herrschen und alle Kreatur er gegenwärtig haben.
zu solch allmächtig Gewalt und Herrschaft sein Christus nach seine angenehmen menschlich Natur erhöhen / daß er sitzen / die sein / mit solch allmächtig Gewalt herrschen und regieren über alle Kreatur / auch nach seine angenehmen menschlich Natur / weshalb sollen er dann mit seine wahr Leib nicht können hie auf Erde bei seine Kirche sein / und sonderlich in seine Abendmahl / da er dieselbe austeilen verheißen haben.
zum ander / die er mit seine menschlich Leib sich hie auf Erde / auch nach seine herrlich Himmelfahrt / haben sehen lassen / als Actor.
7. da er Stephano erscheinen / welcher er sehen zur Rechte Gott stehen / und Acto.
9. da er Paulo auf d Weg nach Damasco erscheinen / welche weg ja nicht sein droben im Himmel in via Lactea, sondern hie nieden auf Erde.
und Act. 23. sagen d Sehrift mit klar Wort:
sequendi autem nocte assistens ei dominus ait:
Constans Esto, die sein / d ander Tag aber in d Nacht / stehen d Herr bei er / und sprechen:
sein getrost Paule et_cetera.
wo sein Paulus dazumal? freilich nicht im ober Himmel / sondern auf Erde / und in d Gezelt d Hauptman.
wie können es dann recht und wahr sein / die sie wider d heilig Schrift vorgeben / Christus sein nach seine Menschheit keine Weg nicht auf Erde / werden auch nicht auf Erde kommen / ehe dann er zum süngsten Gericht erscheinen.
also affirmieren sie durstig / er sitzen mit seine Leib also zur recht Hand Gott / die er doch nirgend / dann im Himmel mit demselben sein.
Neustete Buch. Pag. 258.
wer haben sie aber solch sagen / und wer haben sie d machen geben / die sitzen zur recht Hand Gott solch Gestalt wider d heilig Schrift und ganz orthodoxam antiquitatem auslegen / und aus d recht Hand Gott eine räumlich Ort zu machen?
mit was gewiß auch kennen sie_es o beständig schreiben / die er mit seine Leib also im Himmel sein / die er mit demselben auf Erde für d jung Tag gar nicht sein?
so doch Act. 7. 9. 18. 22. 23. gar d Widerspiel stehen / und d Verbum Coenae deutlich aussprechen / d Christus mit seine sein Leib / d er für wir in Tod geben / im Abendmahl gegenwärtig sein / und dieselbe austeilen.
gleich Gestalt machen sie eine solch Folgerei:
Christus heilig seine Christ Heryen durch d H. Geist Ergo so teilen er sie d Wesen seine Leib und Blut nicht mit.
Admonitio. Pag. 158.
beide aber haben Christus verheißen / die er durch seine Gnade Geist d Herz heilig / und in dieselbe wohnen wollen.
und die er auch im Abendmahl mit seine wahr Leib / d er für wir in Tod geben haben / gegenwärtig sein / und dieselbe aus teilen wollen.
darum geschehen es auch beide:
und d Heiligung / so durch d H. Geist geschehen / heben d gegenwärtig versprechen Austeilung d Leib und Blut Christi im Abendmal nicht auch.
sonderlich aber werfen sie d christlich Concordibuch auch diese für / d Vapisten werden d dritt Artikel d Auge Spurgischen Confessio keine Weg billigen haben / wann sie merken d d Ubiquität darinnen versteckt sollen sein.
Neustete Buch. Pag. 259.
von d Ge meinen Allenthalbenheit d leiben Christi sein alle Kreatur.
Bericht auf
darauf geben wir diese gegrünt Bescheid / d in d dritt articulo augustanae confessionis d Lehre de generali vbiquitate corporis Christi solch Gestalt / die nämlich Christi Leib in alle Stein / Holz / Laub / Gras / Viehe und alle vnsaubereu Ort / Bierkanten und Haffenkesen / et_cetera.
sein / wie sie unsere gegen - keilen unsere Kirche gern auf dringen wollen / nicht lehren oder setzen sein: sondern d dieselbige vornehmlich dahin gehen / d / weil Christus nach seine angenehmen menschlich Natur zur recht Hand Gott sitzen / über alle Kreatur erhöhen sein / er alle unter seine Fuß tun / und alle erfüllen / Ephes. 1. 4. Psalm.
8. d er auch / vermögen seine allmächtig Regierung / Gewalt und Herrschaft / alle Kreatur er gegenwärtig haben / und mit sein eine Leib sein und sein können / wo er wollen / an alle Ort / da er in seine Wort sagen / die er da sein wollen / als bei seine Kirche / Mat. 18 und 28. und in seine H. Abendmahl / darin er durch eine specialem & extraordinariam institutionem, durch eine sonderlich Einsetzung / seine Leib und Blut gegenwärtig austeilen verheißen haben.
und da gleich solch Lehre auch expressis verbis in d 3. Articulum Weitseufftig setzen / die doch d Paxisten denselben um gemeldet Lehre Willen nicht werden tadeln haben / sintemal sie selbst lehren und bekennen / auch vor Anno 30.
und ehe d augsburgisch Confessio übergeben / Gelehretvnd bekennen Ha Ben / d Christus mit seine Leib zu gleich an viel Ort auf einmal in seine Abendmahl gegeuwertig sein können / ohne Zerstörung desselben / zum Teil um d persönlich Vereinigung Willen / et_cetera.
zum Teil / dieweil er / als Gott / nichts unmöglich.
da auch d Icsuiten diese Lehre anfechten wollen / müssen sie sich selbst und alle Skribent / so etlich hundert Jahr nach einander bei d Papist solch lehren / verdammen.
Gegenteil unerfindlich Calumuien.
zum ander / weil aber unsere Gegenteil vornehmlich auf d gemein Alleuthalbenheit dringen / und d christlich Concordibuch beschuldigen / als leern es verdeckt weise / d Christus mit Seinent menschlich Leib in alle Kreatur sein / als in Laub / Gras / in Stein / Oepffeln / Bier / in alle unsauber Ort / in alle unvernünftig Vieh / in alle Bierkanten / in alle Haffenkesen / ja er sein auch mit demselben seine Leib / da er noch in Mutter Leib sein / zugleich in Herodias und alle Weib und Jungfrau - wen Leib sein.
Item / er sein auch / da er zu Jerusalem kreuzigen / mit seine Leib zugleich dazumal auch zu Rom / auch zu Athen und allenthalben sein.
und was dergleichen für Calumnien und Lesterunge mehr auf d Concordibuch erdichten und aussprengen sein.
also erklären wir uns mit rnnden Wort dahin / erstlich / d solch reden im christlich Concordibuch nicht stehen / wir auch dieselbe reden nicht gebrauchen / auch nicht brauchen wollen.
als wir dann auch diese Abstractiuam Loquutionem / d Substanz d Leib oder Fleisch Christi / sein in alle Kreatur / niemals führen / auch in unsere Schrift / oder sonsten zu gebrauchen nicht bedachen sein.
darum wir auch nicht schuldig sein / dafür zu antworten / und da sie auch über jemand desselben halb zu klagen / mögen sie d authorum Wort bona fide anziehen / und ihr Gelegenheit nach wiederfechten / werden sie wohl gebührlich Antwort widerfahren.
zum ander / d solch Allenthalbenheit d Leib Christi / wie sie von unsere Gegenteil angeben / und bisher Erzelet werden / im christlich Concordibuch nicht lehren werden.
damit wir auch d Sache einmal Abkommen / und solch Verleumder d Maul stopfen / sagen wir Expresse, die solch Vbiquitas, wie sie vom Gegenteil auf d christlich Concordibuch und vnserc Kirche dichten und ausgeben werden / nicht können dartuen werden.
die auch diese Articulus dahin nicht meinen sein.
so können man auch mit beständig Grund nicht sagen / dass d scholastici doctores etwa solch Gestalt / von d allgemein Allenthalbenheit d Leib Christi in alle Kreatur / etc. wie jetzund aus d Gegenteil Beschuldigung und Calumnien melden / sollen lehren haben.
daß aber haben sie schreiben und lehren / Lehren und Schreiben auch noch / d Christus können mit seine Leib an alle Ort / da d Abentmal halten werden / gegenwärtig sein / sein auch damit gewißlich gegenwärtig / und sein solch weder Contradictorium noch unmöglich.
wir dicht auch darum keine auf oder niederfahren d Leib Christi / sonder bleiben bei d Wort d Abendmahl / wie sie lauten / nicht zweifelnd / d / weil Christus / d solch Austeilung seine Leib und Blut im Abendmahl versprechen / wahr Gott und Mensch in eine unzertrennlich Person / und nach seine menschlich Natur zur recht Hand d Kraft Gott erhöhen / so bedürfen er keine auf und Niederfahren seine Leib / sondern können dasselbe wohl ohne einiges auf und Niederfahren / was er in d Wort seine Testament versprechen haben / leisten.
zum dritt / wann nun fragen werden / wie sich denn eine fromm christlich Herz in d Streit von d allgemein Gegenwart d Leib Christi / etc. schicken oder richten sollen / sein diese d klar Antwort: erstlich / dass d Schrift Eph. 1. und 4. aus drücken Lich sagen / d d geereutzigte und auferstehen Christus nach seine angenehmen menschlich Natur setzen sein zur recht Gott im Himmel / über alle Fürstentum / Gewalt / Macht / Herrschaft / und alle was gennent mögen werden / nicht allein in diese Welt / sondern auch in d zukünftig / und die er alle unter seine Fuß tun sein / die er alle in alle erfüllen.
Item: d hinunter fahren sein / die sein dieselbige / d auffahren sein über alle Himmel / auf die er alle erfüllen.
daraus etliche Maß zuverstehen / wie d angenehmen menschlich Natur in Christo erhaben sein / und über alle Kreatur zur recht Gott setzen / d Christo / auch nach seine angenehmen menschlich Natur / alle gegenwärtig / und er alle in alle Ding wirken.
Item / wie d christlich Concordibuch / Pag. 245. 307. Recht reden / d Christus nicht allein als Gott / sondern auch als Mensch / jetzt im stehen d Herrlichkeit / alle Crcaturen gegenwärtig sein / und über alle Kreatur gegenwärtig regieren.
diese können von keine Mensch mit Wahrheit widersprechen und verleugnen werden.
so lassen sich auch d beide Natur in Christo / d Göttliche und menschlich / so persönlich / unzertrennlich / unauflöslich und Indistanter miteinander vereinigen / keine Weg durch bei - greiflich räumlich Ort und Stätte diese zergengelich Welt von einander scheiden und trennen.
die sein auch unleugbar und unwidersprechlich wahr.
wie dann d auch unwidersprechlich wahr sein / die nicht eine Stück d Wort oder Sohn Gott (dann d Wort oder Sohn Gott haben / nicht eine Stück außerhalb d ander) sondern d ganz Wort oder Son Gott d ganz menschlich Natur sich persönlich und unzerteilbar einiges haben / und die d angenehmen menschlich Natur Christi nicht an eine Teil oder Stück d Wort oder Sohn Gott kleben / wie Antorff am groß Meer / oder wie eine Planet an seine Kir kehlen / oder wie eine Zweiglein an seine Baum / so da räumlich wissen von einander gescheit sein / sondern unzertrennlich und Indistanter die sein / nicht durch begreiflich Ort / Raum oder Stätte von er ab gescheit und absenden.
dann wo die sein / so müssen d angenehmen menschlich Natur nicht nach d ganz Wort oder Son Gotte / sondern allein eine Stück dieselbe vereinigen sein.
diese alle nun / wie melden / sein unwidersprechlich wahr.
dabei aber sein zum Anderu gleichwohl wahr zunehmen / die d heilig Geist durch d Apostel Paulum erinnern / d solch Erhöhung d angenehmen menschlich Natur Christi über alle Kreatur / und d Christus auch nach seine angenehmen menschlich Natur alle erfüllen / die sein / alle Kreatur gegenwärtig sein / und alle gegenwärtig regieren / Ephes. 1. 4. Psalm. 8, über alle sein / was können oder mögen nennen werden / die sein / unaussprechlich sein in diese Leben.
derentwegen ob wir wohl an solch unaussprechlich Erhöhung und Erfüllung alle / Ephps.
1. und 4. mit nichte zweifeln sollen / sondern d Schrift d ehren d Wahrheit in diese Stück zuschreiben:
jedoch weil d Geheimnis an er selbst unerforschlich und unaussprechlich / ob wir wohl allerlei consequentias oder Folgerei daraus anstellen / und nicht wenige / als unsere Gegenteil aufs alle spitzig diese und jen daraus folgern können / wir es doch in Geheimnis sein und bleiben lassen / und ganz nach alle Umstand und Stück aussprechen nicht unterstehen / wie wir_es dann auch in diese Leben nicht können / dann unsere Wissen sein Stückwerk / 1. Corinth. 13.
also wann man wir vorwerfen:
erfüllen er alle auch nach seine menschlich Natur / so müssen er ja in alle Kreatur / Stein / Holz / Laub / Gras / in alle Bierkanten / Hafenkasse / in alle unvernünftig Tier und unsauber Ort mit seine Leib sein / et_cetera.
Sollenvnd können wir mit beständig Grund darauf antworten / es sein wahr / daß d ganz Christus auch nach seine angenehmen menschlich Natur (dann nach dieselbe sein er auffahren) alle erfüllen / und über alle Kreatur gegenwärtig und nicht abwesend herrschen / Eph. 1.
es sein aber darum nicht nötig / daß man eben auch diese Abstractiuam Loquutionem brauchen / daß d Substanz d Leib oder Fleisch Christi in alle Kreatur sein / sondern sein genug / die wir mit d christlich Concordi Buch reden daß Christus auch als Mensch / oder nach seine angenehmen menschlich Natur alle Kreatur gegenwärtig sein / und gegenwärtig alle regieren.
so stehen auch / d diese erfüllen und herrschen gehen über alle / was können oder mögen nennen werden / oder / die eben so viel sein / es sein eine unaussprechlich Geheimnis.
derhalben weil d Schrift in Specie oder Sonderheit alle / und also auch d unvernünftig Kreatur mit Name nicht nennen / und weder von Stein / Holz / Bierkanten / Hafenkäse / unsauber Ort und unvernünftig Tier / etc. in Specie oder mit Name etwas ausdrücken / d Christus auch mit d Substanz seine Leib oder Fleisch in dieselbe sein / so halten wir wir innen / und führen solch Rede nicht.
die auch d Herr Christus / welche nach seine angenehmen menschlich Natur zur Rechte Hand Gott setzen / nach dieselbe über alle seine Feind / und mitten unter d - selb herrschen / psalm. 110. und sie gegenwärtig sein / auch alle ihr Anschlag und Praktik wissen und mäßig / sein keine Zweifel an.
aber diese Vniuersalis Gubernatio oder gemein Herrschaft über alle seine Feind / auch Ausserhal d Kirche / sein in diese Leben auch Vnaußsprcchlich.
und haben wir sonderlich / nach d Wort d Evangelium / auf d gnadenreich Gegenwart in d Kirche und Abendmahl zu sehen.
auf diese weise werden d Herr Christo nach seine angenehmen menschlich Natur alle zuschreiben / was d Schrift davon bezeugen / und doch d ganz Geheimnis nach alle seine Stück und Umstand unaussprechlich lassen / und seine gänzlich Erörterung sparen bis ins künftig Leben.
und solch Gestalt haben auch D. Luther (die etliche Wort von d Sache aus seine grosson Bekenntnis im christlich Concordibuch / Pag. 313. einführen) hie von sich erklären.
dann also lauten seine Wort / Tom. 3. Jenens. Pag. 454.
die ich beweisen (verstehen im Büchlein / die d Wort:
die sein mein Leib / noch fest stehen) wie Christus Leib allenthalben sein / weil Gott recht Hand allenthalben sein / die tun ich darum (weil ichgar öffentlich Daselbs bedingen) die ich doch eine einige weise anzeigen / damit Gott vermögen / d Christus zugleich im Himmel / und sein Leib im Abentmal sein / und vorbehalten seine Göttliche Weisheit und Macht wohl mehr weisen / dadurch er dasselbe vermögen / weil wir seine Gewalt Ende noch Maß nicht wissen.
wann sie nun haben wollen oder können antworten / sollen sie haben beständig beweisen / wie Gott keine weise wissen noch vermögen / d Christus im Himmel / und zu gleich sein Leib im Abentmal sein / da liegen d Knote / da springen sie d gut Geselle.
dann d sichtbarlich weise / daß d Himmel nach d Auge hoch droben / und d Abendmahl hie nieden auf Erde sein / dürfen sie uns nicht lehren / wir Wissen selbst wohl / die d Au - gen nach zu rechnen / nicht können droben sein / was hienieden sein / und wiederum / dann die sein eine menschlich sichtbarlich weisen.
aber Gott Wort und Werk gehen nicht nach unsere Auge Gesicht / sondern unbegreiflich alle Vernunft / ja auch d Engel / et_cetera.
und bald darauf Pag. 455. sprechen er / wann ich nun mit sie (verstehen Zwingeln und seine Geselle) streiten über dieselbe meine angezeigt Weise / so haben sie gewinnen Spiel.
warum? darum / die sie dadurch Ursache haben / nicht zu antworten auf d recht Knoten / die sie drücken / die sein / auf d Wort d Einsetzung d Testament Christi / und gleichwohl eine Buch ums ander schreiben / sie unnütz Geplauder in d Welt zu speien / et_cetera.
mit welchen Wort Luther zweierlei zu verstehen geben / erstlich / warum er wieder d Gegenteil streiten / wie Christus Leib Allenhalben sein / nämlich / die er dadurch eine einige weise zeigen / damit Gott vermögen / d Christus zu gleich im Himmel und sein Leib im Abendmahl sein / und gleichwohl seine Gottheit vorbehalten mehr weisen / dadurch er dasselbe vermögen / weil seine Gewalt keine Ende noch Maß sein.
welche wissen sie er aber aus Gott Wort nicht niederlegen haben / auch nicht niederlegen können.
zum ander / die er aber mit sie über dieselbige weise nicht streiten wollen / auf die sie sie nicht von d Ban reissen / die er d Sache (die sein / d Wort d Abendmahl / die sein mein Leib) vergessen / welche d Gegenteil engstet.
daraus nun zu spüren / wie wir wir auch noch / d Exempel Lutheer nach / in diese Sache erzeigen sollen / wie er dann auch im selb Buch Pag. 462. schreiben:
ach was reden ich so von hoch Ding / die doch unaussprechlich sein / und für d einfältig unnötig / für d Schwärmer aber gar um sonst / dazu auch schädlich / dann sie Verstehen doch so wenig / als d Esel d Psalter / ohne die sie etwan eine Stücklein heraus zwacken mögen / die sie lästern und schänden / damit sie d Hauptsache müßig gehen / und überhüpfen / wie d Zwingel hie narren / und aus meine reden ziehen / d / so Christus allenthalben sein / so können er mit d Mund nicht empfangen werden / oder d Mund müssen auch allenthalben sein.
die heissen wohl eine recht mutwillig Bosheit / da d Teufel sich selbst mit anzeigen.
darum wollen ich auch hiermit aufhören von diese Stück zu reden / wer zu raten sein / d haben hieran genug / wer aber nicht wollen / die fahren immer hin.
d einfältig sein genug an d einfältig Wort Christi / die er im Abendmahl sagen:
die sein mein Leib / weil d Schwärmer nichts gewiß noch beständig dawider auf bringen / noch auf eine einiges Stück richtig antworten.
dann wer in diese groß Sache finden werden auf eine einige faul Grund / d sollen man billig verdächtig halten und Mei d / sonderlich weil sie so hochmütig und sicher sich rühmen / sie haben Schrift / und sein alle gewiß / wie viel mehr sollen man sie als d irrig aufgeblasen Rottengeist halten / weil sie nicht auf eine allein / sondern auf eitel lose gründen finden werden / die sie auch so vielmal öffentlich liegen / und auf keine Stück richtig antworten / et_cetera.
hactenus luther,
aus welchen Wort abermals offenbar sein / d Luterus nicht wollen / die diese Sache / d eine unaussprechlich Geheimnis sein / sollen zu scharf treiben werden / sich auch selbst Vernehmen lesen / die er wollen aufhören von diese stücken zureden / wer zu raten sein / d haben hieran genug / und sich ferner fein erklären / die d einfältig in diese Sache / vom Abendmahl und wahr Gegenwart d Leib Christi / genug sein an d einfältig Wort Christi / die er im Abentmal sagen:
die sein mein Leib / als welche allein d einige und wahr Grund sein / die sein Gegenwart d Leib Christi im heilig Abendmahl.
dann da wir d Wort d Einsetzung nicht haben / können wir freilich aus d leern von d persönlich und unzertrennlich Vereinigung beide Natur in Christo / und d Erfüllung alle etc. nicht schließen / d Christi Leib im Abendmahl mit d gesegnet Brot wahrhaftig austeilen werden.
zum viert / sollen mit Fleiß in diese Sache wahr nehmen werden / wer sich d Praefatio d Concordibuchs hiervon erklären / nämlich wie folgen.
desgleichen ob wohl etliche Theologe / wie auch Luterus selbst vom heilig Abendmahl in d Disputation von d persönlich Vereinigung beide Natur in Christo (doch wieder ihr Willen) von d Widersacher ziehen / so erklären sich unsere Theologe / Inhalt d Concordibuchs / und d darinnen begriffeneu normae / lauter / d / unsere und d Buchs beständig Meinung nach / d Christ im Handel von d Herr Abentmal auf keine andere / sondern auf diese einige Grund und Fundament / nämlich auf d Wort d Stiftung d Testament Christi gewiß werden sollen / welche allmächtig Vno wahrhaftig / und demnach zuverschaffen mögen / was er verordnen / und in seine Wort verheißen haben:
und da sie bei diese Grund unangefechten bleiben / von andere gründen nicht disputieren / sondern mit einfältig Glauben bei d einfältig Wort Christi verharren / welche am sicher / und bei d gemein Laie auch Erbewlich / d diese Disputation nicht ergreifen können.
wann aber d Widersacher solch unsere einfältig Glauben und verstehen d Wort d Testament Christi anfechten / und als eine Unglauben schelten / und wir vorwerfen / als sein unsere einfältig verstehen und Glaube wieder d Artikel unsere christlich Glauben / besonders von d Menschwerdung d Sohn Gott / von seine Himmelfahrt und sitzen zur Rechte d allmächtig Kraft und Majestät Gott / und demnach falsch und Unrecht:
so sollen durch wahrhaftig Erklärung d Artikel unsere christlich Glauben anzeigen und erweisen werden / d obgemeldet unsere einfältig verstehen d Wort Christi denselben Artikel nicht zu wider sein.
aus welchen Wort diese zwei Stück zu merken / die eine / d sich d unsere dahin erklären / so viel d Artikel vom Nachtmahl betreffen / bei d einige Grund d Wort Christi zubleiben / und d Leute auf keine andere zu weisen / da sie nur bei diese Grund unangefechten lassen.
die ander / d / wo d Widersacher durch d Artikel von d Menschwerdung oder persönlich Vereinigung / Himmelfahrt / und Sitz zur Rechte / etc. unsere Glauben und verstehen d Wort d Testament Christi anfechten / und als eine ungläubig schelten werden / sollen d unsere durch wahrhaft Erklärung d Artikel unsere christlich Glauben anzeigen und erweisen / d obgemeldet unsere einfältig verstehen d Wort d Abendmahl Christi denselben Artikel nicht zu wider sein / und dass darum / damit nicht jemand gedenken / wann diese Streit vom Gegenteil regen / und zum heftig treiben werden / d man darum ihr Lesterunge und Calumnien nicht begegnen dürfen / sondern mit stillschweigen allerdings vor bei gehen sollen.
dann diese Meinung haben es gar nicht.
also verwerfen und verdammen auch d christlich coneordibuch ausdrüchlich / pag. 314. diese Opiniones:
1. als da von jemand glauben oder lehren werden sollen / die d menschlich Natur / um d persönlich Vereinigung Willen / mit d Göttliche vermischen / oder in dieselbige verwandeln werden sein sollen.
2. Item / d d menschlich Natur in Christo auf solch weise / wie d Gottheit / als eine unendlich Wesen / aus wesentlich Kraft / auch Eigenschaft ihr Natur / allenthalben gegenwärtig sein.
3. Item d d menschlich Natur in Christo d Göttliche Natur an ihr Substanz und Wesen / oder an dieselbige wesent Lichen Eigenschaft exequieren / und gleich werden sein.
4. Item / die d Menschheit Christi in alle Ort d Himmel und d Erde räumlich ausspannen sein / welches auch d Gottheit nicht sollen zumessen werden.
was sie Exlocis Philippi, desgleichen auch d Examine Ordinandorum, und articulis bauaricis einführen / gehen nur ad propositiones scripturae, so de primo genere communicationis idiomatum reden / und nicht von d Erhohung d angenehmen menschlich Natur in Christo / wie an seine Ort ferner davon Bericht geschehen.
Newsteder Buch. Pa. 159. 160.
von d physica comunicatione oder natürlich Ausgießung d Gottheit.
insonderheit aber / was philippi Wort anlangen / dephysica communicatione, quae sit naturarum confusio, wissen man wohl / von wer und worauf er dieselbige schreiben / nämlich auf d petrum conyzam / welche eine Antitrinitarius sein / aus Polen / und gegen Wittenberg eine groß Buch de communicatione, nec dialectica, nec physica, ideoque prorsus nulla, mit sich bringen / und davon öffentlich disputieren wollen / solch auch mit groß Vermessenheit begehrt.
darum Philippus er nicht allein von sich gehen / sondern von Wittenberg so bald weg ziehen heißen / und darauf weil gleichwohl Conyza seine Samen hinter sich lassen / und etliche priuatae disputationes von Kirchendiener und ander halten werden / de vel physica vel dialectica communicatione, welche Philippo für kommen / und sehr weh tun / haben er d studierend Jugent / für solch grausam und ungeheuer Disputationibus warnen / und d physicam communicationem in hac doctrina, de duabus naturis in filio dei / eine confusionem naturarum nennen / welches wir nicht alleine nicht entgegen / sondern wir eben diese Meinung sein / (dieweil Physica und real communicatio gar nicht einerlei sein / sondern sehr weit von einander unterscheiden (derentwegen auch Physica billig aussetzen / wie Cap. 1. 2. 3. Et 4. genugsam anziehen und erklären werden sein.
neustet Buch Pag. 161. 162.
nach diese kommen sie auf d Lehre vom heilig Abendmal / welche in 10. articulo augustanae confessionis traktieren / und bekennen abermals / daß / ob wohl ihr Lehre de coena non expresse & diserte darinnen stehen / so sein doch auch nichts darinnen / dadurch ihr leern umstoßen und verwerfen werden.
es sein aber diese Assertio eben so sein / als d vorig de persona Christi, wie sich_es dann im Werk selbst befinden werden.
und zwar / d unsere Gegenteil Lehre nicht allein in d augsburgisch Confessio keine Locum haben / sondern auch ausdrücklich von dieselbe umstoßen und verwerfen werden / die wollen wir mit Gott Gnade und Hilfe so augenscheinlich demonstrieren / die es auch eine blind an d wenden tappen und greifen können / die es wahr sein.
Beweis dass d 10. Artikel d augsburgisch Confessio nicht zwinglisch sein.
dann erstlich sein es unwidersprechlich wahr / d d Wordt (improbant secus docentes, die sein / derenthalben werden auch d Gegenlehre verwerfen) auf d zwingelich Lehre richten / und dieselbige verwerfen.
dann dazumal sonst niemand / dann allein d Zwinglischen sein / die anders vom Abendmahl lehren und schreiben / dann eben sie / wie die d Streitschrift beiderseits ausgehen / überflüssig ausweisen / wie solch auch aus d Verzeichnis d Akte zu Augsburg / Anno 30. in 5. To. Mo Jenensi zu finden / ausdrücklich und mit Name bezeugen werden.
zum andere sein auch diese unwidersprechlich wahr / d Zwingel selbst um d Willen sich zu d protestierend Stenden damals nicht haben gesellen wollen / dieweil er gewißt d seine Lehre De Coena von sie verwerfen werden / haben auch derentwegen sein eigen Bekenntnis an Kaiser Carolum schreiben / und drucken lassen.
zum dritt / eben diese Ursache wegen haben d vier Stätte / Straßburg / Constentz / Lindaw und Memmingen / dazumal auch ihr Eigen Bekendnüß / vom Bucero schreiben / d Kaiser Karolus übergeben / und nicht mit d ander Stenden d augsburgisch Confessio unterschreiben wollen:
wie solch ex octauo libro historiae sleidani zu sehen.
zum viert können auch daraus genugsam verstehen werden / die d 10. articulus augustanae confessionis nicht Zwinglisch stellen / dieweil d Confessio selbst von solch Theologis verfassen / welche d zwinglisch Lehre nicht anhängig / sondern widerwärtig sein / als von Luther / Philippo / Brentio / Justo Jona / Schnepffio und andere mehr.
zum fünft / so schreiben und bekennen auch d Züricher selbst öffentlich / die sie d Augustanam Confessionem darum nicht billigen können / weil in 10. Articulo ihr Lehre De Coena nicht Obscure verdammen sein.
zum sechst / eben diese bekennen auch Caluinus und Beza.
Caluinus zwar / in epistola quadam ad bezam, nennen d augsburgisch Confessio eine Fackel / dadurch ganz frackreich noch verbrennen werden / darum daß in d augsburgisch Confessio ihr Lehre vom Abendmahl verwerfen.
beza in epistola prima ad dudicium polonum schreibet: fateor, augusta nahm confessionem in quibusdam mihi non satisfacere, ac presertim in capite de coena domini non brobari, nisi commoda interpretatione leniatur, etc.
mit was gewiß können dann unsere Gegenteil sich unterstehen / d augsburgisch Confessio / im Articulo vom Abentmal / Zwinglisch zu machen / et_cetera.
wann wir wir nun solch Gestalt auf d Wahrheit selbst berufen / so kommen sie trollen / und bringen folgend einreden:
d zehnt Articulus sein sie nicht zu wieder / dann sie verleugnen nicht / d Christi Leib im Abendmahl gegenwärtig sein / dieweil er da sein operatione spiritus sancti, die sein / durch Wirkung d heilig Geist / und Teite sich wir mit.
Antwort: d zehnt Articulus aber reden nicht von solch Gegenwart d Leib Christi / da d heilig Geist d weit abwesend Leib Christi geistlich im glauben austeilen / welches auch außerhalb d Abendmahl wohl geschehen können: sondern reden von d wahr Gegenwart / da d Leib und d Blut Christi mit d Brot und Wein gegenwärtig im Abendmahl austeilen werden.
wie dann solch lehren damals durchaus in denn Kirche die Stand / so d Confessio übergeben / sein führen werden / als solch auch d öffentlich Schrift / vom Abendmahl ausgehen / bezeugen.
und wie meinen_du wohl / die eine solch Ausleger / d d Wort d zehnt Articuli so haben verkehren wollen / dazumal sollen empfangen werden sein / wann er sich herfür tun / und dieselbige Deutung öffentlich von sich schreiben / wie unsere Gegenteil jetzig Zeit aus groß Freffel tun?
aber jetzund scheuen und schämen man sich keine Vnwarheit mehr.
d wordt distribuere legen unsere Gegenteil aus von d Brot / die es eine Denkzeichen sein d weit und fern abwesend Leib Christi / d wir dieselbe geistlich durch d Glauben mitteilen werden / und wann Mann diese Auslegung behalten / so verwerfen sie auch / (sprechen sie) secus docentes, die solch ihr schön Auslegung zu wider sein oder lehren wollen.
aber d zehnt Artikel Augustana Confessionis haben und brauchen beide Wort / adesse & distribui, gegenwärtig sein und austeilen werden.
vom Abentmal d Herr werden also lehren:
d d sein Leib und Blut Christi wahrhaftig unter d Gestalt d Brot und Wein im Abendmahl gegenwärtig sein / und da austeilen und nehmen werden / derenthalben werden auch d Gegenlehre verwerfen.
Neustete Buch. Pag. 165. 166
was dünken du aber wohl / christlich Leser / bei solch auslegen d augsburgisch Confessio / und d zehnt Articuli vom Abentmal?
sein es nicht eine redlich Stück leinen giftig Fall - scheren Leute / welche wider ihr gewiß und d öffentlich Wahrheit / d Wort d zehnt Artikel also deuten dürfen?
dann ja unleugbar / die d jenige / so d Confessio übergeben / also weder lehren noch glauben / noch in ihr Kirche und Schule vom Abendmahl / nach diese Leute jetzig Deutung / haben lehren oder predigen lassen.
ja viel mehr sein d Gegenspiel lehren werden / daß man sich über solch vnverschampten Verkehrung billig entsetzen müssen.
wollen man sie aber d deutsch Edition vorhalten / in welche d Wort noch etwas deutlich und klar stehen (nämlich / daß wahr Leib und Blut Crhisti / wahrhaftig unter d Gestalt d Brot und Wein im Abendmal gegenwärtig sein / und da austeilen und nehmen werden) so sagen sie / dieselbe Wordt sein hernach ändern werden.
allhier aber sein mit Fleiß zu merken / daß d zehnt Artikel in d deutsch Exemplar durch sonderlich Schickung Gott gar Vnuerendet bleiben.
was aber d Veränderung d lateinisch Exemplar anlangen / sein droben anzeigen / die wir sie solch Veränderung dermaßen gar nicht gestehen.
haben sie auch d jenige nicht machen haben vornehmen / so sich dieselbe unterstehen / haben auch diese von d löblich Stenden und Kirche d augsburgisch Confessio keine Befehl haben.
derentwegen man auch nochmals bei d erst Confessio / wie sie Kaiser Karolus übergeben bleiben / und sich davon nicht abweisen lesen / doch Vnuerworffen d ander Edition / wann sie nicht wieder d erst Exemplar anziehen und missbrauchen werden / wie in praefatione libri concordiae klärlich andeuten.
weil nun d deutsch Exemplar d Wort brauchen:
unter d Gestalt d Brot und Wein / geben sie für / es sein sie solch auch nicht entgegen / wann man dieselbe reden recht verstehen (Scilicct auf Zwinglisch und nach ihr Deutelei) sonst / wie hernach sollen anzeigen werden / und wie auch droben gehören / Ver - werfen sie diese Particulas / in, cum, sub, ganz und gar / und wollen sie weder sehen noch hören.
neustet Buch Pak 167. 168. Berg von d Art
zu reden unter d Gestalt Brot und Wein.
sie aber / da sie sich bedünken lassen / es sein für sie / wann sie unterm Schein dieselbe in d augsburgisch Confessio sich verkriechen können / loben sie gemeldet particulas / und wenden eine / durch gut Deutung können sie wohl stehen bleiben.
und eben also tun sie auch mit d Wortlein (Gestalt) die sie sonst gar papistisch sein müssen.
aber hie lassen sie es passieren / ziehen auch Augustini Wort an / darin es stehen / nur d man ihr Täuscherei mögen gelten lassen / und nach geben / die d zehnt articulus augustanae confessionis ihr Meinung sein.
aber d Leute merken ihr falsch und hinderlistig greifen / und lernen d Wolff an d Stimme kennen.
wie gern wollen sie auch d Particulam (Sub / unter) dahin deuten / die sie so viel heißen sollen / als eine sakramentlich Zeichen und d unter d Zeichen Brot und Wein nur Geistliche Gut / und nicht d sein Leib und Blut Christi im Abentmal gegenwärtig austeilen werden / ziehen auch zu d Behelfen / sprüchlein ex augustino / Hilario / Chrisostomo an / da solch Particula innen gebrauchen.
nun redet aber das erste sprüchlein augustini sermone secundo, (tunc vita vnicuique erit corpus & sanguis domini, si, quod in sacramento visibiltter sumitur in ipsa veritate spiritualiter manducetur.
als dann werden d Leib und Blut Christi eine jede die leben sein / oder dazu deine / wann er d jenige / so er im Sakrament sichtbarlich nehmen / in d Wahrheit auch geistlich genießen) nicht von d Substanz und Wesen d Abendmahl selbst / sondern von d Geistliche brauchen dieselbe / wie d Wort klar mit sich bringen:
si in ipsa veritate spiritualiter manducatur & bibitur, wann er_es in der warheit geistlich geneust.
Hilarij Spruchlein (nos vere sub mysterio carnem corporis sumimus, wir nehmen wahrhaftig unter d Gcheimniß dass Fleisch d Leib Christi) haben diese verstehen / d d wahr Leib Christi im Abentmal gegenwärtig sein und empfangen werden sub mysterio, dieweil keine Mensch d modum praesentie, welche eine sonderlich Geheimnis sein / in diese leben verstehen können.
und haben Hilario nicht träumen / die er mit d Wortlein (sub misterio) Christi wahr Leib vom Abendmal weiter / dann d Himmel von d Erde sein / ausschließen wollen / wie unsere Gegenteil er seine Wort fälschlich deuten.
dann ja Hilarius am selb Ort zum heftig streiten wider d Arianer / und eben mit d Exempel vom Geheimnis d Abendmahl erweisen und bestätigen wollen / die in d Person Christi nicht allein eine Natur sein / sonder d zwei unterscheiden nature wahrhaftig bei einander / und vereinigen sein / wie im Abentmal nicht allein Brot und Wein Sint / sondern auch d Leib und Blut Chrisit.
und wiewohl wir mit unsere sinnen nicht empfinden / d chrisit Leib und Blut da sein / so wissen und glauben wir doch / quod domini professione vere sit corpus & sanguis domini, die wir wahrhaftig / vermögen d Herr eigen Wort / d Leib und Blut Christi da empfangen / weil er sprechen: die sein mein Leib.
und das heisst er sub mysterio.
wann nun Hilarius d Meinung sein / die es eine Bedeutung sein / d d Leib und Blut Christi von d Brot und Wein im Abentmal weiter und ferner abwesend sein / dann d Himmel von d Erde sein:
so verstehen jedermänniglich / d Hilarius damit nicht allein nicht widerlegen / sonder zum hoch bestätigen haben d Arianer Lehre.
dennoch sein unsere Gegenteil so Vnuerschempt / die sie auch solch klar Spruch d Vetter auf d weit Abwesen d Leib Christi vom Brot d Abendmahl ziehen dürfen.
chrysosto. spruch: christus in sensibilibus insensibilia nobis tradidit.
Christus haben wir in begreiflich Ding unbegreiflich Ding geben:
haben nicht d Meinung / dass Christi Leib vom Brot d Abendmahl weiter abwesend sein / als d ober Himmel von d unter Erde sein / oder die im Abentmal nur gedenken Zeichen d Leib und Blut Christi austeilen werden / dann was er von d sein Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl halten / sein aus viel seine Spruch klar Gnugfam zu vernehmen.
sondern reden auch von d Weise d Gegenwart d Leib Christi im Abendmahl / welche keine Mensch auf Erde wissen oder verstehen.
dann es werden nacht fühlen / wie wir Christi Leib im Abendmahl gegenwärtig austeilen werden.
und in Summa / wie d gemeldet Particula zu verstehen sein / weisen Augustinus in diese klar Spruch:
hoc accipite in pane, quod pependit in cruce:
hoc accipite incalice, quod effusum est de christi latere.
erit enim illimors, non vita, qui mendacem putauerit christus.
Neustete Buch. Pag. 269. von d Ver enden Exemplar d Augspur gischen Cofession.
ferner geben sie für / d ander editiones augustanae confessionis werden darum hintan setzen in Prefatione Concordie, weil sie auf ihr Seite / und also wider wir sein.
Antwort: sie werden keine Weg simpliciter hintan setzen:
sondern / wie d Praefatio melden / werden d Cauiert / die sich nicht jemand unterstehen / unter denselben Editionibus / d unrein Lehre d Gegenteil vom heilig Abendmahl zu verstecken / welche sich dann etliche heimlich Sakramentierer unterstehen / und sie jetzt auch tun.
wir verstehen sie stracks nach d erst Exemplar.
Wollen sie nun aber dieselbe für sich deuten / so bezeugen wir / die sie solch tun wider d Willen d Stand und Kirche d augsburgisch Confessio / welche sie niemals d erst Exemplar / so zu Augsburg übergeben / zu wieder / und also auf sakramentiersch verstehen haben / auch noch jetzund nicht verstehen haben wollen.
Neustete Buch. Pag. 170.
also bringen sie auch diese einreden:
sie verstehen d ander Editiones nach d Meinung die Theologe / welche sie eben darum verändern / die sie sollen ihr / d Gegenteil / Meinung geben.
Antwort: solch einreden tun nichts zur Sache.
dann ob gleich d Veränderung d Zwinglischen zu gefallen / unvermerkt Sache / also vornehmen / so geben oder nehmen doch solch d Sakramentierer / heimisch / tückisch / vnehrbar practi - Ken d Stenden und Kirche / an ihr Confessio und d recht verstehen dieselbe / gar nichts überall: mögen doch tückisch Leute wohl mehr sich diese falls heimlich unterstehen / sollen darum ganz Kirche darein konsentieren / oder mit solch tückisch Veränderung und Praktik ihr recht Bekenntnis sich begeben haben / und zu d Gegenteil treten sein?
die folgen noch lange nicht.
die sie auch dringen auf d Phrase (unter d Gestalt d Brot und Wein) und sagen / wann dieselbige nicht auf ihr weise und nach ihr Lehre deuten werden / so können man sich d Transsubstantiation nicht erwehren / sein sie eigen Gedicht.
welches erstlich daraus erscheinen / d sie kurz zuvor selbst diese Phrase haben passieren lassen.
zum ander / die auch ihr Geselle eine / nämlich Bullingerus / selbst solch Phrase gebrauchen // in seine Commentario in Esa. Pag. 276. welcher trauen keine Papist haben sein wollen.
zum dritt werden diese Phrase auch in d articulis des marpurgischen colloquij gebrauchen / welchen Zwinglius und Oecolampadius selbst unterschreiben / wie aus d 4. Tomo Jenensi / Pag. 270. Zuschen sein / und haben doch derethalben nicht wollen Bepstisch sein / oder d Transsubstantiation / wie unsere Gegenteil zumissen / billigen.
Neustete Buch. Pag. 170.
von d Phrase unter d Gest Allt Brot und Wein et_cetera.
Gestalt d Brot und Wein nennen d Articulus nicht anders / als die wir sonst d äußerlich elementa oder Zeichen Brot und Wein heißen / welche auch droben gedenken / da Lucas von d Gestalt d Taube reden / und Augustinus in sehnen.
Prosperi, visibilem elementorum speciem, absque vlla transsubstantiationis opinione, d Wort (sichtbarlich Gestalt) ohne einige verdenkt Transsubstantiation / brauchen.
zum viert / sein d Gedicht von d Transsubstantiation in unsere Kirche auch ehe verwerfen / dann d augsburgisch Confessio schreiben / und Kaiser Karolus übergeben:
wie sollen sie dann durch d Wort (Gestalt) d Confessio und vilsern Kirche können zumessen werden?
wie solch aus Luther Schrift wider d Sakramentierer ausgehen / Sonderich aber aus seine groß Bekentnüs vom Abendmahl / zu sehen sein.
es haben auch d Sakramentierer selbst dazumal Luterum d Transsubstantiation im marpurgischen colloquio / Anno / etc. 29. im wenigste nicht beschuldigen / welches sie nicht werden unterlassen haben / wann sie er in d verdenken haben / d er dasselbe noch lehren.
so haben er auch bucerus in epistola ad comandrum / die Vorwurf wegen / genügsam entschuldigen.
d Papist mögen d Wort (Gestalt)
Anno etc. 30. wie sie wollen verstehen haben / so sein doch unsere Meinung nicht sein / d Transsubstantiation zu lehren / wie aus vorgehend Bericht genugsam zu verstechen sein.
ja sagen sie / es sein nicht wundern / d Anno etc. 30 d Wort (Gestalt) gebrauchen / und in d Confessio bleiben: sintemal d Stand sich für Kaiser Karolus fürchten / d viel von d Messe halten.
die heißen aber Mal d löblich Stand für d ganz Welt fein rühmen.
Neustete Buch. Pag. 170.
pag. 170.
lieber wie können doch solch Leute d löblich Stand d augsburgisch Confessio hoch schmähen / dann eben mit diese Wort?
wir sagen fein rund heraus / die sie solch alle auf d löblich Stand aus ihr falsch Herz erdichten / nur die sie eine ewig Schandfleck auf Dle nachkommen dieselbe anhängen mögen.
die werden Gott d Herr finden / und d löblich Stand werden_es sonder Zweifel auch nicht in vergessen stellen.
wie wir sie auch dasselbe nicht einräumen / die durch d viel Enderunge d Confessio sollen verbessern werden sein / lassen sie solch Schrei und schreiben / so lang sie wollen / so bleiben wir doch bei d Confessio / so Kaiser Karolus übergeben.
die auch Luther in d viel Euderungen d augsburgisch Coufession sollen willigen haben / und sie mit seine Geheiß geschehen sein / halten wir für eine offenbaren Vnwarheit / die in Ewigkeit vom Gegenteil nicht mögen erweisen werden.
wie dann auch diese eine Gedicht sein / d Luther Anno etc. 36. mit Bucero und andere auf d verändert augustanam confessionem d Concordiam sollen treffen haben:
dann in ipsa formula concordiae, Anno etc. 36. nicht eine Buchstab davon zu finden / sonder es werden viel mehr in d Formel selbst melden / daß alle d / so d Concordia damals unterschreiben / in alle Artikel d Confessio und Apologia d evangelisch Fürst gemäß Vnb gleich halten und lehren wollen / et_cetera.
sein auch darüber d gewiß / d d 10. Articulus zur selb Zeit im Drucken noch nicht also ändern sein / sonder hernach erst verändern Wor d.
wie sollen dann d Concordia / Anno etc. auf d verändert augsburgisch Confessio treffen sein?
die d Cocordia Anne etc. 36. mit Bucero auf dass Verender te exemplar d Augspur gischen Cofession nicht treffen.
und was dürfen_es viel Wort?
was d Kurfürst und Stand von viel gedenkt Veränderung halten / sein aus d Präfation / so sie d Concordibuch vorsetzen / genug zu sehen / dabei es auch billig bleiben.
die wir auch so fest ob d erst Exemplar d augsburgisch Confessio halten / haben groß wichtig Ursache.
nämlich und zum erst: daß sich d unsere je und allewege auf d Confessio / so Kaiser Karolus Anno etc. 30. übergeben / berufen haben und noch.
zum ander / dieweil d verändert Exemplar billig müssen und sollen nach demselben regulieren / und / wo missverstehen derentwegen vorfallen / erklären werden.
zum dritt / d unsere Gegenteil sich wenige unter dieselbe / als unter d ander Editionibus / verbergen können.
zum viert / d Papist Vorwurf abschneiden / als sollen wir unter so manche Editienibus selbst nicht wissen / welches d recht Augustana Confessio sein.
demnach sich aber unsere Gegenteil befahren / d solch alle mit einander / was bisher vorbrechen / nicht viel Ansehen bei verständigen haben mögen / also unterstehen sie sich aus d Wort d augsburgisch Confessio und Apologia selbst ihr böse Sache etlich Maß zu beschönen / und d Leute eine blau Dnnst für d Auge zu machen / als sollen ihr lächerlich und faul Sache in d Auspurgischen Confessio und Apologia gar wohl gründen sein.
Autwort auf d Spruch / so dass Gegenteil aus d Auge Spurgischen confession und apologia Anzucht.
Neustete Buch. Pag. 173. 174. 175. 179., 180. 181. 182. 183. 184.
nun sein aber ungezweifelt wahr / d alle Testimonium so sie daraus mit Haufen anziehen / mehrere teils vom Brauch und Ende d Sakrament in gemein wieder d Papist reden / mit nichte aber in Specie oder insonderheit von d Abendmahl Cristi / und was darinnen gegenwärtig und ausgeteilt werden / handeln / als Articulo 13. da de vsu sacramentorum in genere traktieren.
desgleichen in Cap. vom Mißbrauch d missen in d Apologia / in d Antwort auf d Argument d Widersacher / im Kapitel von d Kirche / im Kapitel von d Zal und brauchen d Sakrament / im Kapitel von beide Gestalt d Abentmal / im Kapitel von d Messe / vom Opfer und seine speciebus / vom Brauch d Sakrament und Opfer.
darum sie dann mit alle diese Zeugnis im grinsen nicht erweisen mögen / daß d Augustana Confessio und Apologia mit d Sakramentierer Lehre vom Abentmal überein Stimme.
sintemal viel einander fragen sein de substantia coenae, was nämlich mit Brot und Wein im Abendemal gegenwärtig sein (davon d Wort d zehnt Artikel d augsburgisch Confessio und Apologie reden) und danach de fine seu vsu coenae / wozu es dienen und gebrauchen werden sollen / davon d von sie eingeführt und benennt Testimonium in Apologia lehren / und nicht von d Substanz d heilig Abendmahl.
Derethalben sich dann zu verwundern / die sich unsere Gegenteil nicht schämen / solch Dieta auf ihr Meinung zu applizieren / welche doch mit keine Wort von dieselbige reden.
eine sonder schön Collectionem bringen sie für aus d Apologia vom Brauch d Sakrament / Ritus Ipse (sprechen d apologia) incurrit in oculos, ut moueat corda.
at manducatio corporalis in coena, sagen sie non accipitur oculis.
Ergo, so sein Christi Leib nicht im Abendmahl.
Neustete Buch. Pag. 181.
lieber was dünken du wohl / christlich Leser / bei diese schön Schulerede?
was d Apologia in gemein von d Sakrament und d ganz Aktion dieselbe reden / die ziehen sie auf d substantiam coenae, geben für / weil d Leib Christi im Abendmahl mit leiblich Auge nicht sehen werden / so sein er auch nicht da.
d heilig Geist in d Taufe werden auch mit leiblich Auge nicht sehen / sollen er darum nicht gegenwärtig sein?
mit d weise werden es nach ihr schön Folgereykunst endlich nicht mehr heißen müssen:
fides est rerum, quae non videntur, hebr. 11.
d Glaube sein die Ding / d man nicht sehen / sondern er werden müssen umgekehrt sein und heißen:
fides est rerum, quae oculis videntur & accipiuntur, vel:
manus nostrae sunt oculatae, credunt quod vident.
fides est quod vides.
hier müssen unsere Gegenteil d Verde Apologiae: romanam & graecam ecclesiam affirmare praesentiam corporalem Christi, und wollen daraus d Transsubstantiation erzwingen / gleich als sollen man dieselbe zu Augsburg anno / etc. 30. billigen haben / oder da man solch nicht gestehen wollen / so müssen man bekennen / die sie zu unsere Lehre / de praesentia corporis Christi in Coena, nichts dienen.
aber d Wort Bulgarij sein nicht derentwegen anziehen / d man d Transsubstantiation damit billigen wollen / sondern nur so fern / als sie d wahrhaftig Gegenwart d Leib Christi im Abendmahl beweisen.
Dicses sein d Intentio, ob wohl etliche Patres vielleicht d Transsubstantiationem halten haben.
Cyrilli Spruch von d sakramentlich Niesung d Leib Christi betreffend / wollen sie diese Ort gern Eludieren / et_cetera.
Cyrillus sprechen sie / sagen nichts de praesentia corporis in pane, Ergo / so lehren er nichts von d sakramentlich Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl / und führen darauf cyrilli verba eine / die stracks wider sie selbst sein:
an fortasse putat ignotam nobis mysticae benedictionis virtutem esse, quae cum in nobis sit, nonne corporaliter? quoque facit, communicatione carnis christi, christus in nobis habitare, & non habitudine solum, quae per charitatem intelligitur, in nobis esse, sed etiam participatione naturali, etc.
diese Wort wollen sie wohl gerne verkehren / und auf ihr Tand deuten / aber sie sein zu klar / und lassen sich nicht also verdrehen.
lieber was disputiert und streitet unser gegenteil anders / dann christus habirudine solum, quae per charitatem intelligitur, in nobis habitare, & non corporaliter & participatione naturali?
Neustete Buch. Pag. 176. 177
welche opinionem cyrillus in gemeldet Wort stracks verwerfen / d nämlich Christus allein geistlich in wir wohnen sollen / sondern er dringen darauf / wie billig / die er auch leiblich und paricipatione naturali / die sein / wie er uns sein Fleisch und Blut im Abendmahl mitteilen / in wir wohnen.
die sie aber ex dictis cyrilli / da er von d sichtbarlich Absentia Christi aus diese Welt reden / Lib. 11. in Johannes / Cap. 21. Lib. 9. Cap. 21. schließen wollen / Ergo, so sein Christi Leib im Abendmahl nicht gegenwärtig / werden auch da nicht austeilen / die gelten nichts.
dann ob wohl Cyrillus (wie auch wir) bekennen und lehren / d Christi Leib sichtbarlich weisen abwesend von d Erde:
so können sie aber aus d ganz Cyrillo mit Enigem Buchstabe oder Wort nicht dartuen / die er derenthalben lehren / d Christi Leib im Abendmahl nicht gegenwärtig und wahrhaftig austeilen werden / wie droben Cap. 1. an - Geziegt / da von solch und dergleichen Testimonijs Patrum in gemein handeln werden.
dann viel eine anders sein es / von d sichtbarlich Abwesen d Leib Christi reden / davon Cyrillus Eneldet / und von d unsichtbarlich Gegenwart d wahr Leib und Blut Christi / davon d Wort d Abendmahl handeln.
Neustete Buch. Pag. 184.
unter andere ziehen sie ex apologia, de vsu sacramenti & sacrificij, diese Wort an:
promissio noui testamenti est: hoc est corpus, meum, quod pro vobis datur:
hic est calix noui tesiamenti in meo sanguine, &C. und sprechen / da heißen ja d Apologia selbst d Wort Christi eine Verheißung / und sagen nichts von d mündlich Niessung d Leide_Es Christi / etc. ergo, et_cetera.
es sein aber wohl zuverwundern / dass sie nicht sehen / die auch d Kind durch Gott Gnade wissen / die weit eine anders sein / von d Substanz d Abendmahl / und einanders vom Ende / nutzen / und Brauch dieselbe reden.
d Apologia reden an demselben orten / wie auch d Titel selbst mit sich bringetde vsu sacramenti / so ziehen sie es fälschlich ad ipsam substantiam, und spielen diese Ort in alle solch Testimonijs mit d fallacia compositionis & diuisionis.
und die sollen dann d groß Kunst sein / da unsere Gegenteil mit prangen.
nach diesem kommen sie auf die interpretes augustanae confessionis.
und erstlich auf Lutherum selbst / d wollen sie auch gerne zum Sakrament Schwärmer machen / darum d er eine Präfation für d Waldenser Bekenntnis machen / welche Waldenser / wie sie vorgeben / Vickleffs und ihr Lehre vom Abendmahl / bis auf diese Tag / behalten sollen.
nun erweisen d gemeldet Prefatio Luther viel eine anders / wie Tomo 6. germ. jenensi / pag. 113. zubefinden.
da Luther diese Wort von d Waldenser Bekenntnis setzen:
nach die ich sie im Sakrament d Leib und Blut Christi / davon ich sie verdächtig halten / richtig befinden / und d sie im Grün - De mit wir glauben / d im Sakrament d wahrhaftig Leib und Blut Christi empfangen / haben ich sie nicht mehr für Ketzer halten wollen.
ob nun wohl Luther Präfation gar d Gegenspiel von d Waldenser Bekenntnis berichten / noch Schema sie sich nicht Lutheer vorreden für sich und ihr Meinung / fälschlich anziehen / dann es sein sie keine Vnwarheit zu viel.
und zwar was jetzund d Waldenses hin und wieder halten / und sich d mehrere Teil zu d Sakramentierer gesellen / die werden sie müssen / wie auch ander Ding / verantworten / und davon werden hie nicht handeln / sonder die sein jetzt d Frage / wie sie dazumal Luther ihr Confessio De Coena Donini tun und erklären haben.
Neustete Buch. Pag. 186. Bericht von die so sich zur Augspur gischen Cofession je und allewege bekannt.
nachmals berufen sie sich auch auf d Schweinfurttisch Handelung Anno 32. da d Straßbürger von d protestierend Stenden sein annehmen werden / und schreiben abermals Vnuerschempt / d d protestierend Stand ihr / d vier Stette / Confessio durchaus annehmen und approbieren / und die also eine Kirche aus beide Bekenntnis machen.
solch aber sein eine solch unvermessen Vnwarheit / die sie kaum vermessen können färgebracht werden.
dann gleich / als ob keine Mensch mehr vorhanden / d um d Historie dieselbe Zeit Wissenschaft trügen:
also schreiben sie durstig davon.
nun erhalten sich_es damit also (wie es auch im Sleidano zu lesen) die d Straßburger gegen d Protestierende zu d Zeit sich erklären / und ihr Bekenntnis also deuten / die sie im Grund mit d augsburgisch Confessio De Coena einig und dieselbe nicht zu wider lehren / wie Sleidanus Lib. 8. melden.
im vorig Jahr Anno 31. haben sich d Protestierende zu Schmalcalden mit einander vergleichen / und als d von Straßburg und etlich schwäbisch Stette ihr Lehre von d Herr Nachtmahl / so sie zu Augsburg auf d Reichstag übrig - Ben / weitläufig erklären / sein von d sächsisch solch Erklärung annehmen.
darauf nun sein erfolgen / d Anno / etc. 32. zu Schweinfurt d Straßbürger und andere von d Protestierende nicht ausschließen werden.
die aber d Stand dadurch sollen stillschweigend in d zwinglisch Lehre willigen haben / sein aus Sleidano viel anders dazu tun / dann so schreiben er ferner:
die d versammelt Stand d kaiserlich Kommissarius (Mainz und Pfalz) damals diese Antwort geben:
die sie sich zu die / so von d Herr Nachtmahl und Taufse anders halten / dann d augsburgisch Confessio mit bringen / so viel d Lehre belangen / nicht wollen gesellen.
dergleichen schreiben er abermals Lib. 8. d Schweizer halb / ob man sie sollen in Bund nehmen / wie es dann d Stätte fast begehrt / lassen d von Sachsen durch seine Gesandte antworten:
dieweil sie in d Nachtmahl d Herr eine ander Lehre führen / Gebühr er nicht mit sie eine Bündnis zu machen.
aus diese alle sein unsere Gegenteil falsch und betragen greiflich zu spüren.
neustet Buch Pag. 157.
von d württembergisch und mansfeldischen Kirche eigen Bekendnüs.
Bericht von domino philippo melathone und seine corpore doctrine / et_cetera.
sie kommen auch auf d württembergisch und mannsfeldischen Kirche eigen Bekenntnis / und weil d nicht von d augsburgisch Confessio ausschließen / die sie ihr eigen Bekenntnis publizieren / warum sie dann davon absondern sein sollen?
Antwort: dieselbe Kirche Bekenntnis stimmen mit d augsburgisch Confessio Lehre / de coena domini überein / die tun aber ihr Bekenntnis nicht / derentwegen sie auch solch Vorwendung nicht helfen mögen.
weiter berufen sie sich auf das corpus doctrinae philippi commentarios in 1. ad corinth. & ad koloss.
Item auf andere seine öffentlich und priuat Schrift / et_cetera.
und wollen daraus erzwingen / die d augsburgisch Confessio ihr Meinung sein.
hierauf geben wir diese Bescheid / erstlich d was philippi Lehre vom Abendmahl / ehe dann d augsburgisch Confessio übergeben / zur Zeit da sie sein exhibieren und hernach etliche Jahr anlangen / daß Philippus durchaus eben d lehren / die d augsburgisch Confessio / und d christlich Concordibuch vom Abendmahl d Herr noch heutig tags lehren:
wie solch aus folgend urkunden genugsam zu erkennen.
dann in Colloquio Marburgensi, Anno, &C. 29. (welches er auch selbst beschreiben) haben er Zwinglium und Oecolampadium nicht wollen pro Fratribus erkennen / darüber Oecolampadius in seine dialogo de eucharistia selbst klagen.
so sein er auch auf d Reichstag zu Augsburg noch nicht d zwinglisch Meinung sein / wie ex literis ipsius ad buceri petita, aus d Epistel an d Landgraf zu Hessen / da er neben Brentio Ursache anzeigen / Warub man d Zwinglischen für Bruder in Religione nicht erkennen können.
Item / aus d Epistel / in welchen Lutherum vermahnen an d Landgraf zu schreiben / die er sich von d Zwinglischen nicht sollen einnehmen lassen Item / aus d Testimonijs Patrum / so er Anno / etc. 30. Colligiert und publizieren / augenscheinlich zu vernehmen.
also sein er Anno / etc. 32. noch keine Zwingler sein / wie aus d Epistel ad rottmannum gegen Münster schreiben / die auch im Druck vorhanden / zusehen sein.
desgleichen aus d Concordia Anno / etc. 36. mit Bucero und ander Oberlendischen Theologe aufrechen.
Item / aus d schmalkaldischen Artikel / die er Anno etc. 37. unterschreiben.
Item / aus d Büchlein de visitatione ecclesiarum saxonicarum, Tom. 4. Germ. Jenensi zu finden sein / und endlich aus d colloquio ratisbonensi, Anno / etc. 41. welche auch Bucerus beiwohnen.
admonitio. pag. 191.
ob er nun wohl in diese Arlickel seine Bekenntnis und Lehre ändern / und zu sie treten / so folgen aber darum nicht / d d augsburgisch Confessio / in articulo de coena da - mini, auch mit und neben er sich ändern haben / und samt d Stenden und Kirche dieselbe Zwinglisch werden sein.
zum ander / dieweil aber d Gegenteil für und für beide an diese Ort / wie dann auch im folgend Capite von d Autorität Luteri / und in capite de incommodis, &C. auf d Corpus Doctrinae Philippi dringen / desgleichen d Consensum zwischen Luther und Philippo so hoch urgieren / die es auch frei heraus schreiben dürfen / d Luther / ob er wohl wissen / d Philippus in beide Artikel von d Person Christi und heilig Abendmahl / heftig von er dissentieren / gleichwohl er d Christenheit kommentieren / für eine rein Lehrer erkennen / und nicht zu gelassen / die er von er reissen oder trennen werden.
d Concordibuch auch heftig beschuldigen / als reissen es diese Mann / ohne einige erheblich Ursache / von einander / et_cetera.
als wollen wir diese Ort auch hierauf beständig Bericht Thnn / damit d christlich Leser etwas gewiß haben mögen / danach er sich zurichten.
admonitio. pag. 191 131.
d Corpus Doctrinae Philippe betreffend / sein es Vnwieder Prechlich sein / die es niemals von alle d Stenden d augsburgisch Confessio / wie sie fälschlich schreiben / approbieren und annehmen sein / dann jede Zeit etliche / und die in nicht gereuger Anzahl / sein / welche es nicht allein nicht annehmen / und sich dazu bekennen haben / sondern demselben auch in etlich Punkt / welche bald hernach sollen erzählen werden / in öffentlich Druck / und sonsten widersprechen haben.
welches auch d Gegenteil nicht unbewußt / und derenthalben in capite de incommodis / Pag. 399. wieder d / so sie an diese Ort Pag. 190. Geschricben / bekennen müssen.
corpus philippi à plerisque augustanae confessionis socijs receptum, und das wordt (ab omnibus) selbst endern und außen lassen.
sein demnach eine überaus groß und verwegen Vermessenheit von sie / die sie wieder d öffeutliche Wahrheit / und wider ihr eigen gewiß und Wort solch schreiben / und in d Christenheit aussprengen dürfen.
admonitio. pag. 290.
so sein auch diese sein / d / ob wohl d Corpus Doctrinae Philippi nicht von alle Stenden und Kirche annehmen und billigen / dennoch niemals simpliciter & per Omnia verwerfen oder aussetzen / sondern nur suchen / die es frei lassen sein / cum iudicio zu lesen / nicht pro norma doctrinae ausgeben / sondern verstatten werden nach Gott Wort / welche allein d Regel und Richtschur alle lehren sein / zu dijudizieren / sein auch dabei jederzeit Ursache anzeigen / warum es in etliche gewiß Punkt nicht können durchaus akzeptieren und belieben werden / als nämlich:
die es in d Lehren vom frei Willen / von d Beschreibung d Evangelium / von gut Werken / vom heilig Abendmahl / und was dergleichen mehr sein / Mangelhafftig.
daher dann auch d Prefatio d concordi Buchs verursachen / für d ganz Christenheit andeuten / d Philippi Schrift / wo fern sie mit d Norma / d Concordien einverleiben / über einstimmen / nicht verwerfen oder verdammt sollen sein:
mit welchen Wort genugsam zu verstehen geben / d Mangel darinnen befinden / welche nach d Norma heilig Schrift sollen und müssen dijudizieren werden.
haben also d Meinung gar nicht / die es ganz und gar sollen verwerfen sein / oder d man_es nicht mehr lesen und brauchen sollen:
dann je und allewege davon schreiben und sagen / und auch noch / die es propter methodum / und sonsten sollen lesen werden en / und d man es weder d Jugent / noch jemand anders verbieten sollen / nur d allezeit dabei anzeigen / die es Cum Iudicio in gemeldet Stück müssen lesen / und demselben nicht weiter / als so fern es mit d norma fidei / die sein / mit Gott Wort über einstimmen / folgen werden.
weil dann von gemeldet corpore philippi solch Erklärung in d Prefatio d Concordibuchs geschehen / dabei man auch nachmals beständig bleiben / verstehen mennigelich / die d Gegenteil zur Unbilligkeit d concordi Buch beschuldigen / als sollen es d Corpus Philippi ganz und gar / ohne Unterscheiden aussetzen und verwerfen.
d Luther / ob er wohl wissen / d Philippus in d beide Artikel / de persona Christi & sacra coena, von d Person Christi und H. Abendmahl heftig / wie d Gegenteil Wort lauten / von er dissentieren / nichts desto wenige Philippi Lehre in obgedenkt Punkt / als rein / d Christenheit sollen Comniendiert Habeu / sein eine solch vnuerschempte vnwarheit / die sie eine blind an d wenden tappen und greifen können / mögen auch solch ihr Gedicht von sie in alle Ewigkeit nicht wahr machen und erweisen werden.
wir reissen diese beide Mann Lutherum und Philippum / nicht von einander (dann es sein in unsere Herz / wie Gott / d alle Mensch Herz kennen / wissen / schmerzlich und kümmerlich leid / die sie sollen von einander reissen sein) sondern Phillppus / wie leider für Auge / und nicht können noch mögen verneinen werden / haben sich selbst sonderlich nach Luther Tod / von er reissen / als in loco de libro arbitrio, wie aus seine letzte locis communibus so nach Luther Tod verändern und publizieren sein / in d enarratione symboli nicaeni, so Anno 1550. ausgehen / desgleichen auch in d Artikel vom heilig Abendmahl / wie solch aus seine iudicio de coena, aus d commentario epistolae ad collossenses, welchen er selbst haben drucken lassen / Item / aus d enarratione epistolae ad corinthios, so nach seine tödlich Abgang von D. Paulo Eber sein publizieren / und andere vielmehr Brief oder Missive / zu sehen sein / welche zum Teil bei seine leben / zum Teil nach seine abscheiden aus diese Jammertal / durch d Druck vom Gegenteil sein an Tag bringen / welche Stück alle mit einander wir / Gewissen halb / weder billig / loben noch entschüldigeu können.
zu solch ledig und erbärmlich Riß haben unsere Gegenteil mit ihr stetig und unablässig Brief bei er nicht gering Ursache geben / wie solch ihr gedruckt Buch und Sentbriffe / für d ganz Christenheit bezeugen d wir d lieb Gott befehlen und heimstellen müssen.
und folgen nicht / wie sie vermeinen / wann man d Corpus Doctrinae Philippi behalten wollen / so müssen man ihr lehr de sacra coena auch behalten / dann d Corpus Doctrinae behalten wir mit d Unterscheiden (wie sagen) d man_es nach Gott Wort richten und Urteil / in d stücken / darin es Mangelhafftig / aber ihr Lehre de sacra coena / weil sie d Wort d Abendmahl stracks entgegen laufen / werfen wir billig gar hinweg / und meiden sie als Seelengift.
von den locis communidus domini philippi melauchtonis.
d D. Luther locos communes philippi Anno &C. 25. in praefatio de seruo arbitrio ad erasmum, so hoch kommentieren / wissen wir wohl / und lassen wir dieselbige gefallen.
aber da reden er nicht von d Locis / wie sie hernach / und sonderlich nach seine Tod / gefährlich weise ändern werden.
mögen gleichwohl gerne sehen / wie sich doch ihr Lehre de coena sacra daraus beweisen wollen / wie groß Wort sie auch davon / aber vergeblich / machen.
Neustete Buch. Pag. 193.
also dringen sie auch darauf / ob gleich Luther und d ander Theologe d augsburgisch Confessio anders verstehen / als Philippus / so folgen darum nicht / die sie Philippus und andere nicht gut haben verstehen mögen / was tun aber diese zur Sache?
es sein gar nicht d fragen / wie sie Philippus ihr vorgeben nach / etwa sollen oder mögen verstehen haben / da er zu sie treten / sondern wie d Lehre De Coena allezeit in unsere Kirche führen / zu Augsburg in 10. Articulo bei - Kant / und hernach auf alle Reichstag und colloquijs de religione sein verstehen / öffentlich bekannt / erklären und verteidigen werden / haben sie jemand anders verstehen / er heißen wie er wollen / oder verstehen sie jemand noch anders / d mögen es auf sein Ebenthewr tun / und unsere Kirche einträchtig Lehre / wie sie im christlich Concordibuch wiederholen / unverworren lassen.
was sie auch / sonderlich von M.
Veit Dietrich selig / Prediger zu Nürnberg / vorgeben / als sollen dieselbe auch d sakramentiersch Meinung Beygepflichtethaben / sein solch eine lauter Gedicht / wie auch d Kind und erben jetzt gedenkt M. Veit / an Herzog Christophorum zu Wirtenberg / christmild Gedächtnis / in öffentlich Druck / wieder Caluinum und dergleichen Verleumder / bezeugen haben / wie auch d Schrift / Predigt und Arbeit / wie M.
Vitus bis an sein Ende / sonderlich im Prophet Esaia / und in d Trostspruch S. Johannis / die seine letzte Arkeit auf seine siech und Totbett sein / wieder d Sakramentierer genugsam dartuen.
seine erben Wort ad christophorum ducem vuirtenbergensem, so Anno, &C. 59. in dedicatione aliquot psalmorum a D. Luther Explicatorum, schreiben und ausgehen sein / lauten also:
superioribus annis tractatum scripto quodam à ioanne caluino, non sine acerbissimo dolore cognouimus, quod is patri nostro hortator fuisset, ut mentionem erroris cingliani de coena domini, in editione monumentorum luteri omitteret, adeoque ipsum sibi homopsiphon non obscure asciuerit, cui nos vere & konstanter opponimus omnes commentarios, à vito theodoro, nomine luthers editos.
et prodijt scriptum patris anno, &c. 45, aduersus paulum hirsbeck, summi templi ratisbonensis blateronem, quo & abusus coenae domini in missa, atque artolatria papistica, & error cinglij & calvin, acerrime refutatur, etc.
Bericht von M. Veit Dietrich.
die auch Brentius d 10. articulum de coena anders sollen verstehen haben / als er an und für sich selbst lauten / davon sein unsere Gegenteil dermaßen d Wiederspiel in d wolfsij Lügenhistorie zeigen / die sie alle Scham müssen vergessen haben / da sie diese Calumniam repetieren wollen.
von d vier Oberlendischen Stätte / und wie sie endlich zur augsburgisch Confessio sich ganz und gar begeben / sein droben anfuhrlich Bericht geschehen / und mennigelich aus bewehrt Historik bekannt / die sie von ihr Meinung de coena domini abtreten / von d Zeit an auch / da sie sich zu d augsburgisch Confessio de sacra coena domini begeben / je und allweg alleine zu dieselbe bekannt / als solch in öffentlich Schrift wider unsere Gegenteil gründlich beweisen und erstreiten sein / noch Schema sie sich nicht / d Gegenspiel immerdar zu wiederholen.
Neustete Buch. Pag. 149.
so viel d Handlung Buceri mit d Kirche zu Franckfürt anlangen / werden d christlich Leser in d Historia Augustana Confessionißbericht von finden.
neustet Buch Pak 195.
von d Handlung Buceri mit d Kirche zu Frankfurt.
von Frankfurtische und Naumburgische abscheiden.
betreffend aber d Frankfurtische und Naumburgische abscheiden / sein in Prefatione d christlich Concordi-Buchs / wie auch im Concordibuch selbst / genugsam dartuen und erklären / die d löblich Kür und Fürst niemals dieselbe d augsburgisch Confessio / wie sie Kaiser Karolus / anno etc. 30. übergeben / zu wider verstehen / oder d zwinglisch Irrtum vom Abendmahl dadurch haben bestätigen und fortsetzen wollen / darum sich unsere Gegenteil vergebens darauf berufen tun.
so viel aber etliche Theologe und ander / die zu solch abscheiden gebrauchen werden / Praktik anlangen / damit sie ohne und wider d ober Willen etwas neu in d Lehre und d erst augsburgisch Confessio wider wertig unter geschraubt reden einschieben / die können man nicht billigen / davon in d Historia Augustana Confessionis ferner Bericht zu finden sein.
aus welchem alle nun so klar sein / als d lieb Sonne im hell Mittag / welches d recht verstehen d augsburgisch Confessio sein / von d Person Christi und vom H. Abendmal / d / wer nicht mutwillig blind und betrügen sein wollen / d gering Ursache nicht haben vom Gegenteil eine ander sich bereden lassen.
sein auch d Gegenteil falsch und betragen dermaßen entdecken / d / ob Gott wollen / d christlich Leser greiflich merken werden / mit was hinderlistig böse stücken und Praktik sie umgehen / in die sie sich unterstehen d Leute zu bereden / d augsburgisch Confessio führen von d Person Christi und heilig Abendmahl zwinglisch Lehre / und sein unsere Kirche Lehre und d christlich Concordi Buch in gemeldet Articulis zu wieder.
und wir achtens gänzlich / die d Teufel in d Helle selbst / die doch eine Vater d Lüge sein / sich solch offenbarlich und greiflich vnwarheit Schema werden.
Gott d Allmächtige tun Deutschland / und ander fromm Herz / d Auge d Verstand auf / die sie solch betragen merken und meiden / Amen.
Capvt X. wahrhaftig Bericht / von d Autorität und Ansehen Doct. Luther.
in d Kapitel De Autoritate Luther handeln unsere Gegenteil vornehmlich diese nachfolgend Punkt: erstlich / daß d christlich Concordibuch Lutherum zum Prophet machen / und seine Lehre mit d H. Schrift / d allein norma & regula fidei sein / durchaus vergleichen sollen.
zum 2.
d Luther selbst viel Ding Retractiert haben / die er Anfang lehren / derentwegen dann auch auf seine Schrift nicht viel zu halten sein.
zum 3. von seine Streitschrift.
zum 4.
von Carlstadt / und d sakramentiersch Streit Anfang.
zum 5. vonder epistola philippi ad cratonem.
zum.
6. d Luther seine Lehre vom H. Abendmahl wohl viermal sollen ändern haben.
zum 7.
von d Wittenbergische Concordia mit Buccro / Anno etc. 36. und zum 8.
von Luther widerrufen / d sie er fälschlich auf dicht / in d Lehre vom heilig Abendmahl.
von alle diese Punkt wollen wir ordentlich nach einander wahrhaftig und beständig Bericht tun / daraus abermals d Gegenteil Calumnien und Unwahrheit d ganz Christenheit vor Auge stellen werden sollen / Gott verleihen wir seine Gnade dazu / Amen.
so viel d erst Punkt anlangen / in welchen sie d christlich Concordi Buch durch viel Blatt nach einander schuld geben / als sollen es neben wir Lutherum stracks zum Prophet machen / prophetisch und apostolisch Autorität zuschreien Ben / auch seine Schrift und Lehre durchaus d prophetisch und apostolisch Schrift gleich setzen und halten / und in Summa / für d Regeln und Richtschnur d Glaudens anziehen.
Geben wir diese kurz / aber doch wahrhaftig Bericht auf / daß alle d jenige / welches sie durch viel Paginas nach einander von d christlich Concordibuch diesfalls schreiben / dicht und widerlegen / ihr eigen Gehirus Vnuerschampt und unerfindlich Gedicht sein / welches sie d Buch zu Nachteil und Verkleinerung reden / aus lauter Freffel herfür bringen / aber nimmermehr auf dasselbe erweisen und sein machen können / und Bicten sie die wegen trotz für alle Welt.
dann im christlich Concordibuch (wie sie es auch selbst bekennen) Pag. 129. 256. und sonderlich Pag. 257. Lutheer Wort selbst einführen werden / mit welchen er d Unterscheiden zwischen d H. Schrift und seine Buch setzen / die nämlich allein Gott Wort d einige Richtschnur und regeln alle Lehre sein und bleiben sollen / welche keine Mensch / und also auch seine Schrift nicht sollen gleich achten werden / sonder d selb unterwerfen sein.
mit was Ehre und gewiß können sie vom christlich Concordibuch in d ganz Welt ausschreiben / d es lutherum schlecht vor eine Prophet halten / er prophetisch und apostolisch Autorität Tribuiern / und seine Schrift pro norma & fidei regula halten sollen?
für eins.
I.
die dass Con Cordibuch D. Luterrm zu keine Propheten machen / noch seine Lehre d heilig Schrift durch aus vergleichen.
neustet Buch Pag. 197. 198. 199. 200. 201. 202. 203. 204. 205 206. 207. 208 Anhaltische Apol. Pag. 144., 145.
Ii.
zum 2.
ob wohl von d unsere Luther zu weilen eine Prophet in öffentlich Schrift sein nennen werden / jedoch sein solch nicht d Gestalt geschehen / die sie er prophetisch Autorität Arrogiern und zuschreiben wollen / sondern darum / die er aus sonderlich Gnade von Gott d allmächtig dazu erwecken / d durch sein Ministerium d prophetisch und apostolisch Lehre von d Abgotterei / Irrtum und Unflat d Antichristlichen Bapstuhmbs Repurgiert werden / und die er aus Gott Geist von viel groß Sache gereden / die hernach mit d tun und Wahrheit Saint erfüllen werden.
gleich wie auch seine Prophezeien von d sakramentiersch Schwarm / d überall groß Schaden tun werden / wegen unsere Undankbarkeit / erfüllen werden.
wie er sonderlich solch an:
&C. 44. in Genesi, und in seine letzte Predigt zu Wittemberg / und sonst oftmals verkündigen / und wir treulich davor warnen haben.
daß man aber derowegen Luther gleich Ansehen und Autorität mit d Prophet und Apostel sollen geben oder geben haben / sein d unsere nie in d Sinn kommen / sondern werden vom Gegenteil fälschlich Weiß auf d christlich Concordibuch / und auf unsere Kirche / aus lauter Ungrund / erpichen.
mit eine Wort zu sagen / so zählen wir Lutherum nicht unter d Prophet und Apostel / so in ihr Leher d Zeugnis von Gott selbst haben / die sie nicht irren können / dann wir / Gott Lob / d Unterscheiden unter d Prophet / Apostel / und ander Bischof / Vater / Seridenten und Kirche Lehrer nicht unbekannt / davon unsere Gegenteil so viel vergeblich Wort machen / Treiben auch in unsere Kirche und Schule nicht wenige als sie immer tun mögen:
sonder wir rechnen er unter d Lehrer d christlich Kirche / die zwar auch von Gott senden sein / aber doch d Zeugnis von Gott selbst nicht haben / die sie in ihr Lehre nicht irren können.
darum wir dann auch bekennen / d Luther / sonderlich im Anfang / als er Begundt wider d antichristlich Basthumb zu schreiben / noch in viel stücken irren / welche er danach selbst Retractiert haben.
zum 3. weil sie aber vorwenden / wann diese d christlich Concordibuchs beständig Meinung sein von Luther und seine Schrift: warum dann d Concordibuch sich so hoch auf Luther Schrift Beruf / und dieselbige etliche mit Name anziehen / als öffentlich Bekendtnüs d Lehre / wie sie in unsere Kirche führen werden.
Antwort wir darauf mit Bestand / d solch nicht d Ursache wegen geschehen sein / als sollen wir seine Buch oder er prophetisch und apostolisch Autorität zuschreiben / oder pro regula & norma fidei halten: sondern darum / und von d wegen / die wir es gänzlich und für gewiß dafür halten / die in denselben Buch Lutheer d unwandelbar Wahrheit / aus d Grund d prophetisch und apostolisch Schrift wiederholen / begreifen / Fürget ragen und erweisen sein.
Halt sie demnach als eine Zeugnis d rein / gesund Lehre / wie dieselbe Bißanhero in unsere Kirche und Schule führen / wie sich Danu auch unsere Kirche und Schule bisher zu denselben Buch und Schrift / im christlich Concordj Buch namhaft machen / ohne Scheu / einhellig und öffentlich bekennen haben / und noch bekennen.
weil wir dann nicht zweifeln / es werden in gemeldet Schrift Luther solch Cons repetieren / als bekennen wir uns auch dazu / und halten sie dafür / daß darinnen d Wahrheit / wie sie in d prophetisch und apostolisch Schrift verfassen / öffentlich Zeugnis geben werden.
Behaliengleichwol immerdar diese Unterscheiden / daß wir d prophetisch und apostolisch Schrift / als d Gott unfehlbar Wort selbst sein / für sich / und um gemeldet Autorität Willen durchaus Glauben geben / und an dieselbe Gewißheit keine Zweifel tragen:
Luther Buch aber mit diese Bescheid beifallen / daß wir achten und auch wissen / daß in denselben d Lehre unverfälscht vortragen und erholen / so Gott selbst durch d Pro - Fete und Apostel gebrauchen.
so fern wir_es nun dafür achten / und die gewiß sein / die sie uns d Lehre / in Gott Wort gründen / vortragen / nehmen wir sie auch / als Zeuge d Wahrheit an / und nicht weiter.
wie sollen wir doch deutlich wir hie Uon erklären?
fällen derentwegen unsere Gegenteil erdichten Calumnia durchaus zu Grund / da sie d christlich concordi Buch / und wir alle Schuld geben / als sollen wir Lutherum stracks znm Prophet machen / er Prophetiecam Autoritatem zuschreiben / und seine Buch nicht wenige / sondern eben also pro regula fidei halten / wie d heilig Schrift / d Prophet und Apostel Buch und Schrift selbst.
und was dürfen_es viel Wort?
Bekennen sie doch selbst / Pag. 207. die d formula concordie allein Gott Wort zur Richtschnur setzen / danach alle Lehre sollen urteilen werden:
wie können es dann wahr sein / die sie schreiben / d Concordibuch machen Luther Schrift zur Norma oder regeln d Glauben?
fürs ander / d retractiones Lutheer betreffend / sagen und bekennen wir für Gott und d ganz Christenheit auf Erde / die wir / Gott Lob / wohl wissen / die er / Luther / viel Dings / so er anfänglich / als er Begundt wieder d antichristlich Papsttum zu schreiben / noch nicht genugsam verstehen / hernach selbst Retractiert haben / daraus freilich zuverstehen / die er nicht Prophetiecam & apostolicam auctoritatem / und eine solch Beruf haben / die er in d Lehre und seine Schrift nicht irren können / wie er dann auch solch Autorität er selbst niemals anmaßen haben / wie aus alle seine Schrift überflüssig zu befinden / und hie unnötig nach d Länge allzumal anzeigen.
sie ziehen aber hie an Luther Wort aus d Büchlein / die d Wort (die sein mein Leib) noch fest stehen: wir trauen unsere Gott / welcher haben von Maria geistlich und Leiblich wollen gebären werden / und we - d Leiblich noch geistlich essen oder trinken werden / et_cetera.
und wollen er daraus greulich irretumb zumessen / nämlich / die er Unrecht lehren / d Christus von Maria geistlich gebären / d Maria d Abendmahl nie empfangen / und die sie Christus geistlich nicht essen / et_cetera.
nun reden aber D. Luther in gemeldet Wort von d Zeit / da sie d Engel Gabriel d Botschaft bringen / die sie Christus empfangen und gebären sollen / und nicht von d ander Sache.
Luterus verstehen auch seine Wort weiter nicht / dann wie melden.
was er nun secundum quid gereden haben / die ziehen sie er an / als haben er_es simpliciter und ohne Bedingung schreiben.
was er aber geistlich empfangen und gebären heißen / erklären er selbst / da er in gemeldet Buch sprechen:
da Maria d rein Jungfrau Christus empfangen und gebären / da sein Christus ja eine recht leiblich / sichtbarlich Mensch / und nicht allein eine geistlich Wesen / noch empfangen und gebären sie er auch geistlich.
wie so? also: sie glauben d Wort d Engel / die sie sollen schwanger werden / und gebären.
mit demselben Glauben in d Engels Wort / empfangen und gebären sie im Herz Christus geistlich / zugleich da sie in ihr Leib empfangen und gebären leiblich.
haec luther.
wie können aber diese Erklärung Unrecht sein / wie d Gegenteil vorgeben?
neustet Buch Pag. 209. 210. 211. 212.
von d retractation Lutheer.
unter ander Spruch aber bringen sie auch herfür / die er wieder d Sakrament Feind Geschricben: d / an welchem Ort in d Schrift d Wordt / Fleisch und Geist / gegeneinander setzen / da können d Wort Fleisch / nicht von d Fleisch Christi verstehen werden:
sondern müssen von d alt Adam oder unsere verderbt Fleisch verstehen werden.
und ziehen darauf an 1. Timoth. 3. Gott sein offenbaren im Fleisch / und rechtfertigen im Geist.
und Rom. 1.
nach d Fleisch / und erweisen d allmächtig Sohn / Gott nach d Geist.
und 1. Pet. 3. sein töten nach d Fleisch / und leben - Dig machen nach d Geist.
da diese Regel Luther nicht gelten sollen / und er derentwegen gemeldet regeln auch Retractieren sollen / et_cetera.
sehen aber unter d d elend Leute nicht / d in diese Spruch d Wort / Fleisch und Geist / nicht einander entgegen setzen / wie Johann. 3. Capit. und anderswo / davon Luther reden: sondern d d Wort / Fleisch / hie eigentlich von Christi Fleisch oder angenehmen menschlich Natur verstehen / d Wort Geist aber / von d heilig Geist.
also ziehen sie an eine Spruchlein Luther / wider d himmlisch Prophet / von Bild / die im Gesetz Mosi d Kruzifix nicht verbieten sein / et_cetera.
und die sein freilich wahr.
dann Moses reden von d abgöttisch Bild / und nicht von d Bildnis d Geereutzigten Christi.
zu d / die auch im alt Testament / in d Tempel selbst Bild sein / als d Cherubin / und dergleichen viel mehr / d Salomon haben machen lassen.
solch Gestalt zitieren sie auch Lutheer bedenken / aus seine groß Bekendtnüs / von Beringer seine Palinodia, die er dieselbige geloben.
aber davon sein droben an Seim Ort mit Luther eigen Wort antworten.
Item / Luther Lehre von d Anbetung Christi im heilig Abendmahl / und die er davon ungleich gereden.
aber wann sie nicht Lust zu calumnijren haben / werden sie leichtlich sehen / und auch finden können / d Luther davon viel anders im Anfang / dann hernach / schreiben.
so sein auch eine groß Unterscheiden unter diese beide stücken:
d Herr Christus / d im Abendmahl gegenwärtig sein / anbeten / und d Brot d Abendmahl anbeten.
so bleiben demnach dabei / d Luther anfänglich viel schreiben vom Ablas / vom Papst / vom Fegfewr / und dergleichen / die er hernach Retractiert / und d es wahr sein / die er nicht prophetisch Autoried haben / folgen aber doch nicht daraus / die er derenthalben in d Lehre vom Abendmahl / wie unsere Gegenteil wollen / auch irren haben / und seine Lehre / davon Retractiren sollen / als droben melden.
wir binden weder uns selbst noch ander Leute an Luther Schrift / als eine regulam fidei, und die er nicht irren können:
sondern so fern er seine Lehre mit klar / hell Spruch / d prophetisch und apostolisch Schrift erweisen und dartuen / wie wer dann nicht zweifeln sonder gewiß sein / die er in d Lehre vom heilig Abendmahl tun haben.
so sein wir auch nicht unbewußt / d D. Luther selbst Tomo 2. Jenensi / in d Vermahnung wieder d auffrürische Geist / schreiben:
die er nicht wollen / die sich jemand auf seine Name berufen / und von er lutherisch nennen sollen / weil (wie er an d Ort ferner sprechen) d Lehre nicht sein / er auch für niemand kreuzigen / dann so fern können oder sollen sich freilich niemand lutherisch nennen:
sondern d wir alle / Alkin auf Christum und sein Wort sehen / und Dcmselben folgen sollen.
d D. Lurerus nicht wühlen / dass man sich von er lutherisch nennen sollen.
wie wir dann zu Luther Lehre vom heilig Abendmahl wir keine Weg darum bekennen / die er sie lehren / oder die sie von er herkommen sein: sondern weil wir befinden / die er sie aus d Wort Christi / die nicht liegen können / nehmen / und auf dieselbige alleine gründen haben.
sie wollen auch auf unsere Seite eine groß Sünde daraus machen / die wir zu weilen / und mit gebührlich Bescheidenheit Lutherum loben / und bedenken unter d nicht / wie sie von ihr Caluino schreiben:
Magnu Ille Caluinus, &C. und was dergleichen Encomia oder Epitheton mehr sein.
die sie auch wir vorwerfen / aus d Jesuiter Francisci Turriani Buch / de ecclesia, wann wir wir also auf Luther Lehre berufen / und d augsburgisch Confessio danach ver - stehen wollen / so sein d augsburgisch Confessio nicht katholisch / dann Fides / wie Atanasius sagen / sein nicht Fidei Dei, wann er von Mensch nennen werden / et_cetera.
sein leicht zu antworten.
neustet Buch Pag. 215.
wir berufen wir auf d augsburgisch Confessio und Lutheer Lehre / nicht um dieselbe oder Lutheer selbst Willen:
dann unsere glauben stehen weder auf diese noch jen menschlich Ding / sondern allein auf d fest Grund / d da heißen / d Prophetische und Apostolische / oder vielmehr Gott Wort selbst.
wie fern wir wir auf d Augspur gischen Confessio und Luteri leern berufen.
die wir aber gleichwohl Augustanam Confessionem und Luther Buch nennen / geschehen darum / die wir wissen / die sie in Gott Wort gründen.
Glauben also sie nicht um ihr selbst oder d namens und Ansehen Willen:
sonder darum / die sie in Gott unfehlbar Wort stark und unumstößlich Grund haben.
bleiben also Augustana Confessio, und Lutheer lehr de sacra coena recht katholisch / um d Wort Christi Willen / darauf sie sich gründen und ziehen.
wann wir Augustanam Conselsionem und Luther Lehre allein / außerhalb Gott Wort Füreten und nennen / so haben diese Vorwurf eine Schein:
weil aber die nicht geschehen / sondern viel mehr d Widerspiel / sehen mennigelich / d unsere Gegenteil aus lauter Mutwille d Concordibuch mit solch aufliegen beschwern.
Iii. Neustete Buch. Pag. 216 Bericht von d Streitschrift D. Luther.
auf d dritt Punkt / nämlich von d Streitschrift Luther / geben wir diese kurz / aber doch wahrhaftig und gegrünt Antwort:
die nämlich d christlich Concordibuch d gemeldet Streitschrift Luteri eben auf solch Masse und Kondition / wie d vorig / probieren / so Ferne sie nämlich in Gott unfehlbar Wort gründen / als wir dann halten / und gewiß sein / die er in seine Streitschrift d Lehre / von d wahr und wesentlich Gegenwart d Leib und Blut Christi im heilig Abendmal / aus beständig und unwiderleglich grün De d Wort d Einsetzung / wie sie von d drei Evangelist und Paulo beschreiben / wider d zwinglisch Irrtum verteidigen und erstreiten haben / und lassen wir diesfalls d Gegenteil Zeter Geschrei nicht irre machen.
dann weil wir in unsere gewiß überzeugen / die er d Wahrheit gemeldet Lehre aus Christi unfehlbar Wort verfechten und erhalten / warum sollen wir nicht so fern drüber und dabei unbeweglich stehen / und wir dieselbe durch d Gegenteil ungegrünt Lesterunge und Verleumdung nicht aus d Sinn reden lassen?
wir haben / Gott Lob / auch ihr Schrift lesen / ihr gründen nach Gott Wort Fleiß und in Gott Furcht erwägen:
weil wir aber befinden / die sie d Stich nicht halten / weshalb sollen wir uns dann von d erkennt Wahrheit auf ihr erdichten Zeicheley und Deutelei ableiten lassen.
d viert Punkt mit Carlstadt / und d Anfang d sakramentiersch Streit betreffend / können wir durch Gott Gnade / diese Ort d Länge nach ausführen / und wider sie erweisen / d Carlstadt / etc. dieselbige sein.
weil aber diese Materia in d wahr Historia d augsburgisch Confessio sonderlich handeln / wollen wir d christlich Leser dahin remittieren haben.
Iiii.
neustet Buch. 217. 218. 219.
von d Anfang d sakramentiersch Streit. admonitio. pag. 218
also / d Luther aus Mißgunst wider Zwinglium sollen schreiben haben / sein d zwinglisch Wahrheit eine / die wir bisher viel gehören.
dergleichen bringen sie auch zu Markt / d / da Luther seine Lehre von d Gegenwart d wahr Leib und Blut Christi im Abendmahl haben beweisen sollen / haben er für und für nichts mehr vorbringen oder sagen können / dann d Christus selbst sprechen / die sein mein Leib / wie auch etliche dieselbige Wort d Testament Christi / Luther Helenam, darüber er so eine heftig Streit erregen / schimpflich und spöttisch nennen haben.
nun merken aber d christlich Leser um Gott Willen / wie ehrerbietig unsere Gegenteil d Wort d Testament Christi Anzucht / und was es von demselben halten.
woraus haben Luther sonst seine Lehre vom Abendmahl Grund nehmen legen sollen / dann eben aus Christi eigen Wort?
lieber wie können Luther hoch gerümpt werden / als eben damit / die er auch seine arg Feind in diese Sache d öffentlich Zeugnis geben müssen / die er sich in diese ganz Streit / für und für nur auf Christi Einsetzung / und selbst eigen Wort berufen / und seine Lehre damit verteidigen haben.
ja / sprechen sie / es sein er aber antworten werden / es sein eine sakramentlich reden / und d Herr Christus geben die Zeichen / als Brot und Wein / seine abwesend Leib und Blut Name / die sie Gedenkzeichen dieselbe sein sollen.
darum so müssen sie verstehen werden / wie sie lauten.
darauf haben Luther wider und recht antworten / was von d Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abentmal zu halten sein / können noch sollen nirgend wo anders hernehmen werden / dann allein aus d vnfelbaren Wort Christi / mit welchen er sein Testament einsetzen.
dieselbe aber sagen Ausdräcklich / d Christus nicht seine abwesend Leib und Blut Zeichen im Abendmahl aus Teil und geben / sondern d Leib / welchen er für wir in Tod geben / und d Blut / welches er für unsere Sünde vergießen haben.
welche Wort je d Gegenteil Zeicheley und Deutelei / vom abwesend Leib und Blut Christi / zu Grund umstoßen / welches Fundament sie auch noch auf d heutig Tag müssen fest und Vnuer rucken stehen lassen.
auf d Argument / von d Himmelfahrt Christi / sitzen zur Rechte / und was dergleichen mehr sein sein sie von Lutter auch dermaßen begegnen werden / die sie sich dieselbe im gering - Sten nicht zu rühmen haben / wie unter andere auch nicht allein seine Schrift / sondern auch d acta colloquij marpurgensis, an: etc. 29. halten / überflüssig bezeugen.
d fünft Punkt betreffend / nämlich / d epistolam philippi melanchtonis ad cratonem / sein gleich Gestalt in d wahrhaftig Historia Augustana Confessionis notdürftig Bericht zufinden.
derentwegen unnötig / diese Ort viel Wort davon zu machen / weil es d christlich Leser in gemeldet Historia finden und lesen können.
von der epistola philippi ad cra tonem.
eine wstedter Buch Pag. 222. 223. Antwort auf d Beschuldigung dass D. Luther seine Lehre vom Abentmal / vermalen sollen geendert haben.
Neustete Buch. Pag. 225. 226. 227. 228. 229. 230. 231.
zum sechst / d Luther seine Lehre vom Abendmahl wohl viermal sollen geändert haben / die sein eine solch schändlich Gedicht d Gegenteil / d / wer nur d Auge auftuen / und nicht wissentlich von sie wollen betrügen sein / dieselbige Falschheit auch an d wenden / wie man sagen / greifen mögen.
anfänglich aber / damit sie d Christ Leser überreden mögen / Luther haben seine Lehre von d Gegenwart d Liebe und Blut Christi im heilig Abendmahl nicht aus Gott Wort nehmen / sondern aus d scholasticis doctoribus saugen:
zie hen sie seine Wort an / ex libro de captiuitate babilonica, in welche er schreiben / daß Cardinali Cameracensis er Occasionem geben / zu halten / daß d Meinung viel richtig sein / so da lehren / d Brot und Wein im heilig Abendmahl nicht verwandeln werden / wie d ander Schulleerer De Transsubstantiation halten:
sondern Brot und Wein bleiben / und nicht desto wenige mit d Brot d Leib und Blut Christi gegenwärtig sein im Abendmahl / und austeilen werden:
als d Opinio d Papst / oder ander Scholasticorum, von d Transsubstantiation / et_cetera.
nun sein in d alle schwer Controuersijs und streiten nichts brauchlich / als d man also schreiben und reden / diese oder jene haben ich mit seine schreiben Ursache oder Anleitung geben / d Sache ferner nach zu denken / und hinter d Grund d Wahrheit zu kommen.
die also aus solch Wort Lutheer keine Weg folgen / er haben seine Lehre von d Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl Grund aus d Cameracensi nehmen.
und geschehen noch heutig Tag Offtmal / die eine Ursache über kommen / aus ander Leute Erinnerung / d Wahrheit nach zu erforschen / und endlich aus und nach Gott Wort auf d recht Grund zu kommen.
was sie nun diesfalls an Luther loben sollen / die schelten sie.
man müssen aber auch diese Stück leinen d lieb Gott zu richten anheim stellen.
woraus Luther d Grund seine Lehre vom Abendmahl nehmen / die beweisen er genugsam in seine Büchlein / d Titel sein:
die diese Wort (die sein mein Leib) noch fest stehen.
auf welchem unbeweglich Grund wir auch durch Gott Gnade zu beruhen entschließen sein.
Neustete Buch. Pag. 225. 226.
nochmals geben sie Luther schuld / erstlich / die er ihr Meinung de coena domini / die sein / Zwinglisch sein sein.
solch zu erweisen / führen sie etliche Spruch Lutheer / aus seine Tomis und Kirche Postil ein.
weil aber / was alle diese Spruch anlangen / in d Historia Augustana Confessionis ausführlich und gründlich Bericht geschehen / wollen wir diese Ort d christlich Leser damit nicht auf halten / sondern in gemeldet Historiam weisen haben.
neustet Buch Pag. 228.
danach kommen sie auf d ander opinionem de coena, welche sie Luther aus ihr falsch Herz Auffdichten / und geben für / er haben seine Gegenteil zu verdrießen / in seine groß Bekendtnüs / berengarij widerruff probieren / und also auch d Transsubstantiationem.
weil aber darauf diese Gedicht droben Allbereyt mit Luther eigen Wort antworten / sein ohne Not / dasselbe hie nach d Länge zu widerlegen.
sonderlich dieweil Luther eben in dieselbe Bekendtnüs / seine Lehre wieder d Traussubstantiatio - eine d bepstische Skribent setzen / und aus gut Grund verteidigen haben.
bald darauf bezichtigen sie er d dritt Meinung / aus seine Büchlein De Captiuitate Babilonica, und groß Bekenntnis vom Abendmahl / die er nämlich wider d Transsubstantiationem d Schullehrer halten / d daß Brot im Sakrament Brot bleiben / und nicht in d Leib Christi verwandeln werden / ob wohl d Leib Christi mit d Brot wahrhaftig gegenwärtig sein / und austeilen werden.
diese sollen nun / ihr vorgeben nach / d dritt Meinung Luther / vom heilig Abendmahl sein / et_cetera.
neustet Buch Pag. 228.
nun haben Luther vom Anfang d Streit de coena domini, je und allewege dieselbige Lehren / als Christi und Pauli Wort Gemes / führen / tätigen und behalten / weil keine Wandlung d Brot und Wein geschehen: sondern ohne einige Wandlung d beide Brot und Leib im Abendmahl / nach Christi Einsetzung sakramentlich mit eine ander vereinigen / gegenwärtig austeilen und empfangen werden.
wie er dann auch darauf dringen die diese Gegenwart d Leib und Blut Christi alleine im Abendmahl solch Gestalt sein / und alleine in d Wort d Einsetzung d Testament Christi gründen sein.
die es auch hie keine weitluftig Disputation / von d gemein Allenthalbenheit d Leib Christi / in alle Kreatur bedürfen / sintemal d Wort Christi Grunde überflüssig genug sein.
diese bekendtnüs Lutheer halten wir für d einige / recht / wahrhaftig und gegrünt Lehre vom heilig Abentmal / wie sie auch im christlich Concordibuch erzählen / dazu wie wir mit Herz und Mund beständig bekennen / und wollen Zuschen / wie wir unsere Gegenteil diese gegrünt Lehre / von d wahr Gegenwart d Leib und Blut Christi im heilig Abendmahl / umstoßen wollen.
sie haben sich zwar bisher daran zum Öfftermal heftig genug versuchen: haben sie aber ohne ihr dank müssen stehen lassen.
diese Lehre sein auch nicht eine sonderlich Opinio Luther: sondern / wie bisher gründlich erweisen / sein sie d Herr Christi lehren selbst / die er für unsere Gegenteil Calumnien und Täuscherei wohl erhalten und verteidigen werden.
neustet Buch Pag. 228.
zum viert / geben sie für / Luther haben über d vorig Opiniones auch auf d gemein Allenthalbenheit d Leib Chrie Sti dringen / und aus dieselbe seine Lehre / von d gegenwärtig Austeilung d Leib und Blut Christi im heilig Abendmahl / bestätigen wollen / sonderlich / wann man er d Zeugnis von d Wahrheit d Leib Christi für halten.
aber auf diese Calumniam sein auch droben Capit. 9. genugsam Bericht geschehen.
neustet Buch Pak 230.
da sie nun Lutherum ihr Gefallen genugsam ausmachen / und seine Lehre vom Abendmahl mit falsch citationibus / und schändlich Verkehrung seine wordt traduciert / geben sie er ferner Schuld / er sollen von d Lehre / de manducatione indigno rum, widerwärtig schreiben haben:
weil er in d Büchlein / die diese Wort (die sein mein Leib) noch fest stehen / diese Wort setzen:
weil d Sakramentierer nicht glauben / d Christi Leib im Abendmahl gegenwärtig sein und austeilen werden / so geschehen es sie auch also / die sie nichts mehr dann Brot und Wein in ihr Abendmahl haben / und Christi Leib und Blut / weder geistlich noch mündlich essen und trinken.
es verhalten sich aber mit gemeldet Wort Luther also: die er sehen auf d Sakramentierer Irrtum: nämlich / die sie Christi Institutionem öffentlich verkehren / und aus seine Ja Wort / nein Wort machen / da er sprechen:
er Teil seine Leib aus / d für wir geben / sprechen sie Nein: dieselbige Leib sein nicht im Abendmahl / werden auch nicht darinnen austeilen / sondern sein weiter davon abwesend / als d ober Himmel von d unter Erde sein / protestieren auch Folenniter / die sie solch nicht glauben wollen oder können / sondern d Christus im abend - mal nur seine abwesend Leib und Blut / Gedenkzeichen geben.
ja / sie sprechen / wann Christus gleich seine Leib im Abendmahl austeilen wollen / die er_es doch nicht können / er wollen dann d Wahrheit seine Leib selbst zerstören und vernichtigen.
weil nun d Sakramentierer solch Gestalt vom Abendmahl d Herr Christi / und d Wort d Einsetzung halten / lehren und schreiben:
sprechen Luther / die sie auch nichts mehr / als bloß Brot und Wein haben / wie sie halten / Lehre und glauben.
dann weil sie Christi Wort und Einsetzung durch solch Lehre im Grund aufheben / und d Abendmahl nicht mehr nach Christi Einsetzung / sondern nach ihr eigen Herz dünkeln und Traum halten / wie können sie dann wer anders oder mehr bei ihr Abendmahl / als Brot und Wein haben / weil sie seine Wort und Einsetzung nicht haben wollen?
sonsten aber / wo es nach Christi Ordnung recht halten werden / sein bei Luther keine Zweifel / die auch d und würdigen im Abendmahl d Leib und Blut Christi empfangen / und von wegen ihr Heuchelei und Unglauben / durch solch sakramentlich essen und trinken d Leib und Blut Christi / am selb schuldig werden.
auf d Auslegung d Wort Christi / Johan. 6. welche hie abermals herfür müssen / sein droben antworten.
Newstedtet Buch. Pag. 230. 231. Neustete Buch Pag. 231.
d Doct.
Luther Philippi lehren / von d Person Christi / und heilig Abendmahl / ob er wohl wissen / die er mit er / in gemeldet Punkt nicht eine Meinung und Glauben sein / doch nichts desto wenige d ganz Christenheit sollen kommentieren haben / sein eine solch grob und greiflich Vnwarheit / die wir es gänzlich dafür halten / d böse Feind / die doch eine Vater d lügen sein / sich Schema werden / solch Vnwarheit von sich öffentlich zu schreiben.
sie können auch gemeldet lügen oder Vnwarheit zu ewig Zeit / auf Lutherum nicht erweisen / wie sie sich_es dann auch diese Ort nicht unterstehen:
sondern / als eine zwinglisch Wahrheit / nur schlecht und bloß hinschreiben.
die auch Philippus und Kreuziger / wie sie vorgeben / von Wittenberg sich haben wollen weg machen / als Luterus seine Kuren Zeh Bekenntnis / Anno 44. wider d Sakramentierer / aus wichtig Ursache / publizieren / lassen wir in seine Wert und Unwert beruhen.
dann ob sie gleich weg ziehen / und von Lutter in diese leern damals absetzen haben / werden darum aus solch ihr Absonderung Luther Lehre de sacra coena, nicht falsch oder Unrecht werden sein / sondern stehen solch Separation zu ihr eigen Verantwortung.
es fallen zu oder ab wer da wollen / so stehen unsere Lehre und Glaube auf d Wort d Einsetzung / als auf eine unbeweglich Felsen gründen / und ändern sich um solch Abfallen Willen im gering nicht.
die sein aber gewiß / d Anno 45. beide Cruciger und Philippus samt Lutter d hoch Obrigkeit mit ihr eigen Hand (wie es eine jede Handschrift beweisen) ernstlich widerraten / die sie sich mit die / so in d Lehre vom H. Abendmahl noch Zwinglisch / in keine Bündnis einlassen sollen / mit Erzählung viel wichtig Ursache / et_cetera.
wie nun d mit d vorig übereinstimmen / lassen wir alle ehrbar Herz erkennen.
von Doct.
Caspar Cru Zieger.
es haben auch D. Cruciger damals d 32. Schlußrede D. Luther wider d Sophist zu Löwe verdeutschen / in welchen Zwingli Lehre mit ausdrücklich Wort verwerfen werden / da er nun eine so groß Mißfallen an Lutheer kürzen Bekendtnüs haben / die er wollen von Wittenberg weg ziehen / so werden er freilich d Schluß reden nicht verdeutschen haben.
Neustete Buch. Pag. 231. von d Sueuico Syngrammate.
was d Syngramma Sueuicum anlangen / welches Luterus probieren:
sein es abermals von unsere Gegenteil Eiu Vnuerschempte Kühnheit / d sie dasselbe Büchlein auf ihr Lehre Zievnd / Zwinglisch machen wollen.
sintemal eben diese Büchlein wider Oecolampadium schreiben / d Zwingli Lehre Ver - Theidigen wollen:
so werden auch in gedenkt Büchlein diese Präposition ausführlich demonstrieren:
panis est corporale corpus christi, welche propositionem kein zwingler annimpt.
wie dann auch in diese Büchlein alle vermeint Beweisung / welche Zwingel und Oecolampadius vorbrechen / aus_dem Grund wiederlegen und umstoßen werden.
über d so haben Oecolampadius auf diese Büchlein durch öffentlich Drucken antworten / und sein Buch / welches er dawider schreiben / Antisyngramma nennen / und am Ende dieselbe schreiben:
ea quae scribitis (in syngrammate) probare non possum.
wie können es dann Zwinglisch sein / und Zwingel Lehre verteidigen / weil dawider d zwinglisch fürnehm Scribent schreiben / und bezeugen haben / d er_es nicht billigen oder loben können.
ob nun wohl d Lehre de manducatione indignorum / im selb nicht so deutlich traktieren / so mögen es aber derentwegen nicht für Zwinglisch achten werden.
dann man nicht allewege in alle solch Scriptis alle Materias, so zu eine Loco Gehörn / zu gleich handeln / sondern Offtmal nur d fürnehm / darauf d ander allzumal beruhen.
endlich müssen d Waldenser Bekenntnis auch wieder herfür / für welche Luther eine Präfation machen / aber davon sein droben Bericht tun.
Neustete Buch. Pag. 232. Waldenser Bekenntnis Ambrosius Wolffius von d gründen Luteri. Pag. 210.
und sein bei diese Punkt sonderlich zu merken / daß gemeldet Confessio d Waldenser / für d Luther eine Präfation machen / hernach anders gedruckt / als sie dazumal sein / da Luther eine Präfation dafür stellen / verfälscht / und auf d zwinglisch Schlag etwas mehr abrichten.
solch aber können Lutherum nicht verbinden / dann seine Präfation nicht weiter gehen / dann auf d Exemplar / welches er mit seine Präfation kommentieren.
zum 7. müssen nun d Coneordibuch / anno etc. 36. herhalten / welche mit Bucero / und ander schwäbisch Prädikant zu Wittenberg aufrichten.
neustet Buch Pag. 223. 233.
dass D. luter anno / etc. 36 in d Concordia mit Bucero nicht Zwinglisch sein werden.
Wolffius von d gründen Luteri. Pag. 208.
da geben sie abermals (ihr alt brauchen nach) mit Vnuersehembtem Mund für / d Luther d schweizerisch Kirche confessionem de coena, welche Bucerus und Capito mit sich bringen / billigen.
allein weil er an ihr Meinung und ernst zweifeln / haben er begehren / die sie mögen in gewiß Articulos fast werden.
welches sie willigen / und Philippum erbitten / d er dieselbe konzipieren wollen / wie dann auch geschehen / et_cetera.
weil aber an diese Sache gar hoch und viel liegen / müssen wir etwas weitläufig davon Bericht tun.
in gemein bringen unsere Gegenteil für / d d 10. Artikel d augsburgisch Confessio / durch diese formulam concordiae sein korrigieren werden / und d Luterus in diese Concordia alle seine Streitschrift vom Abendmahl haben fallen lassen / und sein zu d Zwinglischen treten.
es sein aber diese sie vorgeben so gewißlich falsch / die es nicht lang Widerlegen bedürfen: sintemal in Formula Concordiae-Anno etc. 36. diese klar Wort stehen:
fatentur se idem sentire & docere in omnibus articulis, quod in confessione & apologia principum euangelicorum est expositum.
sie bekennen / die sie keinerlei halten und lehren / in alle Artikel / wie dieselbige in d augsburgisch Confessio und Apologia / d evangelisch Fürst erklären sein.
nun sein aber dazumal d augsburgisch Confessio in decimo articulo de coena noch nicht mutieren sein / wie sollen dann d Concordi darauf schließen sein?
d d Articulus korrigieren / und d Luther darauf seine Lehren vom Abendmahl / wie sie in d augsburgisch Confessio und apologia erzelet / und wie er sie in seine Streitschrift für d Zeit führen / wollen fallen lassen / und Zwinglisch werden.
warum sollen auch Bucerus und Capito d augsburgisch Confessio unterschreiben haben / wann sie dafür halten / die sie im 10. Articulo müssen korrigieren oder geändert werden.
dann d d Concordia selbst d zwinglisch Irrtum nicht befördern / oder aber darauf richten sein / erscheinen nicht allein aus d klar Wort dieselbe / sondern auch aus d ganz Handlung / welche damals vorlaufen.
dann erstlich / weil sie beiderseits in formula concordiae auf d augsburgisch Confessio nominatim sich berufen / und zu dieselbe bekennen / so müssen sie sich freilich auch zu d Antithesi d 10. Artikel / welche dazumal noch Vnuerendert sein / bekennen / in welche d zwinglisch Lehre mit klar Wort verwerfen werden / die können nimmermehr fehlen.
zum ander / so sprechen d Concordia klar / d mit Brot und Wein wahrhaftig und wesentlich zu gegen sein / gereichen und empfangen werden / d Leib und d Blut Christi.
nun lehren d schweizerisch Kirche / Caluinus / Martyr / Beza / und sie alle noch heutig Tag d Gegenspiel / die nämlich d sein Leib Christi so weit vom Abendmahl / oder vom gesegnet Brot sein / so weit d ober Himmel von d unter Erde sein.
wie sollen sie damals zusammen in d zwinglisch Lehre treten / oder Luther Zwinglisch werden sein?
zum dritt / d formula concordiae anno etc. 63. lehren mit ausdrücklich Wort d Niessung d Unwürdige / welche unsere Gegenteil auf diese Stunde verwerfen und verdammen.
wie sollen dann d Formula Zwinglisch sein?
zum viert / sein es Vnzweiffelhafftig / die d Kirchendiener in d Oberlendischen Stedten / so damals mit zu Wittenberg sein / und d Concordien beiwohnen / hernach von Zwingli lehren abtreten / und Luther Lehre vom Abendmahl folgen:
wie es d Werk noch heute zu Tag in denselben Kirche und Stedten ausweisen.
zum 5. sein_es unleugbar / d Philippus d formula concordiae beschreiben / weil er nun im folgend 37. Jahr zu Schmalkalden d Articulis, daselbst verfassen / subskribieren / in welchen d Lehre de sacra coena eben Maß wiederholen sein / als sie unsere Kirche noch auf diese Stunde führen / und in libro concordiae erzählen werden / so sein_es leichtlich zu finden / welches d recht verstehen sein / d im vorig 36. Jahr aufgerichtet Concordien / und was für eine Lehre zur selb Zeit vergleichen / behalten und unterschreiben werden.
zum 6. bezeugen abermals d Wort gedenkt Concordien selbst:
die d Sache zu d Zeit nicht gänzlich oder gar beilegen (wie unsere Gegenteil aber fälschlich vorgeben) sondern nur eine Anfang machen sein / dann jede Teil haben es auf weiter nachdenken ad referendum annehmen:
dann so lauten d Wort in d Concordia:
dieweil unsere so wenig sein / und d Sache auch an d ander Prediger und Obrigkeit beiderseits gelangen müssen: können wir d Concordia noch nicht beschließen / zuvor und ehe wir_es an d andere gelangen lassen.
zum 7. stehen dafür Auge d vielfältig Tractationes so Bucerus mit d schweizerisch Kirche darüber halten / in welchen nach lang Handlung Bucerus nicht mehr ausrichten / als die er von d Züricher etliche schimpflich abweisen.
wie er dann darüber selbst zum heftig in seine Epistola ad comandrum sich beklagen.
zum 8. stehen auch d Zeugnis Lauateri Tigurini: welche in seine Historia Sakramentarie De Coena Domini Pag. 28. mit ausdrücklich Wort bekennen / d d Rat zu Zürich ihr Kirchendiener / in Gegenwart d Baseler / antworten: die d Stück in d Concordien dunkel sein / und zweifelhaft / derowegen wollen sie dieselbe nicht annehmen noch unterschreiben / und Pag. 29.
zu Bern sein eine gemein Synodus halten werden d 19. Octob. in welchen dreihundert / wenige vier / Pfarrherr sein / wiewohl nun d Schweizer dafür halten / d Buceri Erklärung ihr Bekendnüs gar nicht zu wieder sein / wollen sie doch nicht unterschreiben.
weil dann d Gegenteil Bekenntnis selbst vorhanden / d diese Concordia von sie nicht approbieren / so müssen es ja eine grob Vnwarheit sein / die sie öffentlich d Gegenspiel schreiben.
wann auch Luther durch viel gemeldet formulam concordie zu sie treten / und (wie sie nun mehr trutzig und vermessen vorgeben) Zwinglisch werden / werden sie es freilich annehmen / und sich nicht lang bedachen haben / ob sie seine Beipflichtung annehmen wollen oder nicht.
aber eben darum / d in gedenkt Formula, Luther / und nicht ihr Lehre vom Abendmahl billigen / haben sie sich d Subskription für und für weigern.
zum neundten / das noch mehr ist / so schreibet gemeldeter lauaterus in seiner historia pag. 30. das anno 1438. im monat aprilis / ein synodus gehalten / in welchem gerahtschlagt / was für eine antwort luther endlich zu geben sein solte / da habe man drei tage mit bucero sich vnterredet / qui ambigua loquendi forma concordiam sancire conabatur, tigurinos autem obscure & captiose loqui noluisse, sed libere & aperte, ne concor dia fucata & insidiosa postea maiores turbas pareret.
heissen dann d d Wittenbergische Concordiam Anno etc. 36. annehmen / und sein dann diese eine Zeugnis / d Luther Zwinlisch werden / und sich seine Lehre / durch viel ermelte formulam concordiae, Anno etc. 36. begeben haben?
wir halten_es dafür / d alle vernünftig aus vorgehend Erzelung vermerken können / die d züricher formulam concordiae eben darum nicht haben annehmen / oder in dieselbige willig wollen / daß sie gemeldet formulam für eine vnzweiffelhafftige Bestätigung d Lehre Luther vom heilig Abendmahl halten.
dann was haben sie sonst für Ursache haben / dieselbe von sich abweisen / wo Luther ihr Lehre und Meinung werden?
zum zehnt / sein nun mehr auch im Druck vorhanden / Herr Friderici myconij epistola ad vitum Tod: in Wel - Cher er (als eine / d d Traktation von Anfang bis zum Ende bei gewohnen) d ganz actionem concordiae, Anno etc. 36. beschreiben / welche auch eine klar und unwidersprechlich Zeugnis geben / die nicht Luther zu d Zwinglischen damals / sondern viel mehr Bucerus / Capito / und d ander / zu er und seine Lehre treten sein.
gleich Gestalt sein noch vorhanden / Herr Friderici Myconij Handschrift / in welche er summarisch Weise alle / was vom Anfang bis zum Ende zu Wittenberg / in ermeldet Traktation vorlaufen / beschreiben:
welchen summarisch Bericht aus seine eigen Handschrift / die eine jede können vorlegen werden / wir von Wort zu Wort d christlich Leser / und d nachkommen zum Bericht in d Historie d augsburgisch Confessio setzen / da er d Leser finden werden.
über d / so haben ja viel tausend Person / so dazumal zu Wittenberg sein / d predig buceri / so er dominica post ascensionis zu Mittag tun / und seine öffentlich Widerrufen / und ausdrücklich Erklärung angehören / die er nämlich / samt d ander Abgesandte / sich zu Lutter / und d wittenbergisch Lehren und Bekenntnis / so von d sein wesentlich Gegenwart / Austeilung und Empfang d Leib und Blut Christi im Abendmahl / in d augsburgisch Confessio und Apologia / nach Gott Wort führen und erklären / hinfahren von Herz und mit ernst halten / und dabei beständig bleiben wollen / wie er dann hernach Anno etc. 37. da er wiederum zu Luther ankommen (wie bald hernach sollen vermelden werden) diese Wort von D. Luther gehören:
die sein d gut / wann euer Leute forthin frei und rund heraus bekennen / und sagen / Gott haben uns fallen lassen / wir haben irren / lassen wir nun vorsehen und recht lehren / und nichts umher Mantel / noch umschweifen / dann es tun_es nicht / und gefallen Gott nicht / et_cetera.
es sein auch D. Luther dazumal / bis auch an sein Ende / auf seine Bekentnüs so beständig und unbeweglich bleiben / die er auch eben diese Artikel halb alle Theologe und Kirchendiener zu Wittenberg zu sich fordern / und wissentlich und mit Freudigkeit bezeugen / und bekannt / die er von d einfallen d klar Wort Jesu Christi im Abendmahl nicht eine Haar breit weichen können: sondern bis an sein Ende dabei beständig ausdauern wollen / mit ernst geistreich Protestation / so jemand er im Rücken ander und gefährlich Vereinigung eingehen / schließen und aufrichten / oder mit d Zeit etwas anders von er dicht und ausgeben werden / die er daran keine Schuld noch Teil haben wollen / et_cetera.
neustet Buch Pak 223.
die aber unsere Gegenteil einbilden / d Schweizer haben d Deklaration Buceri beipflichten / und damit keine Mißverstand zwischen sie und Luther Vberbliede / Anno / etc. 37. gegen Schmalcalden schicken / und sich davon ordentlich erklären / welche Erklärung auch Luther damals / als Gott Wort Gemes / annehmen / sich auf Buceri und Capitoni Deklaration berufen und schwören / er wollen solch Einigkeit hinfort von Herz halten / haben auch seine Seele gleich als zum Unterpfand setzen.
diese vorgeben können keine Weg mit Wahrheit bestehen / dann erstlich / ob wohl Bucerus zu Schmalcalden / anno etc. 37. ge Weste / jedoch befinden sich im gering nicht / d solch Erklärung von d Schweizer wegen damals sollen geschehen sein / wie unsere Gegenteil vorgeben / können auch aus d Epistel Luther Anno etc. 38. an d Schweizer schreiben / mit keine Buchstabe solch Gestalt / wie es von sie vorbrechen / erweisen werden.
d berufen wir uns auf Luther Cpistel selbst / wie in d sein Historia d augsburgisch Confessio Erzelet werden.
wann es auch wahr sein / die sich Luther gegen bucero anno etc. 37. also erküren / was haben er dann seine vorig Lehre in Schmalkaldischen Artikel dürfen repetieren?
und da sie sich solch Gestalt gegen einander erklären / und endlich vergleichen / werden freilich Bucerus er / Luther / d Bekendtnüs vom Abendmahl / in Schmalcaldischen Artikel dazumal setzen / nicht haben passieren lassen / oder aber / da es Bucerus sehen und verschweigen / müssen er als eine treu und aufrichtig man in diese großwichtig Sache nicht handeln haben / sonderlich weil er sich eben dazumal auf eine neu d augsburgisch Konfession neben d unsere / zur Bestätigung d aufgerecht Concordi / mit eigen Hand unterschreiben / und sich zu unsere Kirche / und die Lehre vom heilig Sakrament bekennen.
und in Summa / wer wollen_es doch glauben / d Luterus mit Bucero zu Schmalcalden sich / wie unsere Gegenteil vorgeben / also gänzlich vergleichen / und gleichwohl eben in ipso puncto reconciliationis d Widerspiel in d Schmalcaldische Articulos Geschrei Ben haben.
solch Bubenstück zu begehen / ob man_es wohl an viel unter unsere Gegenteil befinden / haben man doch Luterum je und allewege viel zu aufrichtig dazu erkennen / unsere Gegenteil dichten und fingieren was es immer wollen.
zum ander / wann unsere Gegenteil vorgeben sein / d Anno / etc. 37. zu Schmalcalden alle endlich so hinlegen / und mit eine solch teueren Eid bekräftigen sein / was sein dann d Schweizer für Not Angang / die sie / anno etc. 38. im April erst darüber eine Synodum Conuociert / wie Lauaterus Pag. 30. in seine Historie schreiben und deliberieren / welcher Gestalt Lutter zu antworten sein sollen.
in Welehem Synodo abermals d Züricher sich ausdrücklich dahin erklären / die sie d formulam concordiae nicht annehmen können oder wollen / dieweil (wie lauateri Wort lauten) Bucerus mit seine Deklaration / durch eine ungewiß und zweifelhaft Art zu reden / eine Concordiam haben machen wollen / welche derenthalben doch keine bestehen haben mögen.
darum heissen es / wie Mann sagen:
mendacem oportet esse memorem.
eine Lügner müssen eine gut Gedächtnis haben.
zum dritt sein es wahr / was unsere Gegenteil von solch Conftrmation d Concordien zu Schmalkalden / anno / etc. 37. so kühnlich und trutzig vorgeben:
so sein es ja auch schuldig zum wenigste Copeyen dieselbe Subskription und Approbation / von d Schweizer geschehen / für zulegen / desgleichen auch von Lutter / Bucero und d ander.
aber die werden sie wohl in alle Ewigkeit Fehl / und zu tun unmöglich sein.
so lange sie aber solch Subscriptiones und Approbationes nicht vorlegen / werden wir keine verständig verdenken / die wir ihr bloß Ungrund und dicht nicht glauben / weil ihr eigen historicae narrationes (als d Lauateri) stracks dawider und dagegen sein.
sonsten pflegen sie auch vorwenden / Luther haben er gleichwohl d Basler Confessio gefallen lassen.
Antwort: Conditionaliter, mit eine gewiß Bedingung haben er sie probieren / aber nicht simpliciter durchaus:
wie er dann auch nicht dissimulieren haben / die er in dieselbe Confessio nicht alle gefallen.
die er aber etwas lind sich dagegen erzeigen haben / sein aus alle Umstand abnehmen / die es derentwegen geschehen sein / die er aus Buceri und Capitoni hoch Vertröstung Hoffnung schöpfen / sie wür d sich endlich herbei finden / und gründlich zur Wahrheit d recht Lehre vom Abendmahl bekennen:
haben er damals auch nicht anders gebühren / weil d tractatio concordiae noch im Werk sein / und nicht alle Hoffnung dieselbe gänzlich abgesehnitten / sonderlich weil d Bürgermeister zu Basel / mit und neben ander sechs Ort in Schweiz / so freundlich sich erbieten / und mit eigen Hand unterschreiben / also: euer Ehrwürde allezeit gehorsam Son und Diener / et_cetera.
welche Brief Bucerus und Lycosthenes selbst mit sich bringen / und Doctori Lutter überantworten:
die sie aber aus dieselbe Mäßigung Luteri folgern wollen / er sein von seine bekeutnüß de coena ab und zu sie treten / sehen alle verständig wohl / d solch gar nicht schließen / und eine grob Gedicht sein.
sie pflegen auch diese auf d Bahn zu bringen / Bucerus haben d Züricher und ander / Lutheer Meinung da hin Erklerek / die er er ihr Lehre De Coena durchaus belieben lassen / und die er hinfort sie gleichförmig vom Abendmahl lehren wollen.
zu setzen nun / d bucerus solch tun / wie auch Conradus Pellicanus von er schreiben / und darüber klagen haben / so erscheinen aber doch aus d wahrhaftig Bericht d Historie dieselbe Zeit / wie auch aus laut selbst / die d Züricher / und andere solch seine vorgeben nicht glauben / es auch nicht für wahr halten / wie es auch nicht wahr sein / die nämlich Luther von seine Lehre zu sie sollen gefallen sein / dann lauateri Wort sein:
bucerus habe dubia loquendi forma concordiam sancieren / das ist / bucerus habe durch zweifelhafte ort zu reden wollen eynigkeit machen.
die haben er aber Luther nicht heißen / auch d Concordia selbst / anno etc. 36. sein auf keine solch dubias loquendi formas, als auf Schraube stellen werden:
sondern dermaßen klar / die sie / d Schweizer / derenthalben nicht haben subseribieren oder annehmen wollen / und da auch Bucerus solch Gestalt Callide oder hinderlistig mit d Transaction gegen d Schweizer und Lutter / wie diese Leute von er schreiben / umgehen / haben er diese großwichtig Sache freilich nicht aufrichtig handeln.
also bringen sie auch diese einreden:
Luther haben in d formula concordiae d Transsubstantiationem und räumlich Einschließung hintan setzen.
Ambrosius Wolffius von d Auge Spurgischen Confession. Pag. 8 Et 31.
Ergo, so sein er aus seine Streitschrift abweichen.
Antwort: d Transsubstantiationem haben er längst zuvor / auch vor Übergebung d augsburgisch Confessio / verwerfen / und nicht damals erst hinlegen / wie solch seine Schrift überflüssig bezeugen / wie er dann auch eben Gestalt d Localem Inclusionem oder räumlich Einschließung in seine groß Bekendnüs vom Abendmahl aussetzen.
so entschuldigen Bucerus diese falls Lutherum selbst in seine Epistel ad comandrum, die man er mit solch Auflage Gewalt und Unrecht tun / wie er auch tun in seine Reuocation / da er sagen: Oecolampadius haben auch die strafen wollen / als sollen er lehren haben / d d Leib Christi mit d Brot in eine Wesen oder Substanz vereinigen werden / die doch Luther niemals sagen.
gleich Gestalt haben Luterus auch nicht erst in formula concordiae anno etc. 36. d sakramentlich Einigkeit anfangen zu lehren / wie unsere Gegenteil dichten / sondern in seine groß Bekentnüs längst zuvor gewißt / erkennen und treiben / wie davon eine lang Traktat / de identica praedicatione seine groß bekentnüs de coena einverleiben.
die sie auch sagen / er haben gleichwohl im schreiben an d Schweizer / d auffahren und niederfahren d Leib Christi im Abendmahl Geunbillichet / Ergo so müssen er ja von seine Streitschrift abweichen sein.
darauf berichten wir / d solch eine lauter Vnwarheit sein / die er erst in seine Brief an d Schweizer / solch Opinion Strafe.
dann seine Buch Weise überflüssig aus / die er niemals solch auf oder niederfahren d Leib Christi halten.
so vermögen auch Luther Wort / in gemeldet Brief an d Schweizer nicht / die er solch Lehre etwan zuvor führen / und jetzt widerrufen / sondern zeugen viel mehr d Gegenspiel / dann so lauten seine Wort: wir haben noch nie lehren / lehren auch noch nicht / d Christus vom Himmel / oder recht Hand Gott hernieder und auffahren.
sie geben auch für / er haben in seine Streitschrift eine Durabele Corporis Christi cum pane coniunctionem, eine wehrend Vereinigung d Leib Christi mit d Brot lehren / welche Lehre er in d Concordia Retractiert.
Luther aber verantworten sich selbst diese Auflage halb in seine Brief / d er von d Winckelmeß an eine gut Freund schreiben / und sagen / d er vnionem, nicht De Durabili Coniunctione, von eine warehaft Vereinigung / sonder de vsu & susceptione, vom Gebrauch und Niessung verstehen / wie es auch an er selbst recht und wahr sein.
Tomo 6. jen Si.
neustet Buch Pak 233.
schließlich Asseueriert unsere Gegenteil / d Luterus von solch concordia anno / etc. 36. abweichen / und seine zusagen nicht treulich halten Hahe.
Antwort: mit was gewiß können sie doch d fromm Luterum solch Ding beschuldigen / davon sie durchaus überzeugen Saint / die es nicht wahr sein.
es sein ja unleugbar / die d Schweizer d formulam concordiae anno / etc. 36. niemals willigen / geschweige dann / subskribiert oder beständig annehmen.
wie haben er dann davon abweichen können.
zum andere sein auch diese d öffentlich Wahrheit / d Luterus auch hernach nie keine ander Lehre vom Abendmahl führen / als eben diese / so er zuvor in seine Streit und Lerhschrifften führen / welcher Summa in d formulam concordiae anno / etc. 36. mit klar Wort einverleiben.
wie sollen er dann davon abfallen sein?
zum dritt / haften d schuld nicht an Luther / d d vielgemeldet Concordia nicht Vollnzogen / sondern vielmehr bei d Schweizer / welche für und für / wie droben aus Lauateri Historie en erweisen / dieselbe Concordiae widersprechen / und sie nicht haben annehmen wollen.
zum viert / haben auch Luterus nicht bald nach d Handlung / anno etc. 36. wider d Schweizer diese Sache halb anfangen zu schreiben / sondern lang Zeit mit sie Geduld haben / und dann erst seine letzte Confessio ausgehen lassen / da er sehen / d sie sein Stillschweigen missbrauchen / und sich begundten zu rühmen / die er zu sie treten / und ihr Bekendtnüs vom Abendmahl werden sein.
dann sein letzte Bekenntnis erstlich anno etc. 44. aus gehen / da d Züricher Zwingli Buch mit eine Apologie / seine Lehre zu behalten und zu tätig / zuvor durch d Druck publizieren lassen.
aus welchem alle überflüssig zu vernehmen / wie fälschlich und böselich unsere Gegenteil d Concordiam / Anno / 36. Anzucht / und wie verkehrlich es dieselbige d Herr Luther zu wider deuten.
da sie aber nicht weiter können / fangen sie an über d Heftigkeit Luther / die er sich in seine Streitschrift sollen gebrauchen haben / zuklagen / aber diese klagen tun nichts zur schlagen selbst.
wann man auch ihr Schrift recht lesen / so finden sich_es überflüssig / sonderlich aber in d jetzig ihr ausgegehen Schrift / wider d christlich Konkordienbuch häufig spargiert / da sie solch grausam Lästerung und Calumnien sich gebrauchen tun / d heftig und giftig Schrift von Anfang diese Streit nie nicht ausgehen.
und in Summa / d Fragen sein diesfalls eigentlich nicht von d Heftigkeit / die man sich im Schreiben gebrauchen:
sondern von d Wahrheit d Wort Gott / davon wir / Gott Lob / wissen / die sie Luther auf seine Seite haben / und nicht unsere Gegenteil.
weil aber mehr Bericht von d Concordien / Anno / etc. 36. in historia augustane confessionis zu befinden / wollen wir_es an diese Ort bei d / was bisher erzählen / bewenden lassen.
zum acht und letzte / d Landlüge (wie sie vor diese Zeit von d unsere in offen Druck recht und billig sein nennen werben) von Luther Reukation / betreffend / sein sie zwar Hiebeuor dermaßen antworten werden / die sie sich billig Schema sollen / dieselbige wider herfür zuziehen.
damit sie sich aber nicht zu beklagen oder vielmehr zu rühmen haben mögen / man wissen sie darauf / aus beständig Grund / nicht zu begegnen / als werden d christlich Leser / in d historia augustanae confessionis / dieselbe beständig Widerlegung zu finden wissen / welche man zwar auch hierher haben setzen können / damit aber eiuerley Materie / nicht so an viel Ort handeln / sein_es für gut ansehen / dieselbige nur d Historie Augustana Confessionis zu inserieren.
Gott d allmächtig tun d fromm Deutsche / und ander Nation / um seine Sohn Jesu Christi Willen / d Auge auf / die sie solch Dichter / mit samt ihr Landlüge erkennen und fliehen lernen / Amen.
Capvt Xi.
beständig Bericht / und Antwort auf d klagen / d d Gegenteil Lehre zur Unbilligkeit sollen verwerfen und aussetzen werden.
Newsteder Buch. Pa. 244. 245 246. 247. 248 249.
es beklagen sich unsere Gegenteil zum hoch / die im christlich Concordibuch ihr Lehre vom Abendmahl / und von d Person Christi / in etlich stücken oder Punkt aussetzen und verwerfen / wenden ein: erstlich in gemein / sic können nicht verdammen werden / weil sie von gemeldet Artikel / Jrcs Bedünken / nicht Unrecht lehren.
zum ander / weil sie auch derenthalben in keine Synodo verhören sein.
zum dritt / dieselbige gleich auch auf keine Reichstag noch zur Zeit verdammen.
darauf geben wir anfänglich diese Bericht in Genere:
d es recht / christlich / und in Gott Wort erlauben sein / unrecht Lehre aussetzen / und zuverdammen.
dass es recht sein unrecht leern aus zusetzen.
dann Christus selbst lehren haben / Mat. 7. attendite à pseudoprophetis, sehen ihr für / für d falsehen Prophet.
und d Apostel Paulus Act. 20. Gebet acht auf ihr und d Herde / et_cetera.
Item Gal. 1. so eine Engel vom Himmel / et_cetera.
1. Joh. 4. glauben nicht eine jedwede Geist / sondern prüfen sic / et_cetera.
1. joh. 2.
so jemand zu ihr kommen / und bringen diese Lehre nicht / d nehmen nicht zu Haus / und grüßen er auch nicht.
weil wir dann aus Gott Wort / und aus d einfältig klar Wort d Testament d Sohn Gott wissen / die unsere Gegenteil Lehre Unrecht / dann wo Chrisius sagen: nehmen / die sein mein Leib:
so sagen unsere Gegenteil nein / es sein nicht sein Leib.
wie wir dasselbe auch Bißanhero genugsam erweisen haben.
so können oder mögen wir niemand d verdenken / oder übel deuten / die wir Sosches öffentlich von wir schreiben und sagen / und jedermänniglich vor ihr sakramentiersch Irrtum warnen.
da sie auch sagen wollen / es sein nicht recht / die wir alle ihr ecclesias ob gemeldet Stück oder Punkt halb verdammt.
Antwort wir Expresse, &C. wie auch in d vorreden d christlich Concordibuchs / die solch niemals von wir oder d unsere geschehen sein.
daß auch d Wort verdammen in Libro Concordiae dahin gar nicht meinen sein.
dann wann d christlich Konkordienbuch sagen von verdammen / so verstehen es solch Wort nicht / wie es uns von unsere Gegenteil fälschlich deuten werden / als sollen es so viel heißen / die wir sie d weltlich Obrigkeit in d Hand geben zu schlachten und zu erwürgen / wie es leider an viel Orter d Bapstumbs bisher im Gebrauch sein / sondern es heissen anders nichts / als so viel / nämlich / deutlich anzeigen / und mennigelich zu erkennen geben / die ihr Lehren in diese oder jen Stück nicht recht / sondern Gott Wort zu wider und derenthalben zu fliehen und zu meiden sein.
die wir auch ihr ganz Kirche ohne Unterschied / wie sie wir zumessen / verdammen sollen / sein wir nicht in Sinn kommen / dann wann wir die tun / so werfen wir zu gleich d Schäflein Mie d Wolfen:
und wie man bei wir Deutsche zu sagen pflegen / d Kind mit d bitten hinweg / welches unsere Meinung ganz und gar nicht sein / auch noch nicht sein.
weshalb sollen wir auch ihr ganz Kirche verdammen / dieweil wir / Gott Lob wohl wissen / die eine groß Unterscheit unter d Schäflein und Wolfen sein / welche d Herde nicht schonen / act. 20.
wie wir dann auch diese wissen / d viel tausend Schäflein in ihr Kirche sein / welche diese hoch Streit und Sache nicht genugsam verstehen / auch nicht nach Notdurft davon unterrichten sein.
warum sollen wir dann dieselbige Schäflein so stracks hin / und ohne Unterscheit verdammen?
freilich sein d eine groß Anzahl in ihr Kirche / welche / wann sie aus Gott Wort gründlich sollen unterrichten werden / alsbald umkehren / von d Wolf sich absondern / und zu unsere Kirche sich begeben werden / diese alle sündigen nicht aus Mutwille / sondern aus Unwissenheit / können demnach oder sollen Temere nicht verdammen werden.
zu d sein keine Zweifel / die viel unter ihr Kirche sein / welche ganz und gar nicht sakramentiersch / noch es mit ihr Lehre in d Artikel von d Person Christi / und Nachtmahl d Herr halten.
dann d Herr Christus behalten er allewege sein Haufenlein / oder seine sieben tausend bevor / welche ihr Knie für d Baal nicht beugen.
darum man ja nicht ohne Unterscheit ganz Kirche verdammen können.
dann wohl auf eine Acker Weizen und Unkraut zu gleich wachsen können / welches auch d Jünger Christi nicht eigentlich zu sondern wissen / Matth. 13.
so sein auch unter d verführt oft viel dociles & sanabiles, die sich gründlich Bericht d Wahrheit nicht wiedersetzen / sondern dieselbe annehmen.
es sollen aber gleichwohl falsch Lehrer und ihr Zuhörer / so lang sie sich von sie leiten / und nicht von sie ableiten lassen / wohl in acht haben / was d Herr im Prophet Esaia am 9. Cap. sagen:
d Leyteer diese Volk sein Verführer / und die sich leiten lassen / sein verlieren.
Item / d Herr Christi ernstlich Warnung: lassen sie fahren / sie sein blind / und Blinde Leiter.
wann aber eine blind d ander leiten / so fallen sie beide in d Grube.
über die scheiden wir nicht simpliciter d Personas von d falsehen dogmatibus oder lehren / sondern wir machen / wie billig / eine Unterscheit zwischen d Person d falsch Lehrer / welche halsstarrig falsch / irrig Meinung verteidigen / recht Lehren mit greulich Blasphemijs verlästern / und sie im gering nicht sagen lassen / und d Schäflein oder Zuhörer / welche sich nicht so bald und leicht in d Sache schicken / und d falsch Lerer greifen und Praktik merken / verstehen und meiden können.
dann es sein eine groß Unterscheit / unter d Ketzer oder falsch Lehrer / und d Kirche / in welchen sie ihr falsch Lehre durch Gott Verhencknüs ausbreiten.
derentwegen lesen wir auch nirgend / d in d Concilijs ganz Kirche sollen damniert sein / welche von d falsch Lehrer verführen und einnehmen / sondern die nur d falsch Lehrer selbst / mit samt ihr Lehre sein verdammen werden / wie solch auch Chrysostomus in oratione de natura humana, mit folgend Wort unterschiedlich; Uuerstehen geben: dogmata (sprechen er) impia & ab haereticis profecta arguere & anathematisare oportet:
hominibus autem (non inquit haereticis, sed homini bus praeoccupatis haeresi) pacendum & pro salute ipsorum orandum, die sein / d falsch lehren / so von Ketzer vorbrechen / sollen und müssen man strafen und Dame / d Leute aber (sprechen nicht d Ketzer / sondern d Leute / so etwa durch ihr falsch Lehre einnehmen sein) müssen man schonen / und bitten / die sie Gott bekehren wollen.
Ketzerei und Ketzer hängen wohl aneinander / und sein Con - Iugata wie man_es in Schule heißen / aber Ketzerei und eine verführt Scheflin d hängen nicht also an einander / sondern können wohl in sententia condemnationis von einander gescheit werden.
derenthalben auch d Herr Christus selbst d phariscer und saduceer mit samt ihr Lehren verwerfen / aber niemals d gan Zeh jüdisch Kirche zugleich mit verdammen / sondern d verführt Schäflein Heil und Seligkeit suchen er für und für fleißig.
also auch Paulus / ob er wohl mit d Korinthe und Galater nicht zu Frieden sein / die sie sich von d Wahrheit d Evangelium haben ableiten lassen / jedoch haben er darum d ganz Kirche dieselbe Land und Stette nicht verdammen / sonder d falsch Lehren und Lehrer: d Kirche aber oder verführt Schäflein Seligkeit haben er mit sondern Fleiß befördern.
solch Unterscheiden nun haben d christlich Concordibuch gegen sie auch gebrauchen / derentwegen sie er ganz ungütlich tun / die sie es beschuldigen / als sollen es ihr gautze Kirche miteinander verdammen.
Bericht dar auf / die sie vorwenden / sie sein auf keine Reich Tag verdammen werden.
die sie nun mit groß Geschrei vorgeben / sie sein niemals in keine öffentlich Synodo verhören / derentwegen können oder sollen sie auch nicht verdammen werden.
darauf sein unsere gegrünt Bericht / d von Anbeginn d Christenheit viel falsch Lehrer verdammen sein / welche doch niemals in Publica Synodo vorstellen und verhören werden.
lieb in welchem Generali Synodo sein Hymnus und Philetus von Paulo anklagen und Hort werden?
dergleichen / in welchem Synodo sein Simon Magus, ebion, cerinthus, &C. öffentlich verhören und Solenniter verdammen werden?
schreiben nicht Augustinus Tomo 7. contra 2. Epist. Pelagian.
quasi nulla heresis aliquado nisi synodi congregatione danata sit, cu potius rarissime inueniantn, propter quas damnandas necessitas talis extieterit, multoque sint atque incoparabiliter plure, sque vbi extiterut, illic improbari danarique meruerut, atque inde per ceteras terras deuitande innotescere potuerunt.
verum istoru superbia hanc etia gloriam captare intelligitur, ut propter illas orientis & occidentis synodus congregetn, orbem quippe catholicum, quoniam, domino eis resistent, peruertere nequeunt, saltem commouere conantur, cum potius vigilantia & diligentia pastorali, post factum illis competens sufficiensque iudiciu, vbicunque lupi illi apparuerint, conterendi sint, siue ut sanentur atque mutentur, siue ut ab aliorum salute atque integritate vitentur, die sein / gerade / als wann niemals keine Ketzerei ohne Zusammenforderung eine Synode verdammen sein / da doch d Widerspiel sich befinden / die nämlich wenig Ketzerei sein / darum man für notwendig achten / solch Zusammenkunft an zustellen / es sein aber sie ungleich mehr / die eben an d Orter / da sie entstehen / verwerfen und verdammen sein / und daher sein sie in andere landen auch dermaßen bekannt werden / die man sich dafür haben hüten können / aber man sehen / d diese Leute aus lauter Hoffart auch gern diese Ruhm haben wollen / die um jhrennt Willen d Kirche von Auf und Niedergang / als zu eine gemein Synodo zusamen kommen müssen.
dann weil Gott d Herr sie nicht verhängen d ganz Welt mit falsch Lehre zu verkehren / wollen sie dennoch gern viel Land und Kirche Mühe machen / da doch durch fleißig Aufsehen und geschehen genugsam Erörterung d Pastor diese Wölfen an d Orter / da sie sich herfür tun / gar wohl können und auch billig sollen fällen werden: auf die sie entweder sich bessern / oder ja von ander / die ihr Seligkeit lieb sein / können mitten werden.
so können sie auch nimmermehr erweisen / die d Ketzer alle / welcher Epiphanius / Augustinus / Theodoretus / Damascenus und in ihr Schrift erwähnen / in öffentlich Concilien zuvor Solenniter verhören und verurteilen werden.
ob nun unsere Gegenteil / so viel ihr Lehrer betreffen / bisher in keine generali synodo verhören werden / so sein sie doch aus ihr Schrift und Buch überflüssig gehören:
desgleichen sein sie in Conuentu Marpurgensi, Anno &C. 29. nach d Länge und zur Notdurft genugsam verhören / wie auch in ander Colloquijs, so mit sie d leern halb zu unterschiedlich Zeit halten werden / an welchem alle es genug sein:
dann wie Augustinus contra 2. Epist. Belag. recht schreiben:
apertam perniciem, etiam sine synodi congregatione, & licitum & aequum est damnare.
darum helfen sie ihr vermeint Entschuldigung gar nicht.
und Hieronymus:
vt apparuit scorpius, ilico conterendus est.
und abermals Angustinus:
vbicunque lupi illi apparuerint, conterendi sunt.
und tun auch diese nichts zur Sache / die sie sagen / wann die gelten sollen / so können sie unsere Lehre d Gestalt auch verdammen.
Antwort: gleich als haben sie solch bisher unterlassen / oder unterlassen nochmals.
sein nicht alle ihr Schrift / und sonderlich d wittembergische Grundfeste / orthodoxus consensus neben andere dergleichen / die sie wider uns drucken lassen / voll Verdamnüssen:
in welchen sie uns Vnuerschempter weisen / und wider ihr gewiß alle greulich Ketzerei / so jemals vor viel haudern Jahr entstehen Saint / öffentlich beschuldigen und anklagen.
wann man simpliciter keine falsch Lehrer verdammen sollen / wie sie vorgeben / er sein dann zuvor in Publica Synodo gehören / mögen wir gleichwohl gerne wissen / in welchem Publica Synodo sie dann Dce papistisch Lehrer Solenniter anklagen / die sie freilich verdammen.
Item in welchem Generali Synodo sie d Wiedertäufer / Schwenkfeld / Libertine / Osiandristen / und dergleichen / welche sie öffentlich verdammen / Ketzerei und Irrtum beschuldigen / und überwinden:
sein_es nun sie recht diese alle zuverdammen / welche sie doch niemals in generali aliqua synodo gehören:
weshalb sollen wir dann allein diese machen aus und nach Gott Wort nicht haben.
solch Gestalt haben hiervon auch Philippus Melanchthon und D. Brentius Anno etc. 30. in eine Brief / an d Landgraf zu Hessen / etc. schreiben:
es sein im Concilio oder sonst / so sein wir schuldig zu bekennen / was wir glauben / wir sein auch schuldig / andere nicht zu sein d Lehre / so wir nicht gewißlich für recht halten / zu verbieten.
zu d sein auch Not / die wir bedenken / die wir nicht andere gut und gewiß Lehre / mit diese ungewiß Subtilität stopfen / wie bereit an zum Teil geschehen.
Verfolgen doch d Zwinglischen ohne eine Konsilium d Papist und Wiedertäufer:
warum sollen dann ander Unrecht sein / ihr ungegrünt Lehre zuverbieten / außerhalb d Coneilij / sonderlich so dadurch recht gewiß Lehre fordern / und Frieden erhalten werden?
so gelten diese auch nicht / die sie sagen:
ja es sein gleichwohl viel von d euer / und nicht gemein / sondern d gelehrt Leate zu uns gefallen / derentwegen sollen sie unsere Lehren nicht also verdammen?
dann fallen doch fast d ganz Welt zum Arrianismo / also / die kaum zweien Bischof in d Christenheit zu finden / so mit diese Gift nicht beflecken sein:
sollen darum d orthodoxi & recte sentientijs christiani des arrij Lehre / und d jenige / so sie Docendo propagiert / nicht verwerfen haben?
was aber endlich diese Stücklein antreffen / die sie in keine öffentlich Reichstag verdammen werden:
Geben wir diese Antwort in gemein / d ihr Lehre vom Abendmahl / auf d Reichstag zu Augsburg / Anno etc. 30. mit klar Wort / von d Stenden / so sich dazu bekannt / verwerfen sein.
dann Articulo 10. stehen:
improbamus secus docentes, derenthalben verwerfen wir d Gegenlehre / mit welchen freilich niemand anders meinen / dann d zwinglisch Lehrer / wie d acta augustani conuentus genügsam bescheinen:
darum sie dann so hoch darauf nicht zu pochen haben d ihr Lehre in keine publico imperij conuentu verdammen sein:
sintemal ihr Lehre durch d augsburgisch Confessio / anno / etc. 30. und auf d heutig Tag / Reijciert werden.
Bericht dar auf / die sie für werden / sie sein auf keine Reich Tag verdammen werden.
die aber darüber zu weilen auf ander Reichstag vorbitten für sie geschehen / sein nicht vornehmlich auf ihr Lehre / welche auf keine Reichstag billigen / meinen sein / noch auf d Lehrer selbst / die sie ohne aufhören treiben / sondern weil stetig Hoffnung sein / sie werden sich mit d Zeit zu unsere Bekenntnis auch finden und gut / und vornehmlich auch derentwegen / auf d allerlei Unruhe und Blutvergießen verhüten werden / dazu dann etliche politisch Ursache kommen / davon an diese Ort unnötig viel zu disputieren.
bleiben also schließlich wahr / d daß christlich Concordibnch nicht Unrecht tun / die es ihr Lehre / von d Person Christi / und vom heilig Abendmahl / verwerfen und aussetzen / d ganz Kirche aber bei sie keine Weg mit verdammen haben.
Capvt Xii. Bründtliche Verantwortung d widerwärtig Lehre und Rede / so von d newstettischen Theologe d christlich Concordien Buch zu messen werden.
unter ander Ding / so unsere Gegenteil wider d christlich Concordibuch aussprengen / sein diese / ihr Erachten / d fürnehm eins / damit sie ihr Kunst haben beweisen wollen / die sie eine lang und groß Register Antielogiumrum / oder widerwärtig reden daraus zusammen gerafft.
neustet Buch Pag. 294.
nun sein dasselbe ganz Register nichts anders / als eine Wiederholung alle Argument und gründen / welche sie in vorgehend Kapitel diese ihr Lestebuchs hin und her wider d christlich Concordibuch ausschütten / und was sie sonst in d vorgehend Capitibus, in Forma Sylligismi oder sonst vorbrechen / die repetieren sie in diese Kapitel in Forma Antilogiarum, und machen widerwärtig Rede daraus / nicht d sie etwas neu wider d Christiiche Concordien Buch vorbringen / die zuvor nicht haufenweise vorbrechen:
sondern die sie bei d christlich Leser d Buch um so viel desto mehr in verdenken setzen / und als sein es er selber widerwärtig / öffentlich ausschreien mögen:
welches doch / wann_es beim Licht besehen werden / alle eine lauter unnütz / vergeblich / nicht und ungegrünt Geschwätz sein / die zu nichts Vberalldaug / auch nicht wehren sein / d man_es Weitleusstig / und eine jede insonderheit verantworten sollen.
dann wo man eine nach d ander fürnehm / und auf eine jede insonderheit berichten sollen / so müssen man_es auf neu alle Retexieren und wiederholen wer in d vorgehend capitibus accusationum allbereits gründlich verantworten / und d christlich Leser vergebens mit verdrießlich Wiederholung alle vorig widerlegt Sache aufhalten / welches wir für ganz unnötig erachten.
wer Lust zur Wahrheit haben / werden in vorgehend Kapitel so viel gründen durch Gott Gnade finden / d er gemeldet Repetition nicht Bedürfen.
wer aber ja wollen betrügen sein / und zur Wahrheit keine Lust haben / die werden durch weitluftig Repetition die Sache / welche droben Getractiert und expedieren / doch nichts dienen sein:
dann wer nicht zu raten sein / die sein auch nicht zu helfen.
damit aber d Zahl solch widerwärtig reden desto groß werden / Cauilliren sie anfänglich d titulum libri, die es concordia genendt / so es doch viel Improbiren und verwerfen.
nun haben wir wohl Ursache / gleich mit gleich zuvergelten / und d Titel ihr Buchs auch durch d Hechel zu ziehen / da sie setzen:
a quibusdam theologis nomine quorundam ordinum augustanae confessionis edito, die sein / von etlich Theologe / im Name etlich Stand d augsburgisch Confessio ausgehen / et_cetera.
dann diese sein (mit Urlaub zu melden) eine grob und greiflich Vnwarheit / welche durch d Präfation d Kür: Fürst / und löblich Stand genugsam widerlegen und überzeugen sein.
aber wir wollen wir solch Gestalt mit sie nicht einlassen:
sondern solch und dergleichen redlich Stücklein Gott befehlen / und d verständigen christlich Leser selbst zu verteilen anheim stellen.
vom titulo des concordibuchs.
also verhalten sich_es auch mit d ander Antielogium / die d Lehre d Concordibuchs / von d Ubiquität / d Augspurgi - Schen Confessio zu wieder sein.
welche Antielogium im Grund nur eine pur laut Zunötigung / und droben im 9. Cap.
vom recht verstehen d augsburgisch Confessio / notdürftig verantworten.
d dritt / die im Concordibuch stehen / es sollen darinnen d Controuersiae, so nach d Tod Lutheer vorgefallen / erklären werden:
und werden doch d Sakramentarie Controuersia, so sich lange zuvor erhaben / mit eine ziehen.
diese Antielogium sein im Concordibuch selbst / in Cap. De Coena Domini Pag. 292. bald im Anfang dieselbige / da stehen / die es darum geschehen / dieweil sich nach Luther Tod etliche Theologe zu d Sakramentierer gesellen / und wieder ihr gewiß d augsburgisch Confessio mit Gewalt sakramentiersch machen wollen / etc. verantworten.
neustet Buch Pak 295.
d viert Antielogium sein / d im Concordibuch sagen:
d alle darinnen begreifen / was zur Einigkeit dienen / und man haben doch gleichwohl Censuras darüber erfordern.
da heisst es: concordia tempora, & conciliabis scripturas.
solch reden gelten vom Concordibuch / wie es nun publizieren / und nicht wie es sein / da man Censuras darüber erfordern / nach welche es hernach in solch Form / als es jetzt sein / bringen werden.
d fünft / man wollen / d ander Theologe Schrift nach diese Norma sollen examinieren werden / warum dann nicht auch Lutheer?
darauf sein in Cap. 10. De Authoritate Luther klar Bericht geschehen.
d Sechst und sieben / von d verdammen / sein im 11. Cap. von d unbillig Verdammung / deutlich verantworten.
d acht / von d Norma d leern / sein in Cap. 10. De Authoritate Luther ab Gelchnet.
die neunde / von den büchern philippi ist zum teil in praefatione concordiae, zum teil in den capitibus de vera sententia augustanae confessionis, und autoritate luteri, erklärt.
aber es sein eine seltsam Ding mit diese Leute / sie beschuldigen wir / daß wir Philippi Schrift Traducieren sollen / so doch niemand sein / d es mehr tun / als sie selbst eben in diese ihr Buch / und sonsten in andere ihr Schrift und Buch / wie dann auch in Pezelij Obiectionibus & Responsionibus aus Zanchij Zensur zu bei finden.
in d zehnt Antielogium fangen sie an / widerwärtig reden zusamen zu raffen / aus d leern von d Person Christi: von d persönlich Vereinigung beide nature in Christo / und Communicatione Idiomatum &C. bis auf d 42. es sein aber solch Antilogiae allzumal nicht wahrhaftig / sondern scheinend Antilogiae, etc. sein auch allzumal droben in d Kapitel von d Person Christi / darin auf alle ihr Obiectiones notdürftig und gründlich antworten / durch Gott Gnade Concilijert / und d christlich Leser gewiß / d unsere Gegenteil mit solch Opposi Tionibus und Antilogijs d christlich Concordibuch ohne einige billig Ursache zur Ungebühr belegen.
Admonitio. Pa. 397. 298. 299. 300. 301 302. 303. 304 305. 306 307 308. 309. 310. 311. 312
eben Maß verhalten sich_es auch mit d 42. und folgend Antilogiae, so sie aus d Loco vom Abendmahl / aus d concordien Buch Colligiert und zusamen schleudern.
dann es sein nur Repetitiones d vorig Argument / damit sie vermeinen / d rein Lehre vom heilig Abendmahl / zu verwirren / und verdächtig zu machen / und d christlich Leser zu Perturbieren / die er nicht wissen / woran er sein.
darauf aber in capite de sacra caena (wie droben zu befinden) durchaus antworten / und klärlich erweisen / d unsere Gegenteil solch widerwärtig reden aus seine eigen Kopf erdichten / und danach d christlich Concordibuch zu schreiben / ob sie wohl darin weder stehen / noch mit einige Grund d Wahrheit daraus können erzwingen werden.
welch fromm Herz auch d Kapitel / in welchen vom Abendmahl handeln / mit Fleiß und ernst lesen / die werden ohne weitluftig Erinnerung selbst von stehen an sehen / d alle sollen - Che Anologiae nur eine lauter / gesucht Zunötigung / und mit Urlaub zuschreiben / eitel greiflich Unwahrheit sein / d sonderlich Verantwortung nicht würdig.
dann die wir mit wenig Wort nur diese vermelden:
wann sie d Obiectio von d allgemein Allenthalbenheit d Leib Christi in alle Kreatur und alle unsauber Ort benehmen (wie sie dann durch Gott Gnade droben in Capitibus / von d Person Christi / H. Abentmal / und 9. Cap. von d Autorität d augsburgisch Konfession / etc. Genomtn und abschneiden sein) so liegen alle fürnehm Argument und Antilogiae im Kot / und können mit nichte bestehen / welches sie selbst nicht können in abreden sein.
sonderlich aber prangen sie mit diese / wie sie es nennen / unüberwindlich Argument.
Neustete Buch. Pag. 322. Antwort auf etliche fürnehm Argument d Gegenteil von d Ubiquität.
quod vbique est, id de loco in locum non transit.
corpus autem christi illis vbique est.
ergo, non transit cu pane exmanu munistri in ora vescentiu.
respondeo ad maiorem:
Exod. 20. sprechen Gott d Herr:
an welchen Ort ich meine Name Gedächtnis stiften werden / veniam ad te, wollen ich zu du kommen.
nun sein er ja allenthalben / wie sprechen er dann: veniam ad te, als wann es zuvor nicht da sein?
Item / d H. Geist sein freilich allenthalben / Ps. 139.
noch sagen d Schrift:
d heilig Geist sein herab fahren in Gestalt d Taube / und auf Christus kommen.
darum sein_es mit diese ihr Proposition nicht alle so köstlich Ding / wie sie sie träumen.
solch aber sagen wir nicht / d wir_es dafür halten / d Gott von eine Ort zum andere gehen / sondern anzeigen / die es nicht alle eitel Oracula und Kunsttücke sein / was sie vorbringen.
ad minorem.
Christi Leib sein allenthalben.
antwort: von der generali vbiquitate, haben wir uns droben erklärt / das wir das fundamentum praesentiae corporis christi in sacra coena daraus nicht nemmen / sondern allein ex verbis institutionis.
darum schleusen diese sie ganz Fundament nichts wider wir.
in articulo auch de sacra coena bedarffs keines disputierens de transitu ex vno loco in alium.
Item / die d Herr Christi Leib aus d Hand d Diener / welche d Abendmahl austeilen / in d Mund die gehen so sich d heilig Abendmahl gebrauchen.
dann gleich wie er nicht Localiter, räumlich im Brot und Wein d Abendmahl sein: und doch gleichwohl Warhaff Tig gegenwärtig / vermögen seine eigen Wort:
also kommen er auch nicht einige weise / nach Art diese Welt / aus d Hand d Diener / welche d gesegnet Brot und d gesegnet Kelch austeilen in d Mund die / so d Abendmahl empfangen / sonder solch alle geschehen übernatürlich und unbegreiflich weise / die d Herr Christo selbst bekannt sein.
und wie wir in unsere Kirche / als auch droben andeuten / nicht lehren / auch nie lehren haben / d Christus im Abendmahl mit seine Leib nieder und auffahren:
also lehren wir auch nicht / haben auch nie also lehren / d Christus mit seine Leib und Blut Localiter, räumlich oder begreiflich aus d diener Hand / in d Mund die gehen / so d H. Abendmahl brauchen: sondern d solch ohne einige solch Lokalität oder fortgehen von eine Ort zum andere geschehen / auf weise / die wir verbergen sein / weil Christus / d solch in seine unfehlbar Wort versprechen haben / wahr Gott und Mensch sein in eine unzertrennlich Person / auch mit seine Leib erhöhen sein über alle Name / so nennen mögen werden / nicht allein in diese / sonder auch in d künftig Welt.
eine Wunder Ding sein es / was diese Leute nicht reuen Mlich sein / oder räumlich weise geschehen / die können noch wollen sie in ihr wunderlich und disputierlichen Kopf nicht bringen: sondern die müssen alsbald falsch und nichts sein.
gleich als können unsere lieb Herr Christus ohne solch räumlich Ab und Auffahren / und ohne solch räumlich transitum de loco in locum, seine wahrhaftig Leib im Abendmahl gegenwärtig durch d Diener nicht austeilen / und als sein es er unmöglich eine weise zu finden / mit seine Leib und Blut im Abendmahl gegenwerzu sein / und d austeilen / wann es nicht raumlich weise geschehen und zugig.
Summa / weil Christus in Verbis Institutionis versprechen / die er mit seine Leib und Blut im Abendmahl gegenwärtig sein / und dieselbe austeilen wollen / so halten er_es auch / und können_es halten / ob_es wohl nicht Localiter oder räumlich zugehen / und da keine transitus ex loco in Locum zudichten sein.
dann nach seine allmächtig Weisheit wissen er wohl seine Verheißung auf übernatürlich / himmlisch und unbegreiflich wissen zu erfüllen / die wir hie von wegen d Wort seine Einsetzung glauben sollen / dort aber in jen Welt erst lernen und erfahren wer d / praesentiam corporis Christi, iuxta verbum, nunc credimus, modum autem praesentiae nescimus.
damit aber nicht jemand sagen / Ei haben sie doch droben Cap. 8. modum definitiuum nennen / so müssen ja folgen / die man d modum praesentiae, die sein / d Weise d Gegenwart auch wissen können / et_cetera.
Antwort: mit gedenkt Wort werden d modus praesentiae nicht eigentlich determinieren oder aussprechen / sonder nur d sagen / die d Leib Christi gewißlich da sein / und sein doch nicht localiter die sein / räumlich da / sonder auf eine über natürlich und unbegreiflich weise / wie solch Luther selbst in seine letzte Bekendnüs also erklären / da er schreiben: Wirleren / d Christus Leib nicht sein Localiter / räumlich (wie Stroh im Sack) im Sakrament: sondern definitiv, diese sein / er sein gewißlich da / nicht wie Stroh im sacken / aber doch leiblich und wahrhaftig da / wie ich in meine Büchlein (verstehen seine groß Bekenntnis vom Abendmahl (stark beweisen haben.
item: quod loco mouetur non est vbique.
corpus christi editur ore, vna cum pane, quen porrigit mi nister.
non igitur est vbique, quia discedit ex manu ministri.
respondeo ad minorem:
wie gestehen sie keine Weg nicht / d d Leib Christi / wann d gesegnet Brot im Abendmahl von d Diener austeilen werden / sollen räumlich von eine Ort zum ander bringen werden oder kommen / dann wir im Abendmahl keine räumlich Gegenwart d Leib Christi dicht / auch nicht lehre / die d Leib Christi räumlich / im brauchen d Abendmahl / von d Hand d Diener in d Kommunikant Mund gehen / sondern die solch alle illocaliter & absque locali transitu vel motu de loco in Locum geschehen / auf Weise und Mas / welche er Christus selbst vorbehalten / d Gegenwart d wahr Leib und Blut Christi / wie im Abendmahl / d wissen und haben sie ex verbis institutionis vnzweiffelhafftig.
dann Christi Wort können nicht fehlen / daran sollen wir uns auch in diese leben beugen lassen.
d modum praesentiae sollen wir Christo und seine allmächtig und unerforschlich Weisheit / nach welche er alle verrichten können / was er zusagen / heimstellen / derentwegen nehmen wir diese Argument auch nichts.
item: quicquid est vna essentia seu substantia (ut corpus christi) id non potest esse in pluribus locis, quin simul sit intermedijs, hoc est, in omnibus, alioqui non esset vnum & idem numero corpus.
sed christi corpus est vna essentia, ergo:
respondeo ad maiorem.
Natürliche weisen zu reden / mögen diese Propositio passieren / wann man aber von d wahr Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl reden / da traktieren man nicht mehr von natürlich Ding sonder de actione ex ordinaria & super Naturali.
dann d Abentmal sein eine sonder Liche Ordnung und Einsetzung Christi / welche d natürlich Lauf d Natur nicht unterwerfen sein / sonder weit weit über dieselbe hingehen.
sein demnach eine vergeblich Ding / d unsere Gegenteil d Extraordinaria & super natural Actiones, d übernatürlich Worck und Ordnung Gott / durch d natürlich actiones oder elgenschafft d Kreatur / wie sie in ihr ordentlich Lauf gehen / abmessen und urteilen wollen.
ad minorem, d d Leib Christi eine einige Substantia oder eine einige Leib sein / und d solch einige Leib zugleich in Vie lehnen Ort nicht sein können / er müssen auch in alle Mittelort sein / wo fern er eine natürlich Leib sein und bleiben sollen et_cetera.
sein sein / wann man von Christi Leib / nach d gewöhnlich Lauf d Natur reden wollen.
es sein aber kurz zuvor sagen / daß d Sakrament d Abendmahl eine sonderlich extraordinaria & super naturalis actio sein / d gemein Lauf d Natur nicht unterwerfen / sondern d Christus sonderlich in Seim Testament dieselbige einsetzen.
derentwegen unsere Gegenteil durchaus Unrecht daran tun / die es aus d gewöhnlich Lauf d Natur argumentieren / und schleusen auf diese extraordinariam supernaturalem & specialem actionem d H. Abendmahl / welche Christus sonderlich einsetzen haben / und nicht zu d ordentlich Werken d Natur gehören.
ja / sprechen sie / d Schrift sagen aber selbst / d Christus eine recht natürlich Leib haben. Ergo, &C. Antwort / sein wahr d Schrift sagen es / sie sagen aber auch zugleich dabei / d Christus mit demselbigen seine Leib im H. Abenntmal gegenwärtig sein / und gemeldet seine wahrhaftig / wesentlich Leib / d für wir sein in tot geben / austeilen wollen.
derentwegen sein und müssen die auch nicht wenige / als d vorig wahr sein und bleiben.
dann d Schrift lügen in keine nicht.
folgen demnach / weil d Wort d Einsetzung Christi wahrhaftig sein / und gewißlich müssen erfüllen werden / wann er / Christus keine Lügner sein sollen:
die er seine sein Leib / d er für wir in tot geben / auf eine ander / die sein / auf eine himmlisch übernatürlich Weise / wahrhaftig im Abendmahl austeilen / und zwar er können solch gar leicht und wohl tun / weil d Leib er / als wahr Son Gott persönlich und unzertrennlich vereinigen / und dazu zur recht Hand d allmächtig Kraft Gott erhöhen sein.
ob wir nun wohl in diese leben / d Weise / wie solch zugehen / nicht verstehen können / folgen darum nicht / d solch nicht sein oder nicht geschehen:
dann was Christus sprechen / die geschehen / sintemal bei er keine Wort unmöglich.
item, ex falso principio non nisi falsum sequitur,
falsum principium ponunt, qui docent corpus christi in pluribus locis, in quibus coena administratur, adesse,
ergo ex eo nil nisifalcum consequitur.
respondeo ad minorem:
was Christus d ewig Son Gott mit seine wahrhaftig Mund / selbst einsetzen und ordnen / die können nicht falsch oder eine falsch Prinzip sein / dann sonst müssen Christus selbst falsch / die sein / eine Lügner sein.
Christus Jesus haben mit seine wahrhaftig Mund / und in seine gewiß unbetrüglich Testament selbst setzen / ordnen und stiften / die er im Abendmahl seine Leib / welchen er für wir in tot geben / und sein Blut / welches er für wir vergießen haben / austeilen wollen: Ergo, so können noch mögen solch seine Ordnung und Einsetzung keine falsch Prinzip ohne Gotteslesterung nennen werden / sonder sein und bleiben eine unbeweglich und wahrhaftig Principium, aus welche unwidersprechlich folgen / die er seine Leib gegenwärtig an alle orten zugleich austeilen / da sein Abendmahl auf einmal halten werden.
diese Nodum haben wir nicht selbst stricken oder zusamen binden / sondern Christus selbst mit seine unbetrüglich Mund haben er in d Wort seine Testament zeigen / und trutzen d er unsere Gegenteil auflösen.
ihr Argument sein dahin Gericht / gleich als setzen wir d gemein Allenthalbenheit d Leib Christi / zu eine Grund d Gegenwart d Leib Christi im Abendmahl / und schließen daher / dass er im Abendmahl gegenwärtig sein / die tun wir aber nicht / sonder wir nehmen unsere Grund aus d unfehlbar Wort d Testament Christi / und sein gewiß / wann wir die folgen / die wir nicht irren / noch Unrecht schließen können.
Wollen sie nun d Wort d Einsetzung eine falsch Prinzip / oder falsch Grund nennen / die mögen sie tun auf ihr Aben teuer.
wir wissen d Christi wo Rt ewig sein bleiben / und nehmen Mehrmehr falsch oder Unrecht werden.
unsere Gegenteil tun in alle diese ihr Schlußrede nichts mehr / dann die es auf d natürlich Lauf d Kreatur dringen / und was daraus vernünftig können schließen werden.
Bedenken aber unter d nicht / d Coena Dominica eine Extraordinaria & supernatural / oder über natürlich Actio sein / und d Christus mit seine Leib nicht also an d Lauf d Natur binden / die er ohne Zerstörung dieselbe nicht mehr mit seine Leib ausrichten können / dann was d natürlich Lauf erleiden.
d nach bitten wir auch Gott d allmächtig / er wollen alle Christ und fromm Leute Herz auftuen / die sie doch sehen und merken / mit was greifen unsere Gegenteil umgehen / wie nichtig Schlußrede und gründen es führen / und wie alle sie tun dahin richten sein / die sie d Herr Christo nicht weiters oder mehrere zu trauen oder glauben wollen / dann was d gemein Lauf d erschaffen Natur gemäß / was darüber sein / wann wir sein Wort in seine Testament für wir haben / da wollen sie stracks / d Christus mit seine Leib die nicht vermögen zutuen / er können es auch nicht vollbringen oder tun / er wollen dann seine eigen Leib selbst zerstören / wie wohl oder recht Sold tun sein / stellen wir zu alle verständigen Christ Urteil / welche fest glauben / die d Herr Christus in seine Wort wahrhaftig / und nach seine allmächtig Kraft mit seine Leib / d er er persönlich und unzertrennlich vereinigen / auch zur rech ten Hand d Kraft Gott erhöhen haben / alle die tun und verrichten können / die er sich damit zutuen in seine Wort versprechen haben.
Neustete Buch. Pag. 324. Berichr auf d Beschuldigung / so von d Gegenteil d Articulo von frei willen wie er im Concordibuch ausführen / obijci ret werden.
damit sie aber ihr Meutelein ferner am christlich Cottcordibuch und unsere Kirche kühlen / müssen sie auch d locus de libro arbitrio her halten / von welche sie erstlich vorgeben / es werden wohl recht sagen: d Gott wollen / d man sein Wort hören / und d Ohr dafür nicht verstopfen / wann nur verstehen werden / d dasselbe auch Gott geben sein / et_cetera.
nun reden aber d Concordibuch in gemeldet Wort / von d äußerlich Diseiplin / und von d natürlich Gehör d Wort / die auch eine unwiedergeboren Mensch tun können / und nicht von d Geistliche Gehör oder Annehmung d gepredigt Wort / von welchem d christlich Concordibuch deutlich zu viel malen bekennen / die es eine pur lauter geben Vndgeschenck d heilig Geist sein / d solch durchs gepredigt Wort in d Herz A Nzündet.
solch wissen sie wohl / aber damit sie wer zu calumnijrn haben / müssen sie ehe selbst was dicht / auf die sie eine Materiam haben / darinnen sie ihr giftig Herz ausschütten / und d Concordibuch in verdenkt ziehen können.
also bekennen d christlich Concordibuch auch / die d Lehre eine äußerlich Instrument d heilig Geist sein / dadurch er in d Herz d Bekehrung wirken.
so melden auch d 5. Artikel in d augsburgisch Confessio / d d heilig Geist durch solch Mittel d Glauben geben / wo und wann er wollen / in die / so d Evangelium hören.
darum haben es ihr Calumnierens an diese Ort gar nichts bedürfen.
neu stet Buch Pag. 223. 325.
sie wollen auch d Concordibuch gern beschuldigen d Ansehen d Person / in d es Luther pur passiv erklären / Philippi Spruch aber aus Chrysostomo / Gott ziehen d wöllend / etc. verwerfen / und müssen doch selbst bekennen / d / wann Chrysostomi Wort verstehen werden / die wir ehe wollen / als wir vom heilig Geist ziehen werden / falsch sein.
d aber chrysostomi Wort eben dieselbige asserieren / sein Vnzweiffelhaff Tig / und wissen sie aus Chrysostomi Schrift selbst wohl / noch müssen es auch herhalten / und sie zu ihr Calumnijs dienen.
und zwar / dieweil bisher in Schule und libellis methodicis beide Chrisostomi und Basilij Spruch vom frei Willen so ernstlich treiben / und d studierend Jugent einbilden / als sein in beide Lehre Schrift d Artikel vom frei Willen richtig / und Gott Wort durchaus gemäß lehren:
als sein sonderlich auch diese Ursache wegen gedenkt Lehrer Name im christlich Concordibuch hinzusetzen / auf d d Jugent und mennigelich dadurch zuverstehen geben werden / die es sich viel anders hiermit verhalten / und d / wer sich solch bereden lesen / d Wahrheit weit fehlen.
dann also schreiben Chrisostomus vom frei Willen / daraus seine Wort nehmen Sint / Hom. 9. de laudibus pauli:
deus enim nolentes non cogit, sed volentes trahit, & propterea dicit: nemo ad me veniet, nisi pater meus traxerit eum: qui autem trahit, volentem trahit, humique iacentam, ac manum porrigentem.
ibidem: multum quidem fecit ad salutem diuina vocatio, non tamen destituit eum suae propriae voluntatis laude, neque nocuit libero eius arbitrio.
ibidem: vellem etiam nostra nos adferre, & tunc dicere, si deus voluerit.
et basilius, homil. de poenitentia:
hec deliberauit filius, perditus, nec bonum patrem latuit.
venit ad se excusandum, obuiam iuit ille verecundus.
solum velis, & ipse praeoccurrit, incipit dicere, & pater assumit.
idem in homil. de libro arbitrio:
liberum arbitrium, quod in hom inis potestate est, in co positum est, ut eligat, seu non eligat, peccato & diabolo resistere.
vt autem pantelos (perfecte) vincantur concupiscentiae hoc non est potestatis liberi arbitrij, sed virtutis dei.
hier reden Basilius und Chrisostomus viel anders / dann d heilig Geist / welcher bezeugen / die nicht d verlieren Mensch und Sünder d Anfang machen / und nicht nur auf d Erde liegen / und d Hand bieten / sondern die d Mensch tot sein durch d Sünde / d keine Hand Gott bieten können / aus eigen Kraft / sondern die auch solch / wie auch d Wollen / Gott Werk sein / daraus d christlich Leser zu vernehmen / d solch Spreu Che vom frei Willen / nicht können gebrauchen werden / wie von Ermelten Lehrer geschehen / dieweil d heilig Schrift lauter bezeugen / die auch alle gut Gedanke Gott Werk in wir sein / damit wir Gott weder begegnen / noch wir vom Vater ziehen lassen / wann er nicht zuvor durch seine heilig Geist in wir wirken haben / die wir er d Hand bieten / und zu er Begehren können / Philip.
1. aus welche auch ferner klar zuvernehmen / die hieran nicht wohl tun / die d Jugend in Schule auf gemeldet Authores weisen / dieweil sie dlesen Artikel nicht richtig tradieren / et_cetera.
daher auch diese verursachen / d um so viel desto mehr Chrysostomi und basilij Name d christlich Concordibuch (d lieb jugent und jedermänniglich zuverwarnen / wie melden) inserieren.
als dann Locis Communibus D, Philippi Melanchtonis, d Lehre de viribus humanis nicht richtig / noch formae sanorum verborum ähnlich / so sein eine Notdurft sein / die wir d lieb Jugent die erinnern / und im Concordibuch für falsch Lehre warnen.
es sein Vnuerneinlich / d D. Philip.
Melange / unsere alle Praeceptor, eine hoch fürtrefflich man sein / d sich um d ganz gemein Christi sehr wohl verdienen haben / d hoch Artikel d christlich Glauben fein Methodice traktieren / darum seine Schrift mit besondere Fleiß zu lesen sein / aber was gleichwohl mit Gott Wort nicht überein kommen / müssen wir pacetanti viri beyseits setzen / und d Studierende Jugent und einfältig Christ dafür warnen.
demnach sagen wir / das die wort d. philippi in locis communibus, in loco de libro arbitrio:
humana voluntas in conuersione hominis non est ociosa, sed agit aliquid.
iten: hic ergo tres causae concurrunt: verbum dei, spiritus sanctus, & mens & voluntas adsentiens.
item librum arbitrium est sacultas applicandisese ad gratiam.
item: das d. philippus sagt in expositione symboli niceni.
humana voluntas in conuersione ad deum non habet se pure passiue.
in examine ordinandorum:
Tres Ergo causae concurrunt in conuersione hominis: verbum dei, spiritus sanctus & voluntas adsentiens, und dergleichen / nicht recht sein / und mit d rein und gesund Lehre d Prophet und Apostel / welch / bezeugen / d d Mensch in Sünde tot sein / und die d Glaube und Bekehrung zu Gott / allein Gott Werk sein / nicht stimmen.
weil auch in viel libellis methodicis, und sonderlich in Rethorica D. philippi tres causae efficientes conuersionis, neben Chrysost: und Basilij Spruch setzen / so haben man im Con Cordibuch deutlich anzeigen / d / wann in d Bekehrung d Mensch zu Gott gereden werden / diese Art zu reden nicht können passieren / sondern billig müssen aussetzen werden.
da aber jemants also redet: voluntatem hominis, quatenus sanata seu renata est, esse comitem spiritus sancti.
item: voluntatem hominis, accepto iam spiritu sancto, non esse ociosam.
wie solch reden auch im Concordibuch erklären / mit d / achten wir / sollen nicht zu streiten sein / er wollen es dann dazu gebrauchen / die d allbereits in Specie ausgesetzt Buch und Lehrer dadurch entschuldigen werden sollen.
und in Summa / wann man von d efficientibus causis conuersionis reden / so sein es gewiß / d d natürlich Wille d unbekehrt Mensch keine actiuam capacitatem, die sein / keine wirklich Fähigkeit haben / sondern passiuam, quae verti potest ad bonum, wie d Concordibuch solch ausführlich und mit rund Wort aus Luther erklären.
so viel auch d Wort (Schullchrer) anlangen / welche im christlich Concordibuch / Pag. 274. Fac. b. stehen.
haben es diese Meinung gar nicht / d durch dasselbe alleine d alt Schulleerer meinen sein sollen / oder die es d neu Lerer / so folgend reden.
hominis voluntas in conuersione non est ociosa, sed agit aliquid, gebrauchen / sollen zu einige Vorteil d Synergie setzen sein / sondern fassen alle / so gemeldet reden jemals führen / wie solch it.
extracto libri concordiae, oder Summarische begreifen / Pag. 233. Fac. b. deutlich mit diese Wort verwahren:
was dann d d d alt und neu Kirche Lehrer belangen / als da sagen werden: deus trahit, sed volentem trahit, die sein / Gott ziehen / Zeuchtaber d da wollen:
hominis voluntas in conuersione non esociosa, sed agit aliquid.
die sein / d Mensch Wille sein nicht müßig in d Bekehrung / sondern wirken auch etwas / et_cetera.
weil solch reden zu Beftedtigung d natürlich frei Willen in d Bekehrung d Mensch / wider d Lehre von d Gnade Gott / einführen: Halt wir / die sie d Form gesund Lehre nicht ähnlich / und demnach / wann von d Bekehrung zu Gott gereden werden / billig zu meiden sein.
so sein auch unsere richtig bekendtnüs / die wir nicht alleine lehren und sagen / die d unwiedergeboren natürlich Wille d Mensch von seine Bekehrung nichts wirken in geistlich Sache / sondern auch in d Bekehrung selbst aus eigen natürlich Kraft nichts mit wirken / es sein dann / die er vom H. Geist durchs Wort und Sakrament erneuern und widergebären sein / als dann wirken er mit in d wiedergeboren oder bekehrt Mensch zu d gut Werken / welche d Bekehrung d Mensch zu Gott frachten sein / wirken aber nicht zu seine Bekehrung.
solch Maß geben sie auch für / d diese reden im concordibuch Pag. 271.
d Prediger sollen nicht zweifeln / d Gott bei d gepredigt Wort wollen gegenwärtig sein / etc. haben billig sollen gut erklären werden / sintemal d H. Geist nur in d auserwählt kräftig sein et_cetera.
so doch eine Prediger d Göttliche Wort / dieweil er d Auserwählte nicht also bekannt sein / und d Schrift sagen:
d Gott wollen / d alle Mensch helfen werden / billig an keine Zuhörer verzweifelt / so lang er am leben sein / und d Wort hören können / dann Christus d Schächer auch am letzte Ende bekehren / und zu Gnade nehmen.
Neustete Buch. Pag. 325.
Neustete Buch. Pag. 325.
also arrodieren sie auch d / da im christlich Concordibuch sagen:
es sein auch allezeit aus d füllen d Gnade Gott zu verteilen / ob wir in Gnade sein / da sie doch bekennen müssen / die es recht gereden sein / wann solch Wort also verstehen werden (wie wir_es dann auch anders nicht verstehen / oder verstehen haben wollen) die nämlich aus d füllen oder empfinden d Großheit göttlich Gnade / welche oftmals / sonderlich in d hoch Anfechtung / und fühlen d Zorn Gott / in d gläubig Herz sehr schwach und gering sein: sonder aus d Gewißheit d vnfelbaren Gnade Verheißung von unsere Seligkeit und Gott Gnade gegen wir / sollen und müssen urteilen werden.
Vndist wir nie in Sinn kommen / d sie dicht / man wollen mit gemeldet Wort verstehen / die auch d Ungläubige sich bereden sollen / die sie glauben / dieweil d Verheißung gemein sein / d d H. Geist durchs Predigamt wollen kräftig sein.
Gleicher weisen machen sie eine groß Geschrei davon / d im Corcordibuch d Art zu reden aussetzen / d drei Ursache in d Bekehrung d Mensch zusamen kommen / etc. da doch in gemeldet Buch / Pag. 275. ausdrücklich dabei setzen / die also und darum gemeldet Phrase aussetzen und verwerfen werden / wann man solch drei Ursache Efficientes, die sein / wirkend Ursache heißen / wie dann Vnuerneinlich geschehen sein.
neustet Buch. Pak 326.
Neustete Buch. Pag. 327. Berichtauff d Antilogias / damit dass Gegenteil d Artikel von d Recht Fertigung / wie er im concordi-buch tracti ert / beschuldigen.
also geben sie für / die auch d Verwerfung diese Rede:
die d Gerechtigkeit d Glauben d Gegenwart gut Werk erfordern / et_cetera.
eine Erklärung bedürfen.
dergleichen auch d Verdammung folgend reden / in welche d Propositio verwerfen werden / d d Gerechtmachende glauben auch diese sein / so ohne wahr Buße und Liebe sein / etc. bedürfen eine Konziliation mit d vorgehend Rede / und mit d Verantwortung diese Gegenwurf:
die glauben sein nicht alleine.
Ergo, so machen er auch nicht alleine gerecht.
Item mit d Verantwortung diese Argument: d Glaube sein eine Werk.
Ergo, so machen d Werk gerecht.
nun sein aber diese alle dermaßen in libro concordiae ver sein / d es diese Calumnien gar nicht bedürfen.
dann so viel d erst reden anlangen / erklären sich d Concordibuch / Pag. 280. da sie auch aussetzen / d gemeldet Phrasis darum verwerfen sein / dieweil sie anders nicht / als De Causa, von d Ursache d Rechtfertigung / können verstehen werden.
dann was also notwendig gegenwärtig sein zur Rechtfertigung / die ohne dieselbige Gegenwart d Rechtfortigung nicht sein oder geschehen können / die müssen freilich de causa, von d Ursache d Rechtfertigung selbst verstehen werden.
nun können aber d mit nichte passieren / die d gut Werk sollen für eine Ursache d Reichtfertigung halten werden / man nennen es Efficientem, eine wirkend Ursache / oder sine qua non, die sein / eine solch Ursache / ohne welche d sündig Mensch für Gott nicht können gerecht werden.
d ander Rede betreffend / verstehen sich selbst / warum sie verwerfen sein / nämlich damit / wann sicher ruchlos Leut hören / die d Gegenwart gut Werk zur Rechtfertigung selbst / als eine Ursache / nicht nötig sein / sie nicht in d Wahn geraten / weil sie als eine Ursache d Rechtfertigung aussetzen / d man derenthalben Lehre und wollen / die d Glaube auch eine recht Glaube sein / welcher ohne Buße und Liebe sein und bleiben.
dann ob wohl d nicht können gestehen werden / daß d Gegenwart d gut Werk einige Ursache d Rechtfertigung sein / oder nennen werden / und d Art zu reden solch Gestalt auch billig verwerfen / jedoch so haben es darum d Meinung gar nicht / d man lehren wollen / d diese eine recht glauben sein / d ohne Buße und lieben sein und bleiben.
dann viel eine anders sein es / d Gegenwart gut Werk in d Rechtfertigung / als eine Ursache / nicht zulassen wollen / und lehren oder sagen / d diese eine recht glauben sein / d ohne Buße und lieben sein und bleiben / wie mennigelich für sich selbst verstechen.
so laufen auch gemeldet reden Aussetzung nicht wieder d Antwort auf d folgend Einrede:
d Glaube sein nicht alleine.
Ergo, so machen er nicht alleine gerecht.
dann wann wir d vorerwähnt reden verwerfen / sehen wir d ruchlos Leute ihr falsch Deutung / oder unsinnig verstehen / welche / wann sie hören / die d Gegenwart d gut Werk nicht nötig sein zur Rechtfertigung selbst / als eine Ursache / und die alleine d Glaube gerecht machen / nehmen sie es von stehen an dafür auf / als haben es diese Meinung / die man lehren wollen / die auch diese eine recht Glaube sein / d ohne Buße und lieben bleiben / oder d gar keine gut Frucht bringen / sondern eine Weg als d ander in Sicherheit und Sünde Wider_Das gewiß Fortfchret / so es doch diese Meinung ganz und gar nicht haben / sondern allein da hin sehen werden / d verschlagen Leut ihr falsch irrig Meinung / von Notwendigkeit d gut Werk / zur Rechtfertigung / als eine Ursache / darunter verkaufen / und unvermerkt Sache einschieben wollen.
bleiben also beide / die d recht wahr glauben an Christus / vom heilig Geist im Herz anzünden / nicht allein / die sein / ohne Buße und lieben / oder ohne rechtschaffen Frucht d Buße / eine Zeitlang sein und bleiben / sondern eine fruchtbar Baum sein / d gut Frucht für und für bringen / bei welchen man d recht Glauben spüren können / und doch gleichwohl alleine gerecht machen.
sintemal es unterscheiden Sache sein / ohne Frucht d Buße und lieben nicht sein und bleiben / sondern allezeit gut wirken und bringen / und doch gleichwohl alleine gerecht machen.
dann wann man sagen / d Glaube sein und bleiben nicht allein ohne Buße und lieben / so handeln man von d Frucht oder Zeichen / dabei man d recht Glauben prüfen / und von eine erdichten / Heuchlischen / bloß Wahn unterscheiden sollen / und nicht von d Rechtfertigung selbst.
wann man aber sprechen / d Glau bei alleine machen gerecht / so fragen man nicht / was d Glaube an Christus bei sich haben oder nicht / sondern was d jenige sein / oder was d Mittel sein / durch welche allein d Gerechtigkeit ergreifen und annehmen werden / welches alleine d Glaube sein.
dann d ander Tugend oder gut Werk / welche d recht Glauben Frucht sein / haben ander Objekt, damit sie umgehen / aber allein d Glaube ergreifen Christi wohltuen / in d Verheißung und Sakrament anbieten / und fassen diese Schatz / derentwegen auch recht und billig sagen werden / die er allein gerecht machen / oder allein d Mittel sein / durch welche d gnädig Rechtfertigung / oder d Gehorsam / verdienen / und wohltuen Christi ergreifen und annehmen werden.
eben also verhalten sich_es auch mit d ander Einrede:
d Glaube sein eine Werk / Ergo, so machen d Werk gerecht.
dann mennigelich wohl wissen / d d Glaube vom H. Geist anzünden / und in d gläubig Herz erschaffen / so fern er sich nur üben und gebrauchen / in d schwer Anfechtung / damit er zu Kempffenhat / mit Gott Zorn / Sünde / Tyrannei d Satan / und andere dergleichen Übel / eine gut Werk sein / und Gott solch Kampf und Übung wohlgefällt / um Christi wedeln / um d Willen d ganz Person in Gnade stehen und sein / und die er also auch gut Werk neben sich haben / als gut Frucht / welche allezeit d recht Glauben folgen / gleichwohl aber nicht gerecht machen für Gott / so fern und als er eine gut Werk sein / sondern so fern / dieweil er alleine d Mittel sein / dadurch d Verheißung d Gnade / und Christi wohltuen ergreifen werden.
und die er also nimmer allein sein und bleiben / so viel d Frucht anlangen / und doch allezeit / wann man d Rechtfertigung handeln oder reden / allein gerecht machen.
diese alle sein an und für sich selbst klar / damit aber gleichwohl unsere Gegenteil wer zu meistern haben / müssen es diese Antilogiam oder widerwärtig Rede auch auf d Bahn bringen / damit ja d Streit desto mehr sein.
Neustete Buch. Pag. 327. Bericht auf d Antiloge am so dass Gegenteil / d Articulo-Vo unterscheiden d Gesetz und Evangelium zumissen.
also bringen sie auch eine Antilogiam, von d Unterscheit d Gesetz und Evangelium / und geben für:
es sein nicht d Fra Ge / ob allein d Evangelium d Unglauben Strafe / dann d Gesetz Strafe dieselbe in gemein auch.
aber an Christus nicht glauben / die werden ausdrücklich und klar im Cuangelio strafen.
dann es sein beide d Evangelium vox propria, eigen stim me oder lehr:
wer an d Son glauben / die haben d Leben / wer aber an d Son nicht glauben / über d bleiben d Zorn Gott / darauf sein diese d wahrhaftig Antwort:
die d Gesetz eigen Amt sein und bleiben / alle Sünde strafen.
Rom. 1. d Zorn Gott werden vom Himmel offenbaren / über alle Gottlosigkeit und Ungerechtigkeit alle Mensch / und also auch d Unglauben an Christus:
dann wann d Gesetz Gott Wort oder gebieten finden / du sollen an d Son glauben / oder diese sollen sie hören / so nehmen es dasselbe Wort / vermögen seine eigen Amt / nicht wenige an / als d ander Gebot Gott / und sprechen:
wer diese Wort oder Lehre nicht glauben / über d bleiben d Zorn Gott.
Oder / wer nicht glauben / d werden verdammen.
und Christus / wann er also reden:
wer nicht an d Son Gott glauben / über d bleiben d Zorn Gott / nehmen d Gesetz gemein und eigen Lehre und Amt an d Hand / legen dasselbe aus / und erklären / wie auch diese Species Incrpdulitatis, die sein / d Unglaube an d Son Gott verdammen sein / und d Ewi gen Zorn Gott mit sich bringen / nicht wenige als ander Sühnen - d / welche d Gesetz Gott strafen / und trösten also d Geist Christi nicht allein / sondern er strafen auch (d eigentlich Amt d Gesetz in d führen und gebrauchen) d ewig Zorn Gott d jenige / welche an d Son nicht wollen glauben.
ob nun wohl d Gesetz in Specie oder mit Name d Unglauben an d Son Gott nicht gedenken / sondern nur in gemein von alle Unglauben gegen Gott Wort reden / darunter freilich auch diese Art d Unglauben / nämlich / d Unglaube an d Son Gott / gehören / und mit verstehen werden müssen / so führen doch oder brauchen Christus in diese Fall / wann er von d Unglauben / an seine selbst eigen Person handeln / und dieselbe in Specie oder mit Name strafen / d Gesetz Amt / und dieselbige eigen Werk / verrichten also opus alienum, ut faciet proprium jesai.
28. die sein / er verrichten eine fremd Amt / welche eigentlich d Gesetz zustehen / auf die er da sein Eigen Werk und Amt in d zerknirscht und gedemütigt Herz verrichten mögen / welches sein trösten / und auch d Evangelium (eigentlich zu reden) eigen Amt sein.
wann nun diese Recht betrachten / und unterschiedlich / als es billig sein sollen / ansehen werden / finden sich gar fein und klar / d ob wohl Christus im Evangelium sagen / oder d Euangeliu sprechen: wer nicht glauben an d Son / über d bleiben d Zorn Gott / die dennoch diese nicht d Evangelium (eigentlich davon zu reden wie im Unterscheit beide lehren / Gesetz und Evangelium / geschehen sollen und müssen) eigen Amt und Werk sein / solch Sünde strafen / und nicht d Gesens: sondern d Christus in diese und dergleichen reden d Gesetz in d Hand nehmen / die eigen Amt und Werk erklären und verrichten / und wir diese Licht anzünden / die wir sehen und verstehen können / daß d Gesetz / so sonst in gemein alle Unglauben strafen / wann es von Christo führen / gebrauchen / und aus d hell Schein d Evangelium eigentlich illuminieren und erklären werden / auch diese Art d Unglauben an Christus mit begreifen / nicht wenige als sonst / alle ander Unglauben und Mißtrauen wieder Gott Wort Strafe und verdammen / und also haben D. Luther in seine öffentlich Disputationibus vom Evangelium / und dieselbe eigen Amt / diese Rede zu erklären pflegen / und sagen:
das evangelium siraffe den vnglauben / per antithesin & consequentiam, ministerio legis, das ist / wann man sagt:
wer an d Sohn glauben / die haben d ewig Leben / so schleusen sich per Anthitesin & Consequentiam hingegen / oder aus d Gegenteil gar fein / d / wer an d Sohn nicht glauben / d müssen verdammen werden / und auf diese weise Strafe d Evangelium d Unglauben / vbendt also d Gesetz Amt / auf die es sein eigens Amt desto gut verrichten können.
es müssen sie aber auch d Beschreibung d Gesetz / wie sie im christlich Concordibuch Pag. 288. setzen sein / herhalten / von welche sie sagen / die sie nicht ganz oder vollkommen sein / dieweil in dieselbe nicht auch von d Verheißung d Leben / und Bedingung / so daran heften sein / sagen werden / die nämlich:
wer d Gesetz vollkommen halten / d sollen drinnen leben et_cetera.
nun sein_es aber an d / daß d Concordibuch er nicht Vorgenom haben / eine Gautze oder vollkommen Definition oder Beschreibung d Gesetz / wie auch nicht d Erörterung d ganz Lehre vom Gesetz / diese Ort ausführlich zu handeln / sondern nur stückweiß / und so fern es anzeigen werden / was für eine Unterscheiden d Gesetz und Evangelium / eigentlich zu reden sein / in d Stück / da man sagen / d Gesetz sein eigentlich eine Lehre / welche alle Sünde Strafe / und also auch d Unglauben an Christus.
hergegen aber sein d Evangelium / eigentlich zu reden / nur eine Predigt oder Lehre / welche d betrübt erschrecken Herz trösten.
dann hiervon sein d Streit / und nicht / wie d Gesetz und Evangelium nach ihr Verheißung unterscheiden sein / da d Gesetz Conditionales, Bedingliche / d Evangelium aber pur lauter Gnade Verheißung haben.
derentwegen dann d concordi Buch ganz ungütlich geschehen / da er Schuld geben / als sollen es gefährlich weisen / d Teil von d Conditionalibus / die sein Bedinglichen Verheißung d Gesetz außen lassen / und müssen solch von sie erst erinnern werden / gleich als sein wir Tassel Bige fremd oder Vnbekand / so doch d Concordibuch nur auf gegenwärtig Streit / und nicht ferner sehen haben.
nachmals machen sie viel Wort davon / d etliche / die da sagen / d Gesetz gebieten nur / Strafe und verdammen / d Evangelium aber trösten allein / nicht recht oder wohl beide lehren unterscheiden sollen / und schließen ferner daraus / daß auch d Concordibuch / da es sagen / d Gesetz eigen Amt sein gebieten und leer / was man tun sollen / und d Evangelium eigen Amt sein lehren und gebieten / die wir an Christus glauben sollen / nicht genugsam mit er selber einig sein.
so viel nun d christlich Concordibuch anlangen / sein es nicht ohne / d es im Articulo / vom Gesetz und Evangelium Pag. 283. Fac. 2. setzen / d Evangelium eigentlich Lehre und befehlen in Christus zu glauben.
die aber damit d Unterscheit d Gesetz und Evangelium sollen verrückt werden / dieweil d Gesetz eine Amt sein gebieten und lehren / was man tun sollen / oder d Buch wieder sich selbst sein sein eine schändlich Verleumdung / dann so viel d Gesetz Gebot betreffen / gehen d auf d ganz Gehorsam / dann wir Gott nach d zehn Gebot innerlich und äußerlich zu zu leisten schuldig sein / und fordern dieselbe / als von rechtswegen von wir / sintemal wir Gott also schaffen / die wir er d selb haben leisten können / wann unsere erst Eltern in d Stande d Unschuld bleiben sein.
d Evangelium Befehl aber / vom Glauben an Christus / gehen nur auf diese einige Stücklein / und nicht weiter / so gebieten auch d Gesetz allein was man tun sollen / und geben die vermögen nicht dazu.
d Evangelium aber Ge beuten nicht alleine an Christus zu glauben / sondern es geben auch d sein Glauben / so fern es eine Mittel oder Instrument Gott sein / durch welche d H. Geist d Glauben in d Herz schaffen / und anzünden / darum es auch Ro. 1. eine Kraft Gott nennen / selig zu machen / alle d daran glauben / welche vom Gesetz und seine Gebot nicht können sagen werden / dann durch d Predigt d Gebot d Gesetz / Gal. 3. werden d H. Geist nicht geben / sondern durch d Predigt d Evangelium.
so sein nun wohl d Gesetz eigen lehren und Befchlen / was man durchaus / und nach alle zehn Gebot innerlich und äußerlich tun und lassen sollen / es bleiben aber dabei / und kommen nicht weiter / dann es geben / wie melden / nicht was dazu gehören / d man Gott auch tun können / was man er zu tun schuldig.
d Evangelium aber / ob es wohl alleine eigentlich lehren und befallen / an Christus glauben / davon d Gesetz ohne Erklärung d Evangelium nichts wissen / jedoch so lesen es d Sache da bei nicht bewenden / sondern als eine Instrument und Werkzeug Gott / geben es d Glauben an Christus / et_cetera.
aus welchem alle genugsam zu vernehmen / daß d Concordibuch mit er selbst nicht uneins sein.
und hingegen / d unsere Gegenteil nur aus Mutwille Ursache zu Calumnijern suchen / wo es nur eine wenig eine Schein etwas zu cauillieren haben können.
zu d / daß auch d Concordibuch in diese Artikel nicht alle Unterscheit d Gesetz und Evangelium zu erklären vornehmen / sondern nur denselben Unterscheit / welche vornehmlich zu d Controuersien / von d Definition oder Beschreibung d Euangelii / etc. gehörig / darum es dann d ander Unterscheit so ausführlich nicht handeln.
ferner kommen sie auf d definitionem Evangelium, die es eine Bußepredigt sein / geben für / d Concordibuch fechten dieselbe viel mehr Philippo zu verdrießen / und er viel Irrtum zu zuschreiben / und seine Lehren von Christo und d Abendmahl verdächtig zu machen / an / dann um d lieb Wahrheit Willen.
nun wissen Gott alle Herzenkündiger / die es uns in diese Sache / wie auch in andere / weder um Philippum / noch um einige ander Mensch auf Erde zu tun sein / sondern alleine um d Wahrheit / bei welcher Prouocation sie wir müssen bleiben lassen.
dann sie können noch sollen von unsere Herz nicht richten / alldieweil solch Gott alleine eignen und gebühren.
so setzen auch d Coucordibuch deutlich und unterschiedlich / die es d Definition d Evangelium / da es eine Bußepredigt nennen / bleiben und gelten lassen / wann sie von d ganz Predigamt d neu Testament nehmen werden / welche beide Stück begreifen / Gesetz und Evangelium / oder Buße und Vergebung d Sünde / als es Mar. 16. und anderswo gebrauchen werden.
und allein als dann nicht gelten lassen / wann d Evangelium eigentlich beschreiben werden / was es für eine Predigt sein / nämlich eine Trostpredigt / von gnädig Vergebung d Sünde durch Christus / wie solch alle d Länge nach im Concordibuch / Pag. 286. 287. 288. etc. ausführen / da man nämlich Gesetz und Euangellum / nach ihr eigentlich unterscheiden gegen einander halten.
wie sollen dann d Conrordibuch nicht um d Wahrheit Willen / sondern alleine Philippo zu verdrießen / etc. solch Sache treiben?
neustet Buch Pak 3 S.
Bericht von d Beschreien Bug d Evangelium.
die sie aber einwenden:
wo d eine Bußepredigt nennen werden / so d Buße oder Bekehrung zu Gott zu wirken von nöten sein / so müssen freilich d ganz Lehre d Gesetz und Evangelium eine Bußepredigt sein / et_cetera.
sein nichts anders als eine Vermischung unterschiedlich Sache / welche keine Weg wissentlich und vorsätzlich unter einander sollen mengen werden.
dann d Wortlein Buße / wie auch im concordibuch Pag. 287. anzeigen / nicht in einerlei verstehen in heilig Schrift gebrauchen werden.
zu weilen heissen es so viel / als d ganz Buße oder Bekehrung d Mensch / als Luc. 13. werden sie nicht Buße tun / so werden sie alle auch also um kommen.
und im 15. Capit.
es werden Freude sein im Himmel über eine Sünder d Buße tun.
zu weilen aber / da d Wort Buße / unterschiedlich bei oder neben d Glauben setzen / als Mar. 1. tun Buße und glauben d Evangelium.
und Luce. 24. Predigen lassen Buße und Vergebung d Sünde.
da es nur von eine oder vom erst stücken d Buße / nämlich von d Contrition oder Reue nehmen werden / welche aus d Predigt d Gesetz kommen / aber zu heilsam Buße oder Bekehrung zu Gott noch nicht genug sein / wann nicht d Glaube an Christus dazu kommen / die verdienen durchs Evangelium Predigt anbieten werden.
wo fern nun d Wortlein Buße / von d ganz Buße oder Bekehrung zu Gott / in diese d Gegenteil Einrede verstehen werden / dazu zwei Stück / Reue und Glaube an Christus / gehören / können d Evangelium solch Gestalt (dieweil es da generaliter / für d ganz Lehre nehmen werden / welche beide Stück / Gesetz und Evangelium / begreifen tun) nehmen / wohl eine Bußepredigt nennen werden / und Streit d Gegenteil nicht wider d Concordibuch / sondern wieder sein selbst eigen Laruen / die es er erdichten.
wo sie es aber Mensch zufallen / von d Bedeutung verstehen / da d Wortlein Buße nur von d Reue verstehen werden / und wollen / daß d Evangelium / eigentlich zu reden / und in seine eigen Amt / darinnen es d Gesetzpredigt entgegen Ge setzen werden / sollen eine solch Predigt sein / durch welche d Reue / Erkenntnis d Sünde / und schrecken für Gott Gericht und Zorn / etc. wirken und zuwege bringen werden / sagen wir rund Nein dazu.
dann d Reue oder Erkendtnüs d Sünde zu wirken / eigentlich zu reden / d Gesetz und nicht d Evangelium Amt / oder Predigt sein.
und solch Gestalt können d Evangelium keine Bußepredigt / eigentlich zu reden / nennen werden / Mann wollen dann mutwillig d Spruch d Schrift / welche unterschiedlich von diese Sache reden / in einander vermengen / und d eigentlich Unterscheiden d Gesetz und Evangelium / so viel diese Punkt antreffen / wissentlich aufheben und zu nichte machen.
Admonnio. Pag. 328. neustet Buch Pag. 330. 331. 332. 333. Bericht auf d Antiloge am / in welcher dass Gegenteil d Artikel von d ewig Versehung / anfechten.
so bekennen auch unsere Gegenteil selbst / die durchs Gesetz Predigt / Erkenntnis d Sünde kommen / ohne welche d Mensch nicht tüchtig Zuhörer d evangelisch Predigt sein können.
was ziehen sie sich dann / die sie von diese Sache / welche an ihr selbst klar sein / so viel Wort verlieren / und sich auf d christlich Concordibuch unnütz machen?
d Antilogiam / von d ewig Versehung und Wahl Gott / stellen sie nur zu diese Ende an / die sie d Leute gerne Überre d wollen / als sollen d Lehre d christlich Concordibuchs in diese Artikel / mit D. Luther Lehre / und seine Buch de seruo arbitrio, streitig sein / da wir wir doch sonsten auf Lutheer Schrift pflegen zu berufen.
werfen demnach d Concorbuch für / die es Lutherum verdammen / d in seine Buch (seruum arbitrium nennen) diese Proposition führen / die es nicht unnötig / sondern hoch von nöten und nützlich sein eine Christ zu wissen / ob Gott Versehung gewiß oder ungewiß sein / rucklich oder Vnuerenderlich / et_cetera.
nun sein wir / Gott Lob / dieselbige Wort D. Luther nicht unbekannt / wir wissen aber daneben auch wohl / wie D. Luther in seine letzte Auslegung über d 26. Ca. d erst Buchs Mosi / solch seine Wort erklären und sein / da er also schreiben:
nach meine Tod werden viel meine Buch herfür bringen / und d anziehen / und werden daraus allerlei Irrtum / und ihr eigen Fantasy bewähren und bestätigen wollen.
nun haben ich aber unter andere schreiben / d alle notwendig sein / und geschehen müssen / ich haben aber zugleich d auch dabei setzen / d man d Gott / d sich offenbaren haben / ansehen sollen / gleich wie wir im 45. Psalm singen / er heissen Jesus Christ / d Herr Zebaoth / und sein keine ander Gott / und sonst an viel andere orten mehr / zum offter Mal davon lehren haben / aber sie werden für die orten alle übergehen / und nur allein d annehmen / da von d verbergen Gott handeln werden.
derenthalben sollen sie daran Geden - Ken / die sie mich jetzt hören / d ich diese also lehren haben / nämlich / d man nicht forschen sollen / nach d Versehung d verbergen Gott / sondern d man sich an d Versehung sollen genügen lassen / so durch d Berufung und durchs Prrdigampt offenbaren werden.
dann daselbst können_du deine Glauben und Seligkeit gewiß sein / und sagen: ich glauben an d Son Gott / d da sagen haben:
wer an d Son glauben / die haben d ewig Leben.
darum sein an er keine Verdammnis oder Zorn / sondern eine wohlgefallen Gott d Vater.
und eben dasselbe haben ich auch also in andere meine Buch öffentlich lehren / und leern es jetzt noch mit lebendig Stimme / darum wollen ich entschuldigen sein.
Item / eben im selb Kapitel.
ich haben in meine Buch de seruo arbitrio, wieder Erasmum / und andere örtern mehr / also lehren / d man es unterscheiden sollen / wann man handeln vom Erkenntnis d Gottheit (oder Möchts wohl lieber nennen Subiectu Diuinitatis) dann man müssen entweder disputieren de deo abscondito, die sein / von Gott / so fern er verbergen sein / oder aber / de deo reuelato, von Gott / so fern er sich wir offenbaren haben.
von Gott / so fern er sich nicht wir offenbaren / sein keine Glaube und keine Erkenntnis / und man können von solch Gott nichts wissen / und da müssen man sich nach d Spruch halten:
quae supra nos, nihil ad nos, was oben über wir sein / die gehen wir nichts an.
wir sollen wir damit nicht bekümmern / dann solch Gedanke / die über oder außerhalb d Offenbarung Gott etwas zu hoch forschen wollen / sein gar teuflisch Gedanke / damit man anders nichts mehr ausrichten können / dann die wir uns selber ins verderben hinein stürzen / dann sie halten uns eine sollen Chen Gegenwurf für / d unerforschlich sein / nämlich Gott / so fern er sich nicht offenbaren haben.
man lassen viel lieber Gott seine groß Geheimnis im verbergen behalten / wir dürfen wir darum nicht so sehr bemühen / d wir dieselbe sollen offenbaren werden:
Moses begehrt auch / die er Gott sein Augesicht oder Herrlichkeit wollen sehen lassen / aber d Herr antworten er darauf also: du werden ich hinten nachsehen / aber mein Angesicht können man nicht sehen / et_cetera.
Bißhieher Luther.
bei diese Erklärung Luther lassen wir_es billig bleiben / wollen unsere Gegenteil darüber weiter grübeln / und sich in d Abyssum oder unergründlich Tiefe d Geheimnis mit forschen und disputieren einlassen / mögen es für sich tun / und d Gefahr ausstehen / was er drüber begegnen.
und begnügen an d / die wir bei Gott / so fern er sich in seine Wort offenbaren haben / bleiben / und d Christenheit dazu führen und weisen / d übrig aber in jen Leben sparen.
unter andere aber geben sie d concordibuch Schuld / die es nicht genugsam mit Lutheer lehren überein Stimme / in die es setzen / prouidentiam dei nihil aliud essen, nisi praescientiam / d vorsorgen Gott sein nichts anders / dann seine Vorwesenheit oder Vorsehung / so doch d concordi Buch im Articulo / von d ewig Vorsehung und Wahl Gott / Pag. 318. d Wort Prouidentia oder vorsorgen Gott gar nicht gedenken / sondern d deutsch Wort Vorsehung / und setzen d Lateinische Wort Praescientia, die sein / Vorsehung und Vorwesenheit dabei / damit es nicht von jemand in dieselbige Wort Gefährt werden (wie dann auch noch unsere Meinung nicht sein / mit jemand d Wort halb eine sonderlich Streit anstellen) aber bei diese Leute helfen es alle nichts / und sein nichts für ihr verkehren sicher.
nun sein_es aber offenbar / die eine groß Unterschied sein inter Prouidentiam & Praescientiam, die sein / unter d Vorsorge Gott / für alle Kreatur / und Vorsehung oder Vorwesenheit.
dann d Prouidentia oder vorsorgen Gott gehen vornehmlich auf d gemein Erhaltung alle Kreatur / wie sie erschaffen sein / so lange sie in solch natürlich Lauf bleiben sollen.
Item / doch auf d special oder sonderlich versorgen für d lieb Christenheit und gemein Gott auf Erde / und dieselbe - gen ihr Gliedmaße etc. wie solch bekannt / und anderswo nach d Länge ausführen / hie unnötig zu erholen.
d praescientia aber / die sein / d Vorsehung oder Vorwesenheit / gehen auf d Erkenntnis Gott / dadurch er zuvor alle wissen / auch d böse / aber nicht also / die es sein gnädig Wille sein d es geschehen sollen et_cetera.
daraus augenscheinlich zu erkennen / wie aufrichtig sie mit d christlich Concordibuch umgehen / und dieselbe Wort anziehen.
d gerecht Richter aber werden es auch nicht in vergessen stellen / sondern zu seine Zeit wohl zufinden wissen.
d Spruch Danielis Cap. 4. betreffend / da d König Nebucad Nezar sagen:
er machen_es wie er wollen / beide mit Kraft im Himmel / und mit die so auf Erde wohnen / und niemand können seine Hand wehren / noch zu er sagen: was machen?
damit sie erweisen wollen / die es alle von Not wegen geschehen müssen / was geschehen / beide in gut und böse Sache: sein_es Vnzweiffelhafftig / die d König Nebukadnezar allda reden von d Verenderunge d Regiment und Königreich / welche d Herr bald diese bald jen geben / wie solch d ganz Brief genugsam bezeugen / in welchem König Nebucad Nezar bekennen / wie wunderbarlich Gott mit Jmvmbgangen / seine Hoffart wegen vom Reich verstoßen / und doch hernach aus wunderbarlich und unbegreiflich Güte wider dazu bringen.
handeln aber keine Weg in gemein davon / d alle / beide gut und böse Sache oder Werk notwendig geschehen müssen / und d Gott auch d dösen Werk in d Mensch nichts wenige als d gut wirken.
sein derentwegen eine schrecklich Mißbrauch d Schrift / dieselbige solch Gestalt / und in verkehrt Sinn anziehen / davon unsere Gegenteil zu seine Zeit Gott werden Rechenschaft geben müssen.
neustet Buch. Pak 525.
also sein es eine greulich Verkehrung / die sie d Wort d Concordibuchs also zitieren / als sollen es lehren / d Gott beide gut oder böse ordnen / so doch eben am selb Ort / Pag. 318. ganz und gar d Widerspiel stehen / dann so lauten d Wort d Concordibuchs:
die d Praescientia / die sein / Vorsehung oder vorwissen / auch in d böse Hendl ihr Ordnung haben / also / d von Gott d böse / welches er nicht wollen / sein Ziel und Mas setzen werden / wie fern es gehen / und wie lang es wehren sollen / wann und wie er_es hindern und strafen wollen.
d Anfang aber / und Ursache d böse / sein nicht Gott Verschung / dann Gott schaffen und wirken d böse nicht / helfen und befördern es auch nicht.
aus welchen Wort klar sein / daß d Concordibuch nicht Lehre oder setzen / d Gott Gut und böse zugleich ordnen / wie sie es anziehen: sondern die seine Praescientz / Vorsehung oder Vorwesenheit / auch in d böse Hendl oder Werken haben / nicht d sie d böse ordnen (wie es unsere Gegenteil deuten) sondern / daß sie auch in d böse Hendl und Werken ihr Ordnung halten / wie dann?
also nämlich / die sie d böse Ziel und Maß setzen / so fern es gehen / wie lang es wehren sollen / und wann sie hindern und strafen wollen.
da aber mennigelich verstehen / die es ganz unterschiedlich Sache sein / in böse Hendl und Werken / d Gott nicht wollen / Ordnung halten / dieselbe ihr Ziel und Maß zu setzen / wie fern sie gehen / wie lang sie sein sollen / wann und wie sie hindern und strafen werden sollen etc. und d böse ordnen / also / d alle Sünde und Schande / und alle böse Werk und tun / Gott einige Ordnung und Stiftung sein / ordinare malum, & seruare ordinem in malis factis & operibus, quousque ea progredi, quam diu durare, & quomodo ac quando eae impedire vel punire velis, die sein / d böse ordnen / und eine Orlnung halten in böse Handel und Werken / d man nicht wollen / sondern davon man bedenken und schließen / wie fern sie gehen / wie lange sie sein sollen / und wie man_es hindern und strafen wollen / werden nimmermehr einerlei / die wir uns auf alle fromm Herz Urteil ziehen / und d Gegenteil mit seine lästern und verkehren fahren lassen.
d christlich Concordibuch verleugnen auch nicht / d in Gott nicht eine Verwerfung sein / oder d Gott nicht Selte etliche verwerfen / gehen also auch nicht wieder Luther Spruch / da er in seine seruo arbitrio wieder Erasmum schreiben / d diese d hoch Staffel d Glauben sein / glauben / die d Gott gleichwohl d gütig sein / d so wenig selig machen: sondern dahin sehen es / d es Gott d wirklich Ursache solch Verwerfung oder Verdammnis nicht zuschreiben / dahin d Gegenteil Lehre gehen.
und d / wann es zu diese Disputation kommen / alle Mensch d Finger auf d Mund legen sollen / und erstlich sagen mit d Apostel Paulo / Rom. 11. propter incredulitatem defracti sunt.
und Roman.
6.
d Sünde Sold sein d Tod.
zum ander / wann aber fragen werden / warum dann Gott d Herr nicht alle Mensch (die er doch wohl können) durch seine heilig Geist bekehren / und gläubig machen / etc. mit d Aposter ferner sprechen sollen:
quam incomprehensibilia sunt iudicia eius, & im peruestigabiles vie leius, wie unbegreiflich sein seine Gericht / und wie unerforschlich seine Weg / mit nichte aber gären d Herr selbst d willig und wircklicke Ursache d Verwerfung oder Verdammnis d Unbußfertige zu schreiben.
Dringen sie aber auf wir und sprechen / weil sie d Wahl d Auserwählte gestehen / so müssen sie auch d ander gestehen / nämlich / d in Gott selbst eine Ursache sein d Verwerfung von Ewigkeit / auch außer d Sünde / et_cetera.
so sagen wir / die wir keine Weg bedachen sein / Gott zum Vrsacher d Verwerfung zu machen (die eigentlich nicht in Gott / sondern in d Sünde stehen) und er selbst wirklich d Ursache d Verdammnis d Gottlos zu zuschreiben / Soudern wir wollen bei d Spruchlein d Prophet Hose Cap. 13. bleiben / da Gott selbst sprechen: Israel Du bringen dich in Unglück / dein Heil stehen alleine bei ich.
Wollen auch / wie droben aus Lutter gehören / von d leiben Gott / so fern er verbergen sein / und sich nicht offenbaren haben / nicht forschen.
dann es sein wir doch zu hoch / und können_es nicht begretffen.
je mehr wir uns auch diesfalls einlassen / je weiter wir von d lieb Gott kommen / und je mehr wir an seine gnädig Willen gegen uns zweifeln.
solch Gestalt sein auch d Concordibuch nicht in abreden / d Gott nicht in Allin Mensch gleich wissen wirken:
dann viel sein zu alle Zeit / die er auch durchs öffentlich Predigampt nicht berufen haben.
die wir aber mit d Gegenteil schließen sollen / die er eine wirklich Ursache sein d Verwerfung solch Leute / und d er_es für sich aus bloß Rat beschließen / die er sie verwerfen / und ewiglich verstoßen wollen / auch außerhalb d senden / sollen sie uns nimmermehr dazu bereden.
dann genug sein es / d / wann wir an diese tief d Geheimnis Gott kommen / mit d Apostel / Rom. 11. sprechen:
seine Gericht sein unerforschlich / und 1. Corinth. 15.
wir danken Gott / die uns d Siegen geben haben / durch unsere Herr jesus christus.
was darüber sein / werden wir unsere Seligmacher Christus in ewig Leben selbst offenbaren.
es bedürfen auch d Geschrei gar nicht / als sollen d Concordibuch nicht unterscheiden inter malum culpae / die sein / unter d finden / welche Gott nicht wollen / noch billigen oder wirken / und unter d malo poenae, oder d Strafe / welche er wollen und wirken.
dann man da nicht vorhaben / alle Materias, so bei diese Sache / von d ewig Wahl Gotte Furfallen und handeln werden können / zu erörtern / sondern nur eine summarisch Bericht von d Hauptpunkt diese Artikel zu tun / und sein solch Vnterseheidt anderswo von d unsere deutlich erklären.
sein auch niemand unter wir d diese Gotteslesterung billigen / d Gott d Sünde wollen / er gefallen lassen / und wirken: sondern verwerfen solch reden / als eine Lästerung in Gott selbst.
zu d / d Pag. 318. deutlich setzen werden / d Gott d Böse Hendl und Werk nicht wollen / daraus augenscheinlich zu vernehmen / d daß Concordibuch keine Weg lehren / d Gott eine vrsacher mali culpae oder d Sünde sein / gleich wie er d strafen d Sünde verrichten und wirken.
warum sollen wir auch nicht diese reden aussetzen / d verwerfen können nicht bekehren und selig werden / dieweil es ungezweifelt wahr sein / die wir von d jenige / so endlich verwerfen sein und verdammen werden / nicht gewißlich schließen können / wer sie sein / und zu alle Mensch Bekehrung Hoffnung sein / weil sie noch am leben sein.
wie dann d Schächer Luc. 23. an seine letzte Ende zu Gott bekehren werden / davon jedermann nach d Vernunft Urteil haben sagen mögen / die er d verwerfen eine sein.
neustet Buch Pak 331.
d Spruch Johan. 12. sie können nicht Glaubeu / etc. handeln nicht eigentlich von d ewig Verwerfung / sagen auch nicht mit die Wort / d keine Verwerfene können bekehren und Selig werden.
sondern reden von d Jude / welche Christus durch seine Predigt zu viel malen überwinden / und ihr falsch Lehre und böse tun überzeugt / also / die sie in ihr Herz fangen sein / und nichts übrig haben / damit sie sich enteschuledigen können / gleichwohl aber nicht Buße tun / sondern ihr Herz verstocken / und halsstarrig in ihr Sünde fortfahren / Christum und seine Predigt aufs äußerst verachtet und verlacht.
von welcher Hertigkeit wegen / d Evangelist sprechen: sie können nicht glauben.
dann Isaias haben sagen:
er haben ihr Auge verblenden etc. und sehen auf d Strafe d Sünde / da Gott in d Halsstarrige / um ihr Verstockung und hertigkeit Willen / Sünde mit Sünde strafen / und nach seine gerecht Gericht / weil alle Lehre / Strafe und Ver - Mannung bei sie verlieren / sie verblenden / die sein / in d Verblendung / darinnen sie allbereits von Natur d Erbesünde halb stecken / noch lassen verblendet werden / sein sie nicht / hindern sie auch nicht: sondern lesen sie in ihr halsstarrig Unbußfertigkeit von Tag zu Tag fortfahren / auf die er seine gerecht Zorn an solch Leute / andere zur Warnung / erzeigen / damit die sie nicht so halsstarrig in Unbußfertigkeit verbleiben / sondern sich züchtig lassen.
neustet Buch Pag. 331.
sein also weder d Prophet / noch d Evangelist Meinung / d Gott / unangesehen solch Leute Sünde und Bosheit / alleine aus seine bloß Rat / Vorsatz und Willen / sie zum Verdammnis verordnen / die sie nicht können selig werden: sondern die sein diese Spruch Meynnng und recht verstehen / d Gott in d halsstarrig und unbußfertig d Sünde mit Sünde Strafe / und lassen sie von Tag zu Tag verblendet werden / und nicht / daß er eine gefallen an ihr Sünde und Bosheit haben d Verblendung und Halsstarrigkeit in sie kräftig wirken / oder die er sie allein aus seine Vorsatz und bloß Rat / auch außerhalb d Sünde zum Verdammnis vorbereit haben / die sie sich nicht bekehren und selig werden können / wie dann in solch und dergleichen Spruch sollen und müssen mit alle Fleiß dahin sehen werden / d man daraus diese Lesterunge nicht spinnen / d Gott aus frei Vorsatz und Rat / auch außerhalb d Sünde / beschließen haben / diese oder andere ewiglich zu verwerfen.
d ander Spruch / d sie anziehen aus d 7. Kapitel matt. eine böse Baum können nicht gut Frucht bringen / gehen noch viel wenige auf d Gegenteil Wahn / da sie lehren / d keine verwerfen können bekehren und selig werden / etc. als d vorig.
dann d Herr Christus mit diese Spruch d ganz menschlich Geschlecht fassen / und ohne Unterscheiden von alle Mensch sagen / es können noch vermögen sie keine keine Gut aus und von sich selbst zu tun / so wenig als eine böse Baum können oder vermögen gut Frucht zu bringen.
sollen nun d Gegenteil Meinung nach / keine verwerfen können bekehren und selig werden / et_cetera.
so müssen aus erwähnt Spruch / ihr Deutung nach / keine Mensch überall zu Gott können bekehren und selig werden.
sintemal es unwidersprechlich wahr sein / d diese Spruch Christi d ganz menschlich Geschlecht ohne Unterscheiden betreffen und angehen.
da wollen nun eine fein theologia aus werden.
weil dann offenbar / daß diese Spruch d Gegenteil lehren / von d ewig Verwerfung / aus bloß Rat und Vorsatz / auch ohne d Sünde / etc. im gering nicht bestätigen / so sein_es für sich selbst klar / die sie damit nicht allein sie vorhaben nicht erweisen haben / d Gott aus frei Rat / auch unangesehen d Sünde / und aus frei Willen und Vorsatz / etliche Mensch zum Verdammnis verordnen haben / welche nicht können zu Gott bekehren und selig werden / sondern d auch gemeldet Spruch zum heftig ihr lästerlich Meinung zu wie d sein.
eben also verhalten sich_es auch mit Lutheer und d Concorbuchs eigen Bekendtnüs / da es sagen / d keine Mensch können bekehren werden / Gott bekehren er dann / et_cetera.
dann mit solch und dergleichen Wort werden anders nichts / als d jämmerlich Zerrüttung / Verkehrung und Verderbung d ganz menschlich Geschlecht ohne Unterscheiden andeuten / die nämlich alle Mensch ohne Unterscheiden / Rom, 3. also durch d Sünde verderbt sein / die sie keine aus eigen Kraft sich bekehren / zur Gnade bereiten / dieselbige er applizieren und annehmen können / Gott bekehren er dann selbst / und geben er durchs Predigamt und Sacramenta d wahr Glauben an Christus ins Herz hinein.
und haben gemeldet reden mit nichte bei wir diese verstehen / welchen d Gegenteil daraus erzwingen wollen / nämlich / die d Verwerfene nicht können bekehren und selig werden / weil Gott aus seine blosseu Rat / Vorsatz und Willen sie zum Verdammnis verordnen.
dann wann d d Meinung erwähnt Wort oder reden sein / so müssen freilich folgen / weil d ganz menschlich Geschlecht ohne Unterscheiden in solch Jammer stecken / die sie alle Verworffrn und keine können selig werden / die auch Gott aus frei Vorsatz über sie alle beschließen / die sie sollen und mühen Sten verdammen werden / welches aber sich im Werk und in d tun viel anders verhalten und befinden.
sein demnach viel eine anders / von d allgemein Verderbung und Unvermögen d ganz menschlich Geschlecht reden / und insonderheit von d verwerfen handeln / und von dieselbe schreiben oder lehren / d / unangesehen d Sünde / Gott aus seine bloß Rat / Vorsatz und Willen / dieselbige zum Verdammnis verordnen haben / die sie nicht können bekehren und selig werden.
brauchen also d Gegenteil diese Ort eine perpetuam fallaciam compositionis & diuisionis, die sein / es unterscheiden nicht recht / sondern vermengen unterscheiden Sache wissentlich untereinander / d christlich Leser damit um zuführen / und d Concordibueh verhaßt zumachen.
neustet Buch. Pak 331.
was ferner d Obiectiones betreffen: d Gatt sich nur stellen / als wollen er alle selig machen / vergönnen etliche d Seligkeit / und sein er selbst widerwärtig / wann er bei sich beschließen haben er wollen etliche nicht bekehren / dieweil er bei er aus frei Rat / auch ohne d Sünde / dieselbige zum Verdammnis verordnen / und die aus solch Lehre entweder Verzweifelung oder epikurisch Sicherheit erfolgen / wenden sie eine / die im Concordibuch solch Obiectiones nur sie zu Verdrießen vorbrechen / aber nicht recht verantworten.
nun haben daß Concordibuch gemeldet Einreden keine ander Ursache wegen vorbrechen / dann die es damit d Greuel d Lehre / so d Gegenteil von diese Artikel führen / und in d Christenheit aussprengen / etliche Maß entdecken mögen / sein er auch nicht von nöten sein / einige Solution oder Antwort dieselbe zu zeigen / sintemal für Auge / die sie für sich selbst besehen / und unwidersprechlich wahr sein / wann d Gegenteil Lehre gelten sollen / die nämlich Gott aus bloß Rat / auch ohne d Sünde / bei sich beschließen haben / etliche zum Verdammnis zu verordnen / welche er nicht wollen Selig / sondern verdammen haben / ob er sie gleich durchs Prediampt berufen lesen / etc. Concordi. Pag. 321.
die sie sich aber unterstehen / darauf zu antworten / müssen wir eine wenig besehen / wie es damit wenden sein.
sie sprechen / Gott ekl sich in seine Wort / was er in alle Mensch billigen und von alle ernstlich erfordern / nicht aber was er in alle Mensch wirken und tun wollen.
dann seine heimlich Rat offenbaren er nicht anders / als durch seine Wirkung in d Mensch / nämlich / durch d Bekehrung / oder entelich Verstockung die / d da bekehren oder verstocken und verdammen werden / und sein darum weder abgünstig noch tyrannisch / wann er zugleich barmherzig und gerecht sein / sein auch nicht wider sich selbst / wann er eine Ding wollen / und nicht wollen / auf ungleich weisen.
er wollen die d verwerfen verdammen werden aus seine Gerechtigkeit / wollen_es nicht / so fern Sünde und seine Kreatur Zerstörung sein / et_cetera.
darauf geben wir diese richtig Bescheid / die wir mit unsere Gegenteil / von Gott und seine verbergen Rat / Vorsatz und Willen / so fern er sich selbst und seine Rat in seine Wort nicht offenbaren haben / im gering nicht disputieren / oder wir einlassen wollen.
Ursache sein diese / wie droben aus Luther Wort selbst einführen:
die von Gott / so fern er nicht offenbaren sein / oder er sich in seine Wort nicht zu erkennen geben haben / keine Glaube noch keine Erkentnüs sein / und man auch von er nichts wissen können etc. wie es dann auch an er selbst wahr sein.
warum sollen wir uns dann mit unsere Gegenteil in d Abyssum oder Tiefe d unbegreiflich Gericht Gott versenken / und unterstehen mit sie zu Asseuerieren / d Gott aus seine bloß Rat / Vorsatz und Willen / auch unangesehen d Sünde / etlich zum Verdammnis verordnen haben / die nicht können bekehren werden / ja die er auch nach seine heimlich Vorsatz nicht wollen bekehren haben / oder sich gleich durchs Predigamt freundlich gegen sie ekl / und sie seine Gnade und Barmherzigkeit anbieten.
lieber wo stehen es doch in Gott Wort:
d Gott nicht wollen / die jedermann selig werden / sondern / unangesehen ihr Sünde / haben er allein aus seine Blossenraht / Vorsatz und Willen / etlich zum Verdammnis verordnen / die sie nicht können selig werden?
nimmermehr in alle Ewigkeit werden sie gemeldet Proposition oder Rede aus Gott offenbart Wort erweisen / wann sie auch noch so viel daran liegen.
sintemal d heilig Schrift nirgend also reden / noch dürfen sie aus lauter Thumkünheit / wieder d Schrift solch lästerlich Lehre oder Rede führen / und in d ganz Christenheit ausbreiten.
unter d sein wir zwar nicht in abreden / d Gott nicht in alle Mensch gleich wirken / und sie alle erleuchten / dieweil er auch nicht alle sein Wort geben:
und die er gleichwohl beide gerecht und barmherzig sein und bleiben / und er niemand einige untreu / Mißgunst oder Tyrannei billig beschuldigen können / ob er wohl nicht alle (wie sagen) d Wort geben / und sie erleuchten.
wir sagen aber dabei / daß / wann man an diese Geheimnis kommen / d man d Finger auf d Mund legen / und nicht disputieren oder grübeln sollen / sonder mit d Apostel sprechen / wie gar unbegreiflich sein seine Gericht / und wie unerforschlich seine Weg.
noch viel wenige aber sollen man heraus fahren / wie unsere Gegenteil tun / und sagen / d Gott aus frei Willen / auch und ansehen d Sünde / verordnen haben / d etliche sollen verdammen werden.
dann was Gott in seine heimlich verbergen Rate halten oder schließen haben / da können man nichts gewiß von sagen / sollen sich auch in solch tief und verbergen Geheimnis nicht einlassen: sondern in jen Leben sparen / Mittler Weile bei d offenbaren Wort Gott bleiben / dadurch wir zur Buße und glauben an Christus berufen / und wir d Seligkeit treulich anbieten werden.
welches Wort oder offenbart Wille Gott / von d Erquickung d mühselig und beladen / gewiß / unfehlbar und Vnzweiffelhafftig sein / und d verbergen Rat Gott / dar auf unsere Gegenteil alleine gehen / mit nichte zu wider.
wie dann auch wider d im Wort Gott offenbart Willen / daraus nichts zu schließen sein / Gott selbst auch in seine Wort wir darauf nicht weisen haben.
die nun nicht alle dieselbige Berufung an nehmen / sollen wir darum nicht sagen / d Gott in seine geheim Rat / aus frei Vorsatz und Willen / auch ohne d Sünde / dieselbige / so nicht Buße tun / zum Verdammnis verordnen / die sie nicht können bekehren und selig werden / dann solch sein wir im Wort nicht offenbaren / sondern dabei bleiben / d Gott Gericht in diese Fall unerforschlich und unbegreiflich sein.
unmöglich sein es / d d Gegenteil Lehre von diese Artikel nicht sollen entweder Verzweiflung oder epikurisch Sicherheit und Verwegenheit in d Zuhörer erwecken / wann man diese Lehre also treiben / d Gott aus bloß Rat und Vorsatz / auch ohne d Sünde / etliche zum Verdammnis verordnen haben / die sie nicht können bekehren werden.
dann so bald eine Herz solch hören / können es anders nicht als entweder verzweifeln an seine selig keit / oder in diese epikurisch Gedanke geraten:
Sein_Du unter d verwerfen / d Gott aus frei Vorsatz / auch ohne d Sünde / zum Verdammnis verordnen / so können_du doch nicht selig werden / du tun was du wollen / Sein_Du aber unter die / d da sollen selig werden / können du_es auch nicht fehlen / du tun was du wöllen / so müssen_du dennoch selig werden / et_cetera.
zu solch Sache Gedenken wir mit unsere Gegenteil im gering nicht Ursache zu geben / da sollen wir auch Gott für behüten.
wir wissen auch gar wohl / die man d Lehre von d ewig Wahl Gott / um d gottlos Lästerung willen nicht heimlich halten sollen / und dürfen wir unsere Gegenteil davon nichts predigen / dann solch Obiection auch im concordibuch Pag. 318. bald im Anfang gemeldet Artikel / sein erwähnen werden.
daneben aber wissen wir auch diese / die man d leern von d ewig Wahl Gott also führen sollen / die sie nicht zur Verzweifelung oder Sicherheit Ursache geben.
wir sein auch nicht unbewußt / d alle / d da wahrhaftig Buße tun / auserwählen sein / und d solch Leute gewißlich schließen sollen / die sie aus erwählen und Kind Gott sein / in und durch Christus / an d sie glauben.
dann welchen Gott d ewig leben / durch d glauben an seine Son / Joh. 3. Sehencket / die müssen freilich erwählen und Gott lieb Kind sein.
wir wissen aber diese auch dabei / d / wann man von d Seligkeit fragen wollen / solch mit nichte an d fragen von d ewig Erwählung anfangen sollen: sondern d Ordnung S. Pauli in d Existel an d Römer folgen / die wir erst zu Buße oder Erkentnüs d Sünde führen / danach zum glauben an Christus / nachmals zum Kreuz und leiden / danach wann wir eine Zeitlang in diese Schule studieren haben / und unter d Kreuz und enancherley Anfechtung wohl Ge prüfen und mürb machen sein / werden sich_es selbst finden / wie Nutz und heilsam die sein / die wir in Christo Jesu zum ewig leben erwählen Sint / und die wir keine Kreatur aus seine Hand reissen können / rom. 8.
wann man_es aber umkehren / und mit d Gegenteil öffentlich diese Lehre führen / d Gott aus frei Vorsatz und Will - len / auch ohne d Sünde / etliche zum Verdammnis verordnen / die sie nicht können bekehren und selig werden / sein nicht allein wider d Strom streben / sondern es sein auch d Pferd (wie man sagen) hinter d Wagen Gespann / und sein unmöglich / d einige gut diger Trost aus diese Lehre / solch Gestalt führen / können schöpfen werden.
dann wo die klingen in d Oren Gott haben aus frei Vorsatz / auch ohne d Sünde / etliche zum Verdammnis verordnen / et_cetera.
da können nimmermehr recht kindlich fürchten Gott oder Glaube an Christus im Herz haften / wie d jedermann bei sich selbst aus d Erfahrung empfinden / und viel Leute Exempel genügsam bezeugen.
sie sprechen auch / wir treiben d allgemein Verheißung d Gnade / sagen aber nicht dabei / die sie zu d Gläubig gehören / oder dieselbige angehen.
tun wir aber daran Unrecht.
dann wir treiben beide / nämlich d d Verheißung d Gnade allgemein sein / und die doch nur d Gläubig dieselbe teilhaftig werden / welche sich mühselig und beladen / Matt. 11. befinden / darum sein es aber zu tun / die wir mit sie sagen sollen / d etliche aus frei Vorsatz Gott / auch ohne d Sünde / zum Verdammnis verordnen / die er nicht wollen Selig haben / wann er sie gleich durchs Wort berufen / und sie seine gnaden und Seligkeit an beuten / die wir denn nimmermehr tun werden.
dann wir für solch Stoische oder manichäisch Lehre eine herzlich Abscheu haben und tragen.
Neustete Buch. Pag. 332.
also werfen sie uns auch für / die wir d Kraft d allgemein Verheißung Schwäche sollen / da d Concordibuch / Pag. 326. sagen / d etliche aus d bekehrt gar von Gott abfallen und umkommen / da es doch sonst bekennen / d Seligkeit d Gläubig sein gewiß / et_cetera.
es sein aber auch diese eine lauter Zunötigung.
dann d allgemein Verheißung eine Weg als d andere für sich fest und stark bleiben / ob wohl nicht alle / die bekehren / sein / dabei bis ans Ende verharren / sollen Gott Verheißung um die Willen / die von d Bekehrung abtreten / und sich in d Unflat diese Welt einflechten / 2. Pet. 2. d Satan d Haus schmücken / Luc. 11. d heilig Geist schänden / Heb. 10. unkräftig / schwach oder untüchtig sein?
die sein Ferne.
dann die auch d bekehrt fallen und abtreten können / sein aus angeziehen Spruch d Schrift gewiß und unwidersprechlich.
und werden aus diese Lehre d Gläubig ihr Seligkeit nicht ungewiß.
dann d Schrift lehren nirgend von d Gewißheit d Seligkeit d Gläubig also: sie bleiben bei d Bekehrung oder Glauben an Christus / oder aber sie fallen und treten davon ab / und begeben ihr Glied zu Waffe d Ungerechtigkeit / sollen sie nichts desto wenige ihr Seligkeit gewiß sein / Danu wer einmal bekehren sein / d können nicht wider abtreten / und da er gleich abtreten oder tun was er wollen / so müssen er gleichwohl selig werden:
sondern viel mehr lehren sie also / d d bekehren sich nicht darauf verlassen sollen oder sicher sein / weil sie einmal bekehren / sondern wachen und beten / die sie nicht in Anfechtung fallen Mat. 26. schaffen die sie selig werden mit Furcht und zittern / Phil. 2. alle ihr Fleiß daran werden / und im Glauben Tugend darreichen:
Item / desto mehr Fleiß Aukehren / ihr Beruf und Erwählung fest zu machen / 2. Pet. 1. nicht die d Gläubig Seligkeit auf solch wachen / beten / schaffen / Fleiß und dergleichen stehen / und darauf gründen sein (dann dieselbige Gewißheit alleine aufm verdienen und Blut Jesu Christi stehen / und sonsten weder auf diese noch jen (sonder damit die bekehren sich nicht einbilden / sie tun was sie wollen / sie bleiben stehen oder treten ab / sie leben in Sünde oder meiden d Sünde / gleichwohl ihr Seligkeit gewiß sein.
dann dazu sein wir d Lehre von d ewig Wahl nicht geben / die sie solch Sicherheit in d bekehrt Herz Stärke oder verursachen sollen / müssen demnach diese Lehre mit gut Bescheidenheit führen werden / wann von d Gewißheit d Seligkeit in und bei d Gläubig gereden werden / d hierdurch nicht fleischlich sicher Heit bestätigen / sondern darauf acht geben / d diese Lehre zum Trost d Gläubig / und wider d Sicherheit oder Verzweiflung in d Kirche Christi treiben werden / welches aber nicht geschehen / wann man so unbescheiden von diese hoch Geheimnis reden / als wir bisher vernehmen / d unsere Gegenteil tun / und auch von wir gerne dergleichen erzwingen wollen.
können herwider aus ihr und ihr Rottgeselle Buch eine ziemlich groß Register / ungeheuer / greulich / Gottslesterliche reden und Wort / von d Ursache d Sünde / d ewig Verwerfung und Willen d Mensch erzählen / und sie für d Auge stellen / aber wer sich wollen warnen lassen / die sein hiermit genugsam warnen / wer nicht wollen d mögen immer hinfahren.
endlich werfen sie wir auch diese für / d im christlich Concordibuch / d Articuli von d Himmelfahrt / Sitz zur Rechteu / und Gemeinschaft d Heilige nicht traktieren sein / und Deuten dahin / als haben wir dieselbe Scheu tragen / tun aber daran d libro concordiae und wir vorecht.
dann weil es dafür achten / d gemeldet Articuli in d Schrift Luteri / darauf sich d Concordibuch referieren / genugsam und deutlich erklären / haben man / um geliebt Kürze Willen / dieselbige Erklärung weitläufig im Concordibuch zu wiederholen nicht für nötig halten.
admonitio. pag. 333.
haben darüber diese oder jen privatim für sich etwas von diese Articulis schreiben / die nicht recht sein / werden solch im christlich Concordibuch nicht billigen darum sie auch keine Ursache haben / solch oder dergleichen d christlich Concordibuch zumessen.
und so viel auch von unsere Gegenteil fälschlich erdichten und gesucht Antilogijs.
schließlich zweifeln wir auch gar nicht / Gott d allmächtig werden solch greulich Lesterunge / unerfindlich und d christlich Concordibuch aus lauter Mutwille auf gedrungen Antilogin oder Calumnien d Länge nicht zusehen / sonder d Tiger dieselbe nach seine gerecht Gericht und Urteil wohl zu finden wissen / die wir auch d ganz Sache und rach befehlen.
Capvt Xiii. wahrhaftig Bericht vom Prozeß / d mit d christlich concordi Buch sein halten werden:
und Ableinung d Calumnien / so vom Gegenteil und. billig weisen dawider aussprengen.
Neustete Buch. Pag. 335. 336. 337. 338.
et deinceps.
von Prozeß d mit d Concordi-Buch Gehalteu werden.
wann unsere Gegenteil solch Leute sein / mit die in so großwichtig Sache zu handeln / und bei welchen auch d Wahrheit etwas gelten mögen: sein keine Zweifel / die diese ganz Kapitel / de modo agendi oder processu nicht allein zu schreiben und aussprengen werden unterwegen lassen haben: sonder aus d Präfation d Kür:
Fürst und löblich Stand dermaßen werden ersättigen werden sein / die sie nicht eine einiges Wortlein über solch Sache weiter verlieren / und mit wir wechseln haben.
dann in gemeldet Präfation d Prozeß diese ganz Werk also klar und deutlich für Auge stellen / die wir nicht wissen mögen / was davon ferner sollen zum kurz / aber doch wahrhaftig Bericht vorbrechen oder schreiben werden.
es weisen aber d Sache an ihr selbst aus / d diese Leute nichts so richtig und wahrhaftig / nicht allein von Theologis / sonder auch von d hoch und fürnehm Potentat und stehen d augsburgisch Confessio können schreiben werden / die sie nicht Cauillando zu Exagetieren / und Sugillando zu depravieren / ohne scheu und Scham sich untersiech dürfen.
wie sie nun solch anstehen / und was sie für eine gut Name sie damit bei jedermänniglich machen / dürfen nicht viel Wort: sonder sein durch Gott gnaden alle fromm Christ kündbar.
ob wir nun wohl bedachen sein / d Wahrheit zum Zeugnis d ganz Historiam diese christlich Concordibuchs an diese Ort etwas vollkommen zu erzhelen:
jedoch weil sie in d Historia Augustana Cofessionis, ausführlich traktieren / haben wir d Christ Lichen Leser allhier nicht damit auf halten / sonder in gemeldet Histo Riam weisen wollen / da er alle / was hierzu gehören / finden werden.
d Concordibuch zu verfassen / und zu diese gefährlich Zeit zu publizieren / haben d Kurfürst und löblich Stand / vermögen ihr Präfation / bewegen: erstlich / d unsere Widersacher d Papist / ungeachtet was sich d unsere / d augsburgisch Confessio und d Lehren Punkt halb / darin begreifen / zu etliche unterschiedlich mal / in d vorfallend Religionsstreiten erklären / dennoch an solch gegrünt Erklärung nicht sättigen / sonder d unsere / für und für in d verdenken haben / als sollen sie mit d Sakramentierer / und auch mit ander Rotte unter eine Deck liegen.
Ursache warum da christlich Concordibuch stellen.
zum 2. die sie alle miteinander dahin deuten / als sollen d unsere ihr Glauben oder Religion Bekendtnüs ungewiß sein / und dieselbige oft und viel verändern haben / die niemand wissen mögen / welches d recht einmal übergeben augsburgisch Confessio sein / durch welch ungegrünt vorgeben auch viel fromm Herz von unsere Kirche und Schule Lehre / Glauben und Bekenntnis abschrecken und abhalten werden.
zum 3. dazu auch diese Unrat kommen / d unter d Name viel gedenkt augsburgisch Confessio / d widerwärtig Lehre vom H. Sakrament d Leib und Blut Christi / und ander irrig opiniones hiun vndwieder in Kirche und Schule einschieben werden.
damit nun solch alle bei Zeit mögen vorkommen / und alle Jammer von unsere Kirche und Schule abgewinnen werden / als haben d hoch Notdurft dieselbe Erheischeit auch d concordi Werk zu trachten / wie es dann auch durch Gott Gnade geschehen / und endlich Vollnzogen sein.
zum 4. die d Papist vielfältig vorgeben / es sein unter d augsburgisch Confessio verwandt Theologe nicht zwei zufinden / welche alle Dings und in alle Artikel d Christ Lichen Religion einig / damit auch diese Vorwurf mögen abschneiden werden / wie dann (Gott Lob) geschehen.
Neustete Buch. Pag. Pag. 336.
dagegen schreiben unsere Widersacher Vnuerholen / die diese ganz Werk etliche wenig Theologe Getriebe sein / welche dadurch d bepstischen Primat in d Kirche deutsch Nation haben bekräftigen wollen.
Item / es sein d Kür:
Fürst und löblich Stand von d Theologe Hindergang.
Item / man haben durch diese Werk alle Kirche in d ganz Christenheit präskribieren wollen / und was dergleichen greulich calumnien wehr sein.
weil aber diese alle lauter Unwahrheit sein / wie solch (Gott Lot) Kür: Fürst und löblich Stenden d augsburgisch Confessio zu tun / so sich zum christlich Concordibuch bekennen / auch alle ihr Kirche und Schule nicht unbewußt / auch in vorig Capitibus allbereits beständig ablehnen.
als dürfen sie diese Ort keine weitläufig Verautwortung / d Werk Selbst zeugen öffentlich d Widerspiel.
so viel aber d modum agendi antrifft / sein dieselbe gleich Gestalt in Praefatione nicht Obscure, sonder Persplcue andeuten / also / die sich_es wohl zuverwundern / wie unsere Gegenteil so Vnuer Schempt sein / und wider solch warehaft und gegrünt / d Kür:
Fürst und Stand Bericht alle miteinander verkehren / und aus lauter Mutwille d Kür:
Fürst und stehen zu hoch Verkleinerung nicht allein verkehrlich: sondern auch ganz und gar als unwahrhaftig und ungegrünt nichtig Bericht schimpflich aus machen / und aufs alle arg für d ganz Christenheit anziehen dürfen.
wohlan sie mögen dicht / Calumnijren und pervertieren / was und so lang sie wollen / und es sie Gott d allmächtig Ver hängen / dennoch bleiben Wahrheit / Wahrheit / wie d 94. Ps. sagen:
Recht müssen doch recht bleiben / und die werden alle fromm Herz zufallen.
wann wir nun gleich über solch d Präfation Bericht / diese Ort gleich mehr etwas anzeigen wollen / werden es bei unsere Gegenteil doch nicht verfangen / dann weil sie d Kurfürst und Stand Zeugnis in Zweifel ziehen und tadeln dürfen / werden es diese Bericht viel mehr gegenwärtig sein müssen.
lassen es demnach nochmals bei solch warehaft Bericht bewenden / und kehren wir nicht an unsere Gegenteil Zetergeschrei / die sie diesfalls für und für wider d Prozeß und modum agendi treiben.
insonderheit dieweil (wie kurz zuvor melden) d ganz Prozeß d Buchs in d Historia Augustana Confelssionis, ausführlich werden Erzelet werden / da es d christlich Leser suchen können.
d Buch sein für unsere Kirche verfassen / so sich zur augsburgisch Confessio / wie droben melden / bekennen / und d Konkordienbuch unterschreiben / und nicht für d ausländisch Kirche / dieselbe damit zu drucken / wie es unsere Gegenteil fälschlich deuten / wollen sie sich auch dazu bekennen / und mit wir einig sein / gut / wo nicht / so mögen sie tun / was sie gegen Gott wissen oder Gedenken dermal eins zu verantworten / unserthalben sein sie ungezwingen / sie werden aber her wieder (wie wir achten) auch unsere Kirche zu ihr Opinionibus nicht zu dringen noch zu nötig haben / oder die wir von sie alle erst Veniam bitten müssen / weil unsere Kirche durch Gott Gnade entschließen sein / bei ihr wohlgegrünt und bisher bekannt / gebraucht und geführt Lehren zu verharren.
sie haben wir vor diese Zeit d Dissidia unsere Kirche heftig in ihr Schrift aufrücken / da nun d unsere solch abschaffen / und in dieselbige nach Gott Wort Friede und Einikeit stiften / Calumnieren sie solch auch / und mögen sie nichts gut oder recht sein / allein was sie tun.
haben doch d unsere ihr Kirche niemals vorschreiben / was sie tun oder lassen sollen / und wie sie ihr Streit oder Irrung / so bei ihr Kirche vorgefallen / vergleichen oder aufheben sollen / Ziel und Maß geben.
mit was Schein unterstehen sie sich dann unsere Kirche vorschreiben / wie d Certamina bei sie zu still und Auffzuhebeu sein sollen?
Wollen sie sagen / es sein ihr Lehren von d Person Christi und vom heilig Abendmahl darinnen aussetzen / geben wir diese christlich bescheiden darauf / d solch d hoch Notdurft unsere Kirche und Schule erfordern / in welche ihr unrichtig Lehre heimlich / durch etliche Theologe Praktik / haben Eingescho Ben werden wollen.
wie sie nun nicht leichtlich eingehen werden / d auf solch Fall / da in ihr Kirche lehren einschleichen wollen / die sie für Unrecht halten / dieselbe nicht sollen machen haben aussetzen / und daran zu sein / die ihr Kirche damit unverworren bleiben / also mögen sie Gedenken / die es unsere Kirche auch frei sein.
sie mengen allerhand privat reden und Schrift / hin und wider in diese Capite vom Prozeß mit eine / dadurch sie d löblich Werk gern in verdenken ziehen und verhaßt machen wollen.
haben aber jemand (er sein und heißen wie er wollen) privatim wer schreiben / oder gereden / d diese chrisilichen Werk zu Verkleinerung gereichen mögen / die stellen wir zu seine Verantwortung / wer nicht dabei bleiben wollen / mögen davon abtreten / wer es auch nicht recht ernst sein dabei zu sein / die sein nicht groß Nutz dabei.
neustet Buch Pag. 341.
sie machen auch eine groß Geschrei davon / die d unfern d Obrigkeit ihr Amt ermahnen / sich diese Werk annehmen / gleich als tun sie ihr Lehre halb solch bei ihr Ober Herr nicht auch / und als sollen solch vbelvnd Unrecht tun sein.
dann weil unsere lieb Obrigkeit d Lehre d christlich Konkordienbuchs für richtig / und für d wiederholt einhellig consensum augustanae confessionis, anno etc. 30. übergeben / er kennen / warum sollen sie nicht auch ernstlich drüber halten / und Amt halber dabei tun / was sich zu tun gebühren.
Neustete Buch. Pag. 346
unter andere machen sie viel Wort / als sollen d sechs Theologe d Publicum Conuentum diese Land Kircheudiener und Lehrer wider raten und verhindern haben / und d darum / die sie nicht gern an d leicht wollen.
sein aber eine pur lauter Vnwarheit / wie solch d löblich Kurfürst / Sachsen und Brandenburg / etc. genugsam bewußt von welchen / da sie ja so viel daran liegen / d löblich Kurfürst Deliberationes und Consilia alle zu wissen / sie sich d Wahrheit wohl erkunden können / nämlich aus was erheblich Ursache / und woher solch consilium, de instituendo conuentu, mutieren werden.
so sein auch d gewiß / ob schon eine conuentus theologorum auf eine neu / abermals haben können anstellen werden / ehe dann daß christlich concordien Buch / welche doch bereit von alle / die sich dazu bekannt / approbieren und unterschreiben sein / öffentlich publieirt werden / die doch damit niemals d calvinisch Lehrer / die man d dazu auch berufen sollen / meinen Gewe sein / sintemal eben durch d Ursache vornehmlich geben werden / diese Concordiam für d Hand zu nehmen / und ins Werk zu setzen damit unsere Kirche und Schule / wider ihr list und tück / Gift und Irrtum / mögen durch Gott gnaden / aus seine unfehlbar Wort sein und fassen werden / wie dann nun derentwegen / von anno / etc. 29. niemals dahin gänzlich beschließen werden / d man in Einigein Conuentu sich mit d Zwinglianer leichtlich einlassen sollen.
also repetieren und Inculcieren sie fast auf alle blättern / d wenig Theologe haben solch Werk allein treiben / und d ander alle davon ausschließen.
solch Calumnia bedürfen keine Widerlegung:
dann d zwiefach Überschickung d concordien Buchs an alle Stand d augsburgisch Confessio / und d Erforderung d frei Zensur / machen unsere Gegenteil derenthalben Schamrot / wo anders noch eine wenig Scham in sie übrig sein / die zusammen Ordnung aber d zu diese Werk insonderheit deputiert Theologe / sein von d hochlöblich christlich Kurfürst anstellen / welchen bemehlt Theologe in solch löblich christlich Werk sich Wiedersetzig zu machen nicht wissen / gesollt / Gekönt oder wollen / sonder in christlich Untertänigkeit / wie billig / Gehorsammet.
die nicht d sechs Theologe d concerdi Werk allein treiben.
es haben aber d arm Theologe dazumal nicht wissen / wie sie zwar auch noch nicht wissen / die d christlich Potentat solch gestealt christlich Maß zu tun nicht machen haben / wann sie zuvor von unsere Gegenteil Theologis dazu Veniam erbitten / und mit Gunst Urlaub erlangen und bekommen haben / dabei wir_es auf diese Mal wenden lassen.
d Calumnia von d gemein Allenthalbenheit / so auch hie hervor müssen / sein Cap. 9. genugsam verantworten.
wie auch diese / die wir Luterum für eine Prophet halten / und er Prophetiecam Auctoritatem zu schreiben sollen / Cap. 10. ausführlich ablehnen.
neustet Buch Pag. 356.
die auch diese ganz Werk zu Unterdruck Herr Philippi Melanchtonis und seine Buch vornehmen / sein zum Teil in praefatione libri concordiae verantworten / und werden im folgend 14. Capit. ferner Bericht davon geschehen.
Neustete Buch. Pag. 336.
dass solch Werk nicht zu Vnterdrucku Philip Pi Me. und sein eine Buch Vorgenom.
Neustete Buch. Pag. 358.
dass d Subscriptiones d Gegenteil an Stateines gemein Finodi Obtrudirt werden Newstedrer Buch Pag. 361.
dass d Theologe d Rechenschaft d Proceshalben nicht auf d Stand schieben.
sie geben auch für / die sie d Subscriptiones Pastorum in d Kirche d augsburgisch Confessio an statt eine gemein Synode / dadurch sie verdammen / wollen tradieren werden etc. und d solch unbillig sein.
wie aber d ganz Werk allermeist auf unsere Kirche richten / und dieselbe d vorfallen Religion Streit halb zu befriedigen / auch d heimlich einschleichend sakramentiersch Gift bei uns zu wehren / für d Hand nehmen:
also sein auch d subscriptiones pastorum vornehmlich d Consensum in unsere Kirche zu bezeugen / erfordern / und mit nichte / die sie unsere Gegenteil an statt eine gemein Synode / darin sie verdammen / sollen obtrudirt werden.
was haben sie in unsere Kirche und Schule zu gebieten / oder zu verbieten / die sie sich diese Werk dermaßen opponieren / und alle daran tadeln und Verschumpffiren.
wer haben sie auch erlauben oder d machen geben / die sie sich stracks unterstehen / d löblich Stand d augsburgisch Confessio gleich zu zwingen / dass sie eben in ihr Kirche und schulen also Verfahren müssen / wie sie es vorschreiben und haben wollen / heissen die nicht in eine fremd Amt greifen / und da viel ordnen oder anschaffen wollen / da man gar überall nichts zutuen / oder Beruf halb zu befehlen haben?
ferner ziehen sie an / wann d Theologe diese Sache und d ganz Prozeß halb / d in diese Werk halten / sollen Rechenschaft geben / so schieben sie es auf Kurfürst und loblich Stand / welcher herzen sie auch zuvor mit ihr Consilijs / etc. einnehmen und Hindergang.
was Bedarf aber diese Calumnien / sein sie nicht allbereits diese Werk halb durch öffentlich Drucken d Präfation d christlich Concordi Buchs von d löblich Kür:
Fürst und Stenden genugsam Rechenschaft geben.
so sein auch d Theologe nachmals erbötig / wann_es d Noturfft erheischen / und sie auferlegen werden / was sie bei diese Werk tun / mit beständig Grund d Wahrheit zu verantworten / und haben (Gott Lob) dabei eine gut und froliches gewiß / und Begehren nichts hoch oder mehr / dann die es geschehen mögen.
die aber d Theologe / d Kür:
Fürst und Stand Hindergang und mit ihr Consilijs einnehmen haben sollen / auch sie d Kür:
Fürst und Stand von sie sich Hindergehen lassen / sein d loblich Kür:
Fürst und Stand fein geloben / die sie nämlich in solch alle großwichtig Religion Sache / welche sie selbst und ihr Untertan zeitlich und ewig Wohlfahrt anbetreffen / so unachtsam / die sie nicht wissen oder verstehen sollen / was sie machen / oder was sie selbst glauben / und in ihr Kirche und Schule lehren und predigen lassen:
sondern vertrauen es alle etlich wenig Theologe / lassen d schaffen und machen was sie wöllen / und fragen nicht eine Mal recht danach / wie es zu gehen / bekümmern sich im gering um d Religion oder Religionssache nicht.
oder aber sein sie Vnuerstendig / die sie sich von denselben ihr Theologis leiten und führen lassen / wie sie nur selbst wollen.
neustet Buch. Pak 372
also instituieren sie auch eine lang Sermon vom Amt d Obrigkeit in Religionssache / gleich als wissen d Kür:
Fürst und löblich Stand d augsburgisch Confessio nicht / haben auch bisher nicht wissen / was ihr Amt in Religionssache sein / sondern müssen erst von sie lernen.
nun haben d löblich Stand bisher ohne sie vorschreiben (Gott Lob) wissen / was sie tun sollen / Habens auch durch Gott Tes gnaden tun / Begehren oder bedürfen solch ihr reformirisch Rat / Gestalt d Sache nach / nirgend zu / können auch wohl leiden / d sie ihr Beruf bei ihr Kirche Abwarieten / und lassen unsere Kirche und Schule mit ihr gissen Lehre und meutmacherischen Schrift und Erworren / zweifeln auch nicht / wann sie klug sein / die sie es tun.
weil sie aber ja viel zu schi Ken haben wollen / da sie nichts befehlen / müssen wir solch ihr Fürwitz und Zunötigung an seine Ort stellen.
wie man auch verfürische Lehrer / und verführen Zuhörer zu recht bringen / gewinnen und von Irrtum abweisen und überzeugen sollen / haben unsere christlich Obrigkeit durch Gott Gnade in ihr Schule und Kirche / vielleicht ehe im Werk Christ Lich praktizieren / als ihr eine teils weder gebären / und nach d erst Luft Geschnapt haben.
diese aber sein erstlich eine schön Consilium / die man alle Magusstratus / auch in d Lehre richtig / und d Wahrheit gewiß sein / sollen unterweisen / die sie erst anfangen sollen / ihr Confessio Fer eine nachdenken / dann es geschehen oft / d manche er einbilden / er sein seine Sache gar gewiß / wann er aber dieselbige fleißig nach forschen / so werden er erst gewahr / die es er weit fehlen Ha bei / und die er an statt d recht Glauben / nur eine vergeblich Persuasion haben / und solch sollen sie nicht allein ihr selbst halb / sondern auch ihr Untertan wegen tun / damit ihr gewiß mögen recht geraten werden.
neustet Buch. Pak 372.
was sein aber diese anders / als wann sie sprechen:
ihr Kür:
Fürst und Stand d augsburgisch Confessio meinen wohl / euer Lehren sein recht / und sie haben d sein Glauben / es sein aber nichts / mögen demnach wohl jetzt anfangen zu zweifeln an alle d / was sie bisher selbst glauben / und in euer Schule und Kirehen haben Leern und predigen lassen / darum ihr auch euer Land und Leute / und alle was ihr auf Erde Liebs haben / in Gefahr Gesetz.
wann sie die tun / und euer Lehren und Glauben halb fleißig nachfor schet / da werden sie erst zum recht glauben kommen / werden wir Sakramentierer beipflichten / und mit wir lehren und bekennen / d / ob Christus wohl in seine Testament sagen / die er mit seine Leib und Blut im Abendmahl gegen wertig sein / und solch wir austeilen wollen / die es doch geschehen / sondern die nur seine abwesend Leib und Blut Gedenkzeichen da sein und austeilen werden.
danach / d / ob gleich d Herr Christus solch versprechen / d er_es dennoch nicht zu wegen bringen können / wann er auch gleich all seine Allmacht dazu gebrauchen er wollen dann seine Leib selbst zerstören.
Item / d Christus mit seine Leib nicht können im Abentmal sein / wo es auf Erde halten werden.
hergegen aber so können d Mensch Seele wohl mit Gedanke gen Himmel hinauf steigen / da Christus im Himmel suchen / finden / und von seine Leib und Blut geistlich essen / und viel mehr tun / dann Christus Jesus mit seine Leib selbst tun und verrichten können.
und in Summa / d Brot Brot / und Wein Wein sein / et_cetera.
die heissen ja freilich d Kurfürst und löblich Stand in d Nase hinein spotten / und einmal alle fromm Herz bereden wöllen lehnen zu letzt die sie nichts überall glauben / sondern alle in eine zwei Fell ziehen sollen / wie sie es dann auch bei viel (leider) mit ihr leern und Schrift bereit an dahin bringen / die sie endlich zu Antitrinitariern / Arianer und Mahometisten werden sein.
und daraus können ja d Kür:
Fürst und löblich Stand / ihr hoch und christlich Verstand nach / leichtlich abnehmen / mit was greifen unsere Gegenteil umgehen / und wo doch endlich alle sie tun hinaus laufen.
wie wir auch nicht zweifeln / sie werden ihr solch gottlos Rat nicht allein sehen / verstehen / sonder auch mit alle ernst sich dafür hüten und in alle Ewigkeit nicht folgen / dazu Gott Gnade verleihen / Amen.
und so viel auch de modo agendi.
Capvt Xiiii. gegrünt Verantwortung d Calumnien von d Scheden und Nachteiligkeit / so unsere Gegenteil erdig vorgeben nach / aus Publizierung und Exekution d christlich Concordibuchs erfolgen sollen.
nach d unsere Gegenteil d christlich Konkordienbuch zum alle greulich bisher für d ganz Christenheit ausmachen / fahren es nun fort / und dringen auf d Incommoda oder Schaden / so aus d Exekution oder Fortsetzung gemeldet Buchs entstehen sollen / wo fern d unsere ernstlich darüber halten / und durch ihr übermacht Lesterschriffte und schändlich Diffamationem davon sich nicht wollen abschrecken lassen.
sie Greifen auch in diese Kapitel also an / und machen_es dermaßen grob / die sie gänzlich dafür halten / sie wollen wir in eine Furcht jagen / und es dahin bringen / die wir sollen froh werden / die sie nur stillschweigen / und wir endlich diese ganz Werk selbst sollen fallen und liegen lassen.
damit sie auch d christlich Leser für d christlich Concordibuch desto Eingröße Ekel und Gran machen / fangen sie an eine lang Register zu taxieren / von d Absurdis / so im gemeldet Buch stehen / und aus d Lehre desselben / sonderlich im Artikel von d Person Christi und vom H. Abendmahl / erfolgen sollen / vermeinen / damit wir / als mit eine greulich und erschrecklich Donner Keil gar danieder zuschlagen.
nun danken wir d lieb Gott von Herz dafür / die er uns in solch Donner und blitzen unsere Gegenteil gnädiglich schützen / und durch seine väterlich Beschirmung gleichwohl d Gnade Sonne blicken lassen.
dann so viel d erst incommodum oder Nachteil anlangen / in welchen sie bei 46. absurda erzählen / etc. befinden wir / d dasselbe im Grund anders nicht / als eine summarisch Wiederholung alle die Argument und Sache / so sie in diese ihr giftig und ander dergleichen Schrift wieder d christlich Konkordienbuch ausschütten.
dann was sie sonsten hin und wieder etwas weitläufig traktieren / und d christlich Buch opponieren / die haben sie in diese erst Incommodo insonderheit erzählen und wiederholen wollen:
demnach wir aber in Verantwortung und Ablehnung d vorig Kapitel und Schrift / auf d solch Absurda, so viel sie die hie repetieren und anziehen / christlich / beständig und wahrhaftig Bericht tun / und mit d Tat erweisen / d die Absurdorum keine im christlich Konkordienbuch stehen oder lehren / sondern von sie aus lauter Mutwille und Zunohtigung / d Buch aufdringen / wollen es d christlich Leser verdrießlich sein / alle / was droben zur Ablehnung solch Vorwurf einbringen / diese Ort zu wiederholen.
Bericht von d Absurdis so d Gegenteil d Artikel von d Person Chrie Sti vorwerfen.
mit eine Wort zu melden / so viel d Lehren von d Person Christi und d Majestät seine angenehmen Menschliche Naanlanget / finden d christlich Leser droben in d 3. erst Kapitel / und Veranwortung unsere Lehre von d Person Christi / und was sie dieselbe entgegen setzen / eine richtig bescheiden auf d erst Absurda, so sie daraus / aber ohne einige beständig Grund Eolligieren wollen.
dann wie melden / was sie hie kürzlich und summarisch Weise erzählen / die haben sie in vorgehend Capitibus weitläufig und nach d Länge treiben / es sein auch solch Absurda alle miteinander / sonderlich in d Ablehnung d anhaltisch Theologe bedenken und Apologia / welche eben solch Absurda vorbringen / gründlich verantworten / wie es d christlich Leser an gedenkt Ort also und nicht anders / wo fern er nur eine mit d ander fleißig und in Gott Furcht conferieren wollen / befinden werden.
neustet Buch Pag. 375. 376. 377 378. 379. 380 381.
d folgend Absurda, von d drei und zwanzigst bis auf d sechs und vierzigst / d Lehre vom heilig Abendmahl betreffend / sein gleich Gestalt alle miteinander droben ablehnen / da d Lehre vom heilig Abendmahl wiederholen / und von d Gegenteil Vorwurf und Calumnien vindizieren werden / dann was sie hie per numeros distincte repetieren / und Haufen weisen zusammen raffen / die haben sie droben hin und wieder eine jede an seine Ort / da sich_es ihr bedünken nach haben leiden wollen / Inculciert und treiben / sein sie auch eine jede an seine Ort / da sie es vorbrechen / gründlich verantworten und dartuen / die sie aus lauter Neid / d christlich Concordibuch mit solch unerfindlich Auflage beschwern.
sie haben auch diese Repetition gar nicht bedürfen / wann sie nicht d einfältig christlich Leser / d ihr greifen nicht so bald merken / haben irren machen / und auch d Buch solch viel Absurdorum halb in sonderlich verdenkt ziehen wollen.
newstedter buch pag. 281. 382. 383. et dein ceps.
beriechen auf d Absurda so d Gegenteil d Artikel Ven H. Abendmahl vorwerfen.
nun sein es aber eine schlecht Kunst / eine Ding an viel unterscheiden Ort mit ander Wort / oder auf einander Art wider holen / und d einfältig damit eine Geplärr für d Auge machen.
weil dann droben (wie sagen) alle solch Absurda, in d Kapitel von d Abendmahl / von wir notdürftig ablehnen / sein es eine unnütz Arbeit / was hiebeuor / nach d Länge und ausführlich deduzieren / an diese Ort aufs neu wiederum rekapitulieren / und doch nichts mehr tun / neben Verlierung d Zeit / dann diese Buch groß machen / und d christlich Leser mit Verdruß eine Ding zehnt oder mehr Mal vortragen.
demnach sie aber gleichwohl in Wiederholung etlich Absurdorum bisweilen allerlei mit Untersprengen / darauf bisher nicht Bericht geschehen / als wollen wir dieselbige Punkt an diese Ort mit nehmen / und auf eine jede insonderheit antworten.
in Erzelung d eine und dreissigst Absurdi, bringen sie Augustini und Chrysostomi Wort auf d Bahn / und unterstehen sich also zu folgern:
wann Christus wahr Leib und Blut im Abendmahl gegenwärtig austeilen werden / so müssen folgen / d Christus seine eigen Leib essen / und sein Eigen Blut trinken haben / sintemal Augustinus De Doctrina Christiana lieb.
2. Cap. 3. sagen:
sacramento corporis & sanguinis sui praegustato, significauit quod voluit.
da er d Sakrament seine Leib vor kosten / haben er bedeuten was er wollen haben.
und Chrysostomus Hom: 83. in Mattheum schreiben:
ipse quoque bibit ex eo, ne auditis verbis dicerent: quid igitur?
sanguinem bibimus, & carnem commedimus? ac ideo perturbarentur, etc.
er auch selbst haben daraus trinken / damit sie nicht / wann sie diese Wort gehören haben / sprechen:
was sein dann d / trinken wir dann Blut / und essen wir dann Fleisch?
und werden also irre machen.
nun sein aber diese eine sonderlich opinio augustini und chrysostomi / welche sonsten bei wenig Kirchenlehrer oder alle Seribenten befinden werden.
derentwegen wir wir auch billig an solch Augustini / Chrisostomi und ander sonderlich Meinung / welche auch aus d Wort d Evangelist nicht können erweisen werden / nichts überall kehren.
dann in solch wichtig Sache gelten_es nicht / aus sonderlich Opinionen eine / zweier / oder sonst wenig Kirche Lehrer etwas herfür bringen / und daraus eine dogma oder Glauben Artikel machen wollen / sondern es müssen Verbum Dei da sein.
Bericht auf Angustini und Chryso Stomi Spruch / die d Herr d Abendmahl selbst mit genießen.
aber unsere Gegeliteil zitieren derethalben diese Opinionem Au - gustini und chrisostomi / und machen Folgerei daraus / dieweil sich_es bedünken lesen / die es mit soleher singulari & absurda opinione unsere Bekenntnis eine Stoß tun / und dieselbe bei mennigelich verleiden können.
wir Laßen dabei wenden / d Christus selbst zu seine Jung sprechen:
nehmen hin und essen / Item / trinken all daraus.
aus welchem unwidersprechlich erfolgen / d d Jünger d Leib Christi mit d Brot essen / und sein wahrhaftig Blut mit d Wein trinken haben.
die aber d Herr Christus seine Leib selbst essen / und sein Blut selbst trinken haben sollen / wie Augustinus / Chrysostomus und andere vorgeben / da stehen nichts von in d Iwan Geliste Schrift / so schleusen sich auch aus d Spruchlein Christi matt.
26. Mar. 14.
ich werden von nun an nicht mehr von diese Gewechß d Weinstock trinken / bis an d Tag / da ich_es neu trinken werden mit ihr / in meine Vater Reich / keine Weg nicht / d Christus d Abendmahl / welches er für seine Jünger und d ganne Christenheit einsetzen / für sich selbst gebrauchen haben.
dann diese Wort haben d Herr Christus hernach gereden / da er seine Jung sein Leib und Blut / mit Brot und Wein zu essen und zu trinken geben haben / sonsten haben beide / Augustinus und Chrysostomus / in gemein von d Substanz d Abendmahl / was nämlich darinnen austeilen werden / so klar und deutlich schreiben / und unsere Kirche Bekenntnis vom heilig Abendmahl führen / die auch unsere Gegenteil selbst / sonderlich Chrysostomo Deroweger andichten / gleich als sollen er gar zu grob von dein Sakrament d Leib und Blut schreiben haben / dieselbige Spruch aber lassen sie alle mit eine ander anstehen / und ziehen diese ihr singularem opinionem herfür.
also in Erzelung diese vier und vierzigst Absurdi, geben unsere Gegenteil für / es werden durch unsere Lehre vom Abendmahl d bexstische Abgotterei / mit d Transsubstantiation bestehen - Tiget / und werden d Christ von d recht brauchen d hochwürdig Sakrament weisen auf Eitelkeit und lügen / und auf d opus operatum.
neustet Buch. Pak 358.
die durch d Lehre d concordi Buchs d Bepstische Transsubstautiation nicht Bestedi gehen werden / auch d Cri Stenheit auf dass Opusoperatum nicht Abgeführe.
diese sein eine solch ungeheuer Vnwarheit / die sie ungeheuer nicht sein können.
dann erstlich verwerfen wir d ganz Gedicht von d Transsubstantiation / wie droben etlich Mal gehören.
zum ander / lehren wir vom brauchen d Abendmahl also:
die nämlich Christus seine Leib mit d Brot / und sein Blut mit d Wein im Abendtma! darum austeilen / auf die er uns durch und mit demselben zugleich sein verdienen / und alle / was er mit seine Leib und Blut erwerben / schenken / applizieren und zueignen / und sonderlich d d Vergebung seine Leib und Blut eine gewiß Pfand sein / die wir durch sein Leib und Blut wahrhaftig erlösen, und alle unsere Eigen sein / was er uns damit verdienen und zu wegen bringen / und die wir an unsere Erlösung und Seligkeit ja so wenig zweifeln / so wenig wir zweifeln sollen / die er sich selbst für wir geben / und sein Blut zur Vergebung unsere Sünde vergießen haben / und die er wir eben darum denselben Leib und Blut / damit er uns Erarnet haben / im heilig Abendmahl mit Brot und Wein gegenwärtig austeilen / die er in wir wohnen / und er selbst einverleiben / et_cetera.
heissen dann diese d Christ auf Eitelkeit und lügen führen / und d opinionem operis operati bestätigen?
und haben dann die veteres vanitatem & mendacia gelehrt / da sie das adendmal animae praesidium, aegrotis remedium, & morientibus viaticum, das ist / der seelen schutz / der krancken arznei / und der sterbenden zehrpfennig genannt haben?
welcher unter wir haben jemals lehren / d um d Brauche_Es oder Hingehens Willen / d Sünde vergeben werden / und die d brauchen d Abendmahl an er selbst verdienstlich sein?
wo stehen solch Lehre er christlich Concordibuch / aber es heissen bei sie: calumniare audacter semper ali - quid haeret.
Dichte nur getrost / es bleiben allewege etwas darunter behaften / ob es gleich nicht wahr sein.
in d fünf und vierzigst geben sie d concordibuch Schuld / es bestätigen d bepstische Messopfer.
sein abermals eine grob Vnwarheit / dann viel einanders sein nach Christi Wort lehren / die sein Leib und Blut im Abentmal mit Brot und Wein austeilen werden / und lehren / die d Priester Christus in d Messe d Vater Opfer sollen / wie d alle Verständige leicht merken / noch müssen es sie alle herhalten / wo sie nur eine wenig etwas haben können / die sie d christlich Concordiduch vorwerfen können.
d Buch verwerfen d bepstische opffermeß außdrüchlich / noch geben sie im Schuld / die d Opfermesse darinnen bestätigen werden.
solch Gestalt werfen sie in d 46. Absurdo d unsere für / als Lchre d Konkordienbuch d Anbetung d Brot er Saerament / die sein so eine grob und vergessen Stücklein von sie / die es nicht grob sein können / aber d Leute müssen es alle hingehen / und wohlgetun heißen / wann sie gleich wider d offenbaren Wahrheit dicht und schreiben.
neustet Buch Pag. 386. 387.
dass Concordibuch gut Tiget auch d mes Opfer nicht.
dass Concordibuch lehren nicht d an Betung d Brot im Sakrament.
wir beten im Abendmahl d Herr Christus also und derethalben an / weil er wahrhaftig da gegenwärtig / und mit d Brot und Wein seine Leib und Blut gegenwärtig austeilen.
wir richten aber unsere anbeten nicht zu d äußerlich Element Brot und Wein / wie d Papist tun / und unsere gegen Teil wir auch gerne zumessen wollen / sondern zu Christo / Gott und Mensch selbst / d in diese Aktion seine Gegenwart auf eine sonderlich weise einsetzen und erzeigen.
was aber d Ort belangen / Bedarf nicht viel Wort / weil wir glauben / nach Christi Einsetzung / die er bei d Abendmahl sein / und gegenwärtig an d Ort / da es halten werden / sein Leib und Blut austeilen.
warum sollen wir er da nicht anbeten / weil er an alle Ort wollen anbeten sein.
die sie aber einwenden / d Gebet sollen wohl an alle Ort geschehen / es müssen aber nicht an alle Ort richten werden / sondern nur / da er selbst befehlen haben: sein leichtlich zuverantworten.
dann ob wohl in d Wort d Einsetzung nicht stehen:
beten ich an d Ort an / da ich meine Leib und Blut austeilen / jedoch weil d verba institutionis klar aus sagen / d Christus selbst wahr Gott und Mensch / mit seine Leib und Blut im Abendmahl / in wahr Gebrauch dieselbige / gegenwärtig sein / werden niemand leugnen / die er daselbst sollen und mögen im Geist und in d Wahrheit anbeten werden / er sein dann eine arianisch Ketzer.
sie bringen auch d sursum corda herfür / derentwegen können man christus im Abendmahl nicht anbeten / etc. gleich als sein d Abendmahl eine irdisch und nicht eine himmlisch Aktion / oder als gehören d Abendmahl zu d irdisch und nicht zu d himmlisch Sache.
so viel aber Stephani Gebet Act. 7. anlangen / sein gar eine sonderlich.
dann weil er d Herr Jesus da mit seine Auge sehen zur recht Hand Gott stehen / warum sollen er er da nicht anbeten?
daraus folgen aber noch nicht / d Christus darum im Abendmahl nicht sollen anbeten werden: sonderlich / weil wir sein gewiß und unbetrüglich Wort haben / die er da sein / und seine Leib und Blut / mit Brot und Wein / auf übernatürlich / himmlisch / und wir verbergen weise austeilen.
Chrysostomus erklären sich selbst / was er mit d Wort meine / da er schreiben 1. Cor. 10.
homil. 24. aquilas appellat, ut ostendat ad alta eum oportere contendere, quia ad hoc corpus accedat, & nihil cum terra ei deb ehre esse commune, neque ad infe riora trahi ac repere, etc.
dann also schreibet er ferner: mysterium coenae, inquit, tibi facit ibi terram coelu, subuola igitur ad qortas coeli.
imo coeli coeloru, & circumspice & tunc videbis puae dicta sunt (de eucharistia scilicet) quod enim (ibi) in coelis coelorum omnium preciosissimu est, . hoc tibi ostendam propositum esse in terra.
sicut enim in regijs, quod omnium augustissimum est, non sunt parletes, non tectum aureum, sed ipsum regium corpus sedens in throno, ita ut coelis ipsum regis corpus omnium augustissimum est, sed illud tibi nunc licet in terra videre, non enim angelos, non archangelos, non coelos coelorum, sed ipsum qui horum dominus est, sei diknymi tibi ostendo.
animaduertis nunc, quod in coelis omnium preciosilsimum est, in terra conspiciaris, nec conspiciaris modo, sed tangis, nec tangis modo, sed & manducas, & eo accepto domum redis, etc.
er gedeckt d Adler / damit anzeigen / die d jenige / so zu diese Leib sich finden wollen / nach d was droben sein trachten / und nichts mit irdisch Ding zuschaffen haben / viel wenige dazu sich ziehen und lenken lassen.
dann also schreiben er ferner:
d Sakrament d heilig Abendmahl / machen d Erde zum Himmel.
derenthalben steigen (mit deine Andacht) hinauf zur Tür d Himmel / ja zur Tür d Himmel alle Himmel / und sehen dich da wohl um / so werden_du innen werden / wie und was vom Abendmahl sagen sein.
dann was allda im Himmel alle Himmel d köstlich und teuer sein / d / sagen ich / werden du auf Erde (im heilig Abendmahl) auftragen.
gleich wie in eine königlich Hof nicht d für d edel und köstlich halten werden / d man allda an vergülden Tafelwerk / oder unter eine gülden Dach sitzen / sondern / d d königlich Leib allda in seine Majestät / auf eine königlich Stuel sitzen / die halten man für d köstlich:
also auch sein d Leib unsere König / d Herr Christi / d alle köstlich / so im Himmel sein / aber d Leib können_du Jet auf Erde sehen / dann ich zeigen du nicht eine Engel oder Erzengel / nicht d Himmel alle Himmel / sondern ich zeigen du d / d über diese alle d Herr sein.
verstechen nun / die du d jenige / so im Himmel d alle köstlich sein / auf Erde sehen / und sehen es nicht allein / sondern du rar es nicht allein an / sondern du Issests auch / und wann du es nehmen haben / Gehestu wider heim.
Admonitio. Pa. 390. 391.
sagen sie / d sein Anathema / d Christus im Abendmahl / d auf Erde halten werden / anbeten / da Christus sein Leib und Blut gegenwärtig austeilen.
mit d Weise müssen sie Christus selbst Anathematesieren / d solch seine Leib und Blut Gegenwart in seine Testament stiften.
und da kommen auch diese Leute mit ihr Trutz endlich hin / die sie sich nicht scheuen / Christus in seine eigen Wort lügen zu strafen / und alle d jenige zu Anathematisieren / welche er / als ihr Herr und Gnade Thron / d sein Leib und Blut im Abendmahl / d auf Erde / und nicht im Himmel halten werden / austeilen / im Geist und in d Wahrheit anbeten.
sie werden wir auch solch Anbeten halb noch lang zu keine Papist machen / welche lehren / man sollen d Hostie in d Monstranz einsperren / oder in eine groß Prozession umtragen / und da jedermann anbeten vorstellen.
dann wir solch zu Grund und mit dürr Wort verdammen.
wir reden vom Anbeten / so im recht brauchen d Abendmahl geschehen / und nicht von d Einschließen und herumtragen / und von d Ehre / welche d Papist d Konsekrierte / und (wie sie es heißen) transsubstantijrten Hostie erzeigen.
neustet Buch Pag. 393. 394.
von etlich Phrasibus / d d Con Cordibnch fälschlich zumessen.
Neustete Buch. Pa. 395. 396.
auf d Phrases oder Art zu reden / so sie diese Ort / aus etliche Schrift anziehen / sein droben Cap. 4. und sonsten Bericht geschehen / und haben d christlich Concordibuch mit dieselbige nichts überall zu schaffen / die es betreffen / werden sich selbst zu verantworten wissen.
im ander Incommodo kommen sie wieder auf d General Allenthalbenheit / welche sie stets herhalten müssen / weil aber Hiebeuor darauf antworten / lassen wir_es also dabei bleiben.
die d Lehre d christlich concordi Buchs / mit d augsburgisch Confessio / Articulo 3. von d Person Christi / und Articulo 10. De Coena nicht stimmen sollen / sondern dieselbe zu wieder sein / sein auch droben im neunt Kapitel / von d wahr Verstand d augsburgisch Confessio / verantworten / alleine d unsere Gegenteil Buch desto groß werden / und d Leute d Auge aufsperren / so müssen solch ihr Calumnia für und für vsque ad nauseam wieder erholen sein.
Neustete Buch. Pag. 396. besehen droben Cap. 9. d Bericht vom corpore doctrine philippi.
im dritt ziehen sie an / d durch d Concordibuch / d Autorität unsere Religion / und Hoheit d Ministerei / auf gehaben.
dann Corpus Philippi werden dadurch hinweg tun / zu welche man sich hiervor bekannt.
diese Calumnia sein auch zuvor viel Mal verantworten / und eine pur laut Gedicht unsere Gegenteil / auch durch d Präfation d Concordibuchs beständig ablehnen.
im viert / die durchs Concordibuch d Streit in d Kirche vermehren / sein eine greiflich Unwahrheit.
dann durch Gott Gnade / d Streit in unsere Kirche dadurch stillen / und eine Christliche Cons bei alle die erfolgen / so sich dazu bekennen.
sollen hin und wieder noch heimlich Tockmeuser vorhanden sein / die im finster schleichen / kehren wir uns nicht an / Gott werden sie mit d Zeit wohl ans Tageslicht bringen / und ihr Praktik / wie d ander heimlich calvinisch Praktikant / für d ganz Christenheit zu Schande machen.
so sein auch diese eine greiflich Vnwarheit / die d Streit von d Erbesünde / und von d Adiaphoris / vor d Zeit gar erlöschen sein / und keine Erörtern bedürfen.
wir sollen auch billig gut wissen / was unsere Kirche drucken / als sie wissen.
neustet Buch Pag. 397.
dass durchs Concordibuch d Streit in d Kirche nicht Vermehrer.
Neustete Buch. Pag. 298.
d etliche sollen mit böse gewiß sein unterschreiben haben.
im fünft geben sie für / d viel bei wir und unter wir sein / welche mala conscientia unterschreiben / welche sich die auch nachmals beklagen / und werden solch Jammer noch viel bei d unsere entstehen.
Item / es werden unsere Zuhörer dadurch irre:
dann man jetzund so / zuvor anders lehren / et_cetera.
diese alle sein von unsere Gegenteil dahin richten / die sie gerne Classicum singen / und d Pastores in unsere Kirche aufwiegeln wollen / ihr Subscriptiones zu Reuociern / aber die werden sie ob Gott wollen fehlen.
sein jemand d da klagen über seine Subskription / die stehen es frei / nachmals zu Retractiern.
wer nicht bei d Wahrheit bleiben wollen / fahren immer hin / und werden sakramentiersch / wie es er aber zu letzt bekommen werden / werden er wohl füllen / wann d allerhoch beginnen drein zu greifen / und böse Bube zu strafen.
wollen Gott / d alle heimlich Hypocriten von wir vor längst ausgehen sein / oder nachmals ausgehen / unsere Kirche sollen derentwegen nichts desto übel sein.
d Zuhörer wollen sie / aus ihr Geist antreiben / auch gerne wieder d hoch Obrigkeit aufmahnen / wann sie es nur können zu wegen bringen / aber Gott werden ihr Auffrürischen / Meutmacherischen Geist wohl zu steuern wissen.
und christlich Potentat haben hierbei zu merken / mit was Praktik sie schwanger gehen / und wie sie wohl mit sie fahren wollen / wann sie ihr mögen mächtig sein und werden.
Neustete Buch. Pag. 398.
d Concordibuch hindern d Papist an ihr Bekerug nicht.
im sechst ziehen sie d Papist an / d ihr gar viel mögen bekehren werden / wo es ohne d christlich Concordibuch sein / et_cetera.
ja verkehren und Schwärmerische / oder sakramentiersch / und dazu Auffrürischer machen werden.
es sein durch diese christlich Buch / d Streit bei unsere Schule und Kirche / Gott Lob und dank / hinlegen / welches dann freilich dazu dienen / d d jenige / so unter d Papsttum / d Wahrheit begierig sein / desto gut dazu treten / sich vom Papsttum absondern / und für ihr sakramentiersch Gift hüten werden.
im siebend sprechen sie / d reformiert Kirche werden durch diese Buch deformieren / und werden d Papist Ursache geben / dieweil man zuvor einig sein / nun sich aber durch diese Buch trennen / d Ketzer und Irrtum nicht aufhören / sondern von Tag zu Tag wieder einreissen werden.
neustet Buch Pag. 399.
nun sein auch diese aus d zwinglisch Wahrheit eine.
dann wann haben unsere Kirche mit d Zwinglischen einerlei Bekendnüß haben / sonderlich in d Lehren von d Person Christi / und heilig Abendmahl:
sein sie nicht von Anno / etc. 24. und 30. da d augsburgisch Confessio übergeben / je und allewege scheiden sein?
dann ob wohl Anno etc. 36. eine Concordia Gestcllt / haben sie aber unsere Gegenteil niemals annehmen und bewilligen wollen / wie droben nach d Länge beweisen.
weil wir dann in diese Punkt niemals mit sie einig sein / so werden auch durch diese concordien Buch d Papist nichts neu in d Hand geben / sondern bleiben bei d vorig.
wir können auch nicht befinden / was Hinfürder für eine Einigkeit zu hoffen sein / weil unsere Gegenteil mit solch greulich Lestewort / von Tag zu Tag fortfahren / und immer Ärger machen.
im acht bringen sie abermals d Corpus Doctrinae Philippi auf d Bahn / und geben für / d d löblich Stand augsburgisch Confessio / ihr Reputation nicht wenig dadurch schmälern / d sie dasselbe fallen lassen / und d concordien Buch publizieren.
nun sein diese Calumnien und Vnwarheit so schaffen / die sie keine weitluftig Antwort Bedarf.
newstedter buch pag 399. de corpore doctrine philippi.
wie sollen d Stand augsburgisch Confessio / ihr Reputation schmälern werden / dass sie Philippi Corpus nicht brauchen / haben sie es doch niemals alle haben / viel wenige sich Öffent Lich alle dazu bekannt / sondern sie viel haben demselben in etlich Artikel davon droben Cap. 9. Bericht geschehen / allezeit widersprechen und an d fürnehm Haupt örtern / da es im brauchen sein / haben man endlich befinden / was d ausgeweisen Theologe zu Wittenberg / samt ihr Anhang / dadurch suchen / nämlich / wie sie selbst bekannt / und einander zuschreiben haben / die man d Schrift Luther dadurch gemmelich mögen los werden / und d studierend Jugent / auf d Sakramentiererei / und zu d Sakramentschwärmer Buch von Luteri Schrift ableiten / welche doch wieder alle Zuversicht / beide d Obrigkeit und getreu Lehrer / von sie also Angestallt / die endlich hernach / da ihr sakramentiersch Praktik offenbar werden / billig eine christlich ernst Einsehen derentwegen von d christlich Obrigkeit haben müssen vornehmen werden / wo man nicht gar zu d sakramentiersch Schwarm haben treten wollen.
die aber daß Corpus Doctrinae darum sollen gar verwerfen sein / wie d Gegenteil dichten / sein eitel Ungrund / und weisen d Praefatio d löblich Stand viel anders aus.
haben auch hiervon droben Cap. 9. notdürftig Bericht tun / dabei wir_es bleiben lassen.
wir sein / Gott Lob / so Alber nicht / d wir_es nicht verstehen sollen / warum sie eben hie auf Philippi Schrift so hart dringen:
dann weil in Philippi Schrift d Sakramentierer nicht überall gedenken / auch ihr Irrtum nicht strafen werden / darum dringen sie so hart darauf / aber auf Lutheer und ander Schrift / in welchen ihr Irrtum entdecken und widerlegen / dringen sie gar nicht:
ja sie können und mögen wohl leiden / die sie alle im Rhein schwemmen / oder sonst mit Feuer Brand sein.
droben sein erwähnen werden / wie Caluinus an Vitum Theodorum schreiben / und er vermahnen / weil er Commentarium Luther in Genese drucken lassen / so wollen er doch d Textus Luther außen lassen / in welchen er d Sakramentierer und ihr Lehre angreifen und strafen.
darum sein_es sie noch heutig Tag zu tun / die wir nur zu alle ihr Ding fein stillschieg / und nur eitel solch Buch und Schrift für wir und für d unsere gebrauchen / in welchen ihr sakramentiersch Lehre entweder begreifen / oder doch zum wenigste nicht strafen oder antasten werden / aber bei d verständigen dürfen es nicht viel Wort.
also die d löblich Stand derenthalben ihr Confessio sollen ändern haben / sein eine teuflisch Unwahrheit / dann was etliche Theologe unterm Name d löblich Stand tückisch und meuchelischer Weise Gepracticiert / sollen und können d löblich Stenden im gering nicht zu messen werden.
d löblich Stand haben sich allewege dahin erklären / die sie bei d augsburgisch Confessio / Anno etc. 30. übergeben / bleiben wollen / wie sie dann auch nochmals in Praefatione Concordiae sich dahin erklären / die sie hiermit keine neu Confessio machen / sondern d vorig repetieren / und was von etliche Theologe dawider vornehmen / oder heimlich Weise einführen / aussetzen wollen / und vor d ganz Welt bezeugen / die sie mit solch Sache und Praktik nie nichts zu schaffen haben / auch Hinfürder nicht haben / sondern bei ihr vorig Bekendtnüs fest / und bis an ihr selig Ende / bleiben und verharren wollen.
wie dürfen dann unsere Gegenteil so vnüerschampt sein / und d löblich Stand d Abfall oder Enderung d Glauben beschuldigen?
sollen oder müssen sie eben die schuldig sein / d wenig meuchelische hypocriten heimlich treiben?
welches auch d fromm Gott ans Tageslicht bringen / und Sit über ihr schändlich boßhaft tun für alle Welt zu Schande machen.
und werden d löblich Stand solch unsere Gegenteil teuflisch Calumnien wohl zu merken wissen / und in keine vergessen stellen.
dann was solch Leute zu getrauen / sein aus solch und dergleichen Calumnien überflüssig zu vernehmen.
neustet Buch. Pak 404.
d Luteti autoritär oder ansehen durch d Concordibuch nicht verkleinern werden
im neunt disputieren sie / Luther Autorität werden selbst durch d christlich Concordibuch zu Schande setzen / in die es Lutherum für eine Prophet aufwerfen / und prophetisch Autorität zu eignen / welche er doch nicht gebühren / er auch / Luther / da er jetzt leben sollen / nicht Begehren werden / et_cetera.
hierauf sein droben in capite de authoritate Lutheer gründlich Bericht geschehen / und erweisen / d solch eine pur laut Gedicht sein unsere Gegenteil / welches sie aus d christlich Concordibuch nimmermehr wahr machen oder erweisen können / und sein sie dazu trutzen gebieten / die sie es tun.
wann man mit Calumnien und Unwahrheit etwas beweisen können / so haben Nima Ndts keine gut Sache / als unsere Gegenteil / als d Artifices sein in hoc genere, wie Bißanher augenscheinlich zu viel malen dartuen.
Neustete Buch. Pag. 405.
im zehnt / kommen sie wieder auf philippum melanchthonem / und erzählen seine löblich Tat / beschuldigen aber d christlich Concordibuch daneben / die es er dafür danken / et_cetera.
weil aber nun zu unterschiedlich malen von d Herr Phillppi Schrift sein antworten / und sie ohne aufhören eine Ding wohl zehn oder zwanzig Mal wiederholen / lassen wir es bei d vorig Erklärung im neunt Kapitel geschehen / bleiben.
Neustete Buch. Pag. 407.
im elft Incommodo ziehen sie hoch an / die d Diuulsio Luther und Philippi / d Kirchenstreit vermehren / dann es sein an d sein / d unsere Kirche und Schule / sich Ge - machlich zu sie gesellen / und ihr zwinglisch Lehre vom Abendmahl annehmen wollen.
solch gut Werk aber sein durch d Concordibuch gar verhindern und zerschlagen werden.
hinc illae iachrimae / und die sein d Braut / darum sie tanzen.
dass Concordibuch trennen Luterum und Philippu nicht von einander.
sie haben etliche Theologe in ihr Schule und Kirche auf ihr Seite bringen / die stellen allerlei heimlich Praktik an / und suchen Gelegenheit / wie sie / unvermerkt d hoch christlich Haupt / d calvinisch oder sakramentiersch Gift in alle Kirche und Schule einschieben mögen / d Leute unter Luther und Philippi Name bereden / die sie Zwinglisch sein / Luther Buch nicht mehr achten / et_cetera.
zu d Behufen und erbitten sic es hin und wieder / stecken sic calvinisch Buch und Schrift allenthalben eine / Kommentierte sie d Jugent / daraus schöpfen sie d gewiß Hoffnung / es sein um eine klein zu tun / so werden alle Stand d augsburgisch Confessio / von ihr Bekendtnüs / de persona Christi & sacra coena abtreten / und zur zwinglisch Lehre sich begeben.
die sie nun solch durch Gott gnaden entstehen / und ihr Hoffnung sie betrügen haben / und eins teils Hypocriten schändlich drüber anlaufen / und sich aus d Sattel gehaben / die tun sie weh / und kränken ihr Herz / aber so pflegen solch meuchlerisch / unredlich / und untheologisch Praktik zu geraten / die sein auch d Benedicite / welche unsere Herr Gott drüber sprechen / wie d 55. Ps. sagen / sie werden_es nicht zur Helfflte bringen.
was d Trennung oder von einander Reißung Luhteri und Philippi / welche von unsere Gegenteil / und nicht von wir sacht / anliegen / sein droben Cap. 9. beständig Bericht geschehen / diese Ort unnötig zu repetieren.
sie repetieren in diese Incommodo auch ihr alt Coccismum / die sie Vnbilli - Cher weisen verdammen.
nun aber droben in eine sonderlich Kapitel darauf antworten / sein unnotig abermals cum toedio lectorum dieselbige Verantwortung zu wiederholen.
im zwölft dicht und Calumnijren sie / d durch d Publikation d christlich Concordibuchs auch d äußerlich Friede / in d Regiment turbieren / und daran nicht Obscure / wann man nicht davon lassen werden / d allerhand Unglück daraus erfalgn mögen.
neustet Buch Pag. 409. 410.
durch d Publikation d Concor Dibuchs / sein d äußerst Frieden nicht aufheben.
sie verraten sich aber Hic mit ihr eigen Wort / und gebeu tacite so viel zuverstehen / die sie lieb daran geschehen / wann d Untertan bei die Herrschaft / welche d concordi Buch billigen / sich wieder ihr licbe Obrigkeit auf lehnen / und auf allerlei auffrürische Praktik und Molitiones wider denselben fürnehm / dann dadurch verhoffen sie alle dermaßen in eine Haufen zu werfen / die sie danach leicht d Oberhand behalten / und mit ihr Schwärmerei durchdringen mögen.
dann diese zwinglisch Geist können anders nicht als Rumoren / Lärmen und Zerrüttung anrichten / wo er hin kommen / wie solch d Erfahrung zu unsere Zeit überflüssig erzeigen haben / und noch heutig Tag ausweisen.
O wie sollen sie frohlocken und jauchzen / wann eine solch Empörung d Untertan bei wir angehen / wie anderswo geschehen:
wie sollen sie zuschüren und anhetzen / aber Gott / d solch Auffrürischen fürnehm Feind sein werden ihr Praktik steuern / und ihr Hoffnung und Anschlag zur Narrheit machen.
durch Gott gnaden haben d christlich Concordibuch dazu Vrssch geben / die d drei weltlich Kurfürst / etc. in negotio religionis zusamen setzen / welches Hiebeuor in viel Jahr nicht geschehen / darum d christlich Concordibuch unbillig zumessen / als sollen es d Friede zustören.
die auch d Religion Frieden durch d christlich concordi Buch sollen schwächen werden / sein unsere Gegenteil Wahrheit eine / die sie sich / durch ihr ganz schreiben / treulich befleißen haben.
d Religion Frieden sein ja / wie mennigelich bewußt / auf d augsburgisch Confessio / so anno 30. Kaiser Karolus übergeben / etc. stiften und gründen.
nun bleiben d Concordibuch bei dieselbe Confessio durchaus / weichen im gering nicht davon ab / wie solch für Auge sein auch d Concordibuch dahin richten / die d Lehre in d Augsburgische confession anno / 30. bekannt / in unsere Kirche und Schule mögen Vnuerruckt erhalten / auf d Nachkomme als eine teuer Depositum bringen / und unsere Gegenteil sakramentiersch gottlos Schwärmerei / die sich unter d Schein d augsburgisch Confessio / in unsere Kirche und Schule haben einmengen wollen / mögen abschaffen und aus d Weg räumen werden / welches sie nimmermehr haben können verhüten werden / wann nicht d löblich Stand bei Zeit dazu tun / und d Sawerteig sakramentiersch Schwärmerei mit ernst aus ihr Schule und Kirche durch diese christlich Werk haben ausfegen lassen / wie daß nunmehr d weltkundig.
derentwegen dann d Religion Frieden nicht allein durch ermeldet concordi Buch nicht schwächen / sonder auch zum hoch fortsetzen und stärken werden.
da er sonst haben aufheben / im Grund vernichtigen / und alle sacramenticrisch werden müssen / wann es ohne diese Werk sein / und d hoch Haupt / d angehend übel nicht bei Zeit / durch Gott Gnade / steuern haben.
und sein sich wohl zu verwundern / wie unsere Gegenteil auf d Religion Frieden dringen / welchen sie doch nichts überall achten / ja viel mehr mit alle Fleiß dahin praktizieren / die er ganz und gar aufheben und aus tilgen werden mögen / und d augsburgisch Confessio / Anno etc. 39. Kaiser Karolus übergeben darauf d Religion Frieden einig und allein Gegrün - det / entweder ganz und gar Exautoriert / oder doch auf ihr die sein / d zwinglisch Meinung (in welche sie aber / Anno &C. 30. Kaiser Karolus mit nichte übergeben) verstehen und mennigelich annehmen werden.
da jedermänniglich greifen können / wann die geschehen sollen / daß d Religion Fried zu Grund aufheben und zerstören.
im dreizehnt führen sie eine groß Klage eine / d christlich Concordjbuch werden alle Schule in eine Haufen werfen / dann viel in dieselbe werden_es annehmen.
da mögen wir gerne hören / was sie auf diese Fall tun wollen / wann d Lehre d augsburgisch Confessio / von d Person Christi und von Abendmahl in ihr Schule und Kirche wollen einreissen / ob sie auch d jenige schonen wollen / die sich Bazu bekennen / und bei ihr Dienst und Beruf bleiben lassen / oder aber dieselbige abschaffen / und ihr Glauben genießen an dieselbige Stadt verordnen.
wir zweifeln aber nicht / wie wir sie bisher erkennen / die sie solch nicht tun werden / dann wie sie mit d unsere pflegen umgehen / wann sie in ihr Hand kommen / wissen d ganz wel twol / weil sie dann d unsere in ihr Kirche und Schule nicht dulden und leiden / derenthalben die sie nicht mit sie in d Lehre einig / weshalb verdenken sie dann d unsere / die sie nicht zusehen / die ihr Schule und Kirche wissentlich mit solch Lehre / die sie für Unrecht halten / beschmitzen werden.
wann sie d unsere abweisen / sein es alle köstlich und wohl tun / und heissen Gott eine Dienst leisten.
wann wir aber hingegen d ihr nicht wollen Gift in unsere Kirche und Schuls einstreuen lassen / sonder wehren / wo wir / und so viel wir durch Gott Gnade können / da sollen es eitel Tod sühnen sein.
ihr Geselle machen es gar zu grob / die es auch d einfältig merken können:
daß sie unsere Kirche und Schule zerstö ret / und wie d wild Sewe drinnen wühlen / Psalm 80. die sein bei ihr Cultus Dei: die wir aber wehren / und euer Praktik / so viel möglich / vorbauen / die taugen alle nirgend hin.
meinen sie dann d alle Welt Gans und Ente sein / d solch euer Rank und greifen nicht verstehen oder merken?
die wir sollen vom Concordibuch / wie sie vorgeben / unsere Obrigkeit überreden / wir wollen dadurch in eine oder zweien Jahr gelehrt Theologe machen / sein ihr zwinglisch Wahrheit abermals eine: sein wir nie in Sinn kommen / geschweige / die wir solch für unsere lieb Obrigkeit sollen bringen haben.
so sein sie auch (Gott Lob) so Alber nicht / die sie solch nicht merken werden / die es gleich (dafür wir Gott / gnädig behüten wollen) von wir geschehen.
aber d lieb Gott / welche alle Mensch Herz erkennen und richten / werden solch ihr Gedicht / neben viel andere auch zu finden wissen / Gott verleihen d sie es in d Gnade Zeit noch erkennen / et_cetera.
im vierzehnt repetieren sie abermals d Scandala so bei d Papist aus d Concordibuch erfolgen mögen.
darum sie zwar nicht leid sein / sondern scheuern in diese Buch / an viel Ort mit d heftig Wort selbst zu / die sie mögen groß werden / vermeinen uns damit abschrecken / und auf ihr Seite zu bringen / aber die sein umsonst.
dann wir kennen (Gott Lob) ihr Gesang zu wohl / und wissen ziemlich Masse / was sie im Schild führen.
wer häufen solch Scandala mehr / als eben sie / mit ihr schreiben und anhetzen.
die wir von d augsburgisch Confessio sollen abweichen / Lutherum zu hoch heben / welche hie wider herfür müssen / sein sie Guck gucken und alt Calumnia.
derowegen sie Gott / wo fern sie nicht Buße tun / auch in diese Leben schwerlich werden ungestrafft lassen.
im Fünfftzehenden schreien sie über d Theologos / und geben für / d solch Buch zu Steckung ihr Tyrannei dienen / die sie jedermann dadurch / wie d Papst zu Rom / mögen mächtig sein.
dass Concordibuch sein nicht machen d Theologe Tyrannei zu Stärke.
Dessenhalbe berufen wir uns mit fröhlich Gewissen auf unsere lieb Obrigkeit und Herrschaft / welchen unsere tun und lassen bekannt / ob wir gemelts Buch / zu Steckung einige Tyrannei / und Bepstischen Gewalt brauchen oder nicht.
dann sie durch Gott Gnade / also unbedachtsam nicht sein / die sie ihr Thologis d Zügel nicht so weit wollen schießen lassen als wir dann auch (Gott Lob) nicht Begehren / sondern Gott von Herz bitten / er wollen wir für solch unbillig fürnehm gnädiglich behüten.
haben sie darüber mit priuat Person / sie sein wer sie wollen / was zutuen / derenthalben mögen sie dieselbige gebührlich weise besprechen / unsere christlich Obrigkeit werden sie die recht nicht versagen.
im Sechsende müssen auch diese auf d Bahn bringen werden / d alle Nachkomme / diese Concordibuchs wegen forteilen sein sollen / als d gleich zu diese Bekrndtnüs zwingen.
neustet Buch Pag. 413.
es bedürfen aber diese Calumnien gar nicht / dann erstlich niemand dazu zwingen werden.
zum andere / was d löblich Stand desfalls dieselbe Schule und Kirche halb tun / die sein sie befugen sein / und haben sie unsere Gegenteil im gering nicht derenthalben zu rechtfertigen.
wo auch diese gelten sollen / können wir auch herwider sagen / die sie mit ihr zwinglisch Lehre / d Posterität vorgreifen / und gleich eine bepstisch Joch auf d Hals laden / die eben jedermann / er wollen oder wollen nicht / ihr Religion sein müssen.
sein_es nun sie recht / die sie sich auf ihr Confessio gründen / so sein_es auch d löblich Stenden nicht Unrecht / die sie ihr christlich und in Gott Wort gegründet augsburgisch Confessio fortsetzen / und nicht gestatten / d widerwärtig Lehre in ihr Kirche und Schule einreissen / und einführen werden.
im siebentsehend und letzte hoffen und bitten sie zugleich / d d löblich Stand nicht sich wollen bewegen lassen / über d christlich Concordibuch zu halten / und dasselbe zu exequieren.
aber sie werden ungezweifelt eine Fehlbit tun / und mit ihr Hoffnung zu Schande werden:
d löblich Stand wollen denn zu ihr und alle ihr Nachkomme ewig Schande / zeitlich und ewig Verderb und Untergang / Zerrüttung Kirche / Schule und Regiment / auch gänzlich Aufhebung d Religion Fried / ihr Bekenntnis / zu Augsburg übergeben / verlassen / und d sakramentiersch Schwärmerei annehmen / welche damals / und bis auf d heutig Tag / je und all Weg von sie und ihr löblich vorfahren / sein aussetzen und verwerfen werden.
newsredter buch. pag. 414.
die werden sie aber nimmermehr tun.
Gott d allmächtig werden sie auch bei seine Wahrheit schützen und handhaben / und alle d Gegenteil schwärmerisch und anffrürische Praktik wider zu Schande machen / Amen.
capvt xv.
beständig Bericht auf d Beschluß d newstettischen Buchs / im welche vom recht Weg zur Einigkeit zwischen wir und sie handeln werden.
neustet Buch Pag. 415.
et deinceps.
in diese Kapitel / stellen unsere Gegenteil eine lang Predigt an / vom Friede / und wie dieselbe mögen treffen werden.
nun wissen Gott vom Himmel / d alle Mensch Herz kundig sein / die wir auf unsere Teil nichts lieb wollen / als die eine beständig / und in Gott Wort gegrünt Friede zwischen sie und wir mögen anrichten werden.
wie es aber geschehen mögen / können wir noch zur Zeit nicht sehen / sintemal all sie tun auf diese drei Stück richten.
erstlich / die sic mit ihr irrig Lehre stracks durch dringen / alle Kirche und Schule in ganz Deutschland einnehmen / und alle mit d Zwinglisehen Lehre / wie mit eine Sintflut überschwemmen wollen.
zum ander / damit sie aber diese Ende Deste Ehe erreichen mögen / vermeinen sie es mit ihr heftig und vielfältig Bucherschreiben dahin zu bringen / die wir auf unsere Teil gar stillschweigen / und ihr Lehre eine frei Paß und Lauf gestatten / und im gering nicht dawider mucken sollen.
zum dritt / d d löblich Stand d augsburgisch Confessio / wie droben gehören / sollen erst anfangen ihr Sache weiter nach zu gedenken / an ihr Bekenntnis beginnen zu zweifeln / sie hören / ihr Schrift folgen / als dann wo solch geschehen / werden bald Friede werden / und alle / ihr bedünken nach / still sein.
wann d Caluinisterey überall herrschen / da sollen d gülden Zeit sein / und da wollen sie eine Triumph halten / von d überwinden Kirche und Schule deutsch Nation / und wollen Dictatores in Glaubenssache sein / von Mittag bis gen Mitternacht / von Morgen bis zum Abend.
können demnach wohl mit hieronymo sagen: volumus & nos pacem, & non solum volumus, verum etiam rogamus sed pacem christi, pacem veram, pacem sine inimicitijs, pacem, in qua non sit bellum inuolutum, pacem, quae non ut aduersarios subijciat, sed ut amicos iungat.
die sein / wir wollen auch Friede / und Begehren Denselhen nicht alleine / sondern bitten auch da Rum / wir bitten aber um d recht Frieden / um eine solch Frieden / da keine Feindschaft unter sein / eine solch Frieden / sagen wir / da keine Uneinigkeit unter verbergen sein / und die uns nicht als Widersacher / d ander Teil unterwürfig machen / sondern als Freund miteinander vereinigen.
lieb Gott / wann ihr Friede / d sie uns anbieten / dermaßen schaffen sein / die wir er mit fröhlich Gewissen können annehmen / was können uns auf Erde lieb begegnen / als d wir dieselbe annehmen / und Gott dafür danken?
nun sein er aber nicht also schaffen / die wir er bona conscientia annehmen können / dann was sie unter ihr zwinglisch Lehre verbergen / sein bisher überflüssig erweisen und dartuen / wir können ja von Christi unsere Erlöser Wort / damit er sein Testament einsetzen / nicht weichen / und ihr vielfältig und widerwärtig Glossas und d Teleyen / Christi unsere Erlöser Testamento, nicht vorziehen.
so können wir aus Affirmatiuis Christi Verbis, die er in Einsetzung seine Abendmahl gebrauchen haben / nicht Negativum machen lassen / wie von sie geschehen.
da Christus vom Brot sprechen: die sein mein Leib / d für ihr geben werden / sprechen sie:
die sein nicht sein Leib d für ihr geben werden / sondern es sein eine Denken Zeichen seine weit abwesend Leib.
wir können wir auch d groß Schatz / welchen wir Christus in seine Testament legieren haben / nämlich seine wahr Leib / damit wir erlösen sein / und sein teuer Blut / damit wir von unsere Sünde waschen sein / nicht rauben / und ledig Zeichen dafür geben lassen.
wie wir wir dann auch nicht können bereden lassen / d Christo unsere Herr / wahr Gott und Mensch / sollen unmöglich sein / mit seine Leib und Blut im Abendmahl gegenwärtig zu sein / und dieselbe austeilen / wie d Wort seine Testament lauten / Erwollte dann seine eigen Leib zerstören / und wie unsere Gegenteil vorgeben / eine Lügner sein.
wie wir dann auch diese nicht einräumen können / die er mit seine angenehmen menschlich Leib müssen räumlich etwa sein / können mit nichte aber zugleich / und auf einmal mehr dann an eine Ort sein / ob gleich sein Wort davon lauten.
dann weil er allmächtig Gott sein / und er d angenehmen menschlich Natur unzertrennlich vereinigen / auch zur recht Hand d Kraft Gott erhaben / machen wir uns keine Zweifel / die er mit seine Leib alle tun können / was er wollen / und was er in seine Wort / mit demselben zutuen / versprechen haben.
über die können wir uns keine Weg überreden lassen / die es wahr sein / d wer da Christum als wahr Mensch anbeten / d sollen Anathema sein / wie sie jetzt Gotteslesterlich reden und schreiben.
Item / d Christus auch in seine Herrlichkeit sollen unsere Mitknecht sein.
Item / daß er / nach seine Mensch Lichen Natur / mit d Regierung d ganz Welt / und d Königreich nicht sollen zutuen haben.
Item / d sein Fleisch / von wegen d persönlich Vereinigung / in d Tat nicht lebendigmachend sein / sondern nur d bloß Name haben / allein ratione meriti, oder nur eine bloß Kanal oder Instrument sein / d in d Lebendigmachung nichts mitwirken.
Item / d Christi menschlich Natur / in Verrichtung d Wunderwerk d er tun haben und noch tun / nichts anders sein sollen / als moysis stab / da er in Ägypten seine wunderzeichen mit tun / und was dergleichengrewliche Lesterunge mehr sein.
sein d halb d Schuld d Unfrieden nicht bei wir / sondern bei sie.
wann unsere Gegenteil sich Vernehmen lassen / die es solch und dergleichen andere erschrecklich Gotteslesterung wollen müßig gehen / und Christus und seine vnfelbaren Wort lassen recht und wahr haben / auch d geben Ergernüs in d Kirche Christi gebührlich wie se abwenden werden / als dann wollen wir_es an unsere Fleisch nicht erwinden lassen / sollen auch am gering keine Mangel an wir spüren werden / die rufen wir Gott selbst zum Zeuge.
so lang aber die nicht geschehen / sehen wir nicht als eine beständig Frieden zu hoffen sein.
speciosum est nomen pacis, spricht hilarius, & pulchra opinio vnitatis, sed quis ambigat eam solam & vnicam ecclesiae pacem esse, quae christi est, etc.
die nehmen d frieden / sein eine lieblich schön Name / und klingen über d Maß wohl / wann Mann von Einigkeit sagen / sprechen Hilarius / es sein aber keine Zweifel / d diese alleine d recht und einige Kirche Frieden sein / Velches Christi Frieden sein / oder von er und seine Wort her kommen.
in Summa / Christi Friede begehren wir / und eine solch Frieden / d von Christi Haupt herab fließen in seine Bart und Gan Tzes Kleid / wie d 133. Psalm singen.
die tun aber unsere Gegenteil Friede nicht.
sie schlagen aber sonderlich d Mittel für / d einordentlich Synodus halten und berufen werden / in welchem diese Controuersien zwischen wir und sie dijudizieren und erörtern werden Möchteu / beschreiben denselben Synodum auch nach d Länge und alle Umstand / wie er müssen schaffen sein / und welcher Gestalt man darin prozedieren sollen und müssen / wann alle Sache sollen Nachgang / und zum ordentlich Ausbruch kommen werden.
davon wir nach d Länge zu antworten jetzig Zeit unnötig achten / und die aus diese Ursache / die es noch zur Zeit zu solch Synodo nicht kommen / und als dann / wann solch allgemein Synodus aus d ganz Christenheit willigen und Eingang / d recht Zeit sein werden / von solch Medijs und d ganz Proeeß zu deliberieren.
neustet Buch. Pak 418. und Hernachei von mitteln so dass Gegenteil zum Frie De vorschlecht.
droben in capite de authoritate aogustanae confessionis disputieren sie auch De Vniuersali Sinydo, und setzen daß eine solch Synodus müssen aus alle Volk / die sich zum christlich Name bekennen / versammeln werden.
Item / es müssen alle irrig Ketzer verhören werden / dann eine solch Formula d Einigkeit / so von alle sollen belieben werden / müssen auch von alle zuvor bewilligen sein / die sich keine Mensch überall zu beklagen haben / er sein nicht genugsam gehören werden / bekennen auch / die eine solch Synodus nicht können versammeln werden / es sein dann / d d christlich Potentat darein bewilligt / welche aber um alle Hand Ursache und Hindernis Willen schwerlich zu diese Zeit zu erhalten sein / die eine solch allgemein Formula vorschreiben werden.
dann es sein viel wunderlich Kopf / die sich nicht leichtlich werden weisen lassen / und darin konsentieren / so werden auch etliche Kirche / so was sonderlich für sich haben / ob sie gleich sonst in andere stücken mit ander Kirche einig / dennoch nicht leichtlich sich dieselbe Stück begeben / und in d allgemein Formul / die etwa da mögen stellen werden / einwilligen.
sollen demnach ihr Bedenken ambequemsten sein / d Mittler Weile eine solch Consentz treffen werden / da eine jede Kirche ihr Symbolum oder Bekenntnis behalten / und doch d ander Kirche Bekenntnis / so nicht alle Ding mit ihr Bekenntnis übereinstimmen / passieren lassen / und zum gut oder nach ihr Bekendtnüs deuten und verstehen / dergleichen d ander Kirche herwider auch / und lassen eine jedwede bei seine Bekendtnüs und Meinung bleiben.
neustet Buch. Pak 140.
was aber diese auf sich haben / dürfen bei verständigen Chrie - Sten keine weitluftig Deduzieren.
dann erstlich sein eine solch vniuersal synodus / wie sie d an vermeldet Ort beschreiben / nie halten werden / werden auch bis an d Welt Ende nimmermehr können halten werden / da eine jede unrichtig Kopf sie gehören / und selbst bekennen / die er Unrecht haben / und in d gemein Formulam / welche da sollen stellen werden / willigen.
dann wie d universal oder Haupt Concilia halten werden / sein aus d beschreiben Actis wohl zu sehen / sein aber d darin nicht zu finden / davon unsere Gegenteil hie schreiben.
zum ander / tragen sie vorbringen mit sich auf d Rücken libertatem quiduis credendi in causis religionis, die man eine jede glauben lassen / wie und was er wollen / und lassen er bei seine Glauben bleiben / nur die er d ander auch bleiben lassen / daraus endlich eine Samaritisch Religion / wie sie im ander Buch d König am 17. Cap. beschreiben werden / notwendig erfolgen müssen / da d Priester eine kommen / und lehren d Volk er / welche d König von Assyrien ins Land Samariam setzen / d Herr fürchten / aber eine jegliche Volk machen seine Gott / also fürchten sie d Herr / und dienen auch d Gott / nach eine jedwede Volk weisen / von dannen sie ins Land bringen sein / und bis auf diese Tag / tun sie nach d alt weise / die sie weder d Herr fürchten / noch ihr Sitte und recht tun.
da wollen nun endlich eine schön theologia aus werden.
aber zur Sache:
so viel d Synodum anbelangen / wissen mennigelich / was sie bisher für eine Geschrei / auch durch eine sonderlich dazu erbitten Geselle / welche sich in Schrift öffentlich unterstehen / alle Stenden d Augsburgische Con Fession mit Gewalt / was solch general conuetum anlaugt / vorschreiben / d löblich Kür:
Fürst und Stand mit d heftig und lästerlich Schrift anfallen / ihr fürnehm mit d christlich concordi Buch vielfältig weisen tadeln / dieselbe auch viel greulich Ketzerei mit Vnwarheit Zugeschri - Ben / und ad Extra nationes zum alle greulich deformieren / ehe dann d Geselle d auch selbst sehen oder lesen.
wie er dann dasselbe zu seine sonderlich Lob ad omnem posterltaten von sich selbst schreiben / und bekennen / d er_es zu d Zeit weder sehen noch lesen haben.
so wissen man auch zu gut Maß wohl / was für eine Synodum dieselbe Rhetor vorschlagen / und wie er er beschreiben / nämlich / da nach d Bibel d Patres sollen gehören werden / und dann communi omnium consensu eine gewiß Forma Verborum konzipieren werden / bonorum scilicet & recte sentientium iudicio, qua Forma vtendum sit, in tanta senten tiarum & opinionum diuersitate, mit gemein alle Bewilligung / von Fromme und Rechtuerstendigen / eine gewiß Notel oder Form sollen begreifen werden / wie man davon reden sollen / welcher Nothel und Form sich auch jedermann in solch Ungleichheit d Opinionen und Meinung vom Abendmahl / etc. zu gebrauchen haben / und dieselbe zu folgen schuldig sein sollen.
dann wann wollen d Testimonium Patrum alle erörtern und vergleichen werden?
wann wollen man auch in gemein eine gewiß Form zu reden sich vergleichen?
dieweil unsere Gegenteil seine Lästerung von Tag zu Tag häufen?
darum suchen sie eigentlich diese nicht / d eine ordentlich Synodus sollen halten werden:
sondern diese sein ihr Gesuch / die sie unter d und unter d Schein d Synode ihr zwinglisch Lehre / über d ganz Welt frei und ohne scheu mögen ausbreiten.
Anno / etc. 30.
da d augsburgisch Confessio übergeben / und hernach da sie wissen / d unsere Kirche durchaus einig / und die unter 100. Lehrer kaum eine zu befinden / d mit sie Leiche Te / da sein altum silentium von eine solch generali synodo jetzund aber / da sie sich bedünken lassen / die sie viel herzu okkupieren / schreien sie: synodus, synodus.
dann sie verhoffen wann_es dazu kommen / so wollen sie d meiste Stimme haben / und d als dann viel / so jetzt hinter d Berg halten / öffentlich zu sie treten werden.
es sein durch Gott Gnade / d löblich Stand d augsburgisch Confessio dermaßen in d rein Lehre gründen / daß es Jrenthalben solch Synode gar nicht bedürfen / dann sie haben für sich Christi unfehlbar Wort:
die sein mein Leib / d für ihr geben werden / die sein mein Blut / d für ihr vergießen werden.
die werden man in keine Synodo verbessern / viel wenige aber andere / und auf ihr Deutelei zechen dürfen.
so wissen auch d Theologe durch Gott Gnade / was ihr Bekendnüß sein / und was sie bisher lehren / die es Jrenthalben auch keine solch Synode Bedarf.
damit sie aber gleichwohl sehen / die es nicht d Meinung haben / die man alle Hoffnung eine Conventsabschneiden / und durchaus sich mit sie nicht in einiges Gespräch einlassen wollen:
als erklären sich d Theologe hiermit für ihr Person frei öffentlich / und für d ganz Christenheit dahin / d / wofern es ihr löblich Oberherr und Herrschaft also gefällig (dann bei d Theologe allein stehen solch nicht) und man sich eine Conuentus oder Synode mit einander vergleichen werden / die sie in solch Conuentum ohne einige Weigerung erscheinen wollen / nicht allein als Assessores desselben syno di / sondern auch als d jenige / so bereit sein / ihr Glauben und Schrift allda für mennigelich Rechenschaft zu geben / sollen auch solch Conuentus d Theologis nicht allein nicht im gering zu wider sein / sondern sie bitten auch ernstlich darum / d solch Cönuentus beiderseits / da es für ratsam erachten / zu erst Gelegenheit mögen anstellen und versammeln werden / dann sie d Licht für ihr Person / Gott Lob / keine Weg scheuen.
d Theolo Gi Erbietey sich zum sie Nodo.
die bisher solch Synodus nicht Conuocieret / haben bei sie nicht gestehen / wie auch noch nicht / sondern bei d hoch Haupt / von welchen solch vornehmlich herrühren müssen.
dann Synod zu beschreiben / sein weder diese noch jen Theologe / sonder d christlich Potentat Werk / die es zugehören / die es auch alleine zu wegen bringen können.
zu d / die es auch beweislich sein / d ihr eigen Freund / so sich nunmehr gar zu sie schlagen / für diese Zeit / solch synodum Kurfürst: Durchteuchtigkeit zu Sachsen / etc. selbst widerraten und verhindern haben.
d schreiben sein noch vorhanden / welche eins / anno 1557. d ander / Anno 1559.
18. Dezem. datieren.
ihr ewig Geschrei sein / d unsere fürchten sich für d Synodo richten alle dahin / die ja keine Synodus versammeln werden / tun sie aber damit für Gott und d Christenheit / Gewalt und Unrecht / dann solch ihr Meinung nie sein / auch noch nicht sein.
die wir aber auf diese Redner oder Stürmer sein und seine sieben Mann lästerlich Begehren / erscheinen und Colloquieren sollen / die stehen bei wir nicht / sondern bei unsere christlich Obrigkeit / d machen haben dasselbe nach ihr Rat Anzuschaf Fen oder nicht so sein auch solch Rhetores d Leute nicht / mit Wel Chen man sich solch Gestalt einlassen haben.
dann was für eine schön theologus erwenter Rhetor sein / und wie er in sacra theologia prosiciert / beweisen sein Scharteke genugsam aus / in welchen er sich vielmals recht / die er vix primis labris d capita catechismi degustieret / geschweige dann / die er d H. Schrift / wie er sich dafür ausgeben / Meister sein / wollen d nur eine Exempel setzen.
fortab Sturmij Pag. 60.
dann so schreiben er / d Christus Johan. 6. lauter und klar sagen: unsere Vetter haben Manna essen / in d wissen.
wer sein dieselbe Vater?
nicht d von Schlange umbringen sein / sondern unsere Vetter / sprechen er / haben Manna essen.
christlich Leser / was dünken du wohl / die diese Rhetor in d Bibel studieren haben / d in öffentlich Druck / für d ganz Christenheit schreiben dürfen / Christus selbst haben diese Wort Ge reden (unsere Vetter haben Manna essen) so sie doch / wie Johan. 6. eine jede leicht lesen können / nicht Christi / sondern d Jude seine Widersacher Wort sein.
meinen_du auch wohl / die eine solch Geselle / solch großwichtig Religion Sache zu vertrauen / und in Publico Conuentu, davon conferieren zulassen / d noch nicht wissen / welche Christi unsere Heiland / oder aber d Jude seine Widersacher Wort sein / schweigen dann / die er was anders in rekigions Sache wissen sollen.
noch rumpeln und stürwet er daher / in d ganz Christenheit / mit seine Scharteke / und mengen sich in d Sache / davon er nichts / oder ja gar Wenigverstehet / und er gar nicht befehlen sein / wollen d Schrift und Christenheit Meister und Lehrer sein / und wissen doch selbst noch nicht / was es schreiben und setzen / 1. Timoth. 1. freilich werden d sie und Esel (d wir diese Redner eigen Wort brauchen) herrlich Theologe und Christ geben / wann man diese vernünftig blind Leiter folgen / und d schwer controuersias religionis, nach seine Gutdünken entscheiden lassen.
aus mit diese Sau / wann sie nicht an Gangem und Euphratem wollen / in d See Genesareth / und in d Mühle mit solch Esel / Hactenus Sturmius.
Vortrab Sturmij Pag. 16.
nach weitläufig Beschreibung d Synode / kommen sie auf eine fragen: weil nun d Concordibuch publizieren sein / ehe dann solch Synodus halten / wie er dann Mittler Weile zu tun sein mögen / ehe d Synodus für d Hand nehmen?
und geben für / man sollen d antiquum corpus philippi, in seine vorig Stande bleiben lassen / auch d Consensum / welche nach solch Buch schon machen sein / stehen lassen / und endlich niemand zu d Concordibuch verbinden.
neustet Buch Pag. 444. 445.
wie im mit leer Weile zu tun / ehe dann d synodus gehal ten.
sein die nicht eine ehrlich erbieten?
und sein es nicht eine Ding / die d Stand d augsburgisch Confessio / sie eine Fußfall tun / und sprechen:
lieb Herr / wir haben er zu viel tun / die wir ohne euer Rat und zutuen / d Ärgernis in unsere Kirche aufheben / und euer zwinglisch Lehre / so viel möglich / daraus fegen et_cetera.
wir haben Dißfallß sündigen / bitten um Gnade / absolvieren wir doch von solch Sünde / und erzeigen wir Gnade / hinfort wollen wir euer lieb getreu und gehorsam Diener sein / und alle was ihr nur Furschreibet / ins Werk richten / alle bleiben / was ihr gesellen / auch eine solch Einigkeit machen / die ihr im Herz gefallen und bekommen sollen / und alle Lehrer und Zuhörer ins äußerst Elend verjagen / die ihr zu wieder sein.
Wollen auch daran sein / daß d Augspur gischen Confessio / wie sie anno 30. Kaiser Karolus übergeben / entweder gar abschaffen / oder aber zum wenigste es dahin richten / die sie von jedermann müssen Zwinglisch verstehen werden / und wer sie nicht also verstehen wollen / die sollen im Bann sein / und sein Haupt nicht sanft niederlegen:
in Summa / wir wollen es dahin bearbeiten / die euer zwinglisch und calvinisch Lehre überall herrschen und annehmen werden.
et sic res omnis erit ln tuto, so werden es dann alle köstlich Ding sein / und überall wohl stehen / wie sie diese Ort schreiben.
weil aber gleichwohl d unsere sagen mögen:
es sein viel auf d Concordibuch wenden / ob_es dann allzumal sollen verlieren sein:
Geben sie als bald diese fürtrefflich Rat: Die-Stende d augsburgisch Confessio / sollen solch Geld nicht groß acht / Gott können wohl anders bescheren.
die sein nun wohl wahr / so viel d Geld antreffen / wann ihr Sache / darauf sie dringen / sonsten an er selbst recht und gut sein / dann d Geld Verlust / wer eine gering Verlust / wann nicht zugleich d Seele mit in d Gefahr setzen werden.
ja sprechen sie: d löblich Stand sollen auch darum tun / damit sie mit solch Retraction / eine ewig Lob bei alle nachkommen erjagen.
dann es werden sie eine ewig Ruhm bringen / wann sie von ihr besendnüs und propositio mit d Concordibuch abstehen / und sich zu ihr Hauffendas sein / zu d zwinglisch Geselle werden.
Neustete Buch. Pag. 445.
wie dünken du doch christlich Leser / um diese fürtrefflich Rat / sollen sie nicht mit diese weise Rat / bei d Löbli - Chen Stenden / eine sonderlich ehren dank verdienen haben? wollen d löblich Stand abermals exzipieren:
es werden sie solch Retractation zu groß Schande gereichen / so präokkupieren sie und sagen:
es sein sie keine Schande sondern eine groß Lob / wann sie von ihr unbillig fürnehm abstehen / so haben sie ja auch zuvor d Corpus Philippi abschaffen / warum sie dann auch nicht diese Buch abschaffen wollen.
Liebe Herr / d d löblich Stand fürnehm unbillig sein / haben sie noch lange nicht erweisen: sonder sein in diese Apologia d Gegenspiel ausführlich dartuen / darum es auch viel zu früh sein / daß sie raten davon abstehen.
zu d / so seit ihr diesfalls gar vnuerschempte Ratsgeber / die sie euch ohne einige Beruf bei d löblich Stenden eindringen zu raten / wie sie ihr Kirche und Schule bestellen / und predigen lassen sollen / da sie doch Nicmals dazu erfordern / oder darum fragen sein.
über d / wann euer Rat gelten sollen / so bedürfen er gar keine Synode / darin erst zwischen ihr und wir in diese Sache sprechen werden / dann wann man euer Schwärmerei annehmen / so werden sie d Synode als bald geschweigen.
d Corpus Doctrinae Philippi betreffend / sein niemals solch Gestalt und Meinung überall / und von alle Stenden belieben (wie sie vorgeben) und haben auch also abschaffen werden dürfen Fen.
was aber an etlich Ort auf etliche meuchlerisch Praktik geschehen / d Praeseribiert nicht / und haben etliche hoch christlich Haupt hochwichtig Ursache haben / warum / nach die sie d betragen und falsch etlich tückisch Leute merken / fern Ärgernis gewähren und vorkommen.
demnach sie aber ihr Gefallen vorschreiben / was sie von d löblich Stenden gern wollen tun und ins Werk richten haben: tun sie auch diese Vorschlag / damit unter d / ehe d Synodus werden / gleichwohl Frieden sein mögen / sollen nach d Corporc Philippi alle regulieren / und verbieten werden / auf d Kanzel Etwar von diese Sache zu gedenken / sollen auch mittel Weile ihr Schrift allenthalben lesen lassen / desgleichen unsere / die werden an statt d Synode sein / und eine jede vor sich selbst urteilen können / welches Teil recht oder Unrecht haben.
es tun aber unsere Gegenteil diesfalls nichts anders / als wann eine Herr eine ander vnuerwanter Sache ins Land File / nehmen eins nach d ander eine / und schreiben über d vorig / d Landherr Mittel und weisen für / wie er sich mit er vertragen sollen nämlich also / die er er unter d / bis er zu weiter Erkenntnis oder Handlung gereichen / sollen alle was übrig einnehmen / alle seine Gefallen tun und machen lassen / seine Untertan gebieten / und auferlegen alle / was d ander Teil belieben ins Werk zu richten und zu exequieren / et_cetera.
dünken du nicht christlich Leser / d diese eine fein Vorschlag sein / zum vertragen d beide Herr?
eben also tun unsere Gegenteil.
es haben unsere Kirche und Schule zum hoch betrüben und Perturbirt nun wollen es auch d löblich Stenden / gern Ziel oder Maß setzen / wie sie es ferner angreifen sollen / damit gemächlich alle unter d zwinglisch Joch und Dienstbarkeit bringen werden.
nein sie gesellen / die werden ihr noch wohl bei weit Fehl.
sie sollen noch können auch d löblich stehen / weder diese noch jen / vorschreiben / was sie bei ihr Schule und Kirche anschaffen oder nicht anschaffen sollen.
so sind sie auch / gott lobewer bottmessig nicht vnterworffen / das es heißen müsse: apud nos est mandandi ac praescribendi authoritas, apud vos vero obtemperandi necessitas.
wollen sie wer vorschreiben und ordnen / so tun_es da sie zu gebieten haben / und lassen d unsere / mit euer Ratschlag und gebieten unverworren.
d Anhaltische Apol. Pag. 179. 180 dass Memandt zu Subskription zwingen.
hier werden abermals sagen:
man sollen Niemantad Sucscriptionem zwingen / sonder die es bedenken haben / vsque ad liberam synodum zu Frieden lassen.
darauf sein diese d beständig Antwort / die bisher niemand ad subscriptionem bezwingen werden.
man haben d Supscriptionem bei etlich / die sich dieselbe nochmals verweigern / freundlich suchen / auch allerlei Hand Lunge mit sie darüber pflegen.
da aber nichts haben können erhalten werden / haben man sie bleiben lassen / wie auch noch / und niemand wider seine Willen zu tun nötigen.
was wollen sie mehr haben?
zu d haben sie d priuatas actiones & privat Scripta, in solch Actionibus ergehen / durch d Drucken ohne vor wissen d ander teils publizieren wie recht nun dasselbe sein / und was es heimlich auf sich haben / stellen man an sein Ort / und Verstehen beide d löblich Herrschaft / und d christlich Leser auch ohne unsere Erinnerung für sich selbst wohl.
also werden auch Gamalielis Consilium Act. 5. für stellen / welcher raten / man sollen d Apostel leern gehen lassen / sein sie nicht aus Gott / so werden sie von ihr selbst fallen: sein sie aber aus Gott so werden sie sich d selb vergeblich sie entgegen setzen.
solch Gestalt sollen man jetzig Zeit ihr leern auch gehen lassen.
diese Consilium sein wir gar nicht zu wider / wie wir dann bisher sie haben machen lassen / was sie Gott verhängen / so lange sie sich nicht in unsere Kirche und Schule / durch heimlich Praktik eindringen / und alle in eine Haufen reissen wollen.
da sie aber mit solch Praktik und Consilijs sich Unterfangen haben / alle bei wir zuverderben / und (wie ihr Redleinfürer eine von sich Ge schreiben:
vide ut concilies nobis aulas germaniae) d Fürstenhof / Schule und Kirche einnehmen / und mit ihr zwinglisch Lehre anstecken / da haben d unsere nicht lang zusehen Gebühr wollen: sondern sein schuldig sein / vermögen ihr tragend Amt / d angehend Feuer zu Lesechen.
wann sie auch nochmals d irre warten / und bei ihr Kir Chen und Schule still bleiben / haben es seine geweißt Weg.
die tun sie aber nicht / sondern versuchen alle Mittel und Weg / wie sie bei d unsere eine Brand scheuern mögen.
danach wischen sie d Maul / und haben_es d niemand tun.
d unsere haben nie in Sin nehmen d Gegenteil Lehre mit Gewalt zudämpfen.
es sein d unsere / Gott Lob / nie in Sinn kommen / unsere Gegenteil Lehre mit Gewalt zu dämpfen / wie d Hohepriester d Apostel Lehre / und wie sie mit d Papsttum Vmbzugeheu pflegen.
darum sie dann auch gamalielis Rat / Widervns nicht anziehen dürfen noch können.
sie mögen ihr Lehre bei die ausbreiten / so sie gern hören und haben wollen / aber in unsere Schule und Kirche / Gedenken d löblich Stand d augsburgisch Confessio / keine Weg zu gedulden.
es sein auch / wie nun oft erinnern / d christlich Concordibuch nicht meinen / ihr Lehre mit Gewalt zu unterdrücken / oder einige Verfolgung dawider zu erwecken: sonder für d Kirche und Schule d augsburgisch Confessio / etc. werden auch nicht weiter exequieren / als bei d unsere.
sein darüber jemand / d sich auch freiwillig dazu bekennen wollen / im Name Gott.
wer nicht wollen / die mögen immer für sich hin bleiben.
unsere Gegenteil protestieren auch zum Beschluß diese ihr Schrift / es wollen d löblich Stenden d augsburgisch Confessio / hiermit nichts zu nahe gereden oder schreiben haben: sein aber d protestatio contraria facto, wie bisher ausführlich dartuen / und jedermänniglich ohne die verstehen.
schließlich bitten auch wir Gott d allmächtig / er wollen seine Wahrheit auf d nachkommen Vnuerruckt erhalten / alle Irrtum und Ärgernis steuern / d Feind d Wahrheit Praktik und Anschlag zur Narrheit machen / und eine heilig Samen unter uns überlassen / um Jesu Christi seine lieb Sohn / unsere Heiland willen / Amen.
zu Magdeburg bei Johann Francken.
