Schrift zur politisch Frauenbewegung.
Heft 1. Frauenrechte - Volksrechte.
von Auguste Kirchhoff.
Sonderabdruck aus d "Zeitschrift für Frauenstimmrecht", September 1917. 1917 Druck von S. & W. Löwental, Berlin C. 19.
zur Einführung.
d Frauenbewegung sein in eine Stadium treten, wo d Kampf um d Gleichberechtigung d Frau in d Vordergrund d Aufgabe d Frauenwelt stellen werden müssen.
von alle Seite rufen man nach Werbeschrift zur Orientierung dafür.
wir sehen es daher für unsere Pflicht an, nach und nach klein kurz gefaßt Artikel als Sonderabdruck aus unsere Zeitschrift erscheinen zu lassen, die d Frage d Frauenstimmrecht von verschieden Gesichtspunkt aus beleuchten.
es haben sich nun vollauf erweisen, daß d Frauenwirken und d Frauenarbeit niemals zu bestimmend und gesetzgeberisch Faktor im Staat werden können, wenn d Frau nicht in d Kampf um ihr politisch Rechte mit ganz Kraft eintreten.
d erst Heft umfassen daher d Grundprinzip d Volksrecht im deutsch Recht, die d Frau erringen müssen.
ohne diese Fundament bleiben d Frauenwelt rechtlos, ohne d Mitbestimmung in d Gesetzgebung sein all ihr Arbeit, all ihr Wirken nur eine geduldet Hilfesdienst in d groß Staatsgetriebe.
eine Serie von Heft werden diese erst folgen.
Minna Kauer
Frauenrechte - Volksrechte.
von Auguste Kirchhoff.
d Weltkrieg, d groß Umwerter alle Wert, vor die gewaltig Hauch überkommen, festgewurzelt Begriff ins Wanken geraten und alt Vorurteil in nichts zerstieben, haben mit tausend ander Frage auch d Verfassungsproblem in alle Land aufrollen.
d Vernichtungskampf, in die seit nunmehr drei Jahr d Spannung äußer Politik sich auslösen und austoben, greifen mit unwiderstehlich Gewalt auch mitten hinein in d innerpolitisch Verhältnis d einzeln Staat und zwingen durch d Macht d Tatsache zur Nachprüfung altgeheiligt Anschauung und Einrichtung.
d da draußen ihr Leben einsetzen, ihr frisch Jugend, ihr Manneskraft hingeben für d Volksgemeinschaft, die dürfen nicht ferner ausschalten sein, wenn es gelten, über d Geschick d Vaterland zu beraten: diese Erkenntnis brechen sich langsam Bahn.
und mit ihr Hand in Hand gehen d ander: auch d, die in d Heimat d Wirtschaftsleben aufrecht erhalten, d Leid Mühsal und Entbehrung durch Jahr hindurch standhaft tragen, d Kraft und Arbeitsleistung verdoppeln, um entstehen Lücke ausfüllen, haben sich in Stunde hoch Not eine Anrecht darauf erwerben, d Staat neu mitaufbauen, in die ihr Dasein mit all seine Last und Mühe hineinstellen sein.
d Osterbotschaft Kaiser Wilhelms Ii. haben wir Deutsche d offiziell Bestätigung diese Einsicht von maßgebend Stelle bringen.
an eine Kaiserwort sollen man nicht drehen und deuteln: wo "nicht mehr Platz sein für eine Klassenwahlrecht", wo auf d Bedeutung d freudig Mitarbeit alle Volksgenosse hinweisen werden, da geben es nur eine Weg: aufräumen mit jede Wahlunrecht, in welcher Form auch immer es uns entgegentreten.
damit erscheinen unabweisbar auch d Frage d Frauenstimmrecht auf d Plan; denn auch d Frau gehören zum Volk und haben ihr Zugehörigkeit in leidvoll, schwer Zeit durch d Tat beweisen.
in manche Land schicken man sich an, d Konsequenz zu ziehen.
ob all d schön Wort unsere plötzlich erstehen Lobredner auch in Deutschland Tat folgen werden, sein eine zweit Frage.
meine Überzeugung nach wollen noch eine gut Stück schwer Arbeit von d deutsch Frau tun sein, ehe auch sie als gleichwertig und gleichberechtigt Mensch und Staatsangehörige neben d Mann an d Geschick ihr Land tätig Anteil nehmen werden.
d Frau rüsten zu diese Kampf: in Petition an d Verfassungsausschuß d deutsch Reichstag, an d Regierung und Landtag d Bundesstaat, in öffentlich und geschließen Versammlung nehmen sie Stellung zur Wahlrechtsfrage.
da scheinen es an d Zeit, noch einmal kurz darlegen, warum wir im deutsch Frauenstimmrechtsbund organisiert Frau d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht als verpflichtend Prinzip auf unsere Fahne schreiben haben.
eigentlich geben d Tatsache, daß mit d Erweiterung d Volksrechte d Frauenstimmrecht plötzlich eine ganz ander Bedeutung gewinnen, d gut Antwort auf diese Frage: Volksrechte und Frauenstimmrecht gehören zusammen, bedingen einander.
so wenig ohne Frauenstimmrecht von eine allgemein Wahlrecht d Rede sein können, so wenig sein d Forderung d Frauenstimmrecht aus eine ander Quelle herleiten, als aus d Rechte d Anteilnahme alle Volksgenosse an d Geschick ihr Land.
überall da, wo Macht vor Recht gehen, werden d Frau vergeblich anklopfen: nur wo Rechtsgrundsatz als Basis menschlich Zusammenleben Geltung haben, werden man auch d Frau d sie zukommend Einfluß gewähren wollen.
eine Gewaltpolitik, die sich aufbauen auf d Recht d wirtschaftlich stark, haben logischerweise gar keine Grund, d Frau gegenüber von ihr Prinzip abgehen.
denn ohne Frage bedeuten d Beteiligung d Frau am Wahlrecht für d Mann eine Verzicht auf gewiß Vorrecht und damit auf eine bisher innegehabt Machtstellung. Dr. Heinz Pottoff haben vor Jahr in seine Broschüre: "Frauenstimmrecht und allgemein Wahlrecht" überzeugend nachweisen, daß nur d Mann und Partei, die für eine gerecht Mannerwahlrecht eintreten, konsequenterweise auch d Forderung d Frauenstimmrecht unterstützen können, weil d, die eine Unterschied zwischen d Geschlecht nicht dulden wollen, auch keine Unterschied d Stand, d Besitz und d Bildung als ausschlaggebend anerkennen können.
und d praktisch Probe stimmen aufs Exempel einst wie jetzt.
vor Jahr erklären d Abgeordnete Oertel namens d Konservative: "Eins aber widerstreben wir und ich:
wir wollen d Frau nicht hineintreten und hineinziehen lassen in d politisch Getriebe, d politisch Kampf.
diese Kampf passen nicht für d Frau, d Eigenart d Frau sein mit er unvereinbar!"
und heute hören wir trotz d bitter Lehre d Weltkrieg aus d Mund d Vertreter d Konservative im Verfassungsausschuß d alt Weise nur mit d unter d obwaltend Verhältnis doppelt eigenartig berührend Zusatz, daß d Frau "einmal im Leben d Wahl haben!"
- d Zentrum, die bisher zum Frauenwahlrecht keine Stellung nehmen, erklären bei d letzte Beratung keine Freund d Politisierung d Frau zu sein.
aber in seine Brust wohnen zwei Seele: vielleicht daß noch einmal, durch d Verhältnis bestimmen, sein stark demokratisch Einschlag d religiös Bedenken überwinden, die d Weib zum Schweigen in d Gemeinde verurteilen.
auch im nationalliberal Lager haben d Krieg keine Umlernen zeitigen: je nach recht und link Flügel ablehnend oder zu klein Konzession und Zukunftsversprechung neigen, stehen man schwanken d Sache gegenüber.
und auch d fortschrittlich Volkspartei haben immer noch nicht d politisch Gleichberechtigung d Frau offiziell in ihr Programm aufnehmen; nach d Erklärung ihr Vertreter im Verfassungsausschuß sein d Meinung in d Partei "teilen".
immerhin stehen in ihr Reihe wenigstens konsequent Verfechter d Frauenrechte; und auf ihr gemeinsam Tagung in Hamburg haben sich kürzlich d Liberale d drei frei Hansestadt gleichzeitig zur Forderung d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht und d Frauenstimmrecht bekannt.
Voll und ganz werden diese Forderung nach wie vor vertreten von d äußerst Linken, d sozialdemokratisch Partei und d d "unabhängig Sozialdemokratie", die aus d Kriegserlebnis heraus d alt Forderung neu und nachdrücklich begründen.
wir sehen also d Frau in ihr Kampf, die nicht in politisch Debattierklub, sondern auf d sehr real Boden d Mannerparlament ausfechten werden werden, lediglich angeweisen auf d Hilfe d linksstehend Mann.
allein schon aus praktisch Erwägung müssen d Frau daher für d Wahlrecht eintreten, die diese Mann d Macht im Parlament sichern:
mit d Demokratie stehen, und fällen d Frauenwahlrecht.
es sein doch auch wahrlich keine Zufall, daß d aus d Sturm d Revolutionsjahr 1848 herausgebären Stimmrechtsgedanke nur durch d hingebungsvoll Pionierarbeit streng demokratisch Frau, d Spott, Hohn und Widerwärtigkeit ruhig auf sich nehmen, überhaupt lebenskräftig werden.
wenn heute diese Gedanke bis tief in d Kreis d gemäßigt Frau eindringen sein, wie d Verhalten d Hausfrauenverein und Stadtbundorganisation an manche Ort beweisen, wenn früh Gegnerin heute zu seine Verfechterin werden sein, so sein die eben eine Zeichen d zunehmend Demokratisierung unsere Volk.
konservativ Frau lehnen auch heute noch diese ketzerisch Idee vollkommen ab aus d ganz richtig Instinkt, daß nur eine d ihr diametral entgegengesetzt Weltanschauung eine günstig Boden für d Frauenstimmrecht sein.
eine Einigung alle Frau, wie sie die als Ideal vorschweben, die um diese Gedanke Willen d Bekenntnis zum allgemein gleich Wahlrecht verwerfen, scheinen ich ganz ausschließen.
denn Frauenstimmrecht sein nicht eine rein Frauensache, sondern eine Angelegenheit d ganz Volk und müssen daher nicht frauenrechtlerisch, sondern politisch begreifen und begründen werden.
politisch Arbeit aber verlangen eine fest Programm.
solange d Stimmrechtsorganisation nichts sein wollen als Verein zur politisch Schulung d Frau, mögen Neutralität gegenüber d Wahlrechtsfrage vielleicht möglich sein, obgleich auch d noch eine offen Frage sein.
sobald sie aber d Öffentlichkeit, d Kampfplatz, betreten, müssen d Frau wissen, was für eine Wahlrecht sie erkämpfen wollen.
da heißen es Stellung nehmen, Bundesgenosse suchen und in d Richtung vorgehen, die d Sieg verheißen.
prinzipiell geben es nur zwei Wahlsystem: eine allgemein, gleich, die alle Volksgenosse ohne Unterschied, soweit sie im Besitz ihr 5 Sinn und keine Verbrecher sein, zustehen, die logischerweise also auch d Frau einschließen müssen, und eine beschränkt, ungleich, wodurch man glauben, d gut und geeignet Vertreter d Volksgesamtheit auswählen zu können.
im Prinzip gewiß sehr ideal, führen diese System, absehen von d Frage, wo denn d gerecht, unparteiisch und weitschauend Instanz sein, die d richtig Auswahl treffen, in d Praxis zur Vergewaltigung d wirtschaftlich schwach, mögen es nun, wie d preußisch Dreiklassenwahlrecht und verwandt System sich aufbauen auf d Steuerleistung, oder wie die im Königreich Sachsen seit 1909 eingeführt Pluralwahlrecht abstufen sein nach Bildung, Alter und Besitz.
denn auch Bildung und Alter sein nicht unabhängig von materiell Gut; eine Arbeiter sein im ganz früh verbrauchen als d Besitzende, und d Zusammenhäng von Bildung und Besitz erhellen ohne weit.
außerdem sein doch noch sehr d Frage, ob eine gut Schulbildung unbedingt groß politisch Reife garantieren, oder ob nicht d mitten im Leben stehend Angestellte, d Arbeiter, die sein Beruf mit tausend sozial Problem in unmittelbar Berührung bringen, mehr Verständnis für d Interesse d Allgemeinheit haben, als d früh Korpsstudent, d Sohn wohlhabend Eltern, die d Leben Not nie am eigen Leib spüren und oft nur seine studentisch, seine Fachinteresse leben.
in Preußen wählen 82 % d Gesamtbevölkerung in d dritt Klasse.
was die bedeuten, werden klar, wenn wir bedenken, daß beispielsweise in d Stadt Charlottenburg eine Erster-Klasse-Wähler 56x soviel Wahlrecht haben, als eine Wähler dritt Klasse, - Zahl, die sich in Groß-Agrarbezirk und stark Industriezentrum mit vorwiegend Arbeiterbevölkerung auf d eine und Finanzgröße auf d ander Seite noch sehr zu Ungunsten d dritt Klasse verschieben.
d Öffentlichkeit d Wahl machen natürlich d Wahlfreiheit d klein Beamte und Arbeitnehmer zum sehr zweifelhaft Begriff, - d indirekt Weg über d Wahlmann vermindern d Einfluß auf d Wahl eine bestimmt Kandidat.
wir sehen: eine Wahlrecht fordern, "wie d Mann es haben und haben werden", heißen vom Klassenstandpunkt aus Ja sagen zu all d Wahlunrecht, die wir vom Standpunkt d Geschlecht aus als alle Gerechtigkeit Hohn sprechen empfinden und bekämpfen.
dürfen wir Frau die tun, wenn wir wirklich an unsere Mission glauben, neu sittlich Wert ins politisch Leben einfügen?
dürfen wir Gerechtigkeit für unsere Geschlecht fordern, wenn wir sie breit Volksschichte vorenthalten?
Oder heißen die nicht etwa, d Kampf ins eigen Lager tragen?
unter d Frau haben wir Klassenunterschied so gut wie unter d Mann, und d Entrechtung weiter Frauenkreis werden noch viel groß sein als d d Mann infolge d schlecht Entlohnung d Frauenarbeit, die im allgemein gering gewertet Mädchenschulbildung und d Gesetzesbestimmung, daß Ehefrau, - auch solch, die über eigen Einkommen und Vermögen verfügen, - als selbständig Steuerzahler nicht in Betracht kommen, sondern in d Steuerliste als Anhängsel d Mann, führen werden.
auf d Steuerliste aber bauen sich beim Klassenwahlrecht d Wählerliste auf.
d Resultat werden also sein, daß weder d Ehefrau, noch d groß Teil d erwerbstätig Frau, von die vor d Krieg nur 1/6 in leitend, 5/6 aber in schlecht und mäßig bezahlt Stelle sein, irgend eine politisch Einfluß bekommen werden, die nicht nur auf d Papier stehen.
und auch beim Pluralwahlrecht werden bei d verhältnismäßig gering Anzahl studiert Frau d Ergebnis im wesentlich stark Benachteiligung d Frau im Verhältnis zum Mann und d Lohnarbeiterin gegenüber d besitzend Frau sein.
wenn früher stets auf d erwerbstätig Frau als auf d Bahnbrecherin zur politisch Befreiung hinweisen werden, wenn es schon im Jahr 1908 bei Aufhebung d Vereinsgesetz vom preußisch Ministertisch heißen:
"wir können diese Frau ihr Recht nicht mehr vorenthalten", - so bedürfen nach d Erfahrung d Weltkrieg diese Standpunkt entscheiden d Ergänzung.
nicht nur d erwerbstätig Frau schaffen mit am Wohlstand d Nation, sondern in gleich Maß d Hausfrau, durch die Hand d Nationalvermögen als Kleinmünze gehen und von die Einsicht und Sparsamkeit in Zeit d Not d Volkswohl mehr abhängig sein, als von irgend eine ander Faktor.
vor alle aber schaffen d Mutter Wert, lebendig Wert aus ihr eigen Fleisch und Blut, Wert, die unsere in seine gut Volkskraft geschwächt Vaterland nicht für neu Krieg, sondern zum Aufbau eine neu, gut Kultur mehr bedürfen, als alle andere.
haben diese Frau, diese Mutter, ohne die Leistung d Staat überhaupt nicht denkbar sein, nicht eine glühend Interesse an alle Geschehnis inner und äußer Politik?
haben nicht d Hausfrau in stets neu, bange Sorge erfahren, was es heißen, für d täglich Bedarf d nötig herbeischaffen, wenn d Wirtschaftsleben stocken?
und haben nicht unsagbar Leid d Verlangen d Frau und Mutter adeln, mitaufbauen nach d Vernichtungswerk d Krieg, damit ihr Kind Land zum schützend Heim werden, zum stark Hort wahr Kulturarbeit?
was aber nützen all diese Frau eine Wahlrecht, die sie vielleicht d Wahlzettel in d Hand geben, jede wirklich Einfluß auf d Politik aber von vornherein ausschalten?
wahrlich, d Resultat, einige reich, alleinstehend Frau und Witwe diese Einfluß zu verschaffen, scheinen ich keine Preis, all unsere Kampf wert; um so wenige, als diese Frau, einmal ins Parteigetriebe hineinziehen, kaum d geeignet sein dürfen, nun auch d erwerbstätig, d Proletarierfrau ihr Rechte erkämpfen zu helfen, sondern höchst wahrscheinlich nur eine Stärkung konservativ Kraft bedeuten werden.
eine wirklich Stimmrecht, die vor alle d, die es am nötig brauchen, die wirtschaftlich Schwachen, umfassen, sein nur denkbar auf Grund d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht, die aufbauen auf d proportional Wahlsystem eine gut Einteilung vorsehen und Minorität zu Wort kommen lassen.
nur diese können wir Frau zustimmen, wenn es uns wirklich Ernst sein mit unsere Ruf nach Gerechtigkeit, und wenn wir d Staat auffassen als eine sittlich Gemeinschaft alle Staatsangehörige, die Strebe und ober Ziel d materiell, geistig und sittlich Wohlfahrt d Gesamtheit sein und bleiben müssen.
wo eine Glied leiden am Leib d Volksgemeinschaft, da leiden alle.
und so haben eine Staat, die seine Ausgabe wirklich im ideal Sinn auffassen, keinerlei Interesse an d einseitig Vertretung bestimmt egoistisch Klassenbestrebung auf Kosten ander.
im Gegenteil: seine Stärke, seine Gesundheit hängen ab von d inner Gleichgewicht, und gerade deshalb müssen d Staat darauf bedachen sein, d wirtschaftlich schwach ihr Recht zu sicher.
nur dann sein d Staat mit d Frauenstimmrecht wirklich dienen, wenn er sich auf alle Kreis stützen können: auf d Proletarierin wie auf d begütert Frau, auf d Fürstin wie d Fabrikarbeiterin, auf d reich Gutsbesitzersfrau wie auf d arm Landarbeiterin, auf d Ledige wie d Verheiratete, d berufstätig Frau wie d Hausfrau und Mutter, d Steuerzahlerin wie d Steuerfreie.
sie alle haben in Zeit schwer Not sich in d Dienst d Staat stellen und ohne d hingebungsvoll Arbeit gerade d unter Klasse sein eine Aufrechterhalten unsere Verkehr und Wirtschaftsleben eine Ding d Unmöglichkeit sein.
d aber, die Schulter d schwer Last tragen, die neben ihr hausfrauen- und Mutterberuf noch entstehen Lücke ausfüllen und doppelt und dreifach Arbeit leisten, die haben auch Wert zu geben für d Allgemeinheit.
die Stimme müssen vor alle in d Waagschale fallen, wenn es gelten, Wunde an unsere Volkskörper zu heilen und durch erweitert arbeiterinnen- und Mutterschutz d Zukunft unsere Volk sicher zu stellen.
jede fern gewollt und bewußt Verzicht d Staat auf lebendig Kraft, die sich er zur verantwortlich Mitarbeit darbieten, bedeuten eine schwer Schädigung d ungeheuer Aufgabe, die sich riesengroß vor er auftürmen.
d Organisationsfähigkeit d Frau, d groß Betrieb zu leiten haben und d Sparsamkeit und Einteilsamkeit d Proletarierin, die täglich d schwer Kunst üben müssen, mit wenige Groschen Haus zu halten, d Erfahrung d berufstätig Frau, die werteschaffend mitarbeiten am Wohlstand d Nation, und d Hausfrau, die d gewinnen Gut richtig verwenden und verwerten, die aus körperlich und sittlich.
Not und Gefährdung gewinnen Erkenntnis d Fabrikarbeiterin und d freudig Mitarbeit erfahren Mutter bei alle Frage, die d leiblich und seelisch Wohl d kommend Generation, d Jugend, betreffen, die alle sein Kraftquelle, die nicht lang brach liegen dürfen, sollen wirklich eine stark neu Deutschland aus d Trümmer d Weltkrieg erstehen.
hoch Pflichtbewußtsein, unbedingt Verantwortlichkeitsgefühl durch Verleihung von Volksrechte in alle Kreis wecken, heißen diese Quelle als segenspendend Strom für unsere Vaterland fruchtbar machen.
