zur Entwicklung d frauenstimmrechts- Bewegung von Auguste Kirchhoff, Bremen.
herausgeben vom deutsch Frauenstimmrechtsbund.
an wichtig Wendepunkt d Leben pflegen d Mensch einmal stillstehen Rückschau zu halten aus d durchmessen Weg: aus seine Erlebnis und Erfahrung pflegen er dann d Fazit zu ziehen, die er aus seine fern Lebensreife gar oft Richtschnur und Wegweiser sein können.
was aber für d Einzelleben gelten, sein auch für d Gemeinschaft nicht bedeutungslos.
zweifellos sein in unsere politisch Frauenbewegung d Jahr 1916 eine Markstein am Weg.
d längst sich vorbereitend Neuorientierung d deutsch Verband für Frauenstimmrecht haben sich vollziehen.
durch seine Auflösung und Verschmelzung mit d deutsch Vereinigung zum deutsch Reichsverband für Frauenstimmrecht sein eine Klärung d Lage und damit eine Gesundung d verworren Verhältnis anbahnen.
d zielbewußt demokratisch Element haben sich vom Verband lösen und zum groß Teil d deutsch Frauenstimmrechtsbund anschließen.
bei diese Gelegenheit dürfen eine kurz Rückblick auf d Entwicklung d deutsch Frauenstimmrechtsbewegung nicht ohne Wert und Interesse sein, damit auch wir, aus d Vergangenheit lernen, "rückwärts blickend vorwärts schauen können.
herausgebären aus d Sturm d Revolutionsjahr 1848, sinken d deutsch Stimmrechtsbewegung in d nachfolgend Jahr finster Reaktion wieder in tief Schlummer, aus die erst unsere alt Vorkämpferin, Hedwig Dohm sie im Jahr 1870 durch ihr Kampfschrift:
"d Frau Natur und Recht" zu neu Leben wecken.
d Entrüstungssturm, die sie damit heraufbeschwören, hindern Hedwig Dohm nicht, immer aufs neu in Streitschrift und Broschüre d Frage zu erörtern und mit ihr ganz Wärme und Beredsamkeit sich für d politisch Befreiung d Frau einsetzen.
1871 finden in Leipzig und Chemnitz zuerst Frauenversammlung d Sozialdemokratie statt, die Ergebnis d Gründung d erst politisch Frauenorganisation sein.
1876 behandeln Bebel in eine Volksversammlung in Leipzig d Thema: "d Stellung d Frau im heutig Staat und zum Sozialismus", und fordern d zahlreich erscheinen Frau zur agitatorisch Mitarbeit bei d bevorstehend Reichstagswahl auf, natürlich zu Gunst d Sozialdemokratie, die als einzig Partei für vollkommen sozial und politisch Gleichberechtigung d Frau eintreten.
1894 werden d Frage d Frauenstimmrecht zum erst Mal in eine öffentlich Versammlung von bürgerlich Frau vertreten.
Einberuferin diese Volksversammlung sein Frau Minna Kauer; d Referentin Lily von Gysziki, nachmalig Lily Braun sprechen über "d Bürgerpflicht d Frau".
1895 zwingen Bebel durch seine Antrag auf Einführung d Reichstagswahlrecht für d Frau d deutsch Reichstag zur Stellungnahme und eingehend Beschäftigung mit d Frauenwahlrecht.
seit 1895 erörtert Frau Kauer in ihr neugegründet Zeitschrift "d Frauenbewegung" die sich mit Frage d Gesetzgebung und Sozialpolitik beschäftigen, d Stimmrechtsfrage nach alle Seite.
als Forderung formulieren, erscheinen sie im Programm d 1899 gegründet Verband fortschrittlich Frauenverein.
im Bund deutsch Frauenverein stoßen d Frauenstimmrechtsforderung auf sehr wenig Gegenliebe; man befürchten zugestandenermaßen von ihr Propagierung eine Beeinträchtigung d ander Bundesinteresse.
nachdem d Boden so allmählich vorbereiten sein, werden am 1. Januar 1902 von Dr. Anita Augsburg, Lida Gustava Heymann und Frau Minna Kauer d "deutsch Verein für Frauenstimmrecht" gründen und zwar mit d Sitz in Hamburg, weil d Gesetz d beide groß Bundesstaat sein Bestehen aus ihr Territorium nicht zulassen.
d Vorstand treten ferner bei: Charlotte Engel-Reimers, Dr. Käte Schirmache und Adelheid von Welczeck.
d "Frauenbewegung" mit ihr 1899 von Frau Kauer gegründet und von Dr. Augsburg redigiert Beiblatt:
"parlamentarisch Angelegenheit und Gesetzgebung" werden d Zeitschrift d Verein.
seit 1906 sein nur noch d in d "Zeitschrift für Frauenstimmrecht" umgewandelt Beilage obligatorisch für d Mitglied:
auf d Hamburger Generalversammlung 1911 beschließen d deutsch Verband d Gründung eine erweitert Blatt, die als Monatsheft erscheinen und Eigentum d Verein sein sollen.
Dr. Augsburg werden zur Leiterin d neu Zeitschrift "Frauenstimmrecht" wählen.
als Dr. Augsburg 1913 in Eisenach ihr Amt niederlegen, treten an ihr Stelle Adele Schreiber-Krieger, die d spät unter d Titel "d Staatsbürgerin" erscheinend Verbandsorgan auch heute noch redigieren.
d erst öffentlich Kundgebung d neu gegründet Verein für Frauenstimmrecht im Jahr 1902 sein eine Manifestationsversammlung in Berlin am 12. Februar, in die in eine Resolution d Notwendigkeit d Frauenstimmrecht vom ethisch, wirtschaftlich, politisch und sozial Standpunkt aus begründen werden.
im März desselben Jahr werden auf Veranlaßung d Vorstand eine Audienz beim Graf Bülow, d damalig Reichskanzler, nachsuchen d am 20. März stattfinden, und an d 35 Frau aus alle Stadt d Reich sich beteiligen.
es werden von d Vorsitzende, Dr. Augsburg, eine Schriftstück verlesen, die d nächstliegend Wunsch d Frau enthalten.
Dr. Augsburg begründen in eine lang Ansprache diese Wunsch, die sich auf Aufhebung d Rechtsungleichheit für d Frau im vereins- und Straferecht (Prostitution) sowie auf gut Bildungsmöglichkeit für d weiblich Geschlecht, und zwar auf d Anrecht auf Immatrikulation an d Hochschule nach abgelegt Maturitätsprüfung, auf d Mitwirkung sachverständig Frau bei d in Aussicht stehend Mädchenschulreform und auf d Errichtung obligatorisch Fortbildungsschule für Mädchen beziehen.
d Antwort d Reichskanzler enthalten eine durchaus gerecht Würdigung d groß Ernst und d Bedeutung d Frauenfrage.
Graf Bülow betonen seine Abhängigkeit von d gesetzgebend Körperschaft, versichern aber gleichzeitig seine Bereitwilligkeit, d gewünscht Änderung in Bezug auf d Strafegesetzbuch und d Vereinsrecht an d zuständig Stelle anregen, und sein Interesse an d Mädchenschulreform in Bundesrat und Reichstag zum Ausdruck zu bringen.
(sehen "Frauenbewegung" vom 1. April 1902).
öffentlich Versammlung in Berlin und Hamburg, die sich unter ander mit d bevorstehend Reichstagswahl beschäftigen und bei die auch Vertreter d politisch Partei zugegen sein, sowie eine Reihe von Eingabe an Behörde und gesetzgebend Körperschaft, von die d erst Jahresbericht d Verein Kunde geben, zeugen für d rege Interesse und d intensiv Teilnahme an alle politisch Frage seitens d Mitglied.
an d politisch Partei ergehen im April 1903 eine Anschreiben betr. Aufnahme von Frau als ordentlich Parteimitglied in d Bundesstaat, in die d Gesetz diese zulassen, sowie um Heranziehung von Frau zu alle Parteiveranstaltung in Preußen.
zur gleich Zeit werden an d evangelisch Oberkirchenrat in Preuße und an d Bremer Kirchenbehörde eine Eingabe um Verleihung d kirchlich Wahlrecht an d Frau richten, die im Juni 1903 auch an alle übrig deutsch Kirchenbehörde gehen.
im Juni 1904 finden in Berlin d international Gründungskonferenz d "Weltbund für Frauenstimmrecht" statt, die vom deutsch Verein für Frauenstimmrecht" vorbereiten sein.
am 1. Oktober desselben Jahr werden d Verein in eine "deutsch Verband für Frauenstimmrecht" umwandeln.
diese Umwandlung bezwecken d Gründung von Landesorganisation in alle vereinsfrei Bundesstaat, wie Baden, Bremen, Elsaß-Lothringen, Hamburg, Hessen, Lübeck, Oldenburg, Württemberg usw., die auch vollziehen werden.
d sächsisch Stadt mit d Vorort Leipzig schließen sich als mitteldeutsch Verein d Verband an.
spät, als auch d außerhalb d Verband in Dresden gegründet sächsisch Landesverein d Verband beitreten, vereinigen sie sich mit diese zum sächsisch Landesverein für Frauenstimmrecht.
1907 aus d Frankfurter Generalversammlung werden als Grundlage d Organisation d Einteilung nach d Bundesstaat d deutsch Reich festlegen.
d Landesverein gliedern sich in Provinzialverein und Ortsgruppe, die ihr Geschäftsführung nach eigen Statut obliegen, die natürlich mit d Grundprinzip d Verband im Einklang stehen müssen.
1908 beim erlassen d Reichsvereinsgesetz schließen sich in Preuße d bestehend Ortsgruppe, die bis dahin im preußisch Landesausschuß zusammenfassen sein, unter Frau Kauers Führung zusammen zum preußisch Landesverein, die alsbald in zahlreich Provinzialverein und Ortsgruppe d ganz Königreich umspannen.
auch in Bayern führen d Befreiung von d Schranke d vereins- und Versammlungsrecht im Oktober 1908 zum Zusammenschluß d inzwischen zahlreich gewerben Mitglied im bayrisch Verein für Frauenstimmrecht unter d Führung von Dr. Augsburg und Lida Gustava Heymann.
d deutsch Verband breiten sich sehr bald über fast alle deutsch Bundesstaat aus und leisten in d verschieden Landesverein wertvoll Arbeit.
nicht allein, daß er durch eifrig Propagandatätigkeit, in öffentlich Versammlung, durch aufklärend flug- und Werbeschrift d Idee d Frauenstimmrecht in immer weit Kreis tragen; durch Diskussionsabend und Unterrichtskurs in Staatsbürgerkunde und aus ander Gebiet inner und äußer Politik arbeiten er an d politisch Schulung d Frau und nehmen Stellung zu alle schwebend Zeitfrage.
Petition und Eingabe an reichs- und Landtag, Mitarbeit anläßlich d Wahl zu d gesetzgebend Körperschaft, zu Krankenkasse und Handelskammer sein überall zu finden.
d bayrisch Verein unterscheiden sich von alle andere durch d besondere Taktik seine Kampfesweise.
er veranstalten d erst Demonstrationsfahrt für Frauenstimmrecht in Deutschland und zwar in München in blumengeschmückt Wagen mit Propagandaplakat.
er lassen bei allgemein Wahl Plakatträgerin mit Aufschrift für Frauenstimmrecht durch d Straße ziehen.
an Wahltag veranlassen er d Frau in d Wahllokal zu erscheinen und ihr Zulaßung zur Urne zu verlangen, beziehungsweise auf d Aufnahme eine Protest gegen ihr Ausschluß im Wahlprotokoll zu bestehen, eine Vorgehen, die auch in außerbayrisch Ortsgruppe Nachahmung finden.
besondere Erwähnung verdienen auch sein nachdrücklich Eintreten für d Suffragette, für die Kampfesweise er eine gerecht Verständnis zu wecken suchen.
während d Verband so nach außen hin wachsen und allmählich zu eine Faktor werden, die man, anstatt er zu belächeln und zu verspotten, Beachtung schenken, bereiten sich im Innere langsam Kampf vor, die schließlich zur Spaltung d Organisation führen müssen.
als im Jahr 1907 auf d dritt Verbandstagung in Frankfurt a./M. d Satzung eine Revision unterziehen werden, werden im § 3 d Forderung d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht als eine verpflichtend Prinzip in d Satzung aufnehmen.
die bedeuten keineswegs eine Neuerung oder Änderung in d Grundsatz d Verband, sondern diese Forderung sein d Gründerin Selbstverständlichkeit und stillschweigend Voraussetzung sein.
erst als von rechts und links Zweifel daran laut werden, glauben d Verband es sich selbst schuldig zu sein, diese seine Grundsatz durch Einfügung in d Statut vor alle Welt bekennen zu müssen.
gegen 2 Stimme werden d Wahlrechtsforderung aufnehmen, die d Ansehen d Organisation bei d politisch Partei heben und festigen.
aus meine eigen Erfahrung als Vorstandsmitglied d Bremer Verein können ich bestätigen, daß niemand d Festlegung unsere Grundprinzip als Neuerung empfinden.
keinerlei Opposition machen sich gegen d Aufnahme d Wahlrechtsparagraph geltend, die auch von d Mitgliederversammlung ohne jede Diskussion annehmen werden.
aber d allmählich in d breit gehend Stimmrechtsbewegung nehmen im Lauf d Zeit manche konservativ und nationalliberal Element in sich auf, die teils aus taktisch, teils aus prinzipiell Grund d demokratisch Wahlrechtsforderung nicht passen.
so organisieren sich innerhalb d Verband d Opposition, und es kommen zur Gründung eine zweit Bewegung unter gemäßigt Programm, in Schlesien unter Frau Wegener, in Rheinland und Westfalen unter Frau Fischer-Eckert.
aus d münchener Generalversammlung 1909 geben diese Opposition Anlaß zu d erst Kampf und Auseinandersetzung.
d ausgetreten Gruppe schließen sich zusammen zum schlesisch und zum nordwestdeutsch Verband und fordern, indem sie unsere Programm als "parteipolitisch" bezeichnen, d Wahlrecht "unter d gleich Bedingung wie d Mann es haben und haben werden. "
1911 schließen sich d beide Gruppe mit d inzwischen in Hamburg unter Frau Dehmel gegründet "norddeutsch Verband" zusammen zur "deutsch Vereinigung für Frauenstimmrecht".
an d Spitze treten Frau Fischer-Eckert.
inzwischen haben d Hamburger Generalversammlung Okt. 1911 d Verband heißen Kampf wegen d Wahlrechtsparagraph bringen.
zwar gehen d hessisch Antrag auf Abänderung d klar Wahlrechtsforderung in d Satz:
"d Verband erstreben voll Staatsbürgerrechte für alle Frau", nicht durch; aber d Zahl seine Anhänger sein nicht unbedeutend.
dagegen gelangen d bayrisch Antrag, statt: "erstreben d allgemein, gleich usw.
Wahlrecht für beide Geschlecht" -- für d Frau" zu setzen, mit groß Mehrheit zur Annahme.
Frau Lischnewska, die damals dringend vor d hessisch Kompromißantrag warnen, beantragen dann d Zusammenschluß alle Stimmrechtsverein zu eine "Bund deutsch Stimmrechtsverband".
d Vorschlag finden nur sehr kühl Aufnahme bei d anwesend Vertreterin d Gegenorganisation, werden aber innerhalb d Verband eine Kommission überweisen.
auf diese Generalversammlung legen d beide Begründerin d deutsch Verband, Dr. Augsburg und Lida Gustava Heymann, ihr Amt als erst und zweit Vorsitzende nieder und an ihr Stelle treten Frau Marie Stritt und Frau Anna Lindemann.
im Februar 1912 erfolgen dann eine neu Vorstoß gegen d Forderung d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht.
anschließend an d Tagung d vom Bund deutsch Frauenverein veranstaltet groß Kongreß in Berlin, berufen d deutsch Verband für Frauenstimmrecht auf Betreiben einige rheinisch-westfälisch Ortsgruppe eine außerordentlich Generalversammlung, in die d hessisch Antrag d Hamburger Generalversammlung aufs neu einbringen werden.
die geben Anlaß zu hart, erbittert Kampf.
d Versammlung erklären sich schließlich als "inkompetent zu Satzungsänderung".
so bleiben d § 3 auch diesmal noch in d Statut.
Folge diese Tagung aber sein d Gründung d sogenannt "Reformpartei" innerhalb d Verband, die Führung in d Hand von Frau Lischnewska (Berlin), Frau Nägeli (Mainz), Fräulein Schlecker (Mecklenburg), und Frau Balzer (Magdeburg) liegen.
d Reformpartei, eine Staat im Staat, sammeln innerhalb d Verband alle prinzipiell und taktisch Gegner d demokratisch Wahlrechtsparagraph, die immer noch als verpflichtend Grundsatz in d Statut stehen, und wirken durch ihr Tätigkeit naturgemäß beschleunigen auf d Zersetzungsprozeß in d Organisation.
d weimarer Beiratskonferenz, Herbst 1912, bringen dann eine neu Einigungsvorschlag von Dr. Augsburg, um d wennschon unberechtigt Kennzeichnung d § 3 als parteipolitisch Forderung d Boden zu entziehen.
diese neu Vorschlag sehen d Forderung d Wahlrechtsparagraph in folgend Form vor:
"d Verband erstreben d gleich, persönlich auszuübend Wahlrecht für alle Frau".
d anwesend Vertreterin stimmen in ihr Mehrheit d Antrag zu, die d Landesverein und Ortsgruppe zur Diskussion vorlegen werden sollen.
d Annahme diese Antrag durch d Majorität haben d Austritt von Frau Kauer und Frau Breitscheid zur Folge.
Frau Kauer legen kurz darauf auch ihr Amt als Vorsitzende d preußisch Landesverein, ihr ureigen Schöpfung, nieder, da sie auch dort nicht mehr d nötig Resonanz für d von ihr stets hochgehalten demokratisch Prinzip finden.
auch in ander Landesverein werden d klaffend Riß immer tief, bis d Eisenacher Generalversammlung, Oktober 1913, zur Spaltung d deutsch Verband führen.
zwar bleiben auch in Eisenach noch d § 3 in d alt Fassung bestehen, aber nur deshalb, weil seine Gegner sich nicht einigen, und daher statt eine einheitlich, drei verschieden Abänderungsantrag vorliegen, von die keine d nötig Stimmenzahl erhalten.
nur diese Zersplitterung verdanken d klar demokratisch Wahlrechtsforderung d Scheindasein, die sie dann noch über 2 Jahr in d Statut d Verband führen haben.
d Prinzip haben d Mehrheit aber nicht mehr hinter sich.
die sprechen deutlich aus d Wiederwahl d Vorstand, die diese ganz Hin und Her mitmachen und stützen haben.
so ziehen zuerst d Hamburger Verein d Konsequenz und treten kurz nach d Generalversammlung 1913 in seine Mehrheit aus d deutsch Verband aus.
er folgen in kurz Zwischenraum d bayrisch Verein für Frauenstimmrecht, d Bremer Anhänger d offen Bekenntnis zum allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht, die meiste badisch Ortsgruppe, eine Teil d Berliner Ortsgruppe, d Ortsgruppe Darmstadt d hessisch Landesverein und Einzelperson in d verschieden Stadt.
viel von diese schließen sich zusammen zum "deutsch Bund für Frauenstimmrecht", während beispielsweise d Ortsgruppe Danzig u. a. austreten, ohne sich angliedern.
d Lehre d Vergangenheit beherzigen, heben d deutsch Bund für Frauenstimmrecht in seine Statut d Verpflichtung d Mitglied auf d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht ganz scharf hervor.
jede Vorstoß, jede Agitation dagegen von Einzelmitglied oder angeschließen Verein ziehen d Verlust d Mitgliedschaft nach sich.
Charakteristisch für d Organisation sein ihr Verfassung, die auf d streng durchgeführt Prinzip d Gleichberechtigung alle aufbauen sein.
man verzichten von vornherein auf eine Vorstand und schaffen eine Zentrale für d angeschließen Verein in d Geschäftsstelle, die eine von d Mitglied zu wählend Schriftführerin vorstehen.
hierher gegen an- und Abmeldung, hier werden d Mitgliederliste und Korrespondenz führen.
bei gemeinsam Unternehmung, Konferenz und Kongreß, stellen d Ortsgruppe d Leitung, von die d Anregung ausgehen, wie überhaupt bei alle propagandistisch und sonstig gemeinsam Betätigung alle Maßnahme zur Ausführung d antragsstellend Ortsgruppe zufallen.
als Fachschrift wählen d Bund Frau Kauer 1912 gegründet Beilage zur "Frauenbewegung ":
"Zeitschrift für Frauenstimmrecht"; gleichzeitig erhalten d Mitglied in d in München erscheinend, von Lida Gustava Heymann redigieren "Mitteilung Bericht und Arbeitsanregung aus d verschieden Ortsgruppe.
im Frühling 1914 ergehen an verschieden Einzelperson in alle drei Verband eine Einladung zu eine Einigungskonferenz in Düsseldorf für Oktober 1914.
Einberuferin sein Maria Lischnewska, Cäcilie Ahlhorn, Bertha Kalisger, alle Mitglied d "Reformpartei", die erst einmal im klein Kreis d Einigungsfrage nah treten und dann mit offiziell Vorschlag an d verschieden Vorstand herangehen wollen.
es liegen eine ausführlich Satzungsentwurf bei, d ganz sein gedenken als eine festgeschließen Bund.
demgegenüber veröffentlicht Dr. Augsburg und Lyda Gustava Heymann in d Zeitschrift für Frauenstimmrecht vom 1. Juli 1914 eine Gegenentwurf für eine lose Kartell deutsch Stimmrechtsverband.
d Krieg vereiteln diese Plan.
am 10. Januar 1915 greifen Frau Kauer d Gedanke eine Zusammenschluß alle deutsch Stimmrechtsorganisation von neu auf und wenden sich mit eine dahingehend Anregung an alle drei Organisation.
d deutsch Verband begrüßen zunächst d neu aufgenehmen Initiative dankbar, während innerhalb d Frauenstimmrechtsbund d Ansicht auseinander gehen.
Zweifel über d richtig Zeitpunkt und vor alle über Frau Kauers Voraussetzung, "daß nach d einmütig Zusammenstehen d ganz deutsch Volk d Wahlrechtsfrage nur noch im Sinn d § 3 auffassen werden können", werden laut.
im Prinzip sein man im Bund nach wie vor für eine lose Kartell unter vollkommen Wahrung d prinzipiell Standpunkt.
auch d deutsch Vereinigung antworten in letztere Sinn.
einige Monat spät aber korrigieren d Verband seine Stellungnahme.
man haben Frau Kauers Vorschlag dort als eine Verschmelzung alle Organisation auffassen und lehnen er nun mit d Hinweis daraufhin ab, daß eine Kartellverhältnis schon vorsehen und eine Zusammengehen mit d Stimmrechtsbund wegen die Stellung zum international Haager Frauen-Friedens-Kongreß ausschließen sein.
am 25. Mai 1915 finden dann auf erneut Einladung von Maria Lischnewska d für Oktober 1914 geplant "erst Konferenz zur Erörterung d Frage d national Einigung d deutsch Stimmrechtsbewegung" statt.
anwesend sein Vertreterin alle drei Gruppe: d deutsch Verband d deutsch Vereinigung, und d deutsch Frauenstimmrechtsbund.
zur Annahme gelangen mit eine klein Abänderung d von Dr. Augsburg und Lida Gustava Heymann vorgeschlagen, in d Zeitschrift für Frauenstimmrecht veröffentlicht Entwurf.
d Anwesende übernehmen es, in ihr Organisation für d Durchführung d angenehmen Entwurf Stimmung zu machen.
am 1. Oktober 1915 bringen d Zeitschrift "Frau und Staat" eine sehr bemerkenswert Artikel von Frau fischer- ecken gegen eine Kartell, die doch nur eine rein äußerlich Zusammenschluß sein können, unter die d inner Geschließenheit Gefahr laufen.
man sollen darauf Verzicht leisten und lieber warten, bis d deutsch Frauenstimmrechtsbund zu gut politisch Einsicht kommen sein.
im November 1915 auf d Generalversammlung d deutsch Verband für Frauenstimmrecht in Dresden stehen d Kartellfrage auf d Tagesordnung.
man begnügen sich aber mit eine prinzipiell Sympathiekundgebung für d national Einigung und nehmen statt die eine Antrag auf Verschmelzung d beide groß Organisation an.
auch Frau Lischnewska betonen, daß d Kartellantrag vorläufig zurückstellen werden müssen, da d Verschmelzung d gut sein. --
es werden Mitteilung an d deutsch Frauenstimmrechtsbund beschließen.
am 28. November 1915 ergehen an die Geschäftsstelle, Fräulein Steiner-Hamburg, d Mitteilung seitens d deutsch Verband, daß "kurz vor d Dresdner Hauptversammlung eine Antrag auf Verschmelzung seitens d deutsch Vereinigung eingehen sein, die d groß Mehrheit d Beirat und d Hauptversammlung finden haben.
durch Annahme d Verschmelzung sein d Kartellfrage d deutsch Stimmrechtsorganisation vorläufig erledigen".
am 18. März 1916, d historisch Tag von 1848, fallen im deutsch Verband d § 3.
d Ortsgruppe Breslau, Kattowitz, Halle, Göttingen, d schlesisch Provinzialverein, sowie 20 Mitglied d Ortsgruppe Frankfurt a. M. und ander Einzelperson treten darauf aus d deutsch Verband aus.
zur Kartellfrage erklären d Vorsitzende, daß ihr Versuch, d deutsch Vereinigung zu eine Kartell mit d deutsch Frauenstimmrechtsbund zu bewegen, scheitern sein und d Verschmelzung unmöglich werden sein, haben man auf d Kartell bestehen.
am 20. März finden in Weimar d Verschmelzung statt, aus die anstelle von Verband und Vereinigung "d deutsch Reichsverband für Frauenstimmrecht" hervorgehen.
d Vorsitz übernehmen Frau Marie Stritt.
am 18. und 19. April 1916 haben d deutsch Frauenstimmrechtsbund seine erst Tagung in Frankfurt A/M., einberufen von d Ortsgruppe Bremen.
d in Weimar aus d deutsch Verband ausgescheiden Ortsgruppe: Breslau, Kattowitz, Göttingen, sowie d neugegründet Ortsgruppe Frankfurt A/M. und Einzelperson nehmen als neugewinnen Mitglied Teil.
auch unsere alt Vorkämpferin, Frau Kauer, werden dort Mitglied d Bund.
seitdem haben sich auch d Ortsgruppe Halle d deutsch Frauenstimmrechtsbund angliedern.
was d Frauenstimmrechtsbund prinzipiell von d deutsch Reichsverband für Frauenstimmrecht scheiden, sein seine Überzeugung, daß d Forderung d Frauenwahlrecht sich logisch und gerecht Weise nur aufbauen können auf d Prinzip d Anteilnahme alle Volksgenosse an d Geschick ihr Land.
für er sein d Forderung d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht also d Grundlage d politisch Frauenrechte, nicht aber ihr in fern Zukunft liegend Krönung, ihr Endeziel.
nur auf diese Basis stehend scheinen d Mitglied d deutsch Frauenstimmrechtsbund d Kampf um d politisch Befreiung d Frau möglich, d Kampf, die d Frau allzeit unter d Devise stellen haben:
"Gerechtigkeit erhöhen eine Volk".
jede beschränkt Wahlrecht sprechen aber alle Gerechtigkeit Hohn, weil es d ausschließen, die seine am meiste bedürfen in ihr Existenzkampf: d wirtschaftlich schwach.
eine offen, klar Bekenntnis zu ihr vornehm Grundprinzip sein selbstverständlich Pflicht jede Organisation.
unter d alt Fahne d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht, mit d alt bewährt Führerin werden, so hoffen wir, d Frauenstimmrechtsbund, unbeirrt um Gunst oder Mißgunst, seine Ziel zustreben.
d Kampf und Wirre d Vergangenheit haben er klar beweisen, daß nicht Zahl und Masse Stoßkraft verleihen, sondern Überzeugungstreue und Bekennermut.
im Strebe nach diese inner Wachstum wollen wir allezeit d Kampf führen für Frauenrechte, für Volksrechte.
