wider d Anhang d genennt erphurdischen Apologie, die drei Mann: Timothei Kirchner Nicklas Selnecker/ und Martini Chemnitij.
wahrhaft Christliche und gegrünt Gegenbericht und Vviderlegvng.
stellen durch d Diener göttlich Wort in d Kirche und Gemeinde Christi zu Bremen.
zu billig Schutz d Wahrheit/und zu deutlich Anzeigung und er Weisung/wie genant drei Mann/d/für diese Zeit in drucken gegeben erst bremisch Verantwortung / mit überzeugt böse gewiß/unbillig Ange feinden/und auf unrecht Sache öffentlich ergreifen werden.
drucken zu Bremen bei Dietrich Glüichstein . Anno M. D. Lxxxiiii.
ALS für diese Zeit / auf gnädig Begehren / d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr / Herr Juli / Herzog zu Braunschweig und Lüneburg / et_cetera.
unsere gnädig Herr / eine Ehrbar / wohlweise Rat d Stadt Bremen / unsere gebührend Obrigkeit / wegen d / von etlich Theologe zu Torgau anfänglich gestellt / und sie überschicken Concordiformel, unsere d Ministerei allhier / bedenken erfordern / haben wir damals / zu Eröffnung unsere christlich Gewissen / und zu Anzeigung untertänig Gehorsam / keine Umgang haben können / solch aufs Papier zubringen / und gedenkt ehrbar Rat / unsere Obrigkeit / auf dieselbe anhalten / zu überantworten / die es an hochgedenkt fürstlich Durchlauchtigkeit ferner überschicken.
nach die es aber endlich d sechs Theologe / so anfangs zu Berg vor Magdeburg / hernach zu Tangermünde versammeln / beineben viel ander Stand augsburgisch Confessio / auf d formulam concordiae eingebringt Schrift / übergeben.
haben gemeldet Theologe am Ende ihr Bericht / so sie im Monat Martio Anno 78. zu Tangermünde stellen / und d beide Kurfürst / Sachsen und Brandeburg / abgesendt politisch retten überantworten / ihr Meinung darauf unter andere mit nachfolgend Wort anzeigen:
wir können E. Churf: Gnade untertänig nicht verhalten / d D. Chemnitius als wir beisammen sein / wir auch die zu Bremen bedenken über d Buch d Concordien vorlegen / welches wir gleich Gestalt / vermögen E. Churfürstl. gnädig Befehl mit einander ablesen
weil aber in demselben offenbar anzeigen / die sie mit mehr gedenkt Buch nicht zufrieden / gleichwohl aber sich vorlauten lassen / da sie gut weisen / zufolgen / halten wir untertänig dafür / d solch Gelegenheit nicht ausschlagen / sondern an d Hand zunehmen / et_cetera.
mit entelich Anhang / die eine solch nicht ehe vornehmen / bis zu vor diese Werk bei d ander Fürst richtig machen / et_cetera.
diese Vorschlag haben damals / unter andere / auch Iacobus Andreas, Nicolaus Selenecker / und Martinus Chemnitius unterschreiben.
es sein aber folgend Zeit (weder für / oder nach erwähnt Concordiformul Edition) an unsere Obrigkeit / oder an wir / diese Sache halb weiter nichts gelangen.
auch haben wir von dieselbe Zeit an / mit d gerühmt concordi Buch / ferner nichts zuschaffen haben.
derentwegen wir und andere nicht wenig befremdet / d nach d d drei Mann Thimotheus Kirchner / Nicolaus Selenecker / und Martinus Chemnitius, ihr jüngst außgegangene Verantwortung / so man d Erphurdische Apologiam nennen / zu diese Ende anstellen / die darinnen / was wider d concordi Buch in Drucken ausgehen / widerlegen werden sollen / sie zu Ende dieselbe / eine besondere und fast lang Traktat und Appendicem haben anhängen / zu eine vermeint Widerlegung unsere im Jahr 1581. gedruckt Verantwortungsschrift / Inn welche d concordi Buchs / an keine Ort mit Name gedenken / wir auch nicht mit sie / sondern mit unsere diese Ort Widersacher zutuen haben / als beide dieselbe unsere Widersacher vorgebringt klagen Artikel / und unsere scherifflich Widerlegung / so Inn d Drucken geben / genugsam ausweisen.
und nehmen zwar / gedenkt drei Mann von d fünf unterscheiden Artikel (davon wir von unsere diese Ort Widersacher / ungütlich beschuldigen.) nur d zwei Artikel heraus / von d Person Christi / und vom heilig Abendmahl / ohne Zweifel / weil sie in d ander drei Punkt / von d H. Taufe / von d Göttliche Wahl / und von d Zeremonie nichts finden können / die sie mit eine Schein zustraffen haben.
aber von ermeldet beide Artikel (darinnen d gemein man mit Vorurteil mehr einnehmen sein / und diese Theologe / ihr baufällig Sache / mit Unterdruckung oder Verleumdung d Gegenteil / gerne stutzen / und bei eine ansehen erhalten wollen) geben sie ihr überzeugt und brandmahliges gewiß genugsam damit an d Tag / die sie Inn ihr vorreden diese allein / zu eine Ursache anziehen / warum sie wider wir zuschreiben sie vornehmen / d wenn d Lehren und Bekenntnis / von d Person Christi / und heilig Abendmahl in unsere Verantwortungsschrift bestehen sollen / so werden ihr im concordi Buch gefaßt Meinung ex ipsis fundamentis (wie sie reden) oder aus d Grund umreissen / und Luther Streitschrift Inn Zweifel und verdenkt ziehen werden / et_cetera.
hierbei beschönen sie sich wohl mit d Titel d augsburgisch Confessio vorwenden Kirche Lehre / und mit D. Luther Autorität, werfen auch bald im Eingang mit d verhaßt Name d Sakramentierer und Zwingler um sich / Unterstehen sich unsere Schrift d unwißend Leser vordenken zu machen / und was wir wider etliche Stipulas Inn etlich Streitschrift Luther / unsere diese Ort Widersacher erinnern / dasselbe ziehen sie auf d ganz Lehren von d Person Christi und H. Abendmahl / d augsburgisch Confessio, die wir so gar nicht eng sein / die wir auch zu dieselbe schriftmässig Vorstand / wir mit Herz und Mund jede Zeit berufen haben.
es sein sie aber im Grund zutuen um ihr erdichten Ausgießung und Vorgleichung d Eigenschaft in beide Natur Christi / und um d leiblich Darstellung eine Verbergene unsichtbar Leib Christi in d Hand d Priester / welche sie an statt d unterscheiden Eigenschaft beide Natur / und d von Christo vorheissen und recht trösten - Lichen Gegenwart / d sein Leib und Blut Christi im recht brauchen d Abendmahl / und dieselbe wahrhaft Gemeinschaft / und Vereinigung mit d Gläubige Mensch / gerne d Kirche Gott aufdringen wollen.
denn darüber streiten und fechten sie eigentlich / darüber erregen sie Herr und Untertan / anders nicht denn als in Geschichte d Apostel von d Goldschmied Demetrio lesen werden.
die machen d Diana silbern Tempel / und haben er und seine Geselle davon nicht gering Gewinst.
als aber Paulus wider solch Abgott predigen / und sagen / es sein nicht Gott / welche von Hand machen sein / Vorsamlet Demetrius d Beyarbeiter desselben Handwerk / und machen sie wissen / die es nicht allein mit ihr Handel dahin geraten werden / die er nichts geilen / sondern auch d Tempel d groß Göttin Diana werden für nichts achten werden / und werden dazu ihr Majestät untergehen / welche doch ganz Asien und d Weltkreis Gottesdienst erzeigen.
hierüber werden eine sehr groß Getümmel durch d ganz Stadt erregen / d gemein werden Irre machen / und wissen d mehrere Teil nicht warum es zutuen sein.
dann etliche schreien sonst / etliche eine anders.
aber d groß Geschrei sein / groß sein d Diana d Epheser.
Actor. 19.
gleich also handeln diese drei Mann mit ihr erdig vorgeben.
Erfüllen alle Welt mit ihr Zeter Mordio Geschrei / und verkaufen um ihr Gewinst und Vorteil Willen / unter d Name d Majestät Christi / die zum Teil newertichte Ubiquität / zum Teil aus d Papsttum überbleiben leiblich Gegenwart eine verbergen Leib Christi unter d Hostie.
und d sie aus H. Schrift / und d Rechtglaubechen Kirche zu alle Zeit aufrichtig Bekenntnis / auch aus d schriftmässig verstehen d augsburgisch Confessio widersprechen / wollen sie nicht weinig / als d Epheser Paulum und seine Geselle / in stücken zureissen.
nun haben wir aber kurz Schiener Zeit eben von diese zweien Artikel auf Iacobi Andreae, unter die nehmen d württembergisch Theologe ausgesprengt / Lesteschrift / eine ausführlich Antwort Inn d Drucken geben / darinnen wir d christlich und unparteiisch Leser zu urteilen heimstellen / welches teils Lehre und Meinung in d Prophet und Apostel Schrift / und nächst denselben / Inn d alt rechtgläubig Vater und rein Lehrer in d heilig christlich Kirche / Bekenntnis wahrhaftig gründen sein.
aus welcher unsere Antwort eine jede verständig Christ auch leichtlich zuvernehmen / was von d angemaßt und gerühmt Widerlegung d drei Mann / so sie in d erphurdischen apologi wieder wir anhängen / zuhalten sein.
weil sie aber ihr Geschrei von ihr groß Diana zuvermehren / zu wider ihr selbst gegeben Vorschlag / die man wir zuvor eine gut unterweisen sollen / welches sie bisher noch nie tun / sich zu wir nötig / auch sich an jagen: Andreae vorhin außgangenen Lesterunge nicht genügen lassen wöllen / entweder die sie besorgen / ihr Sache werden durch denselben nur Ärger machen (als wir glaubwürdig diese zeitberichtet werden / d etliche benachbart / und wir widerwärtig Theologe / nach geschehen unsere Antwort / sich verlauten lassen sollen / sie wissen es Jacobo Andreae keine dank / die er auf solch weise wider d von Bremen schreiben haben / welches eine öffentlich klar Anzeigung sein eine überweisen Gewissen / ungeachtet / ob gleichwohl solch Leute / d Wahrheit noch nicht aufrichtig beipflichten wöllen / damit sie d Gunst und ehren d Welt / die sie weit hoch achten / als d ehren / so bei Gott gelten / nicht verlieren mögen.)
oder aber / die sie vermeinen / sich nicht wenige / denn Iacob: Andreas auch über unsere Kirche und meinen / als Generales Reformator zuerweisen / wie sie denn nicht so fast mit beständig und gewiß gründen und Argument (da - raus wir gut Unterricht annehmen / wir jederzeit erbieten) sondern allein mit freuentelich Vernichtigung und bloß Vordammungen / auf Jacobandreanische weisen wider wir handeln / und bei d unbeige Unwißende man Inn Nachteil wir zubringen sich bemühen.
demnach werden wir / vermögen unsere Beruf / zu Rettung / d Göttliche Wahrheit / so in wir verlästern werden / abermals dringen / unsere Lehre und Bekenntnis ferner und weiter / auch wieder diese dreier Mann zunötigen Beschuldigung zu vertreten.
welches wir / mit Verleihung göttlich Gnade / aufs kürzen und verständlich / als wir möglich sein werden / tun wöllen.
und weil aus Gott wunderbar Gericht / diese Theologe, Inn die sie ander Irrtum zubeschuldigen sich unterfangen / durch ihr eigen gewiß dahin bezwingen werden / die sie am allermeist sich und ihr Schrift enteschuledigen müssen / daher denn auch entstehen / die sie eine solch groß pluderment / so sich Inn d 34. Bogen im deutsch Drucken erstrecken / zusamen wider wir flicken und rasseln haben.
Wollen wir / wollen_es Gott / bei d obgemeldet beide Artikel von d Person Christi und heilig Abendmahl / diese unsere Antwort dahin richten / die man spüren und merken mögen / wie ferne wir ihr jetzt getan Erklärung / d Wahrheit gemäß / oder dieselbe entgegen halten / und wie sie / mit widerwärtig reden und Meinung / auch d jenige / was sie für Wahrheit erkennen müssen / selbst umstoßen / und zu nichte machen.
nachmals / wie so gar ohne Grund und Bestand / sie unsere Lehre und Argument wiederfechten / und was für elend Schein und Behelf / sie ihr Meinung zubeschönen / herfür bringen.
d ewig Sohn Gott / die Sache und ehren es sein / darüber wir streiten / wollen diese unsere Widersacher einmal gnädiglich d Auge öffnen / und ihr unfertig Hendl sie zuerkennen geben / und wir samt alle fromm Christ / durch seine Geist bei seine Göttliche Wahrheit schützen und erhalten.
fodern Sohn Christi / darinnen d erst Punkt sein von d Ubiquität.
es fangen d drei Mann ihr erst Kapitel (als sie es nennen) damit an / die sie klagen / als sollen wir allzuviel schreien über d Ubiquität, Rhümen dagegen / die sie sich richtig expedieren wollen.
wir sagen / sprechen sie / mit dürr Wert rund heraus / die wir mit niemand von d generali vbiquitate corporis Christi, die sein / von d allgemein Allenthalbenheit d Leib Christi Inn alle Kreatur / in Laub / Gras / Stein / Holz / und alle unsauber orten (so fein bescheidentlich reden sie) disputieren wöllen.
denn d Mysterium oder Geheimnis / wie Christus Gott und Mensch in eine unzertreten Person / im stehen seine Herrlichkeit und Erhöhug alle erfüllen / Psal:
8. Eph. 4.
sein in diese leben unaussprechlich / und gehen über alle / was nennen mögen werden / et_cetera.
fol. 1.
die aber diese freilich Dürre Wort sein / die nichts auf d rippen haben / und daß sie sich nicht so fast richtig expedieren, oder auswickeln / sondern vielmehr Implicirn, und fangen im Garn d erdichten Ubiquität, Wollen wir erstlich mit ihr Freund D. Hesshusij Zeugnis / die sie aus d Colloquio zu Quedelburg wohlbekannt sein / dartuen / nachmals aus ihr selbst reden / so sie in diese ihr Buch führen / so hell und klar als d Mittag Sonne sein / erweisen.
Heßhusij Wort sein diese: wir müssen bekennen / da Christus auf Erde leben / zu Jerusalem predigen / da sein d Substantia seine Fleisch nur zu Jerusalem sein / und nicht zu capernaum.
d Gottheit sein damals allenthalben / & salva mansit vnio personalis naturarum, darum schleusen sich_es heraus unwidersprechlich quod naturae non divellantur, etiamsi asseratur, quod alicubi sit divinitas , vbi substantia sua non existit caro (d d Natur nicht zutrennen werden / ob man gleich lehren / d d Gottheit d ewig Wort / auch allda sein / da d Fleisch mit seine Substanz oder Wesen nicht sein)
wie aber d zugehen / (nämlich / nicht wie d Menschheit allenthalben sein / sondern wie d persönlich Vereinigung unaufgelöst bleiben / mit behalten Unterscheiden d Natur) verstehen wir nicht / denn es sein mysterium absconditum.
wo man zu weit gehen sein / sollen man zu rück und nicht alle verteidigen was nicht Grund haben / gleich als sein es nicht um Erhaltung göttlich Wahrheit / sondern um unsere ehren zutuen.
d Bremer (wenn man ihr Buch recht ansehen) sagen / die stehen nirgend Inn d Schrift / d Christi Leib und Seele allenthalben sein / in d Luft / in d Hell / in alle Laub / Gras und Stein.
nun bekennen d Apologia selbst / es sein Inn Gott Wort nicht ausgedruckt d vbiquitas per species, die sein eben d / es stehen nirgends in d H. Schrift / so strafen nun d Apologia d Bremer in d / was sie selbst setzen (nämlich die es Inn Gotte Wort nicht sein ausdrucken) die wollen sich übel verantworten lassen / und werden d Widersacher groß Ursache geben / antilo gias (widerwärtig reden) für zuwerfen.
aus d Spruch Ephes. 1. & 4.
d Christus alle erfüllen / mögen nicht erweisen werden / d Christi Leib allenthalben sein im Laub / Gras / Stein / et_cetera.
denn noch nicht erweisen / daß die erfüllen eigentlich de substantia corporis zuverstehen sein.
und warum und mit welchem Schein verwerfen d apologia generalem vbiquitatem, so d / ihr Meinung nach / in Pauli Spruch gründen sein?
ja und nein wollen nicht bei einander stehen / et_cetera.
d Apologia dringen auf d Erfüllung / und halten Erfüllung und Allenthalbenheit für eins / und dürfen doch nicht ausdrucken / was sie mit d Wort erfüllen verstehen / ob_es de substantia corporis vel operatione, & effectione, oder De im Pletione Scripturae zuverstehen lesen.
d Aduersarij werden sagen / d Apologia tragen wir eine gedackt essen für / et_cetera.
darum d eigentlich Erklärung vorher gehen müssen / was man mit d Wort (erfüllen) in Paulo verstehen haben wollen / und d Apologia müssen mit ihr selbst eins werden / ob sie d Ubiquität stracks wollen verneinen oder verteidigen.
in Summa / d Apologia stehen bloß und Übel / in Refutation bremensium & disputatione de vbiquitate (Inn Widerlegung d Bremer / und Inn d Streit von d Allenthalbenheit)
sie machen zum öfftermal plures propositiones (bleiben nicht auf eine fürnehm.)
diese Zeugnis und Urteil D. Hesshusij, haben sich diese drei Mann sollen warnen lassen / zumal weil sie auf d Colloquio zu Quedelburg daran Erstummet.
aber weil sie mit ihr Pludermet so kühnlich herfür wischen / und nun mehr latinisch und deutsch haben Inn alle Welt ausbreiten / wöllen wir sie ihr eigen Wort / nicht so fast aus d ganz Buch d Apologi)
denn darüber werden vielleicht ander sie zur Schule führen) sondern allein aus diese ihr wieder wir Angestellte unbefugt Widerlegung vorstellen / und jedermänniglich erkennen lassen / ob diese drei Mann sich mit d Ubiquität expedieren, wie sie vergeblich rühmen / oder vielmehr implizieren und verwirren haben.
fol. 1.
von d allgemein Ubiquität d Leib Christi Inn alle Kreatur / sprechen sie / wöllen wir mit niemand disputieren.
diese sein bald anfangs protestatio contraria facto, die sein / sie rühmen eine anders mit Wort / Erzeigen aber im Werk und mit d tun d Gegenspiel.
denn so sie von d Allenthalbenheit d Leib Christi in alle Kreatur / nicht wöllen mit wir / noch mit andere disputieren / warum bringen sie allhier ganz neun Folia zu / mit nichtig Wiedersprechung d jenige / so wir d Ubiquität in unsere Verantwortungsschrift (um d langwierig Streit Willen / die sich darüber in diese Kirche erhalten) klärlich und ausdrücklich entgegen setzen haben?
es sein ja diese stracks wider einander / daß sie mit wir von d Ubiquität nicht wollen disputieren / und daß sie dennoch sich unterstehen / an wir zu tadeln / ja auch / ihr bedünken nach / zu widerlegen / die wir d Ubiquität verwerfen haben.
zu d / geben ihr Wort genugsam zuvorstehen / die sie eben eine solch Ubiquität, die wir nach d Schrift verwerfen / noch für recht halten / und als eine Artikel d Glauben / wir und andere gerne aufdringen wollen / sie dürfen zwar aus eine böse überzeugt gewiß / und aus Furcht d Schande und Unehre / auch bei d gemein Leute (die nach d Lehren ihr Catechismi eine Abscheu dafür haben) solch in Streit geziehen Ubiquität nicht allezeit mit deutlich verständlich Wort beschreiben noch nennen / die nämlich / Christi Leib mit seine Fleisch und Bein allenthalben zugleich und auf eine Mal gegenwärtig sein.
sondern bemühen sich ihr Schande zu decken / mit Zweyzüngigen reden / die man ungleich weise deuten können.
Christus sprechen sie / Gott und Mensch in eine unzertreten Person / Item / d ganz Christus Gott und Mensch / erfüllen alle / sein alle Kreatur gegenwärtig / regieren alle gegenwärtig / nicht abwesend / Nennen eine Gegenwart d ganz Christi bei alle Kreatur.
Item eine persönlich Gegenwart bei alle Kreatur.
welche Art zu reden wir mit d alt rechtgläubig Kirche von d Person Christi verstehen / und für sich recht sein lassen / mit behalten Unterscheiden beide Natur Eigenschaft.
fol. 1. 5. 7.
fol: 3. b.
fol. 4.
diese Theologe aber / wöllen solch Gegenwart eine Na Tur so wohl / als von d ander verstehen haben.
Versteck also viel eine anders darunter / als d alt Lehrer damit meinen / die es nämlich so viel bei sie heißen müssen / als Göttliche und menschlich Natur sein allenthalben / welche d alt Lehrer bei obgemeldet reden nie Inn Sinn kommen sein.
dazu vermengen sie untereinander d Gegenwart und Regierung / welche nicht einerlei sein / so man von d Menschheit Christi reden wollen.
ob sie aber wohl mit solch Zweyzüngigen reden d gemein Mann d Maulen aufsperren / d Ubiquität d Menschheit Christi desto Schein bar zumachen / so können sie doch d darunter verbergen Schalken nicht lang bergen.
darum sie d Eutychianischen und Ubiquisttisch Ohr immerdar mit herfür ragen lassen.
fol. 1. b.
Christus / sprechen sie / haben d Menschheit zur recht Gott über alle Kreatur erhöhen / die er mit sie alle erfüllen / oder alle Kreatur gegenwärtig sein (gleich als wenn es einerlei sein / die d Menschheit zur recht d Kraft über alle Kreatur erhöhen / und die sie alle Kreatur gegenwärtig / oder die mit d Substanz / Fleisch und Bein d Leib Christi alle erfüllen werden) Item.
wir heben keine Artikel d Glauben derenthalben auf / d Christus mit seine Leib zugleich im Himmel und auf Erde sein: Item / Christus nicht allein als Gott / sondern auch ALS Mensch sein alle Kreatur gegenwärtig.
Christus erfüllen auch NACH seine angenehmen menschlich Natur alle, Christus erfüllen alle mit seine menschlich Leib.
fol. 8.
fol. 2. b.
fol. 1. b. 5.
fol. 3.
sein aber diese nicht eben d generalis vbiquitas, davon sie schreiben.
wir wöllen mit niemand darüber disputieren.
ja heißen sie nicht eben diese eine Mysterium und Geheimnis / daß sie in diese leben nicht genugsam verstehen / viel wenige aussprechen können?
sagen sie nicht / die da eine solch erfüllen und Gegenwart menschlich Natur / (welches eben sein d erdichten und abscheulich Ubiquität d Leib Christi) verneinen werden sollen.
so können sie es Gewissen halb nicht tun.
und wir bleiben / sprechen sie / dabei / d wir_es keiues Weg verneinen.
fol. 1. a et b.
fol. 1. 7.
dazu führen sie einerlei Argument, Behelf sich mit einerlei ausfluchen / Brauchen sich gleich Beschuldigung wider ihr Kegentheil / alle Maß / wie I. Audrea und ander Ubiquist tun / die wir diesfalls mehr als diese Theologe / für redlich Schwärmer halten / die sie frei unverhohlen sie mühen und Meinung zuverstehen geben in öffentlich Verteidigung d Ubiquität / welcher diese drei Mann keine Wort haben wollen / und doch dieselbe d Kirche Gott einschieben gedenken.
diese wöllen wir nach d Ordnung ihr eigen Schrift sie ferner für Auge stellen.
I.
und erstlich sein unsere gründen wider d Ubiquität d Leib Christi diese drei Haupt Argument sein.
zum erst / d keine Buchstabe in heilig Schrift davon stehen / sondern viel Spruch dieselbe klar und ausdrücklich verneinen.
1.
zum ander / d alle Artikel d Glauben von Christo diese Gedicht widersprechen.
2.
zum dritt / d d allgemein Konsens d rechtgläubig Kirche zu alle Zeit dawider sein / und also auch d augsburgisch Confessio zugetun Stand Inn diese Artikel von d römisch Kirche sich nie haben absondern.
3.
Widder d erst Argument / die d Ubiquität in d Schrift nicht gründen sein / bringen diese drei Mann herfür d Spruch Pauli Eph. 1. & 4.
d Christus alle Inn alle erfüllen.
und auf die sie sich ja mit Wort böse machen / und man es dafür halten / als haben sie bereit an gewinnen / schreien sie Thrasonice daher / die sie ihr Spruch (d ihr vorgeben nach / von d menschlich Natur reden sollen) mit fröhlich und dankbar Herz für gewiß und Vnzweiffelhafftig annehmen / wie sie da stehen und lauten / Trvtz alle Sakramentschwärmer / d sie dieselbe auskratzen oder umstoßen.
1.
fol. 1. b.
sein aber diese nicht eine tapfer trutzen von so treffentelich Held?
denn wer sein d Leute / so d Spruch d Apostel jemals verleugnen haben?
ohne Zweifel / sein dieselbe / als herrlich Beschreibung Christi Amt und wohltuen / alle Christ lieb und wert / die sie für ihr hoch Trost halten Inn alle nöten und Anfechtung.
d Konsequenz und folgen aber / von d Ubiquität / sollen diese Held beweisen / nämlich / die es recht schließen sein:
Christus sein setzen zum Haupt d gemeinden / über alle / welche da sein sein Leib / nämlich d füllen d / d alle Inn alle erfüllen.
darum sein d Menschheit Christi / mit ihr Substanz und Wesen bei alle Kreatur gegenwärtig.
Item.
d hinunter fahren sein / Inn d tief orten d Erde / die sein_es welche auffahren sein über alle Himmel / auf die er alle erfüllen.
darum erfüllen d Menschheit Christi alle Kreatur mit ihr Fleisch und Bein.
wer haben doch diese Leute mit solch tapfer streichen fechten lehren?
daß sie die erfüllen wider alle Umstand d Text / und wider d Meinung alle bewerten Skribent alt und neu / auch ludern selbst (in seine Postille und Marginalibus Scholijs / über d deutsch Biblien) nicht von d kräftig Wirkung diese Person / sondern von Erfüllung alle Ort und Kreatur im Himmel und auf Erde / mit d Fleisch und Gebein Christi / zu deuten sich unterstehen dürfen?
wer haben sie also schließen lehren / d Christus nicht sein können d Haupt d Kirche / wo nicht sein menschlich Leib in und bei alle Kreatur gegenwärtig sein.
Item / die d so hinauf fahren sein über alle Himmel / mit seine Menschheit / hierunten an d unter orten bleiben / und d Leib Christi zugleich an alle orten im Himmel und auf Erde sein?
wer haben sie auch lehren / was von d Person Christi recht gereden werden / nach behalten Unterscheiden d Natur / dass solch einerlei Natur so wohl als d ander zulegen werden sollen?
sie sollen beweisen / die d Menschheit Christi allenthalben sein / so bringen sie Spruch herfür / die da lehren / die diese Person Christus / als d Haupt d Kirche / alle in alle erfüllen / die sein / wir alle geben und schenken / d wir zur Seligkeit und ewig leben bedürfen.
wer sein nun hie / d wider d öffentlich Wahrheit handeln / und Strafe d heilig Geist Inn Pauli Mund und Fedder lügen?
als diese Theologe sich allhier ganz vermessentlich herfür tun / und sich nicht Schema / ihr falsch Konsequenz / d Wort d Apostel / und ihr menschlich Gedicht / d heilig Geist zuschreiben?
fol. 1. b.
wider d ander unsere Argument, die durch d Ubiquität d Leib Christi d Artikel christlich Glauben ungewiß machen werden.
Wende sie für / es sein zwar d menschlich Natur endlich und umschreiben / können aber gleichwohl aus eine übernatürlich Kraft (die sie wegen d persönlich Vereinigung und Erhöhung zur recht Gott bekommen) alle erfüllen / oder alle Kreatur gegenwärtig / und also zugleich an eine Ort / und doch auf einerlei Zeit / auch an alle ander Ort sein.
2. fol. 1. b.
was sein aber diese anders / denn eine vergeblich Luftstreich?
d gelehrt nennen es Petitionem Principij.
wenn man d jenige zu eine Beweisung oder Beschirmung seine Meinung Anzucht / welche noch nie erweisen sein / auch für sich selbst nicht bestehen können?
denn eben diese sein d fragen / ob d wahrhaft menschlich Natur Christi (welche er auch nach seine Auferstehung / als er in seine Herrlichkeit Eingang sein / nach d unwandelbar immerdar bleibend und wesentlich Eigenschaft eine sein Leib / unterscheiden von eine Geist und Gespenst) zugleich widerwärtig Eigenschaft an sich bekommen haben / und also eine Menschliche / sichtbar / begrifflich umschreiben Leib / und doch dabei und zugleich eine Geistliche / unsichtbar / vnbegreifsliche Natur / ja auch eine unendlich göttlich Wesen jemals werden sein.
diese Artikel d Glauben lehren wir nach d Schrift / dass Christus eine sein Menschheit samt alle dieselbe Eigenschaft an sich haben und Inn Ewigkeit behalten.
diese Theologe aber wöllen wir bereden / die d Menschheit Christi zugleich / d Eigenschaft eine sein Leib / und doch ohne / oder zu wider denselben / ander ganz und gar widerwärtig Eigenschaft (die nicht von eine menschlich Leib / sondern von eine Geistliche Natur / ja von d unendlich göttlich Wesen glauben oder sagen werden können) d Gestalt haben sollen / die d Menschheit Christi zugleich und auf einmal sichtbar und unsichtbar / Begreifschlich und Vnbegreifslich / endlich und unendlich / an eine Ort / und an alle orten / mit d Substanz ihr Leib gegenwärtig sein.
diese ihr widerwärtig und mit sich selbst streitend phantastisch Meinung (dadurch d Leib Christi entweder Inn eine Geist verwandeln / und ganz verleugnen / oder zugleich für eine menschlich Leib / und dabei für eine Geistliche Natur ausgeben / und also aus d einige Menschheit eine Gezwifache und ihr selbst widerwärtig Natur machen werden) wollen sie bewehren aus d unzertrennlich Vereinigung mit d Gottheit Christi / und aus d Erhöhug zur recht Hand Gott.
es sein aber wiederum eben diese d fragen / ob d Zuvorgemeldten widerwärtig Eigenschaft / so sie d ewig Menschheit Christi zuschreiben / aus solch von sie angeziehen Grund folgen.
denn d persönlich Vereinigung heben nicht auf / zerstören und vermengen nicht d unterscheiden Eigenschaft beide Natur / sondern bestätigen dieselbe viel mehr / nach d chalcedonischem Glauben Bekenntnis.
so sein Christus nach d Menschheit zur recht Gott setzen / nicht Inn d Hell / nicht auf Erde / nicht Inn alle Kreatur / sondern im Himmel.
und so d Menschheit Christi aus Kraft persönlich Vereinigung allenthalben sein / so haben sie nicht erst aus / und von d Erhöhung zur recht d Vater solch Allenthalbenheit bekommen.
sein sie aber durch d Erhöhung erst allenthalben gegenwärtig werden / so können aus d unzertrennlich persönlich Vereinigung mit keine bestehen d Allenthalbenheit erweisen werden / denn persönlich Vereinigung / und Erhöhung zur recht Gott d Vater / sein nicht eine Ding / wie sie auch auf eine Zeit nicht geschehen sein.
derentwegen solch unsere kegentheils Bewehrung nicht allein zu Erweisung d Ubiquität nichts dienen / sondern selbst wider und Ken einander laufen / und bestehen also unsere Argument noch fest wieder diese drei Wenner / welche sich bedünken lassen / es sein genug / wenn sie mit rund Wort (als sie hie schreiben) nein sagen zu d / was ihr Irrtum entgegen setzen werden / und dabei nur vergeblich Luftstreiche tun / und doch dabei für treffentelich Kämpfer wöllen halten werden.
fol. 1. b.
auf d dritt unsere Argument von d allgemein Cons d rechtgläubig Kirche / müssen sie bekennen / die d orthodoxa antiquitas Lehre / d Christus eine endlich Leib annehmen / d an und für sich selbst nicht sein / auch auf Einamahl nicht sein können an viel Ort / sondern nur an eine.
diese ihr eigen Bekenntnis von d Meinung d alt Lehrer / welche d Ubiquität stracks entgegen sein / nehmen wir für bekannt an / und lassen dagegen diese Theologe aus denselben rechtgläubig alt Lehrer d Kegenspiel beweisen / wo und Inn welchen Schrift sie jemals d widerwärtig Meinung (die d Leib Christi an mehr orten auf einmal gegenwärtig sein) lehren.
welches / wie sie es an diese Ort nicht mit eine einige bewehrt Zeugnis anzeigen können / also werden sie es hinfahren auch Nimmcrmehr dartuen noch erweisen mögen.
3.
fol. 1. b.
denn die sie mit einflicken / d Antiquitas haben nicht leugnen / d Christus mit seine Leib zugleich an mehr orten Konne gegenwärtig sein / sonderlich / da er im Abendmahl mit d Brot seine wahr Leib / zugleich an viel Ort austeilen / sein d alt Lehrer nie Inn d Sinn kommen / die man glauben müssen / die eine Ding also sein / weil es Christus tun können / ehe denn man aus seine Wort und Werken gewiß sein / ob Ere tun wollen.
fol. 2.
von d Austeilung aber d Leib Christi im Abendmahl / zeigen d alt Lehrer ihr Meinung deutlich genug an / d zu dieselbe weder d Ubiquität, noch eine neu leiblich Darstellung d Leib Christi in oder bei d Brot von nöten sein.
sondern d solch Austeilung Sakramentsweise und im glauben geschehen.
fol. 2.
wir sehen auch gerne / und nehmen abermals für bekannt an / d diese drei Mann bekennen / sie wissen wohl / d auf alle Reichßtägen und Colloquiis bezeugen sein / d unsere Kirche im Artikel von d heilig Dreifaltigkeit / von d persönlich Vereinigung beide Natur Inn Christo / von desselben Himmelfahrt und sitzen zur recht Gott / mit d römisch Kirchenlehre einig sein:
welches I. A. zuvor mit unverschämt Stirn leugnen / und eine offenbaren Vnwarheit nehmen dürfen.
Tube: 44.
was sie aber hie ferner daran flicken / und groß Dicentes davon machen / als sein diese nicht dahin zuziehen / die man alle Disputationes alle papistisch Skribent damit justifizieren wollen / gehören nichts zur Sache.
denn man hie nicht von besondere irrig Meinung eine jede Schullehrer oder ander Fantast / sondern von d allgemein Cons d römisch Kirche im Artikel von d Person Christi reden / mit welchem d Ubiquität so gar nicht stimmen / d Herr Philippus selig / mit gut Fuge schreiben haben / diese reden / d Christus Leib Allenhalben sein / sein neu / und Inn d Christenheit unerhört / bis auf diese Zeit / und werden auch bei d Papist verwerfen / so man zu Paris davon sprechen sollen / welches wir zwar auch Inn vorig unsere Schrift anziehen / aber diese Theologe hüpfen mit stillschweigen vorüber / denn es heissen bei sie noli me tangere, sie mögen aber zu mehrere Vergewisserung / die d Ubiquität von d römisch Kirche nie billigen werden / weiter nachlesen Inn d Konsultation Cassandri an kaiserlich Mai: Pag. 9. & 78.
da sie unter andere auch diese Wort finden werden:
sententia illa quod humana in christo natura, ratione vnionis & seßionis, sit vbique, hactenus in ecclesia christi in avdita fuit:
omnibus tam veteribus ecclesiasticis, quam recentibus scholasticis vno ore profitentibus, christus esse vbique secundum quod deus est, in certo autem loco, & modo in calo secunaum quod homo est, etc.
fol. 2.
gleich Gestalt sein es eine fallacia plurium propositionum, die diese Theologe allhier gerne also schließen wollen:
d augsburgisch Confessio / ja auch d Papsttum bekennen d Leib Christi Gegenwart im Abendmahl.
darum sein d Ubiquität nicht wider d augsburgisch Confessio / auch nicht wider d Bekenntnis d römisch Kirche.
davon / wenn sie ja D. Luther / und ihr selbst eigen für diese Zeit getan Erklärung nicht haben in acht nehmen wollen / da sie lauter bekannt / man sollen d Ubiquität in d Lehren vom Abendmahl nicht einmengen.
sollen sie doch für d gelehrt Papist sich scheuen haben / aus d Gegenwart d Leib Christi im Abendmahl / d Ubiquität Zubesietigen / und weisen wir sie abermals in d zuvor erwähnt Consulationem Cassandri Pag. 75. 76. 80.
da er von d Ubiquist Meinung schreiben:
quod nouam quandam & inauditam praesentiam corporis & sanguinis christi in pane et vino coenae dominicae commenti sint, & quod cum antiquorum omnium & recentium sententia pugnent, etc.
von d elend und einzeligem Spruch Hugonis / darinnen diese Theologe auch d recht Name seilen / die d Leib Christi aus persönlich Vereinigung haben sollen / an viel Ort zugleich zu sein / haben wir Jacobo Andreae allbereits antworten / da auch genugsam Anzeigung geschehen / was von diese Entschuldigung zuhalten sein d sie hie vorgeben / sie dicht keine räumlich oder ausgespannt Ubiquität d Leib Christi / und wöllen gleichwohl d Allenthalbenheit d Leib Christi haben / und wenden zum Schein für / d Gegenwart im Abendmahl und bei d Kirche Christi / setzen aber ausdrücklich dabei d Allgegenwart bei alle Kreatur / welche nichts anders sein denn d generalis vbiquitas, davon sie droben im Eingang mit Vnwarheit vorgeben / als wollen sie mit niemand von dieselbe disputieren / und wollen doch dieselbe nicht wenige / als d arg Ubiquist verfechten haben.
fol. 2.
fol. 2. b.
ii.
zum ander / als wir / von unsere Widersacher diese Ort / diese Calumnien aufdringen / als sollen wir sagen / Christus sein nach d menschlich Natur an eine gewiß Ort im Himmel verschließen / haben wir Inn unsere vorig Verantwortungsschrift unter andere anzeigen / die d Himmel keine Kerker noch Gefängnis sein / sondern d Christus Inn d himmlisch Wohnung herrschen /.
hiervon dürfen diese treffentelich Aristarchi / ohne Betrachtung d Kontext unsere Schrift / vorgeben / es dienen nichts zur Sache / und machen darauf eine vorbleichen ausschweißen vom gehen und stehen im Himmel / welches nicht unsere Wort / sondern ihr eigen Gedicht sein.
fol: 2. b.
Transferieren d statum caussae / und mengen immerdar d unterscheiden fragen unter einander / von d Ubiquität / und von d Gegenwart im Abendmahl / dicht wir auf Wort und Meinung ihr Gefallen:
als sollen wir sagen / d Christus / ob er_es gleich wollen / so können er doch seine Leib im Abendmahl gegenwärtig nicht austeilen / et_cetera.
welche mutwillig Calumnien solch reformatoribus Ecclesiarum, als diese Theologe sein wöllen / sehr übel anstehen.
und demnach wir zu mehrere Widerlegung obgedenkt Calumnien unsere diese Ort Widersacher von d einschließen Christi Inn eine gewiß Ort und Winkel d Himmel / d Spruch Augustini anziehen / die es eine Fürwitz sein zuforschen / wo und wie d Leib Christi im Himmel sein / und die es genug sein zuglauben / die er im Himmel sein / et_cetera.
Erzeigen sich diese Aristarchi zumal kindisch dagegen / es sein (sprechen sie) diese Spruch nicht wieder wir / sondern für wir.
fol. 3.
warum sehen sie aber nicht auf d Scopum, Ziel und Zweck / dahin diese Spruch von wir sein anziehen.
denn darum haben wir er einführen / d weil er zu beide teilen bekennen und annehmen werden / eben damit d wir mutwillig auffgetichte calumnia desto klar widerlegen werden.
was dürfen es aber d neu Calumnirn / so diese Mann allhier weiter treiben?
als sollen wir uns unterstehen von d Geheimnis d Himmel zu determinieren und zuschließen / welches wir doch eben mit d Wort Augustini / d in solch von wir angeziehen Spruch ferner Sole / verwerfen haben / und klar melden / die wir in diese unsere Schwachheit nicht können / d Geheimnis d himmlisch Wohnung erforschen?
sein es aber nicht eine groß Kühnheit / die da Augustinus mit ausgedruckt Wort sagen / man sollen glauben / die d Leib Christi im Himmel sein / diese Theologe unter Augustini nehmen / d Contradictoriam, die sein / d widerwärtig reden / d Christus Leib zugleich im Himmel / und alle ander Ort sein / etc. beschönen wollen / und an ihr Kegentheil diese eine falsch Folgerei nennen / Christi Leib sein im Himmel.
darum sein er nicht wesentlich und Letblich an alle ander Ort auf Erde / in d Hell und bei alle Kreatur / welche wahrhaft und unwandelbar Konsequenz / so lang sie von diese Theologe verleugnen werden / werden verständig Christ wohl merken / daß sie nicht allein wider d unwandelbar Ordnug d Wahrheit Gott handeln (welcher Regeln und Richtschnur sein / die eine jede Ding entweder sein oder nicht sein / und d ja und nein von eine Ding zusagen / eine schrecklich lügen sein müssen)
sondern die sie auch im Grund diese Artikel unsere christlich Glauben abtilgen / auffahren gen Himmel / da er sitzen zur recht Gott / von dannen er kommen werden / zu richten d Lebendige und d Tote?
eine gleich Kühnheit sein_es / die da Augustinus sagen.
unsere glauben gebühren von d Herr Leib und seine Herrlichkeit hoch und ehrlich zuhalten / diese verkehren Theologe / ihr Ubiquität, darunter verkaufen wollen / Frage / ob die heißen viel und hoch von d Leib Christi halten / wenn er nicht zugleich im Himmel und auf Erde sein?
denn was sie abermals daran flicken / von d können und vermögen / die sein ihr gesucht Behelf und vergeblich ausfluchen / auch erdichten Calumnien wider ihr Gegenteil / weil Christus eine solch zutuen in seine Wort nicht versprechen haben.
fol. 3.
Augustino sein es nie Inn Sinn kommen / die d Ubiquität, so d Wahrheit d menschlich Leib zerstören / zur Herrlichkeit d Leib gehören sollen.
wie sein denn diese Theologe so kühn / die sie unter Augustini Mantel / und unter d Schein d Herrlichkeit dürfen d Ubiquität beschönen?
wollen sie Augustini Meinung in diese Sache nächst d heilig Schrift / und d Artikel d Glauben folgen / und d Menschheit Christi ihr gebührend ehren geben.
so haben sie auch vom Herr Philippo selig / Anleitung genug dazu haben / d etliche Jahr für seine selig absterben schreiben:
semper ita scripsit tota antiquitas:
christus corporali locatione in aliquo loco esse, vbicunque vult.
item, vt de locali ascensione naturae humanae dictum est:
ascendit ad coelos: ita de exaltatione humanae naturae supra omnes creaturas dictum est.
sedetad dexteram patris, td est, non ut beati angeli & homines sursum sunt, sed exaltatus supta angelos in illa arcanaluce dei regnans cu patre: et tamen corpus localiter alicubi est, secundum veri corporis modum, ut augustinus inquit.
iii.
zum dritt / haben wir d falsch Auflage unsere diese Ort Widersacher (als sollen wir d Natur Inn Christo auf Nestorianische weisen trennen / weil wir d Allenthalbenheit d Leib Christi verneinen) damit ausführlich in vorig unsere Verantwortungsschrift widerlegen / daß / wenn diese eine nestorianischer Irrtum sein sollen / so werden unsere Kegentheil endlich dahin kommen / daß sie auch Christus selbst / d heilig Engel / d Apostel und Evangelist / und alle d alt rechtgläubig Lehrer / aus welcher Mund wir d Ubiquität widersprechen / für Nestorianer schelten müssen.
sintemal d ganz evangelisch Historie d Zeugnis voll sein / d Christus zu eine Zeit / an alle orten / nach seine Menschheit nicht zugegen sein sein / und dennoch d Natur dadurch nicht sein trennen werden.
Inn Maß wir auch aus Augustino und Vigilio / gar deutlich klar Spruch hiervon haben anziehen.
wir haben auch ferner unsere diese Ort Widersacher ihr Unwissenheit halb erinnern / die sie bedenken sollen / wie d alt Lehrer / eben d Einigkeit d Person / und unterscheiden d beide Natur damit erweisen haben / d von d einige Christo sagen werden / die er an eine Ort sein / nämlich nach d Menschheit / an alle Ort aber nach d Gottheit.
davon wir abermals aus Augustino und Vigilio Zeugnis anziehen / und dabei verwarnen / die sich unsere Kegentheil wohl vorsehen / damit sie nicht wissentlich oder unwissentlich in Eutychis Ketzerei sich zuweit vertiefen / und in die sie meinen / d persönlich Vereinigung in Christo können nicht bestehen / es sein denn / die an einerlei stet und Ort eine Natur so wohl als d andere allenthalben sein / d nestorianische Parastasis und Assistentjam Dei & Hominis bestätigen.
was antworten aber diese drei Mann hierauf / viel Geschwätz machen sie / die Summa hierauf beruhen / die wir etwas kurz / doch mit ihr eigen Wort fassen wöllen.
d Spruch alle / sagen sie / welche von d Empfängnis / Geburt / Krippen / fluchen in Ägypten / bleiben zu Jerusalem / und andere dergleichen Ding / reden / gehen nicht weiter / denn auf d physicam & localem praesentiam corporis, und auf d Stand d Erniedrigung / Verneinen aber nicht d übernatürlich / himmlisch und vnbegreifsliche Gegenwart d Leib Christi / bei seine Gemeinde auf Erde / bei alle Kreatur / und da d gesegnet Brot im Abendmahl austeilen werden.
Fol. 3.
1.
d ander Spruch / von Verlaßung d Welt / benehmen gleich Gestalt d übernatürlich / himmlisch Gegenwart d Leib Christi an viel Ort gar nichts.
also auch d Paulus schreiben / wir wallen von d Herr / Oder / wir sein noch nicht / da Christus sein / reden davon / die wir d Herr nicht sehen / noch äußerlich / Weltliche weisen bei wir haben / und da er wir heissen suchen / was droben sein / meinen er / was himmlisch und Gott gefällig sein.
fol. 3. b.
2.
3.
4.
5.
aus Augustini Spruch erwischen sie diese Klausel.
non est consequens, ut quod in deo est, ita sit vbique, ut deus, und verkehren d eigentlich verstehen d Wort / also und wie / welches sie allein auf d weise d Allenthalbenheit mit Gewalt ziehen.
6.
auf unsere gutherzig Warnung aber / d Kegentheil sich beide für d Eutychtanischem und recht nestorianischem Irrtum wohl für zusehen haben / bekennen sie / d augustini und vigilij Spruch von wir hierbei anziehen / d Eutychianern und ihr gleich Ketzer entgegen setzen.
Item / d nestorij Irrtum sein sein d Parastasis und Aßistentia / klagen aber / die man sie solch Irrtum ungütlich zulegen / denn sie also nicht lehren.
und da sie bisher alle / d ihr Ubiquität widersprechen / eine Nesttorusanischen Trennung beschuldigen / ziehen sie jetzund d Pfeife eine / und Deuten allein auf d Streit / von d Gegenwart d Leib Christi im Brot d Abendmahl.
7.
8.
hier mangeln es wir / Gott Lob / nicht / d wir wiederum d Länge nach / darauf Replicirn / und diese drei Mann unter Auge stellen können / was von ihr neu Gedicht / Verfälschung d offenbaren Spruch / und ihr widerwärtig reden zuhalten / und wie sie sich selbst aufs Maul schlagen / und wider ihr gewiß ander lästern / und nirgend auf d vorgenehmen Zweck oder Statu Controuersiae bleiben.
1.
denn wo haben sie aus d heilig Schrift / und d alt rein Kirche Bekenntnis lernen / die d einige Menschheit Christi in Mutterleib / Inn d Krippe / im Tempel / und andere einzeln orten / natürlich und umschreiben / Bey alle ander Kreatur und Ort / übernatürlich und unbegreiflich oder unumschreiben sein sein?
Leugnen sie aber / die sie d Menschheit Christi solch übernatürlich Allenthalbgegenwertigkeit im stehen d Erniedrigung zuschreiben / und wöllen / daß solch Vnderschie die und widerwärtig weisen d Gegenwart / d einige Menschheit Christi allein nach d Erhöhung gebühren sollen / was zeihen sie sich denn / die sie d Ubiquität d Leib Christi auf d persönlich Vereinigung gründen / die bald Inn Mutter-Leib haben anfangen?
und warum vermengen sie d Gegenwart im Abendmahl mit d Ubiquität, so auf d Erhöhung bestehen sollen / weil d Abendmahl im Stand d tief Erniedrigung sein einsetzen?
auch sein es Unrecht / die sie d Erniedrigung oder Äußerung / davon d Apostel Philip:
2. sagen / auf d Verbergung d empfangen Majestät d Menschheit Christi ziehen.
und ob wir wohl nicht zuwider / die d Spruch von Verlaßung d Welt dahin ziehen werden / d Christus aus d Art / wie man in Dieserzergenglichen Welt leben / in d herrlich und himmlisch Art zuleben sich begeben haben / so da eigentlich im künftig leben nach d fröhlich Auferstehung sein werden / so sollen sie doch beweisen / d dieselbe Art zuleben Inn d künftig Welt / eine Ubiquität d glorifiziert Leib mit sich Brechte / sintemal d Herr Christus / auch nach seine Auferstehung / weder auf natürlich noch auf übernatürlich weisen mit seine Leib / zugleich Inn viel oder alle Ort gegenwärtig werden / ob er wohl allbereits damals in seine Herrlichkeit / und Inn d Art d künftig Leben sein eintreten.
2.
und sein d Engels Wort viel Zustarck / er sein nicht HIE / denn d diese Theologe Auslegung gelten sollen / er sein nicht im Grab nach Art diese Welt / sein aber gleichwohl noch im Grab mit seine Aufferwecktem und verklärt Leib / nach seine übernatürlich Gegenwart.
auch erreichen diese S.
Pauli Meinung gar nicht: peregrinamur à domino, die sein / wir sehen d Herr nicht / und haben er nicht äußerlich Weltliche weisen bei wir.
denn es setzen d Apostel wallen / und daheim sein gegen einander.
und was dürfen er anders wo sagen / ich haben Lust abscheiden / und bei Christo Zusein / so Christus nach d Leib oder Menschheit auf Erde an alle orten / wiewohl Vnsicht bar sein?
3.
welches sie vielleicht diese Theologe / darum desto lieber einbilden / damit sie hie auf Erde ihr Geld und Gut / und groß Einkommen desto lang zugissen / und desto wenige sich zusehnen haben dahin zukommen / da Christus nach seine Menschheit sein / die Fleisch und Bein / sie durch ihr Ubiquität auch Inn alle ihr Kiste und Kasten bei sich haben können?
4.
so machen sie eine grob Fallaciam Diuisionis bei Verkehrung d Spruch an d Kolosser / in d sie diese Wort: Suchet was droben sein / abreissen / von d folgend Wort / da Christus sein sitzend zur recht Gott.
denn d Apostel setzen es beide zusammen / und die er mit d Wort Svrsvm droben / d Ort d himmlisch Wohnung meine / zeigen er genugsam an mit d aduerbio loci, vbi est christus sedens.
da Christus sein zur recht / nämlich / nicht hienieden auf Erde / sondern droben im Himmel / von dannen er eine Mal werden wiederkommen / et_cetera.
5.
eine sophistisch Glößlin sein es auch / von d Ubiquist entlehnen / die sie Inn Augustini Spruch / was in Gott sein / die sein nicht allenthalben wie Gott / d Wortlein / wie / auf d Modum oder weisen d Allenthalbenheit ziehen / so doch Augustini Meinung sein / die er alle ander Ding / so nicht d Gottheit selbst sein / d Allenthalbenheit ganz und gar absprechen.
welches d weil es aus d vor und nachgehend Wort Augustini klar zumerken sein / haben diese aufrichtig Mann / was vor und nach folgen (wie wir_es ganz erzählen haben in unsere Verantwortungsschrift) betrüglich weisen ausgelaßen / denn sonsten werden auch d alle einfältig haben vernehmen können / da Augustinus sagen.
wir sein / leben und weben in Gott / sein aber dennoch nicht allenthalben / Vv je er sein / die es gar nicht d Meinung haben / die wir zwar allenthalben sein / aber nicht auf eine solch weise als Gott allenthalben sein.
wie fein enteschuledigen sie sich aber d eutychianischen Irrtum mit ihr Ubiquität?
sie müssen selbst gestehen / d vigilij und augustini Spruch von wir anziehen (die d einige Menschheit nicht können zuschreiben werden / d zweierlei widerwärtig Ding an eine Ort sein / und zugleich an alle Ort sein) d Eutychianern und Manichäer entgegen setzen sein.
6.
haben sie denn nicht so viel für groß über muhen und stolz sehen können / die aus ihr Ubiquität eben folgen diese / an d Eutychianern verwerfen Irrtum / als dadurch auch sie / d einige Menschheit Christi widerwärtig Ding zulegen / die sie sollen auf einmal an eine Ort / und zugleich an alle orten mit ihr Substanz und Wesen sein?
denn die sie es eine übernatürlich himmlisch weisen d Allgegenwart nennen / damit werden sie d eutychianischen Gesellschaft nicht entlaufen / sintemal auch d Eutychianer / wie heutig tags d Schwenckfeldisten / so grob nie sein / die sie d Menschheit / auf eine natürlich weise / d Göttliche Eigenschaft haben zuschreiben.
gleich Gestalt / brauchen sie sich Inn Entschuldigung d Nesttorusanischen Irrtum / eben d nestorij dialectica, die da (wie Herr Luther zu reden pflegen) eine Antecedens setzen / und leugnen d Consequens, denn sie müssen gestehen / die sie / und ander Ubiquist eine solch persönlich Vereinigung für diese Zeit setzen haben / die sie vermeinen tränen zu werden / wann nicht d Menschheit allenthalben sein / da d Gottheit sein.
d Consequens aber / so eben hieraus unwidersprechlich folgen / sagen sie / die sie es als eine nestorianische Parastasis verdammen.
warum verwerfen sie denn nicht auch d Antecedens?
7.
so sie auch diese mit uns bekennen / wie sie vorgeben / die d zwei Natur in Christo / desgleichen ihr wesentlich Eigenschaf - ten in alle Ewigkeit Vnvorendert Bletben.
warum lassen sie denn nicht ab von d Ubiquität?
dadurch d menschlich Natur wesentlich Eigenschaft / nämlich / an eine Ort sein / nach d weise eine warehaft Leib / verändern und aufheben / oder ja mit lauter contradictionibus und widerwärtig reden verwirren werden / Inn die sie d einige Menschheit Christi nicht allein diese / sondern auch d Göttliche Natur wesentlich Eigenschaft / nämlich d allenthalben Gegenwertigkeit zuschreiben / und also ja und nein von eine Ding dicht dürfen?
fol. 4. b.
8.
sollen aber diese so fürtrefflich Aristarchi sich nicht billig Schema / die sie so gar auf keine gewiß proposito bleiben?
denn da wir in unsere Schrift erweisen / d keine nestorianische Trennung d Natur folgen / ob gleich d Menschheit nicht allenthalben sein / da d Gottheit sein / müssen sie zwar hieran Erstamme / haben auch nichts / die sie weiter können dagegen vorbringen.
allein nehmen sie eine zuspringen auf d Gegenwart Christi im heilig Nachtmahl / welche zu diese Disputation gar nicht gehören / sie wollen denn vollenden gar Inn d vbiquistischem Garn ersticken / und d Ubiquität zum eigentlich Fundament d Lehren vom Nachtmahl setzen.
diese alle können wir / d Längen nach / ausführen / und ihr nichtig / und er selbst widerwärtig Geschwätz mit gut beständig Grund ferner widerlegen / wo nicht / zum Teil von wir wieder I. Andream hiervon allbereits antworten / zum Teil auch Hesshusius im Colloquio zu Quedelburgk sie damit genugsam haben eintreiben.
die Wort wir abermals getreu anziehen wollen / ob sie doch hierdurch schamrot mögen machen werden / weil sie je solch bisher Inn d Publikation ihr Apologiae nicht haben Inn acht nehmen wollen.
d Apologia (sagen Heßhusius) sprechen / dieweil d Bremer verneinen / d Christus mit seine menschlich Leib zugleich nicht im Himmel / und im Abendmahl / und also an viel orten auf einmal damit gegenwärtig sein können / so sein sie Nestorianer.
nun sagen d Bremer solch an diese Ort nicht / Sage von d Gegenwart d Leib Christi in Coena keine Wort / sondern wiederfechten nur d Ubiquität, und man können nicht leugnen / die d Spruch Augustini d Vbiquitatem nicht zulassen.
d Bremer Vortheidigen sich mit d Schrift und Augustino.
d Mus Man sie gut sein Laßen.
und ob sie gleich d Ubiquität nicht setzen / so können sie doch nicht für Nestorianer schelten werden.
denn d Schrift Inn angeziehen Spruch bezeugen / d Christi Leib zur Zeit / da er sein Inn Mutterleib sein / da er zu Bethlehem Inn d Krippe liegen / nicht sein allenthalben sein / und d Mus Man sie Nachgeben und Concedirn / sie werden sagen / es sein inuersio status.
Bremenses führen d hell Spruch Augustini und Vigilij eine zur Beweisung / die d Vorwerfung d Ubiquität keine Nestorianismum auf sich haben / und d sein
IM Grund d Vv Arheit Also.
hierauf sollen d Apologia antworten / so schweigen sie still.
sprechen / d Patres haben diese Spruch d Gegenwart d Leib und Blut Christi in Coena nicht entgegen setzen.
die reimen sich hierher nicht / dann davon sein hie d fragen nicht / sonder De Vbiquitate, ob / d d Ubiquität verneinen / eine Nestorianer sein.
d Apostel haben glauben / d Christi Leib nur an eine Ort sein / zu Jerusalem / oder zu Capernaum / und nicht an alle orten.
sie haben glauben / die d Gottheit d Himmel und d Erde erfüllen / und sein gleichwohl keine Nestorianer sein.
darum wollen d apologienschwer fallen / d Beschuldigung d Bremer mit bestehen zuerweisen.
d Bremer leugnen nicht / d Spruch Pauli / d Christus nach seine Erhöhung alle erfüllen.
soll man nun schließen / ut facit apologia so muss je erst definiert sein / wie man das erfüllen / ephes: 4. wolle verstehen / de operatione, vel de substantia corporis.
danach mögen man daraus schließen.
sein es zuverstehen de operatione, wie es Luther am Rand auslegen / so Folgetkeine Vbiquitas hieraus / ist_es de substantia zu_verstehen / so werden es d Ubiquität geben / aber wie wollen man die beweisen / die d Spruch Pauli vom erfüllen eben de substantia corperis, quae coelum & terram impleat zuverstehen sein?
bisher Heßhusius / an die sich diese drei Mann Ver suchen mögen / ob er sich von sie zu eine Sakramentierer oder Nestorianer über d Verlaugnung d Ubiquität wollen machen lassen / in Maß sie über wir unbefugt schreien / d weil wir d Menschheit Christi nicht allenthalben bei alle Kreatur Zusein bekennen / wir d Natur in Christo von einander reissen / und d Austeilung d Leib Christi im Abendmahl verleugnen sollen.
davon wir sie ihr eigen Wort viel mit gut fugen zu Haus senden / die diese sie vorgeben eine falsch Gedicht sein / damit sie unsere Kirche und Lehre böselich beschwern.
fol. 4. b.
fol. 2. b.
4. b.
Fol. 5.
Iiii.
zum viert / haben wir Inn unsere vorig Verantwortungsschrift d zwei fürnehm Argument und Kegenwurff d Ubiquist erzählen und widerlegen.
d erst / sprechen diese überausgeleert dialectici, sollen wir zu unsere Vorteil formieren haben / nämlich / weil wir Scapham, Scapham nennen / die sein / ihr Meinung mit rund klar Wort / ohne einige Ambiguität haben ausdrucken.
1.
fol. 4. b.
dagegen setzen sie eine ander Form / und brauchen lauter Zweyzüngige reden von d ganz Christo / von d alle erfüllen / von gegenwärtig Regierung alle Kreatur.
welches so sie es von d Person Christi verstehen haben wollen / mögen sie ihr Kegentheil / so eine solch wiedersprechen / und wie sie reden / d heilig Geist Inn Paulo lügen strafen sollen / Nahmhafftig machen / und dieselbe Wort ohne Verkehrung und Verstümmelung herfür bringen / damit d Kirche Gott davon aufrichtig Urteil.
fol. 5.
verstehen sie es aber von d Menschheit Christi / d dieselbe mit ihr Substanz und Wesen alle erfüllen / und bei alle Kreatur gegenwärtig sein / so sein es eben d / welches wir als ihr eigentlich Meinung in d Form unsere Argument klärlich anzeigen / und Inn d Antwort darauf / wiederlegen haben / nämlich / die sie und andere bisher immerdar schreien / so d menschlich Natur Christi nicht zugleich allenthalben sein / da d Göttliche Natur sein / so folgen eine Trennung d Natur / und eine Teilung oder Auflösung d einige Person Christi.
nach die wir aber diese ihr folgen verneinen / und d Uhr - Sprung solch unrecht folgen weißen haben / die nämlich d Irrtum aus eine ungegrünt Definition oder Beschreibung d persönlich Vereinigung herkommen / von d d Ubiquist Unrecht vorgeben / die sie darinnen bestehen / die d zwei Natur in Christo an Eigenschaft einander gleich machen und d nach Ort und stet eine Natur sein müssen mit ihr Substanz und Wesen da d ander sein / oder d man_es noch deutlich sagen / d eine so groß / wie d ander sein.
können diese scharf dialectici auf unsere Prinzipal Antwort nichts weiter vorbringen / noch unsere Inficiationem mit einige Kegengrundt umstoßen.
darum sie auch kurz zuvor d Pfeife einziehen / und ihr Kegentheil nicht wegen d Verneinung d Allenthalbenheit / sondern allein um d Streit von d Nachtmahl Willen / für Nestorianer (wiewohl auch diesfalls mit lauter Ungrund) schelten haben.
Fahren aber zu und klagen / d man sie für Gott und d Christenheit Gewalt und Unrecht tun sollen / wenn man sie zeihen / erstlich / die d zwei Natur Inn Christo an Eige Nschafften einander gleich machen / danach d eine Natur so groß als d ander sein.
fol. 5.
nun haben wir wieder I. Andream allbereits zum Augenschein / und am Buchstabe erweisen / die d Ubiquist mit ausgedruckt Wort also reden / die d beide Natur an Eigenschaft einander gleich sein / ohne d / die eine geben / die ander empfangen sollen.
darum diese Theologe so Inn d Jacobandreanischen und Ubiquisttisch Gesellschaft sein / hierüber nicht so hoch von Gewalt und Unrecht zurufen haben.
zu d / haben sie nicht selbst auch in diese ihr Buch bisher streiten / die d Menschheit bei alle Kreatur gegenwärtig sein?
diese sein aber freilich eine Eigenschaft göttlich Natur.
so nun ihr vorgeben nach / d Menschheit allenthalben sein sollen / als dann auch d Gottheit ohne jemand wiedersprechen / allenthalben sein / heissen denn diese nicht d zwei Natur an Eigenschaft einander gleich machen?
welches / weil sie es so freuendlich eine falsch Gedicht nennen dürfen / bitten wir sie diese Argument eine wenig nachdenken.
d jenige machen ohne Zweifel d Natur in Christo an Eigenschaft einander gleich / d einerlei Eigenschaft beide Natur zuschreiben.
d Ubiquist schreiben (aus Kraft d persönlich Vereinigung) d Menschheit so wohl / als d Gottheit d Allgegenwärtigkeit in und bei alle Kreatur zu.
denn sie sagen beide / d Gottheit sein allenthalben:
auch sein d Menschheit allenthalben / ob sie wohl ungleich Vveise und ungleich Ursache setzen / welche weder für sich bestehen können / noch etwas zur Hauptsache dienen.
darum so machen d Ubiquist ohne Zweifel d Natur in Christo einander an Eigenschaft gleich.
diese Argument müssen sie stehen lassen / und nicht unsere / sondern sie eigen falsch Gedicht erkennen / oder müssen von d Ubiquist Gesellschaft sich öffentlich absondern / und mit wir bekennen / d d Menschheit Christi mit ihr Substanz nicht allenthalben zugleich sein.
eine unehrbar Stück aber sein es / die sie vertuschen / was wir damit meinen haben / d von d Ubiquist eine Natur so groß machen werden / als d ander.
denn wir nichts anders hiermit anzeigen / denn d ex consequenti folgen / dass beide Natur pariter infinitae, dass sein / eine so wohl als d andere unendlich sein müssen / wo eine so wohl / als d ander / sollen allenthalben sein.
und diese haben wir mit d vorgehend Wort deutlich Zuvorsiehen geben / die nämlich durch d Allenthalbenheit / nach Ort und Stätte / eine Natur mit ihr Substanz und Wesen sein müssen / da d ander sein.
fol. 5.
und die sie abermals desto wenige zuklagen / als tun man sie Unrecht / stellen wir sie wiederum diese Argument für.
wer eine Ding / eine ander Natur wesentlich Eigenschaft zuschreiben / d müssen er gewißlich auch dieselbe Natur gleich Wesen zuschreiben.
cuicunque enim tribuitur proprietas, vni soli essentiae conueniens, eidem essentiam quoque tribui necesse est.
aus welchem Axio Mate d alt Kirche fast alle Ketzerei / sonderlich aber d Arianer / kräftiglich wiederlegen haben.
d Ubiquist aber schreiben d Wenscheit Christi zu / d Allenthalbenheit / welche ungezweifelt sein eine wesentlich Eigenschaft d Göttliche Natur.
darum folgen aus d Ubiquist Meinung (was sie auch mit Wort sagen mögen)
die d Menschheit Cristi / mit d Gottheit eine gleich Wesen haben müssen / also / die d Menschheit so groß und unendlich sein / als d Gottheit / sintemal keine endlich Wesen / sondern alleine, alleine eine unendlich Wesen allenthalben sein / und sein können.
diese Argument werden sie auch müssen stehen lassen / und über ihr eigen Gedicht und Absurda klagen / oder einmal aufhören / mit d Ubiquität d Kirche Gott zubetrüben.
und die wir sie ferner zu Erkenntnis d Wahrheit dienen / wollen wir auch d übrig / so wir Inn unsere Antwort schließen / und sie an diese Ort verstümmeln anziehen / etwas klar für Auge stellen / sagen demnach also.
fol: 5. b.
so diese eine persönlich Vereinigung machen / wenn die eine d ander an Eigenschaft gleich / und d eine sein / wo d ander / so werden Gott d Vater / d Sohn und heilig Geist / nicht drei / sondern nur eine einige Person sein müssen / als d an wesentlich Eigenschaft Inn alle gleich / und allenthalben in und bei einander sein.
Item / es werden unter d Kreatur allewege eine persönlich Vereinigung sein müssen / wo nur eine Kreatur in d ander etwas wirken / und sie Ort und stet halb bei Sammen sein.
diese sein aber / (auch nach diese Theologe Bekenntnis) eine ungereimt und öffentlich falsch vorgeben / die d Vater / Sohn und heilig Geist eine Person sein sollen.
Item / d alle Kreatur / so Ort halb in und bei einander sein / eine persönlich Vereinigung haben sollen.
fol. 5. b.
darum so sein es eine falsch Wahn und Irrtum / die d Ubiquist vorgeben / d persönlich Vereinigung in Christo bestehen darinnen / d Göttliche und menschlich Natur an einerlei Stätte und Ort sein.
und die sie darüber für eine nestorianische Auflösung d Person Christi ausrufen / so man sie nicht wollen nachgeben / die d Menschheit in und außer alle Ort sein mit ihr Substanz und Wesen / da d Gottheit sein.
diese Folge sein nicht auf unsere Gedicht bauen / wie diese Theologe vorgeben / weil sie keine ander Antwort finden können / sondern beruhen auf d Praesupposito Vbiquitatis / die nämlich d Ubiquist bisher ihr Ubiquität für eine Artikel d Glauben haben ausgeben / und wer widersprechen / dieselbe für eine Nestorianer / und als eine / d von persönlich Vereinigung in Christo nicht recht halten / in alle ihr Schrift und Handlung schelten haben.
d ander Kegenwurff oder Argument d Ubiquist damit sie folgern / die d Menschheit Christi sein müssen wo d Gottheit sein / darum / weil Menschheit und Gottheit in Christo unzertrennlich mit einander vereinigen sein / haben wir in unsere Verantwortungsschrift damit widerlegen / die es nicht durch aus und alle Ding sein sein / d alle d Ding / so unzertrennlich vereinigen sein / an einerlei Stadt und Ort sein müssen / welches wir mit etlich Exempel aus d Natur nehmen / sonderlich aber mit d Gleichnis d Sonne und dieselbe Strahl / erklären haben / nicht als sollen solch Exempel und Gleichnis / d Geheimnis d persönlich Vereinigung erreichen / sondern die wir à Fortiori inferieren wöllen / die von wegen d unzertrennlich Vereinigung d zwei unterscheiden / und ganz ungleich Natur in Christo viel wenige folgen / wo d Gottheit (so da unendlich / mit ihr Wesen sein / die auch d Menschheit (die da endlich und umschreiben) daselbst / und also allenthalben sein müssen.
2.
zu die fern Erklärung wir Athanasij und Nisseni Spruch anziehen / und d Wort d deutsch Gesang Luther / damit d ganz Kirche Gott Inn Deutschland noch heutig tags bekennen / d Christus nach d Menschheit Inn Marie Schoß liegen / nach d Gottheit aber haben er auch d ganz Weltkreißs nie beschließen.
hier krümmen und winden sich diese Theologe / und weil sie nichts erheblich aufbringen mögen wider d jenige / darauf unsere ganz Antwort eigentlich und gründlich beruhen / (nämlich wenn solch Ding mit einander vereinigen sein / die eine sich ferner und weiter erstrecken als d ander / d man nicht mit Wahrheit sagen können / daß die eine so wohl als d ander / einerlei Ort einnehmen und erfüllen.)
fol. 6.
so unterstehen sie sich mit Digressionibus, und gesucht umschweißen zu eludirn, erstlich d Spruch d alt Lehrer.
diese sein (sagen sie) noch lange nicht oracula spiritus sancti, und müssen aber dennoch im folgend Blatt solch von wir angeziehen sprechen Athanasij und Nisseni / wie auch Luther Geistliche Gesenge wider ihr dank recht sein lassen / als d nicht widerwärtig / sondern übereinstimmend sein mit d Oraculis und Lehre d H. Geist.
nachmals machen sie eine groß Geschwätz von d Gleichnis d Sonne und Strahl / auch von ander Gleichnis / so von etlich wieder d läppisch untüchtig Argument von d Ubiquität sein vorbringen / Declamitirn daher / wie d Gleichnis nicht Inn alle stücken mit d Geheimnis d Vereinigung göttlich und menschlich Natur Inn Christo / Übereinkommen / gleich als wissen nicht jedermann / die wenn man Gleichnis geben / solch nicht simpliciter, sed secundum quid, nicht Inn alle / und durchaus / sondern von fern / nur nach etlich Gleichung werden anziehen / nach d gemein Sprichwort / welche diese Theologe aus d Kinderschuel bekennen sein sollen.
nullum simile est idem.
omnis similitudo claudicat.
nullum simile currit quatuor pedibus.
sie führen aber dabei selbst eine / d Gleichnis menschlich Leib und d Seele / davon d alt Lehrer ausdrücklich sagen / die auch diese nicht in alle statt haben / so von Christo zuglauben sein.
dazu sein diese drei Mann noch so kühn und unverschämt / die sie diese Gleichnis einführen / nicht zuerklären d jenige / was Inn d Schrift lehren werden / sondern ihr neu und erdichten Glauben Artikel zubestätigen / die nämlich d Menschheit sein müssen wo d Gottheit sein / weil propter vnionem arctißimam Leib und Seele also bei einander sein / d wo d Leib sein / da sein auch d Seele / gleich als wenn nicht durch d angeziehen Spruch Athanasij und Nisseni diese phantastisch Akkommodation allbereits wiederlegen sein / sintemal sie klar sagen / non est in corpore conclusus, nec circumscriptione carnis tanquam vase & receptaculo natura infinita continetur.
eine betragen aber sein es / d sie d Ubiquität mit diese Zweyzüngigen reden beschönen wöllen:
fol. 6. b.
d Sohn Gotte Konne wohl eine weise finden / nach welche er d angenehmen menschlich Natur (die für sich endlich sein und bleiben / auch Partem extra Partem haben) weil er sie er persönlich und unzertrennlich vereinigen / können unzertrennlich bei er haben da er sein / et_cetera.
denn ob wohl d Sohn Gott allzeit und allenthalben d einmal angenehmen Menschheit bei und an sich haben / die sein / er bleiben stets persönlich vereinigen mit d Menschheit:
so sein doch diese Theologe Meinung / die d Menschheit allenthalben sein mit ihr Substanz und Wesen / wo d Gottheit sein.
welches eine fremd und falsch verstehen d obgedenkt reden sein.
denn diese sein nicht einerlei / die d Sohn Gott allenthalben d Menschheit bei sich haben unzertrennlich und persönlich / und die er machen / d d Menschheit mit ihr Substanz und Wesen allenthalben sein.
und werden sie solch ungereimt Gedicht damit nicht erhalten / die sie allhier folgern.
in d persönlich Vereinigung sein d endlich erschaffen Natur teilhaftig / oder wie sie reden / fähig werden d unendlich unerschaffen Natur.
und diese müssen man glauben / ob_es gleich mit d vblichem Lauf d Natur nicht überein treffen.
Darnmb so sollen man auch glauben / die d Menschheit Christi / die da endlich sein / allenthalben sein da d Gottheit sein / ob gleich solch wider d natürlich gründen sein mögen.
denn d erst haben Inn Gott Wort Grund / da sagen werden / d Wort werden Fleisch / Item / nach d nun d Kind Fleisch und Blut haben / sein er_es gleich Masse teilhaftig werden.
die andere sein d heilig Shrifft und Historie Christi zuwider.
dazu haben es auch eine andere verstehen / wenn man sagen / d Menschheit sein teilhaftig werden d Gottheit / die sein / sie sein persönlich voreinigen mit d Gottheit / doch ohne Vermischung d unterscheiden Eigenschaft beide Natur.
eine anders aber sein_es / d diese Theologe vorgeben / d Menschheit / so da endlich sein und bleiben / sein allenthalben.
denn damit werden d Göttliche Natur unwandelbar und wesentlich Eigenschaft d Menschheit zulegen / gleich als wenn d Menschheit dass jenige an d Substanz oder Eigenschaft werden sein / d d Gottheit sein / oder als haben d wenscheit beide und zugleich ihr und d Göttliche Natur Eigenschaft / und sein also auf eine Zeit nach ihr selbst endlich Natur nur an eine Ort / und doch aus Kraft persönlich Vereinigung eben mit dieselbe ihr endlich Substanz und Wesen an alle Ort allenthalben gegenwärtig / als dann d Gottheit allzeit und allewege allenthalben / und nimmermehr an eine Ort allein umfangen oder beschließen sein.
es dürfen auch diese Theologe von solch ihr phantastisch Trewmen nicht daher Predigen / die man schuldig sein / in Geheimnis d Vernunft gefangen zunehmen.
diese wissen / Gott Lob / wir und alle Christ aus S. Paulo.
aber nirgend finden wir Inn d Schrift / die d Ubiquität d Leib Christi als eine Geheimnis zuglauben sein / sondern sein eine lauter Menschentand / dadurch alle Artikel d Glauben von Christo laugen / oder ja ungewiß machen werden.
darum sie viel mehr schuldig sein / bei d Inn Gott Wort offenbaren Artikel d Glauben zubleiben / und nicht so schändlich anlaufen / wie sie hie reden / und d Geheimnis d persönlich Vereinigung abmessen und abzirkeln mit d närrisch Vernunft Gedanke / als können d Gottheit und Menschheit nicht vnzutrenlich und unauflöslich vereinigen sein / wo nicht d Menschheit gleich so wohl allenthalben sein / als d Gottheit.
fol. 7.
v.
zum fünft / als wir auch in unsere vorig Schrift klagen / wie d Ubiquität eine unendlich Wirrung alle Artikel d apostolisch christlich Glauben mit sich bringen / und solch von eine Artikel zu d ander klärlich ausführen / haben diese Theologe sie billig eine nachdenken machen sollen / die d Ubiquität eine abscheulich Gedicht sein müssen / weil dadurch d Empfängnis / Geburt / Leiden / Sterben / Begräbnis / Helle und Himmelfahrt / sitzen zur recht Gott und Wiederkunft Christi / darinnen all unsere Heil und Trost stehen / zu eine lauter Spiegelfechten machen werden.
was antworten sie aber hierauf?
sie sagen / es sein eitel unnütz Teydinge.
sollen sich aber wohl für d Knabe in Schule scheuen / welche wissen und verstehen / quod ex vero nil nisi verum sequatur.
et quod necesse sit errorem esse in hypothesi seu dogmate quocunque, ex quo falsa aut absurda sententia sequitur.
wenn man dartuen können / die aus eine Lehren ob Meinung unrichtig und falsch Ding folgen / die wieder Gott ausdrücklich Wort anlaufen und streiten / so sein ungezweifelt solch Lehren oder Meinung falsch / und demnach zuwerfen.
dürfen nun diese treffentelich Theologe diese Art und Form d Irrtum zuwiderlegen per reductionem ad impossibile, eine unnütz Teydinge nennen / so werden sie auch eine unnütz Teydinge sein müssen / d S. Paulus 1. Cor. 15. d jenige / so d aufserstehung verlaugneten / aufs alle kräftigen da mit wiederlegen / die er weisen / was für Absurda aus solch verleugnen kommen werden.
sein aber diese nicht eine recht Bachanterey / und eine Stück d Nesttorusanischen Dialektiker / die diese Theologe von eine Artikel d Glauben zu d ander / mehr nicht antworten / dann die sie solch Absurda und ungereimt Ding nicht lehren / als wir erweisen / d aus d Ubiquität folgen müssen / Verteydingen aber in die d Ubiquität / daraus unwidersprechlich solch Absurda folgen?
wenn sie mit jung Knabe in Schule zutuen haben / die werden sie sagen / ihr Herr Doctores müssen entweder erweisen / d solch Absurda nicht notwendig folgen aus d Ubiquität, oder sie müssen d Ubiquität fahren lassen / daraus sie nicht leugnen können / d solch Absurda gewißlich folgen.
dazu so haben auch viel von d Ubiquist mit ausgedruckt Wort solch Absurda Inn ihr Schrifsten herfür bringen / wie wir am Buchstabe wieder I. Andream unlang mit Anziehung Blatt und Zeile weisen haben.
hier kommen aber diese drei Mann / d mit alle Irrgeist eine Concordien halten können / allein mit Derwarheit wöllen und können sie nicht Concordirn, schieben solch Absurda von sich / sein jemand sprechen sie / d solch Rede Verteydingen wollen / d Gedenken wir uns nicht annehmen / er auch diesfalls nicht beipflichten.
warum Verteydingt sie dann d Ubiquität mit d ander Ubiquist / aus welche solch Absurda entstehen?
warum warnen sie d christlich Kirche nicht für d giftig Wurzel und bitter Frucht diese schädlich Gewächs d Ubiquität?
und weil sie sonst so mild sein mit Verdammung / ja mit äußerst Verfolgung wieder unschuldig Leute / so Gewissen halb über d Wahrheit halten / warum sprechen sie nicht auch Anathema diese euer vermeint Concordibrüdern / d Ubiquist / die abscheulich reden sie ihr nicht gedenken annehmen noch sie beipflichten?
haben sie dann nicht lang genug diese euer Geselle mit d Fuchsschwanz hofieren:
quisque abundet suo sensu, eine jede halten und machen es mit d Ubiquität / und was daraus folgen / wie es er fällen?
vi.
zum Sechste / haben wir insonderheit warnen / die man bedenken sollen / die d Wahrheit d menschlich Leib (d d Sohn Gott um unsere Seligkeit Willen an sich nehmen / und zu unsere Trost und ewig Freude Inn Ewigkeit an sich behalten) durch d Ubiquität ganz und gar zu nicht und aufheben werden.
hier antworten diese drei Mann gleich Gestalt wie zuvor / mit ihr Nesttorusanischen Dialektiker, behalten d Antecedens / leugnen allein d Consequens, die sein / sie halten_es für Unrecht / so man d Wahrheit d menschlich Leib Christi zu nicht machen wollen / d Ubiquität aber wollen sie nicht verlassen / dadurch d menschlich Leib Christi / entweder in eine Vnendli - Ge geistlich Wesen vorwandeln / oder / so er Fleisch und Bein sein sollen / allenthalben damit expandieren, oder Inn unzählig viel Leib multiplizieren werden / wie wir solch neulich wieder I. Andream weiter haben ausführen / dahin wir auch diese Toga mit ihr kahl und faul Entschuldigung weisen / welche / da sie von Herz und mit ganz ernst d eutychianische Vorgöttung d Menschheit / d Phantastische Expansionem und manichäisch Multiplikation d Leib Christi / und Vorwandlung dieselbe Inn eine Gespenst (davon sie Augustini Spruch von wir anziehen / müssen recht sein lassen) mit uns und alle rechtgläubig verdammen (als sie wohl zum Schein allhier vorgeben) mögen sie d Ursprung solch Irrtum erwägen / und d Ubiquität als eine Hauptquelle vors erst zustopfen.
fol. 8. b.
fol. 9. b.
und weil wir hie nicht handeln vom heilig Abendmahl / sondern von d Ubiquität, die man sie entweder zugefallen glauben / oder für Nestorianer sich sollen schelten lassen.
sein es eine vnvorschempte Sophisterei / die sie Statum Controuersiae so oft verändern / und wiederum allhier vorwenden / es sein nicht d Streit zwischen wir und sie / ob Christus unsere Fleisch an Natur und Eigenschaft / gleich sein und bleiben / sondern wenn Christus sprechen in d Wort d Abendmahl / die er an alle orten / da dasselbe zugleich und auf einmal hie auf Erde halten werden / seine sein Leib und Blut austeilen wollen / ob denn er auch solch tun können / oder ob er d natürlich Art und Eigenschaft seine sein menschlich Leib daran verhindern / et_cetera.
fol: 8. b.
denn da auch d heilig Abendmahl noch nicht sein einsetzen / sein dennoch Christus von seine Empfängnis an / wahr Gott und Mensch Inn eine Person / und sein aber mit seine Leib / d mit seine Kleid beschließen und umfangen sein / nicht allenthalben / geschehen auch keine nestorianische Trennung d persönlich Vereinigung.
dazu sein es eine schändlich Calumnia, die diese Verleumder / wir oder ander Ausstich / als sollen wir vom Abendmahl lehren / Christus können seine Leib wir nicht Austeilen / und sein er unmöglich / et_cetera.
wie sie hie mit viel Wort daher waschen / mit abermals einigefürter mutwillig Verkehrung d status controuersiae.
denn es sein nicht d fragen von d Austeilung d Leib Christi im recht Brauch d heilig Abendmahl / welche wir nach d Wort Christi mit nichte leugnen / sondern de modo communicationis, die sein / wie wir d Leib oder Gemeinschaft d Leib Christi werden mitteilen / nämlich / im Wort d Verheißung / welches d glauben fassen und annehmen / und also Christus mit alle d / die es sein / haben und vermögen zu sich Inn sein Herz bringen / durch d Kraft und Wirkung d heilig Geist / welches freilich geschehen ohne Zerstörung d Eigenschaft menschlich Natur Christi / und ohne einige Multiplikation oder Extension oder Verwandelung d Leib Christi Inn eine Geistliche oder unendlich Göttliche Natur.
darum sie auch ihr Gewäsch (damit sie / was noch übrig sein bei diese Punkt von d Ubiquität / zubringen) wohl haben hiervon ersparen können / weil solch niemand streiten / noch leugnen.
die aber diese Sophist vermeinen / auch ihr Ubiquität damit zubeschönen / als müssen man glauben / d auch dieselbe d Menschheit Christi zulegen werden können / ohne Verleugnung d Wahrheit menschlich Leib / sollen sie zuvor beweisen / dass eine einiges Wort d Verheißung vorhanden sein / d Christus jemals haben zusagen / d seine Menschheit bei alle Kreatur wesentlich und leiblich sein sollen.
zu d sollen sie d Wort d Evangelium und Einsetzung d Abendmahl recht ansehen / so werden sie finden / die wir wohl Christus verheißen haben / d Außtheilug oder Gemeinschaft seine Leib so gewiß und wahrhaftig / als wir d Brot Leiblich / sichtbarlich / und äußerlich genießen / haben aber nicht vorheissen / die bei oder mit d Brot / eine ander / als eine sakramentlich Vereinigung und Gegenwart seine Leib sein sollen / von welche auch chrysostomi Spruch / d sie allhier anziehen / reden.
fol. 9. b.
was gehen aber diese d Ubiquität an / welche d Substanz d Leib Christi / absolut und mit ihr Wesen setzen / im Himmel und auf Erde / und Inn d Helle / und bei alle Kreatur?
welches Gedicht / ob wir es wohl nach d Schrift beständig verwerfen / haben doch diese Sykophant und Lästerer / darum und daher / gar keine Ursache mit ihr Calumnien wir zubeschwern / als verleugnen wir d wahrhaft Austeilung d Leib Christi im Abendmahl quae toto genere differt à fictitia carnis Christi omnipraesentia in omnibus locis & creaturis.
darum wir sie mit billig fugen wiederum zu Haus schicken / und in ihr Busen schieben ihr Lestewort / die es eine grausam und erschrecklich Kühnheit sein / dass sie dürfen für d Angesicht Jesu Christi und seine Christenheit auftreten / und Christus in seine Wort lügenstraff / und seine Allmächtigkeit und Weisheit berauben / und als ihr töricht Wort lauten / strack für eine unfinnig Tor ausmachen / d aus Unbesinnenheit d sein Gemeinschaft und Austeilung seine Leib in d Wort d Evangelium und in seine Testament versprechen haben / welche er d Gläubige nicht leisten können / es müssen denn sein Leib allenthalben werden / und sein Fleisch und Gebein alle Ort und Kreatur erfüllen / zuwider seine sein Menschheit / und zu gänzlich Aufhebung alle Artikel christlich Glauben / die er mit seine Wort und Werken / und mit d Schrift d Evangelist und Apostel so gewiß und fest bestätigen haben.
und die sie dennoch hierüber / alle d solch ihr Kühnheit widersprechen / aus lauter und vorsätzlich Bosheit alle Schwärmerei zumessen / und aufs äußerst schmähen und lästern dürfen / welches sie zu seine Zeit / wo sie es nicht erkennen / schwer sein werden Zuvorantworten.
fol. 9. a.
und weil nicht allein aus ihr eigen Freund D. Heßhusij von wir angeziehen Zeugnis / sondern auch aus d / was sie selbst bei diese Punkt für reden und Meinung / vorbrechen / genugsam bisher erweisen / was sie für eine Sache führen / und wie sie damit umgehen / sein_es ohne Not / viel Wort davon zumachen / was von ihr am Ende wiederholt Protestation ob von ihr vergeblich rühmen und trotzen / Damitsie diese Punkt schließen / zuhalten sein.
fol. 9. b.
denn sie selbst nicht mehr wissen / was sie behalten oder glauben / Darumbsie auch nicht aufrichtig dürfen heraus sagen / wie sie es im Herz haben / sondern brauchen Zweyzüngige reden / als lehren sie allein / dass Christus mit seine angenehmen menschlich Natur etwas mehr wirken und tun können / als d natürlich Eigenschaft dieselbe mitbringen.
Item / sie wollen ihr Kegentheil gerne zusehen / ob sie d Menschheit Christi / so er er persönlich vereinigen / und zur recht Gott erhöhen haben / etwas nehmen / und seine Verheißung umstoßen und zu nichtmachen werden.
welches alle bei Christ ohne Streit sein / sie aber darunter dass schändlich Gedicht d Ubiquität vorbergen und schmücken wollen / d Christus nirgend verheißen / keine Apostel noch Evangelist beschreiben / d Artikel d Glauben nicht mit sich bringen / auch d rechtglaubige Kirche zu alle Zeit / und d augsburgisch Confessio niemals davon etwas wissen haben.
und so viel von d erst Stück d Widerlegung diese übermütig Theologe / bei d Artikel von d Ubiquität / daraus als wir hoffen / verständig und in Theologische streiten / geübt Christ / greiflich zu merken haben / wie d drei fürnehm Anzeigung eine jede böse / baufällig Sache / bei diese drei Mann allenthalben sich sehen lassen / welche man in Schule nennen / implicatio contradictionis, petitio principij, & impingere in prima fundamenta causae, de qua disputatur.
denn was sie Zuverteydigung d Ubiquität für zuwenden sich unterstehen / darinnen sein sie zum Teil sie selbst durchaus widerwärtig sein / zum Teil haben sie Beweis daher nehmen / die an sich selbst ungewiß und gar nicht zuerweisen sein.
zum Teil aber sein sie an d Grund christlich Religion übel anlaufen / davon wir sie gerne zusehen wollen / wie sie in eine ordentlich und christlich Synodo, so diese Sache zur gebührlich Erkenntnis bringen werden sollen / bestehen / und ihr unbefugt Hendl ungescheut Rechnung geben wöllen.
wir besorgen aber / die sie eben darum mit ihr Kegentheil zu keine Synodo sich begeben wöllen / weil d Wurm ihr böse Gewissen sie allzu sehr nagen / und haben sie d alci biadis Kunst vorlang studieren / .
d ander Teil / von d Göttliche Allmächtigkeit Christi.
fol. 10.
Bey diese Stück lassen sich d drei Mann anfänglich vernehmen / es sein sie nicht genug / die wir schreiben / die wie Christus nicht allein Mensch / sondern auch wahrhaft ewig und unendlich Gott sein / also sein er auch allmächtig und allenthalben bei wir in alle Not / und an alle Ort gegenwärtig.
dann sprechen sie / d Streit sein nicht davon / ob Christus allmächtig sein / sondern ob er nach seine angenehmen menschlich Natur / allmächtig Gewalt empfangen haben / und er dieselbe nach seine Menschheit in d Zeit geben sein.
es müssen aber diese Leute entweder sehr unfleißig sein / oder eine schwach Gedächtnis haben / oder Mutwille nicht wissen wöllen / die sie gut wissen.
dann wir in unsere Verantwortungsschrift bei d Erklärung d Spruch / ich sein alle Gewalt geben / und hernach in Erzählung d Spruch etlich Vater / deutlich anzeigen haben / Inn welchem verstehen wir diese Art zu reden für recht halten / d Christo d Sohn Gott nach d Menschheit / d ewig und allmächtig Gewalt geben sein / und was Christus in d Zeit empfangen / die haben er empfangen nach d Menschheit.
die sie hernach selbst zu etlich malen wir müssen Zeugnis geben / allein / d sie diese Art zu reden eine unrecht verstehen Auffdichten.
nicht allein aber beschuldigen sie uns im Eingang ungütlich / als haben wir diese Fragen mit stillschweigen Übergang / sondern sie verkehren und ändern wir noch unsere Wort mutwillig.
denn da wir schreiben / gleich wie d Menschheit nicht sein d Gottheit selbst / ob wohl d Mensch Christus wahrhaft ewig und natürlich Gott sein / von wegen Einigkeit d Person:
also haben wir aus d Schrift und d bewerten und christlich Glauben Bekenntnis nicht lernen / die d Menschheit Christi an ihr Seele d Leib unendlich / allmächtig / oder allenthalben sein.
hier fahren sie zu / und setzen für d Wort Menschheit / d ambiguam locutionem, christus nach d Menschheit / welche eine ungleich verstehen haben / dicht wir auf / als sollen wir stracks und ohne Erklärung sagen / es sein nicht recht gereden / Christus sein nach seine Menschheit zur allmächtig Kraft erhaben / Oder / er sein nach seine angenehmen menschlich Natur in persönlich Vereinigung allmächtig Gewalt geben werden.
fol. 10.
dabei geben sie auch ihr grob Unverstand an d Tag / die sie diese reden / Christus nach d Menschheit / für eine Abstractum halten / wiewohl sie unter unsere nehmen solch ihr Unwissenheit verkaufen wollen.
Inn die sie uns eine solch zumessen / als haben wir schreiben / in Abstracto sein es nicht recht gereden / Christus sein nach seine Menschheit zur allmächtig Kraft erhaben.
und wollen dennoch dafür ansehen sein / als wissen sie d Unterschied unter d Wort / abstraktum & concretum wohl (wie sie hie reden) d sie im gering nicht bedachen sein aufheben / et_cetera.
welches / ob es wohl abermals protestatio contraria facto sein / hören wir_es dennoch gerne.
weil d ander Ubiquist diese Unterscheiden zu groß Behelfen viel Ketzerei mehr teils verwerfen / in Maß I. Ander: in Selnecker Gegenwart zu Hall in Sachsen / ganz spöttisch und höhnisch / diese d Calvinist teufel Kreuz mit seine vnuerschempten Maulen haben nennen dürfen / wenn man sagen:
d Mensch Christus sein Gott / und / Gott sein Mensch / Item / d Mensch Christus sein unendlich und allmächtig / und / Gott Sohn haben leiden und sein sterben.
es sein aber von Chemnitio zu unsere Zeit zum erst erdenken / d tria genera communicationis idiomatum sein sollen / und als im Wittenbergische grundfest solch mit gut Grund strafen / haben diese Leute sich dennoch etwas bessern / lassen solch dreierlei Kommunikation fahren / und Nennen nun tria genera enunciationum de christo, wie sie es hie auch also einführen / welches aber nach d / und wie sie es erklären / d Stich auch nicht halten.
fol. 10.
denn wie dreierlei gradus gloriae christi sind / gloria vnionis, gloria officij, und gratia habitualis:
also können man zwar diese wohl nachgeben / d dreierlei Art d reden von Christo sein.
denn auf andere wissen müssen man verstehen / was von wegen d persönlich Vereinigung sagen werden von Christo Gott und Mensch / auf andere wissen / was zu Beschreibung d Amt Christi gehören / anders / was von d Überschwenklichen geben gereden werden / damit d Menschheit Christi / zumal nach d Erhöhung / an und für sich selbst / die sein / an ihr Seele und Leib weit hoch und mehr / als d Auserwählte Engel und Mensch zieren sein.
so viel aber d erst Art zu reden anlangen / da d Mensch Christo d Göttliche / ob d Sohn Gott d menschlich Eigenschaft und Wirkung zuschreiben werden von wegen d persönlich Vereinigug / solch heissen eigentlich Comunicatio Idiomatum.
und wenn man vorsichtig und behutsam reden wollen / müssen man in Concreto reden / die sein / eine solch Wort ob nehmen Loco Subiecti setzen / damit d Person anzeigen und bedeuten werden.
als / d Herr d Herrlichkeit sein kreuzigen.
ich sein Ehe denn Abraham sein / et_cetera.
und haben diese nachmals sein Erklärung nach d Unterschied d beide Natur / davon Herr Luther sagen:
in Christi Wort sein d groß Aufsehen / welche d Göttliche / und welche d menschlich Natur zustehen.
so sein sie alle leicht und klar / darinnen sonst viel irren / und eins teils fabeln daraus treiben / et_cetera.
in d ander Art zu reden / da man d Amt und wohltuen Christi / als d Mittler / Erlöser / Seligmacher und Haupt d Kirche beschreiben / werden solch nach beide Natur Christo recht zuschreiben / weil darum und zu diese Ende d persönlich Vereinigung geschehen sein / damit eine jede Natur dass ihr dazu tun.
derentwegen können man nicht allein in Concreto recht sagen / Christus Gott und Mensch sein unsere Mittler / Erlöser / seligmager / König / Hohepriester / Haupt / et_cetera.
sondern wann man d Apotelesmata / ob Actiones Theandricas, die sein / d gemein Werk und wohltuen / so von Christo in und nach beide Natur vollbringen werden / loco praedicati setzen / sein es nicht Unrecht / Dzman auch in Abstracto sagen / dass Fleisch Christi sein eine lebendigmachend Speis.
die leiden Christi sein eine seligmachend leiden.
d Blut und tot Christi sein unsere Gerechtigkeit und leben / und so fort an.
und müssen doch auch in diese gemein Werken und wohltuen / so von Christo zugleich und mit einander nach beide nature vollbringen werden / d Unterschied d Eigenschaft und Wirkung jede Natur ohne Vermischung und Absonderung erhalten werden / nach d Regel Leoni:
agit vtraque forma cu communione alterius, vnaquaque agente quod suum est, verbo operante, quod verbi est, carne exequente, quod carnis est.
was aber d dritt Art zu reden betreffen / weil d Fürtreffentliche geben (welche d Menschheit Christi Numero & Gradibus hoch und überflüssig als ander Kreatur empfangen haben) in ob an d menschlich Natur Christi sein / Tanquam in Subiecto, die sie an und für sich vollkommen machen: werden hierinnen d Menschheit Christi in Abstracto, dass sein / an ihr Leib und Seele / ob an und für sich selbst recht und wohl zulegen / dass sie unsterblich / wissen / gerecht / heilig sein / und mit unaussprechlich Licht / Freude / machen / Gewalt und Herrschaft alle Kreatur übertreffen.
diese unterscheiden Art zu reden / nach d Unterschied d dreierlei Vorzug / Ehre und Herrlichkeit Christi / weisen ohne alle Zweifel d richtig weg alle Spruch d H. Schrift / und d alt Lehrer von Christi Hoheit und Herrlichkeit / recht zuerklären.
dawider aber / und diese Zuentgegen / setzen wohl diese Theologe dreierlei Art zu reden / tria genera enunciationum de christo.
aber in d dritt Genere machen sie eine seltsam Gemenge / ziehen dahin viel Dings / die eigentlich zur persönlich Vereinigung / oder zum Amt und wohltuen Christi gehören / und sonderlich / wollen sie d Allenthalbenheit und Allmächtigkeit / d da wesentlich Eigenschaft d Gottheit sein und bleiben / d Menschheit zuschreiben / durch d abstractiuas locutiones, die man sagen sollen / d Menschheit Christi sein allmächtig werden / d Leib Christi sein allenthalben.
diese können wir nicht billigen / sondern sagen / die es eine Neuerung sein / dadurch von d Ubiquist vermengen / oder je einander gleich machen werden d beide unterscheiden Natur / und dieselbe Eigenschaft.
dahinter dann d allergrößte Gefahr / nämlich / wissentlich oder unwissentlich Bestätigung viel alt und lang verdammt Ketzerei stecken.
sonderlich aber werden d Zeugnis (daraus d sein Gottheit Christi zubeweisen) kraftlos / und zu nicht machen.
wie wir solch wieder i. Ander: haben weiter ausführen.
ii.
zum ander / lassen diese Theologe allzusehr an sich vermerken / wie bei sie und beisammen sein / die sein / weil d leidig Ladunckel sie dahin bringen / die sie sie eine besonders und neu machen haben / mit ihr tertio genere enunciationum, welche sie auch Communicationem Idiomatum real nennen / stehen sie steif darauf / wollen solch Foetum (die sie als d Simiae d ihrige / für d hübschen halten) jedermann einschwatzen / und über alle geschehen Vorwarnung niemand darinnen weichen.
unterstehen sich demnach allhier etliche gründen und Argument vorbringen / d abstractiuas locutiones (damit d Göttliche und unendlich Eigenschaft von d Menschheit sagen werden sollen) bei unbeige Leute zubewehren / und scheinbar zu machen / und sein d erst Argument.
Christus haben selbst Abstractiuas Locutiones gebrauchen / Joh. 6. mein Fleisch sein d recht Speis.
mein Blut sein d recht trinken.
mein Leib werden für ihr geben.
mein Blut werden für ihr vergießen.
fol. 10. b.
Item d Apostel sagen / d Blut Jesu Christi / reinigen wir von alle unsere Sünde / 1. Joh. 1. und Heb. 9.
d Blut Christi / die sich selbst ohne Wandel durch d heilig Geist Gott opfern haben / werden unsere gewiß reinigen.
daher auch in Concilio Ephesino diese reden bestätigen sein Caro Christi est vivifica & vivificatrix, d Fleisch Christi sein eine lebendmachend Fleisch.
hier auf antworten wir / d diese Theologe beweisen sollen / wo in d Schrift irgend wo schreiben stehen:
d Fleisch Christi sein allmächtig / d Leib Christi sein allenthalben.
denn davon sein d Streit.
so lange sie nun solch nicht tun / haben sie nicht fugen über wir zuklagen / die wir ihr neuerdig Phrases nicht annehmen können / wir wollen denn zu wieder d Schrift zwei allmächtig / und zwei allgegenwärtig Natur in Christo nennen / ja auch d Menschheit zu Gott selber machen.
denn welche Natur allmächtig sein / und allenthalben / die sein auch Gott.
d Spruch aber so sie anziehen / von d Geistliche Speis und Trinken / von d hingeben für wir / und von d Reinigung von Sünde / und lebend Machung / et_cetera.
gehören zum Amt und wohltuen Christi / dazu eine jede Natur d ihrige tun.
aus welcher Ursache in d Schrift / bisweilen d Person Christi / unterweilen diese oder d ander Natur solch gemein Werk oder Recht werden zulegen / doch ohne Absonderung und Vermischung d Eigenschaft und Wirkung jede Natur. davon / wer da wollen / mehr Bericht lesen mögen / Cap. 19. Lib. 3. apud damascenum.
wo haben aber diese Theologe solch wissen zu argumentieren lernen à confusione disparatorum?
billig sollen man sie zu d Examine Theologico weisen / die sie zuvor recht studieren d Regel / die auch d jung Student unsere und ihr praecepror philippus Melanthon aus d wohlgegrünt Lehren d alt Kirche vorschreiben haben: discernendae sunt appellationes officij à proprietatibus naturarum.
man sollen Unterschied halten zwischen d Beschreibung d Amt (und also auch d gemein Werk so zum Amt gehören) und zwischen d Eigenschaft und Wirkung jede Natur.
aber Philautia und Junker Ladunckel machen / d man schier weder d Name / noch Lehre diese teuer / und um d Kirche Gott wohlverdient man_es / und Praeceptoris alle Gelehrte Leute in Deutschland / mehr leiden können.
darum werden es auch heißen:
non recedet malum a domo ingrati.
item: quia repulisti scientiam, repellam te.
d ander Argument diese Theologe sein.
d Orthodoxi Patres haben in diese Sache oft Abstractiuas Locutiones führen / d auf d menschlich Natur deuten.
darauf sie etliche Spruchlein latinisch und deutsch anziehen.
wir finden aber auch in denselben nirgend diese Form zureden / davon zwischen sie und wir d Streit sein / d Fleisch Christi sein allenthalben.
d Menschheit sein allmächtig / oder gleich Allmächtigkeit mit d Gottheit werden.
hiervon sollen sie uns Exempel bringen / wo d alt Lehrer also gereden haben / wenn wir sie sollen Beifall geben.
es sein auch unverbergen / d bei d Patribus bisweilen haben und Impropriae Locutiones mit einlaufen / aus welchen man nicht gemein und beständig Regeln machen sollen.
zu d erklären sich d alt Skribent in d Umstand d Text selbst / wie sie d Abstractiuas Locutiones wollen verstehen haben.
nämlich / weit in eine ander Sinn und verstehen / als d Ubiquist es zu deuten pflegen.
denn da sie gleich sagen / daß d Fleisch Göttliche ehren erlangen haben / also die es alle Göttliche Gewalt haben / welchen es nicht haben / ehe es von d Sohn Gott annehmen sein.
Item / d Menschheit sein mit d Gottheit vereinigen / und eben dieselbe Ehre und Herrlichkeit teilhaftig werden.
d Fleisch Christi werden anbeten.
d Geringigkeit menschlich Natur sein zur Würdigkeit d allerhoch und herrlich Natur kommen.
Item / unsere Natur vom Sohn Gott annehmen / sein über ihr Maß kommen / und zu d Herrlichkeit und Majestät die / d sie haben annehmen:
fol. 11.
Athanas.
Basil.
Ambr.
August.
Chrisost.
Cyrill.
so verstehen sie doch solch anders nicht / denn eben auf solch weise / wie d Menschheit auch d sein / natürlich / und ewig Gottheit teilhaftig werden sein / nämlich / respectu vnionis, die sein / sie reden von d Herrlichkeit d persönlich Vereinigung / wie ihr eigen Wort dabei mitbringen:
diuinam profecit in gloriam, quam antequam à verbo assvmeretvr, non habebat.
natura assumta, diuinitati assumenti eam, vnita est, eiusdemque gloriae & honoris particeps & consors facta.
Carnem Christi Apostoli in Domino Jesu Adorarunt.
natura nostra à filio dei assvmpta mensuram suam excessit, & in conditionem assumentis eam per gratiam translata est.
Athan.
Basil.
Ambr.
Cyrill.
dagegen aber deuten es d Ubiquist auf eine effusionem vel exaequationem, Ausgießung oder Gleichung d Eigenschaft beide Natur.
wann aber d alt Lehrer von d Erhöhung reden / als wenn sie sagen.
d menschlich Natur sein erhöhen nach d leiden / verstehen sie solch zum Teil von d Erhöhung zum königlich und hohepriesterlich Amt / zum Teil von d Verklärung / Herrschaft und Vollkommenheit d glorifiziert menschlich Natur.
Tod.
was zeihen sich aber diese Theologe / die sie öffentlich d Wort und Meinung d alt Lehrer verfälschen / in d die sie Abstractiuae Locutiones sein müssen / dass Theophylactus sagen:
der vater hat den son alles inn die hand gegeben nach dermenscheit / dedit in manu filij iuxta humanitatem, id est filio homini facto.
Item / d Cyrillus sagen:
verbum cum carne, id est, verbum incarnatum, d ewig Sohn Gott mit d Fleisch / welches von d Person d Sohns Gott reden / d Fleisch oder Mensch werden sein.
fol. 11.
fol. 10. b.
so haben wir in unsere Theodoreto d Spruch Eusta Thij, die sie an d spitz vor an setzen haben / nirgend also finden können / wie sie es erzählen.
denn wir finden in eustathij spruch bei dem theodoreto mehr nicht / den so viel: post paßionem tertio die resurgens cum dubitarent discipuli de ipsius resurrectione, apparuit illis eodem corpore, & carnem quidem totam cum oßibus se habere professus est, oculis vero illorum sauciatum latus subiecit, & vestigia clauorum ostendit.
welches eine kräftig Erweisung sein von d warehaft Menschheit Christi / auch nach d Verklärung.
was aber sie allhier weiter anziehen / davon mögen sie Blatt und Zeile anzeigen / in welchen Exemplar sie es lesen haben / wollen sie anders nicht in Crimine Falsi ergreifen werden.
fol. 11.
nach diese ihr treffentelich Argument, setzen sie im Beschluß / was wir wir doch zeihen / d wir d abstractiuas loquendi formulas verwerfen und verdammen?
wir haben aber allbereits genugsam anzeigen / die wir nicht schlecht alle Locutiones in Abstracto verwerfen / neque omnes neque simpliciter.
diese aber fechten wir / und können_es sie nicht einräumen / die sie / aus solch reden / so etwan in d Schrift / und in d Patribus von eine ander Materia Subiecta, und in eine ander Sinn und verstehen finden werden / stracks erzwingen wollen / die d Menschheit mit ihr Substanz nicht wenige allenthalben sein sollen / als d ewig unendlich Göttliche Natur allenthalben und allmächtig sein.
fol. 11. b.
welches so lang sie es Verteydingen / machen nicht wir sie zu Ketzer / (wie sie reden) sondern sie bringen sich selbst in dieselbe Gesellschaft / und haben sie sich hierinnen gar nicht zuberühmen / wie ihr Wort lauten / als gebrauchen sie sich solch reden vermögen d H. Schrift / und d alt rechtglaubechen Zeugnis / fällen auch hiermit ganz dahin / was sie abermals von d zweien Ursache anhängen / warum sie so steif (wie sie daher trotzen)
ihr Ongehewre reden behalten / nämlich / die man wohl und sicherlich also in christlich Kirche reden mögen.
und d man nicht mit ander (die sie ihr brauchen nach Sakramentierer nennen) allein von d bloß Titel und Name verstehen / und nicht von d tun / was Christo nach seine Menschheit / über dieselbe natürlich wesentlich Eigenschaft in d Zeit geben sein.
1.
2.
denn d erst Ursache sein aus vorerzählt Bericht klärlich wiederlegen.
und wie sicher und wohl ihr / neu Phrases geraten sein / mögen man in d Ubiquist Bucher lesen.
davon wir eine ziemlich Haufen Exempel wieder I. Ander: haben anziehen.
1.
d ander Ursache sein eine lauter Calumnia.
denn so wenig als d dreierlei gradus gloriae Christi bloß Titel sein / so wenig sein es von bloß Titel und Name gereden ohne d tun / wenn man mit oberzählt Unterschied von Christo reden.
und können man daraus wohl erkennen und verstehen / d solch alle (nämlich d jenige alle / und auf d wissen / davon d Schrift sagen / nicht aber alle auf eine Ubiquisttisch Ausgießung / oder Gleichung d wesentlich Eigenschaft) mit d tun / und in d Wahrheit geschehen sein.
und die d Menschheit Christi wahrhaftig zur Gemeinschaft / nicht allein d allmächtig Kraft und Gewalt Gott erhaben (wie diese Theologe hie mit ihr zweyzüngigen Rede prangen) sondern auch d Gottheit selbst teilhaftig werden sein.
welche in diese angenehmen menschlich Natur persönlich wohnen / und nicht müßig darinnen sein / sondern d Werk ihr Allmächtigkeit in dieselbe / wann / und wie sie wollen mächtig und freiwillig vorrichten / und dürfen dennoch darum d menschlich Seele und Leib Chrie - Sti weder für sich allmächtig / noch mit ihr Substanz und Wesen allgegenwärtig sein.
2.
iii.
fol. 11. b.
zum dritt vom empfangen in d Zeit nach d Menschheit / stellen sich diese Theologe / als wann solch Art zu reden für sich selbst streitig sein / so es doch nur um d ungleich verstehen dieselbe zutuen sein.
auch sein außerhalb Streit / die sie aus Athanasio anziehen:
caro excelsi exaltatur, wenn man d Erhöhung verstehen von Empfang eine neu Herrlichkeit / d Christi Menschheit zuvor nicht haben.
die sie aber sagen / d Göttliche Natur können weder erhöhen noch erniedrigen werden / als d an sie selbst unwandelbar sein / lassen wir so ferne zu / d d Gottheit d Sohn Gott an ihr Substanz und Eigenschaft weder groß noch gering jemals werden sein.
nach d aber d Sohn Gott auf zweierlei wissen wir in d H. Schrift vorstellen werden.
eine Mal / nach d er gleich Gott sein mit d Vater und heilig Geist.
anders wo aber / nach die er verordnen und senden sein / zu eine Mittler und Seligmacher d Mensch / zu welcher Amt Vorrichtung er menschlich Natur an sich nehmen haben / können wir von d Erniedrigung und Erhöhung (davon Paulus Philip.
2. sagen:
d in göttlich Gestalt sein / äußern sich / et_cetera.
darum haben er Gott eine Name geben / et_cetera.
Item / Joh. 17. verklären ich Vater mit d Herrlichkeit / die ich bei du haben haben für d Welt Anfang / etc.) mit nichte d Gottheit Christi ausschließen / nach Betrachtung d Sendung d Sohns Gott zu seine Amt / und nach Hinderhaltung / und öffentlich Erzeigung d ewig Göttliche Majestät und Herrlichkeit in d angenehmen menschlich Natur / welche d Apostel d Knecht Gestalt nennen.
davon wir an - d wo weiter Erklärung tun / und wir hiermit auf d epistolam leonis ad flauianum ieferirn und ziehen.
Iiii.
zum viert / kommen sie auf d ambiguam locutionem, oder zweifelhaft Art zu reden / ob d Menschheit Christi fähig oder teilhaftig sein d Göttliche Allmächtigkeit.
davon haben wir uns deutlich erklären / in welchem verstehen wir mit niemand darüber streiten wollen.
nämlich / so es verstehen werden / wie und welcher Gestalt d Menschheit fähig und teilhaftig sein d ewig unendlich Gottheit selber / die sein / respectu vnionis.
wenn man_es aber nach d Ubiquist Meinung verstehen wollen:
d Menschheit sein an ihr Leib und Seele unendlich / oder allenthalben / und allmächtig werden per Transfusionem, haben wir solch verstehen mit gut Grund verwerfen.
fol. 12.
aber diese Theologe / als d sich d grob Ubiquisttisch Gedicht selber Schema müssen / dürfen unsere Wort / damit wir anzeigen / was für eine verstehen wir hierinnen verwerfen / nicht aufrichtig setzen / sondern spielen in so hoch groß Sache / noch ferner mit zweifelhaft reden / und wollen eine ambiguam locutionem, mit eine ander / so nicht wenige Ambigua sein / beschönen.
denn die wir sagen / wir können_es nicht billigen noch gut heißen / so man d Fähigkeit d Göttliche Allmacht also deuten / als sein Christi Leib und Seele allmächtig / allenthalben und unendlich werden / die reden sie zweifelhaft von d Mitteilung d allmächtig Gewalt und Kraft / und / Declamitirn dabei aber Mal / es sein eins so wohl wieder d Lauf d Natur als d ander / nämlich / d d menschlich Natur fähig sein d Gottheit d Sohn Gott / und die sie mitteilen werden d allmächtig Kraft.
weil man dann die eine / ungeachtet d Ordnung d Natur zulassen müssen / so sein auch d andere nicht zuverwerfen.
hierauf antworten wir nochmals / wenn sie diese Fähigkeit d Gottheit / und Mitteilung d Allmächtigkeit verstehen von eine solch Vergottung d Menschheit / oder Ausgießung göttlich Eigenschaft / dadurch Christi Leib und Seele entweder Gott werden / oder Göttliche Eigenschaft an sich bekommen haben.
da können wir in solch Ubiquisttisch Schwenckfeldischen und Eutychianischem verstehen / weder diese ihr Fähigkeit noch Mitteilung zulassen / und solch nicht aus natürlich / sondern schriftmässig gründen.
von d persönlich Vereinigung aber / welche d alt Lehrer auch bisweilen eine Gemeinschaft d Natur / und dieselbe Eigenschaft nennen / lassen wir_es beide zu / und hindern wir daran nicht natürlich Ursache / weil wir die Grund haben aus Gott Wort.
diese Theologe aber feilen es daran / die sie sie eine ander wissen d Mitteilung d Göttliche Eigenschaft / als d Gottheit / oder d Göttliche Wesen d Sohns Gott Traum / zuwider d Regel:
qualis est vnio naturarum, talis est communicatio proprietatum.
und dürfen sie nicht viel Scherz mit d Arianismo, von die sie allhier sagen.
wer Auge haben zusehen / und Ohr zuhören / die sein von wir Warnung genug hiervon geschehen wider I. Andream, dahin wir abermals geliebt Kürze halb weisen haben wollen.
so sollen auch eine jung Student zu Heidelberg / oder Leipzig / oder auch aus d Scholl zu Braunschweig (d ihr Gelehrte Praeceptores, die man sie berauben haben / für diese Zeit mit Fleiß gehören haben) diese scharfsinnig dialecticis leichtlich antworten können auf diese ihr zwei Argument, die sie hier vorbringen.
1.
d erst sein.
d Unfähigkeit d menschlich Natur haben nicht verhindern können / die d Sohn Gott dieselbe in Einigkeit seine Person unzertrennlich und unauflöslich haben annehmen / und haben d - wegen d menschlich Natur d gottlich nicht verwandeln dürfen.
Fol: 12.
darum folgen auch nicht um d Mitteilung d Majestät und Göttliche Kraft und Gewalt Willen / d d menschlich Natur verwandeln / oder mit d Gottheit eine Wesen werden sein.
d ander Argument sein.
d vernünftig Seele teilen d Leib ihr Eigenschaft wahrhaftig und in d tun mit / und werden doch d Leib nicht eine Wesen mit d Seele.
2.
darum können auch d Mitteilung d Majestät / oder allmächtig Kraft Gott / ohne einige Verwandelung und Vermischung wohl geschehen.
diese sein diese Theologe eigen Wort in beide Argument.
darauf d gelehrt Leute / die sie bisher aus d Schule vertreiben / ut isti soli vacua regnarent in aula, oder dieselbe Discipul sie ohne groß Mühe werden antworten können / die in d erst Sophismate sein confusio disparatorum.
denn eine anders sein_es / persönlich annehmen werden / eine anders / Göttliche Eigenschaft an sich bekommen.
1.
die persönliche vereinigung geschiehet / wie im symbolo chalcedonensi recht gesagt wird / haud quaquam differentiam naturarum vnione tollente, sed potius proprietatem vtriusque naturae conseruante.
d Mitteilung aber d Eigenschaft verstehen diese Theologe davon / die d Menschheit sein allmächtig und allenthalben werden / welche so es bestehen sollen / müssen zuvor erweisen sein / die durch persönlich Vereinigung d Menschheit sein Gott werden.
denn was an d Substanz und Wesen nicht Gott sein / die können auch d wesentlich Göttliche Eigenschaft an sich nicht bekommen / die es allmächtig und allenthalben sein oder nennen werden sollen.
im ander Argument vom Gleichnis Leib und d Seele nehmen / werden d jung Student auch d Antecedens nicht zu lassen.
denn diese allzu grob spinnen sein / d d vernünftig Seele d Leib ihr Eigenschaft sollen mitteilen / also / die auch d Leib solch Eigenschaft d Seele an sich haben / und da von sollen nennen werden.
und mögen sich diese Theologe versuchen / ob sie erhalten können / die auch d gemein Laie sie zugefallen glauben werden / die eine menschlich Leib vernünftig / unsterblich / geistlich sein / wie sie in Christo eine solch Mitteilung d Göttliche Eigenschaft setzen / die d Menschheit allenthalben und allmächtig sein.
aber von diese Gleichnis haben wir auch ausführlich wieder I. Ander: handeln.
2.
und wer sehen nicht / d diese Theologe bei sich selbst fühlen haben / d diese Argument d Stich nicht halten können / damit sie aus d persönlich Vereinigung beide Natur in Christo / und aus d Exempel Leib und d Seele im Mensch / diese ihr Mitteilung haben bewehren wollen / nach welche d Menschheit allmächtig und allenthalben sein werden.
denn sie selbst fallen davon ab / und suchen eine neu Grund von d Erhöhung d Menschheit Christi zur recht Gott / die nach d persönlich Vereinigung / lang hernach folgen sein.
dürfen aber dennoch auch bei diese Grund nicht aufrichtig ihr Meinung dartuen.
fol. 12.
was d Schrift sagen / sprechen sie / die müssen sein sein / was Christus haben aussprechen / die müssen recht sein / was d H. Geist sagen und bezeugen / die können nicht feilen.
d Schrift aber sagen deutlich / d Christo nach seine angenehmen menschlich Natur / allmächtig Gewalt / Kraft und ehren geben sein / Matth. 28. Phil. 2. Dan. 7.
derentwegen so sein_es sein / und sein recht / und müssen nicht feilen / Gott geben was Mensch dawider aus ihr toll Vernunft vorbringen und folgern.
wenn diese Theologe in minori propositione, die sein / in d andere reden diese Syllogismi nicht d Ubiquisttisch Meinung verstecken unter d ambigua locutione, nach d Menschheit / so werden nie Mand sein / d diese Schlußrede nicht ganz und unverrückt annehmen werden.
aber sie sollen zuvor beweisen / dass Christo nach d Menschheit allmächtig Gewalt und ehren geben sein / so viel heißen / als / d Menschheit sein allmächtig und allenthalben werden.
und zusetzen (welches sich aber viel anders verhalten) dass durch d angeziehen Spruch d Schrift eine solch anzeigen werden sollen / so folgen dennoch / nach solch ihr eigen Auslegung mehr nicht / denn dass d Menschheit Christi erst nach d Aufferstehug d Allmächtigkeit und Allenthalbenheit an sich empfangen / und zuvor aus persönlich Vereinigung an sich nicht haben haben.
also werden diese ihr neu Grund d vorig ganz und gar zu Boden stoßen.
von d gemeldet Spruch aber sein anderswo von wir notdürftig Erklärung geschehen / und erweisen werden / dass sie von d Erhöhung zum königlich und hohepriesterlich Amt reden / und d Stand d Erniedrigung entgegen setzen sein.
und demnach nicht auf d Menschheit allein: sondern auf d Person / d Gott und Mensch sein / zu ziehen sein.
weil nun d Schrift diese nicht sagen / Christus und d H. Geist diese nicht bezeugen / d d Menschheit durch d Erhöhung sein allenthalben oder allmächtig werden:
so werden unsere Argument wohl stehend bleiben / wie sehr auch diese Sophist dawider schreien.
die nämlich / Gott sein und allenthalben / auch allmächtig sein / nicht können noch sollen von einander gescheit werden.
denn was allmächtig und allenthalben sein / die sein Gott selbst.
d menschlich Natur Christi werden weder durch d persönlich Vereinigung / noch durch d Erhöhung Gott / sonder sein und bleiben allzeit unter Gott.
darum so sein d menschlich Natur Christi weder allmächtig noch allenthalben werden / ob sie wohl vom erst Augenblick ihr Empfängnis mit d Sohn Gott vereinigen sein / und er in dieselbe erhöhen / sitzen und herrschen zur recht d Vater / et_cetera.
vom Gleichnis d glühend Eisen / sollen sich diese Leute Schema / dass nach so vielfältig Erinnerung sie noch nicht lernen haben / wie ferne dasselbe statt haben in d Geheimnis d Menschwerdung Christi.
und weil sie uns mit d Spruch aus d magistro sententiarum, quod caro non sit omnipotens, ne deus essen Putetur, auf andere ihr Schrift / darauf wir sie andere antworten lassen / führen / Weise auch wir sie viel billig an Damascenum lieb.
3. Cap. 15. & 17. und auf Theodoretum Dial.
2. da werden sie wohl füllen / wo sie d heiß Eisen brennen werden.
fol. 12. b.
d Spruch magistri sententiarum aber belangend / d Christi Fleisch nicht allmächtig sein / sonst werden es auch Gott sein / werden sie denselben weder mit andere ihr Schrift / die sie bisher ausgehen lassen / noch hinfür mit alle ihr ungegrünt disputieren / können umstoßen und Unrecht heißen / es sein denn / die sie d nehmen d ewig / allmächtig Gott Iehoua, Schaddai, , omnipotens, d wahr wesentlich Gottheit nehmen / und eine erschaffen Natur zulegen wollen.
welches sie d rechtglaubige Kirche nimmermehr gestehen werden.
v.
zum fünft fühlen sie wohl / wie sie d tätlich Mitteilung d Göttliche wesentlich Eigenschaft in d Menschheit Christi Zu_Erhalten / allzu schwer fallen wollen / in Maß d Ubiquist dieselbe bisher in ihr Buch streiten.
darum vertuschen sie anfänglich d Wort Idiom essential, oder wesentlich Eigenschaft.
Brauchen dafür d General oder gemein Wort / Mitteilung d Göttliche Majestät.
Fol. 13.
und die sie durch Verleumdung ihr Gegenteil ihr Sache schmücken / und d unbeige Leser von d eigentlich Zweck diese Streit abführen mögen / setzen sie eine Haufen Calumnien nach einander / die zum Teil falsch und erdig / zum Teil zweifelhaft / und auf diese und ander Meinung drehen werden können.
als / d sie ihr Gegenteil bezichtigen / d alle was d Schrift sagen / d Christo nach seine Menschheit in d Zeit geben sein / die sein allein von eine bloß Titel oder Name zuverstehen.
Item / die solch nur auf d Göttliche Natur zudeuten sein.
auf d Menschheit aber weiter nicht / als so viel d bloß Titel und Name anlangen.
Item / die d Menschheit d Göttliche Majestät und Herrlichkeit nicht fähig sein / können sie auch nicht mitteilen werden.
daraus sie dann weiter folgern / die hiermit d Menschheit Christi nur mit bloß Wort viel zulegen / mit d tun aber haben sie nichts überall.
Item / Communicatio sein bei wir nur eine bloß Art zureden / da nichts hinter sein.
Item / man schleissen / es sein gar keine wahrhaftig oder tätlich Mitteilung d Majestät d Sohns Gott.
diese Calumnien sein in unsere erst Verantwortungsschrift nach Notdurft wiederlegen / da wir von d Ambiguität und ungleich verstehen d Wort Reali und Verbale Communicationis am Ende d dritt Hauptstück von d Person Christi Erklärung deutlich genug tun haben.
welches ungeachtet / dennoch diese Theologe so frech daher lästern / die sich d Satan selber / die doch d Name haben vom Calumnijren, solch calumnien Schema sollen.
brem. f. vlt.
nach diese Calumnien stellen sie sich / als wollen sie erklären / was für eine weise d tätlich Mitteilung göttlich Majestät sie setzen / wir lehren nicht / sprechen sie / die auf wesentlich wissen d Göttliche Eigenschaft d Menschheit werden mitteilen.
auch nicht auf natürlich wissen.
noch durch Ausgießung.
auch nicht also / die d Sohn Gott dieselbe sich hierdurch berauben: wie denn?
persönlich sagen sie / die sein / es geschehen nach Art und von wegen d persönlich Vereinigung beide Natur in Christo.
denn wie d Vereinigung d beide Natur persönlich sein / also auch d Mitteilung d Majestät.
sie enteschuledigen sich auch d Länge nach / die sie nicht lehren / die d Menschheit Christi an und für sich selbst allmächtig sein.
1.
2.
3.
4.
diese ihr Erklärung lassen sich ansehen / als wollen diese drei Mann Allgemehlig d Wahrheit nah treten / und sich d Ubiquisttisch reden Entschlahen.
denn wieder i. Andr. haben wir mit d Ubiquist eigen Wort dartuen / die sie zum öfteren schreiben / d Menschheit Christi haben d Allmächtigkeit an und für sich selbst empfangen / in Maß auch Selneccer eine solch für diese Zeit ausdrücklich schreiben haben.
Item / die d Ubiquist immerdar d Wort / ausgießen / in diese Handel gebrauchen / und schreiben haben / die d Göttliche Natur alle ihr Majestät / Allmacht / all wissenhett / allweißheit / allgerechtigkeit / Allgegenwärtigkeit / Allseligkeit / und in Summa alle ihr Eigenschaft ausgießen in d menschlich Natur / und sie zieren mit alle ihr ehren und Herrlichkeit.
Bre.
Ant. Wort contra Ja.
An. 120. 121.
Bre.
Antwort 122. 123.
die nun diese Zeit sich diese drei Mann solch Rede anfangen zu Schema / und dieselbe mit wir verwerfen / nehmen wir für bekannt an / und wollen sie gerne gönnen / d sie diese nur wohl in acht nehmen / die sie mit wir jetzt mit Wort bekennen / die d Mitteilung d Göttliche Eigenschaft geschehen / neque essentialiter, neque naturaliter, neque per transfusionem, neque per evacuationem:
sed secundum modum personalis vnionis, & sic quiden, ut humanitas non sit subiectum idiomatum divinorum, neque in se sit omnipotens.
welches alle / so es sie eine ernst sein / und gedenken in eine gesund und schriftmässig verstehen darauf zuverharren / und hinfür bei d Wahrheit fuß zuhalten / sein d ganz Streit von d Reale Communicatione, so sie und andere ihr Mitgeselle mit so groß Ärgernis und Nachteil d Kirche Gott bisher treiben / allbereits abhelfen.
denn so es keine wesentlich Mitteilung sein / die sein / wie sie selber hie reden / so d menschlich Natur nach d Wesen so weit als d Kreatur von d Schöpfer unterscheiden sein / und aber d unwandelbar Göttliche Eigenschaft d Wesen d Gottheit selber sein.
als werden man d Menschheit Christi so wenig einerlei oder gleich Göttliche Eigenschaft mit d Gottheit zuschreiben können / als wenig man diese Menschheit d Göttliche Wesen / gleich d Gottheit Christi zuschreiben können.
denn d Sohn Gott / (die wir abermals diese Theologe eigen Wort gebrauchen) haben seine Göttliche maiestet nur in d einfältig Wesen d Gottheit selbst / mit d Vater und heilig Geist gemein / mit welchen er durchaus eins Wesen / und Gottheit sein / (und also auch einerlei Göttliche Eigenschaft) und nicht mit d angenehmen menschlich Natur.
Fol: 13.
gleich wie nun d Menschheit Christi nicht Gott sein nach d Wesen / also werden auch diese Menschheit d wesentlich Eigenschaft nicht an sich haben / die sie allmächtig / allgegenwärtig / gleich d Gottheit sein sollen.
so dann auch keine natürlich Gemeinschaft / noch Ausgießung d Göttliche Majestät in d menschlich Natur geschehen sein / die sein / wie diese Theologe es selbst deuten / so d Sohn Gott nicht eine neu / und von seine wesentlich Majestät und Allmacht / abgesondert Majestät oder Allmächtigkeit in seine angenehmen menschlich Natur schaffen und machen / nach welche sie auch an und für sich selbst allmächtig sein / und dieselbe Allmächtigkeit an und für sich selbst haben / gleich wie sie sonst ander erschaffen geben haben / die subiectum sie eigentlich sein / wie man in Schule zu reden pflegen (dann diese sein alle ihr eigen Wort.)
fol. 13. b.
als werden man abermals mit bestehen und Wahrheit nicht sagen können / die d Menschheit Christi nach d erschaffen geben allmächtig und allgegenwärtig werden sein / in Maß sie dann auch keine Weg eine erschaffen Gottheit können zuschreiben werden.
denn so wenig eine erschaffen Gottheit sein können / so wenig können auch eine erschaffen Allmächtigkeit und Allgegenwärtigkeit sein.
wo bleiben dann d Ubiquisttisch Mitteilung / nach welche d Menschheit sollen allmächtig / und Allenthalbgegenwertig werden sein?
sintemal beide nach d Wesen / und nach d erschaffen geben / solch wesentlich Göttliche Eigenschaft d Menschheit Christi / als diese Theologe bezeugen / nicht zugehören?
nichts Stecker können auch wieder d Ubiquisttisch Mitteilung d Göttliche Eigenschaft sagen werden / denn dass diese Theologe bekennen / die d Eigenschaft d Göttliche Natur nimmermehr in eine fremd Subiectum, oder / in d angenehmen menschlich Natur also kommen / d sie dieselbe wesentlich Eigenschaft werden-
fol. 14.
sein nun d menschlich Natur Christi nicht d Subiectu d von d Ubiquist mitgeteilt Göttliche Eigenschaft / was zeihen man sich dann / mit d neu Phrasibus, die d Menschheit sein allmächtig und allenthalben?
nichts können ja von einige erschaffen Ding eigentlich sagen / oder einige Kreatur recht zuschreiben werden / es sein denn eine solch / davon man solch Kreatur nennen / und sie damit zieren sein rühmen / in und an dieselbe Kreatur Tanquam in Subiecto.
welches so gar eine allgemein wahrhaft Regel sein / in Theologia so wohl als in alle ander Sache / d man auch d Kind in d Schule von Jugent auf also lehren.
nihil omnino recte dici potest de subiecto, nisi praedicatum illud eidem inesse constet.
item: dici de aliquo requirit inesse.
gleich wie man nun nicht sagen können / d Menschheit Christi sein ewig / oder geistlich / oder unermeßlich / oder unendlich / darum d solch Eigenschaft weder einerlei mit d Gottheit / noch als erschaffen geben / in und an d Menschheit Christi sein:
also sollen man ja einmal d Auge auftuen und erkennen / die auch diese Rede neu sein / und nicht bestehen können:
d Menschheit sein allmächtig / d Menschheit sein allenthalben.
denn d Menschheit haben nicht an und für sich selbst weder d ewig Allmächtigkeit / so d Wesen Gott selber sein / noch eine erschaffen Allmächtigkeit / als eine erschaffen geben oder Geschenk / ja es sagen diese Theologe an diese Ort selbst / sie können sich d Eutychiamsmi nicht erwehren / so sie eine solch Ausgießung d Göttliche Majestät in d menschlich Natur Lehrenwolten.
fol. 13. b.
letztlich / so aber d Mitteilung d Majestät / wie diese Theologe bekennen müssen / persönlich sein / wie d Vereinigung d beide Natur persönlich sein / und d Sohn Gott d menschlich Na - Tur also in d Gemeinschaft seine Göttliche matestet und Herrlichkeit einsetzen und erhaben haben / wie er dieselbe in Einigkeit und Gemeinschaft seine Person und zertrennlich haben annehmen.
so werden wohl recht und wahrhaftig / und mit d tun sagen werden können:
diese Mensch Christus sein / ewig / allmächtig / unendlich / allenthalben / wie er auch Gott sein / nicht aber werden sagen werden können / d Menschheit Christi sein ewig / allmächtig / unendlich / allenthalben.
wie denn auch d Menschheit Christi durch d persönlich Vereinigung weder Gott / noch d Gottheit selber werden sein.
diese wollen wir diese Theologe gerne gönnen / die sie es mit Fleiß in acht nehmen / und bei einerlei reden und Meinung bleiben / und d schädlich Gezänk / und täglich Neuerung in Religion Sache eine Mal Abhilfe.
aber d keine ernst Wille bei sie sein d Wahrheit zusuchen / und dabei aufrichtig zuverharren / zeugen ihr zum Teil zweifelhaft / zum Teil widerwärtig Rede / die sie immerdar mit einmengen / und denn weiter und ferner anhängen.
denn ob wohl d Gleichnis von Vereinigung Leib und d Seele / welches sie abermals einführen / auch von d alt Lehrer recht gebrauchen werden / zu Erklärung d Persönlichen-Vereinigung beide Natur in Christo / so wissen doch diese Theologe wohl / und haben wir_es wieder I. Andream ausführlich dartuen / wie d Ubiquist / und sie selbst für diese Zeit dieselbe sich Gemißbrauchet haben / zu Bestätigung d Ausgießung göttlich Eigenschaft in d menschlich Natur.
darum sie billig allhier deutlich anzeigen sollen / was sie mit diese Weitlaufftigen zweifelhaft Wort meinen haben wollen / da sie sagen / gleich wie d Seele d Leib zur Gemeinschaft ihr Eigenschaft kommen lesen / und er dieselbe wahrhaftig und mit d tun Mitthetlet / auch ihr Wirkung in / mit / und durch desselben Organon ausrichten.
fol. 14.
wann sie es mit eine jung Student / d sein li - brummen De Anima studieren / zutuen haben / d werden sie gar nicht zulassen / die d Leib vernünftig und unsterblich sein oder nennen mögen werden / ob wohl von d Seele beide recht sagen werden.
niemand werden sie auch nachgeben / die d vernünftig Seele alle ihr Wissenschaft / Erwählung / verstehen / durch d Organon und Gliedmaße d Leib ausrichten / ob wohl Leib und Seele eine Person oder eine vernüfftigen Mensch machen / und so lange d Seele im Mensch sein / sie ihr Wirckug in d Leib / und nicht außer d Leib vorrichten.
wie viel wenige können sie dann aus diese Gleichnis schließen / die d menschlich Natur Christi / unendlich / allmächtig / allenthalben sein.
Oder / die d Göttliche Natur d Sohns Gott alle ihr Wirkung durch d Menschheit ausrichten.
und so man sie diese verneinen / die darum d persönlich Vereinigung beide Natur auflösen sein sollen?
es vorraten auch diese Theologe endlich ihr betragen selbst / d sie treiben unter d Wort / d menschlich Natur an / und für sich selbst / welche Wort in se, secundum se, , von d Rechtglaubechen Skribent gebrauchen werden von d Menschheit Christi / nicht außer d Person / (denn keine solch Menschheit Christi sein nie sein / weder im Himmel noch auf Erde / außer d persönlich Vereinigung) sondern in d Person Christi / so ferne d Menschheit gegen d Gottheit in d einige Christo halten / und für sich in d Person Christi betrachten / und von d Göttliche Natur unterscheiden werden.
diese Theologe aber Deuten nach d vbiquistischem Schlag auf d Menschheit / so ferne dieselbe außer d Person Betracht werden / und wenn sie sagen / d Menschheit Christi haben an und für sich selbst nicht d gottlich Eigenschaft / müssen es bei sie so viel heißen / d Menschheit außer d Person Christi haben solch Eigenschaf - ten nicht / aber in d Person haben sie dieselbe an sich bekommen.
daher schreiben sie allhier / gleich wie d angenehmen menschlich Natur nicht an und für sich selbst / sondern in d per son d Sohn Gott / die sie er unzertrennlich vereinigen haben / bestehen / also haben sie auch d Göttliche Majestät oder allmächtig Gewalt nicht an und für sich selbst / als in eine Subiecto / sondern in d Person d Sohns Gott / von welche sie unauflöslich auf und annehmen sein.
denn wo d Sohn Gott d menschlich Natur nicht in d Einigkeit seine Person unzertrennlich annehmen / und er selbst zu eigen machen.
können sie nimmermehr d Majestät und Herrlichkeit seine Göttliche Natur im gering fähig oder teilhaftig machen werden.
hier führen wohl diese Theologe Einerleiwort mit d rechtgläubig Skribent / die d Menschheit teilhaftig machen sein d Göttliche Majestät in d Person Christi / Verstehen aber also / die d Menschheit Christi solch Göttliche Majestät an sich bekommen haben / oder / wie sonsten d Ubiquist reden / die d Allmächtigkeit und Allgegenwärtigkeit d menschlich Natur Christi / conferieren und schenken / und d Menschheit Christi mit solch Göttliche Eigenschaft zieren und salben sein.
daher dann diese Theologe so wohl als d Ubiquist Vertheydingen d Abstractiuas Locutiones, d Menschheit sein allmächtig / sein allgegenwärtig.
und dürfen dennoch nicht sagen / die d Menschheit in d Person Christi unendlich / ewig / geistlich / etc. werden sein.
dagegen aber d rechtglauaigen Skribent lehren / die d Menschheit Christi teilhaftig machen sein Aller Göttliche Eigenschaft / wie auch d Gottheit / oder Göttliche Natur in d Person d Sohns Gott also / und d Gestalt / die gleich wie d Menschheit Christi nicht nennen werden / auch nicht werden sein Gott / ob sie wohl mit Gott persönlich vereinigen / oder / die eben so viel sein / in d Person d Sohns Gott bestehen / also diese Menschheit auch nicht unendlich / ewig / geistlich / allmächtig / allenthalbgegenwertig werden / noch also zunennen sein / ob sie wohl in d Einigkeit d Person / von d unendlich / ewig / Geistliche / allmächtig / Allenthalbgegenwertigen / Göttliche Natur d Sohn annehmen / und von d Augenblick d Empfängnis an mit dieselbe eine Christus sein.
derentwegen wir auch d folgend reden diese Theologe / wie scheinbar sie sich ansehen lassen / nicht unbillig verdächtig sein / die d Göttliche Eigenschaft in d Person d Sohns Gott also unbeweglich und ewig bleiben / die es durchaus unmöglich / die sie d angenehmen menschlich Natur haben mit d tun oder Wahrheit können mitteilen werden / wo sie nicht vom Sohn Gott in d Einigkeit d Person unzertrennlich sein auf und annehmen.
dann darunter verstehen sie abermals / die zwar ohne und außer d persönlich Vereinigung d Menschheit Christi solch Göttliche Eigenschaft nicht an sich haben / aber durch d persönlich Vereinigung sein sie allmächtig und allenthalben werden.
dagegen aber d rechtgläubig Lehrer in christlich Kirche erweisen / die aus d persönlich Vereinigung keine Gleichung d Eigenschaft folgen / und dass d ewig Sohn Gott seine Göttliche Eigenschaft anders nicht / denn seine Gottheit oder Göttliche Natur d angenehmen Menschheit haben mitteilen oder vereinigen.
und gleich wie d Menschheit in d Person Christi nicht Gott werden sein / also sein auch diese Menschheit in d Person Christi nicht unendlich / allmächtig / allenthalben gegenwärtig / et_cetera.
ob wohl diese Mensch Christus nicht nach bloß Titel und Name / sondern mit d tun / und wahrhaftig / ja auch wesentlich und persönlich Gott / und Gott ewig / allmächtig / unermeßlich / allenthalbgegenwertiger Sohn sein / und von alle Christ also erkennen / nennen / und anrufen werden.
wann diese Theologe d Doktor Baretlin so lang Beyseits legen / und sich unterweisen lassen wollen / mögen wir sie gerne gönnen / die sie doch ihr Halbverstümm mehlen Wort selbst eine wenig gut zu ihr Unterweisung nachdenken mögen.
sie sagen allhier / die sie bekennen / d d Eigenschaft d Göttliche Natur in Christo nimmermehr in eine fremd Subiectum, oder in d angenehmen menschlich Natur also kommen / d sie dieselbe Physice oder natürlich sollen mitteilen / und ihr wesentlich Eigenschaft werden.
lieb Herr Doctores / denken doch diese euer Wort eine wenig nach / und weil sie sie von d Orthodoxis entlehnen haben / so lassen dieselbe euer Schulmeister hierinnen sein.
fol. 14.
d Regel heissen also:
propria non egrediuntur subiectum suum.
, sagen Damascenus aus d Griechische alt Skribent / , die sein / was eine Dings Eigenschaft sein / die sein und bleiben in demselben Ding / die es eigentlich zugehören / sein / und kommen nicht in ander unterscheiden Ding.
diese Regel bekennen sie selbst für recht / und müssen sie auch ohne euer dank recht sein und bleiben lassen.
nun sein d unendlich Göttliche Eigenschaft d Göttliche Natur in Christo eigen.
denn darum Heiss Göttliche und unendlich Eigenschaft / die sie nicht eine erschaffen Natur / sondern d ewig Gottheit / einig und allein zugehören.
daher bei alle gelehrt diese ungezweifelt für sein halten werden:
quod deum esse, & infinitae omnipotentiae, & vbique praesentem esse, sint termini conuertibiles.
derentwegen so sollen und müssen diese unendlich Göttliche Eigenschaft an d gottlich Natur Christi erkennen / nicht aber d menschlich Natur Christi zuschreiben werden.
denn d menschlich Natur Christi sein nicht d Göttliche Natur / weder in noch außer d Person Christi.
und sein d Göttliche Natur eine unterscheiden Subiectum, also d gleich wie zwei unterscheiden Natur / also auch zwei unterscheiden Subiecta sein in d ewig Person Christi.
sintemal eine anders sein subsistentia oder persona, eine anders aber sein Subiectum, welche auch eine jede essentiam oder naturam für sich allein bedeuten.
ferner bekennen sie / die d Göttliche Eigenschaft nimmermehr d menschlich Natur wesentlich Eigenschaft werden können.
kurz zuvor haben sie auch bekannt / die d Menschheit nicht haben d Göttliche Allmächtigkeit / als d erschaffen geben / die subiectum d menschlich Natur eigentlich sein.
fol. 13. b
so es denn weder eine wesentlich Eigenschaft d menschlich Natur / noch eine erschaffen geben in d Menschheit sein / was wöllen sie denn endlich aus d von d Ubiquist Eingefährte Majestät d Menschheit Christi machen / sein es eine Sub Stantia, oder sein es eine Akzidens?
und so es keine sein / wie diese euer jetzig aussagen wieder euer Willen lauten / was verunreinigen sie denn d Kirche Gott damit?
so sie doch wohl wissen / dass nicht allein in Philosophicis, sondern auch in theologicis scholis diese Axioma fest und unbeweglich sein:
omne ensaut est substantia, aut accidens?
aus diese halten wir d d christlich Leser / wohl werden vernehmen können / ob wir oder sie / mit diese ganz Sache und Streit aufrichtig (wie sie bei d Eingang diese ihr Digression reden) umgehen.
fol. 13.
und die ihr Herr Doctores / nicht vergeblich vorwenden mögen / als handeln man ohne ausdrücklich Spruch d Schrift / so stellen wir euch zum Überfluß für diese zweien Spruch d Apostel Pauli / welche sie etwas bei ihr werden gelten lassen müssen.
1. Cor. 15.
er haben er alle unter seine Fuß tun.
wenn er aber sagen / dass es alle untertan sein / sein offenbar / die ausnehmen sein d er alle untertan haben.
1 Cor. 11. Gott sein Christus Haupt.
aus welchen beide Spruch diese ganz klar sein / d Christus nach d Menschheit nicht über Gott / auch d Menschheit an d Majestät nicht einerlei noch gleich sein mit d Gottheit / sondern die sie unter Gott / und wie in Athanasij Symbolo sagen werden / klein denn d Gottheit / sein / ohne Zweifel nicht allein nach d Wesen / sondern auch nach d wesentlich Göttliche Eigenschaft.
derenthalben schleusen sich_es fest und unbeweglich / daß / wie d Menschheit Christi unter Gott / oder klein dann d Gottheit / die sein / d Wesen Gott nicht gleich / noch mit demselben einerlei sein / also auch solch Menschheit d Göttliche unendlich Eigenschaft ungleich / und also weder allmächtig / noch allenthalben gegenwärtig werden / oder also nennen werden sollen / damit d Unterschied beide Natur in d einige Christo in Ewigkeit erkennen / und ohne eutychianische Vermischung und schwenckftldische Vergottung in d Christenheit mögen erhalten werden.
vi.
zum sechst / als wir in unsere erst Verantwortungßschrifft wieder unsere diese Ort Widersacher d herrlich Locum Luther (wie Christo nach d Menschheit alle Gewalt geben sein / aus d Buch von d letzte Wort Davids anziehen / und dabei erinnern haben / d man in demselben in Sonderheit Achtung geben wollen auf vier Punkt / die wir daselbst nacheinander erzählen / Widerholen an diese Ort diese drei Mann solch Locum, Verstüm Meln aber und lassen aus d notwendig Clausul aus d Spruch / Rom. 1. welche am Ende d Loci Luther, gleich als eine Erklärung seine vorgehend Wort sein anhängen.
nachmals wiederholen sie auch d von wir erzählt vier Punkt / und d erst Punkt / sprechen sie / sein an er selbst nicht streitig.
die nämlich d Son Gott / nach seine Göttliche Natur von Ewigkeit her empfangen haben d ewig Gewalt oder Gottheit / in die er vom Vater in Ewigkeit wahrhaftig Gott gebären sein.
fol. 14. b.
1.
diese gönnen wir diese Theologe auch gerne / die sie es uns lassen gut sein.
es sein sie aber nicht unbewußt / die d Ubiquist bisher in gemein dahin schreiben haben / d / alle was Christus empfangen / die empfangen er allein nach d Menschheit.
denn als Gott können er nichts empfangen.
welches diese Theologe nun selbst für Unrecht halten / und erkennen müssen / die hier mit d Arianer zum groß Vorteil einräumen werden / d ewig unerforschlich Geburt d Sohn Gott zuverspotten / nach welche er wahrhaft Gott vom Vater gebären / und alle vom Vater empfangen haben.
es sollen aber diese Theologe auch diese dabei bedenken / die geben und empfangen keine Vngleicheit d wesentlich Eigenschaft machen.
und so d menschlich Natur d Eigenschaft d Gottheit also geben sein (wie ihr selbst Meinung noch sein) d d Menschheit davon allmächtig und allenthalbgegenwertig werden / werden sich in d Zeit auch anfangen haben eine Gleichung d Göttliche und menschlich Natur in d Eigenschaft / gleich wie durch dass geben und empfangen / so zwischen d Vater und d Son von Ewigkeit geschehen / eine ewig Gleicheit nach d Göttliche Wesen und Eigenschaft an d Vater und d Sohn sein.
daher denn zuerkennen / die es eine lauter sophistisch und unwarehaft Glößlein sein / wenn sie anderswo mit d Ubiquist vorgeben / es werden keine Gleichung d beide Natur in Christo von sie setzen / ob gleich nach beide Natur Christus einerlei Göttliche Eigenschaft haben.
denn / sprechen sie / d menschlich Natur empfangen / d Göttliche geben solch Eigenschaft.
welche ausfluchen so sie bestehen sollen / werden folgen / die auch d Sohn und Vater nicht durchaus gleich sein / weil d Sohn empfangen / d Vater aber geben von Ewigkeit / et_cetera.
2.
d ander Punkt / (nämlich da wir aus Luther erinnern / d d ewig Gewalt oder Gottheit / d Mensch Christo geben sein zeitlich / von d Augenblick an / da Gottheit und Menschheit vereinigen sein in eine Person)
sein gedackt weise anziehen / sprechen diese Theologe.
worin aber?
denn D. Luther haben nicht allein diese daselbst schreiben / sondern her nach auch dazu setzen: Ich Jesu von Nazareth sein alle Gewalt geben.
von Ewigkeit haben ich sie vom Vater / ehe ich Mensch werden.
aber da ich Mensch werden / haben ich sie zeitlich empfangen nach d Menschheit.
diese Erklärung (sprechen sie) sollen wir gar außen lassen / und mit d klein Fingerlein nicht anrühren / sondern als über eitel scharf spitz oder stachelig Dorn Oberhin springen.
fol. 14. b.
wohl scheinen es / d diese drei Mann / da sie mit d deutsch Sprichwort / von d spring und Fechtkunst / ihr Lust allhier suchen / an ihr Luftsprung werden gedenken haben / die sie im concordi Buch über d Ubiquisttisch Paradoxon tun haben.
wir sein / Gott Lob / keine Springen von Not sein / ja wir haben d ganz Locum Luther von Anfang bis zum Ende / ohne einige Zusatz oder Abbruch von Buchstabe zu Buchstabe erzählen / darinnen ja diese von sie jetzt wiederholt Wort klärlich zubefinden / und nichts davon auslassen.
d wir_es aber nicht aufs neu wiederum hernach erzählen / haben diese Theologe / wenn sie über unsere special Erinnerung selbst nicht so bald haben oben hin springen / wohl vermerken können / die es darum geschehen / d wir diese reden Luther in d angeziehen Loco für einerlei halten / d Mensch Christo sein d ewig Gewalt oder Gottheit geben zeitlich von d Angenblick d persönlich Vereinigung an / und Ich Ihesit von Nazareth Marie Sohn und Mensch gebären / sein sie geben.
und da ich Mensch werden / bab ich sie zeitlich empfangen nach d Menschheit.
und diese haben sie noch deutlich Vernehmen können am Ende unsere Traktat von d Person Christi / da wir d Art zureden d alt Lehrer ausführlich erklären haben / d Christus nach d Menschheit oftmals / so viel heißen / als nach d Menschwerdung / oder da Christus Mensch werden sein.
aber lassen springen / was springen wollen.
diese Springer aber haben doch d Wahrheit gut in acht nehmen / und ihr inscitiam nicht so gar im springen entblößen sollen / denn sie zumal auf eine unwarehaft Stätte nieder springen / da sie von wir schreiben / als sollen wir Keins Weg gestehen / die es recht gereden sein / d Menschheit Christ sein allmächtig Gewalt geben / welches weder sie noch andere von wir gehören / oder in unsere Schrift lesen haben.
denn wir nicht diese reden schlecht und bloß verwerfen / sondern d Eutychianischen und Ubiquisttisch verstehen nicht billigen können / welchen diese Theologe noch immerdar stützen.
Bre.
Verant. H. Ij. erst Drucksen.
fol. 15.
eine grob untheologisch Unwissenheit sein es auch / die diese Reformator Generales schreiben dürfen / Luther reden Abstractiue, da er allhier sagen / Christus nach d Menschheit.
Item / die sie sagen / und es noch ferner wiederholen mit diese Wort / freilich reden D. Luther abstractis vocabulis, auf die er d genennt Sakramentieren (wie sie mit ihr jägerisch Sprichwort / die sie zu hoffen gewohnen / nicht so gar höflich / als sie sich bedünken lassen / allhier reden) d Loch verrennen / da sie sonst hinaus zu wischen pflegen / et_cetera.
sollen dann nun / Christus nach d Menschheit / und wie D. Luther in einerlei verstehen und Text weiter reden / d Mensch Christus / Ihesus Marie Sohn und Mensch gebären.
item / christus da er mensch wurde / abstracta vocabula sein?
sollen diese nicht Concretiuae, sondern Abstractiuae Locutiones sein?
so werden diese Theologe entweder eine neu Grammatik und Theologiam erfinden haben / wie ihr Mitgeselle eins teils zweierlei Abstracta erdenken / oder / es werden diese Reformator an keine bekannt grammaticam noch theologiam mehr wollen binden sein.
und werden sie ihr inscitia und audacia eine sonderlich berühmt Kunst Stück sein müssen.
diese ihr inscitiam in vocabulis discernendis vermehren sie allhier auch mit ander grob Irrtum in rebus ipsis.
als / die sie richten / es werden Christo nach seine Menschheit nur allein mit bloß Titel / und nicht mit d tun und Wahrheit allmächtig Gewalt geben / wenn d ewig Gewalt / welche d Gottheit selber sein (nach Luther Auslegung) nicht d Menschheit / sondern d Mensch Christo zuschreiben werden.
davon wir bald hernach weiter antworten wollen.
Item / die sie d Kraft Göttliche Wunderzeichen zutuen / d Menschheit Christi zuschreiben / so doch d ganz Christenheit aus d trefflich Wunderzeichen / d Christus in seine Fleisch tun / allzeit bisher schließen haben / nicht die d Menschheit / oder d Fleisch Christi / sondern diese Person Christus / Gott und allmächtig sein.
wie denn in solch verstehen d Apostel sagen / Ihesus haben seine Herrlichkeit offenbaren / da er aus Wasser köstlich Wein machen / und seine Jünger haben an er glauben.
und was er für eine Herrlichkeit damit meinen davon sagen er zuvor / wir sehen seine Herrlichkeit / eine Herrlichkeit als d eingeboren vom Vater.
dergleichen Inscitia sein es auch / die sie vorgeben / es haben d Menschheit ihr allmächtig Gewalt hinterhalten / bis zu ihr Auferstehung / gleich als wenn S.
Paulus von d Menschheit und nicht von d Person sagen haben / philip. 2.
welcher als er in Gott Gestalt sein / halten er_es nicht für eine Raub Gott gleich sein / sondern äußern sich selbst / et_cetera.
es handeln aber auch hierbei diese Theologe mala fide, da sie sich hierinnen auf Lutherum berufen / und doch untreulich außen lassen / oder wie sie ihr Lust haben zu reden / gleich als über eitel scharf spitz und stachelig Dorn überhin springen / d Luther d Spruch d Apostel / als zu eine gewiß Erklärung seine Rede und Meinung setzen haben.
denn da er sagen / da ich Mensch werden / haben ich d allmächtig Gewalt zeitlich empfangen nach d Menschheit / und heimlich halten bis auf meine Auferstehung und auffahren / da es haben sollen offenbaren und erkennen werden / setzen er stracks Fusses dazu / wie S. Paulus zun Römer am erst sprechen / er sein verklären oder erweisen eine Sohn Gott kräftiglich.
hören ihr Herr Theologe / d Luther ihr / und euer gleich Ubiquist eben hiermit / euer jägerisch Gleichnis nach / d Loch verrennen / da sie sonst hinaus zu wischen pflegen.
denn er nicht sagen / d durch d Auferstehung Christi er weisen / d d Menschheit (die sich freilich nicht haben können selbst auferwecken) allmächtig werden sein / sondern d diese Person erweisen sein eine Sohn Gott kräftiglich.
welches d griechisch Text noch deutlich geben / d Christus Gott Sohn sein / gebären aus d Samen Davids nach d Fleisch / die sein nach d Menschheit / und sein erweisen Gott Sohn in d Kraft / oder wie es Luther in d deutsch Biblien geben haben / sein erweisen d allmächtig Sohn Gott nach d Geist d da heilig machen (die sein / nach seine Göttliche Natur) durch d Auferstehung d Tote.
von diese Spruch Pauli (d Luther zu Erklärung seine Meinung anzeigen) können wir viel mit gut fugen ihr Theologe euer Wort zu Haus schicken / die wir wir nämlich dieselbe nicht also / wie sie gerne wollen / verkehren / verfälschen / und aus d Hand werden reissen lassen.
3.
im dritt Punkt / sollen es diese Theologe nicht recht von wir schreiben sein / d alle Gewalt d Mensch Christo geben / von D. Luthern also verstehen werden / d diese Mensch Marie Sohn sein allmächtig ewig Gott / d ewig Gewalt / und alle erschaffen haben / und erhalten.
fol. 15.
nun sein die nicht unsere / sondern D. Luther in d angeziehen Loco eigen Wort.
darum krümmen und winden sich diese Theologe / wo sie es doch angreifen wollen / die sie es an wir mögen tadeln.
Kommen erstlich trollen mit ihr gewöhnlich Calumnien von d bloß Titel und Name / die sie daraus erfolgen sollen / wenn man d Wort Mensch als eine concretum vocabulum gebrauchen / und bekennen doch diese hochgelahrt Theologe bald hernach wieder sich selbst / die sie ihr teils mit d concretis locutionibus durchaus einig / führen und brauchen sie gerne / und wissen d es recht gereden sein / et_cetera.
so sie es denn wissen / die es recht sein / was plagen sie dann sich und andere mit d mutwillig Gedicht Calumnien von d bloß Titel und Name?
fol. 15. b.
nachmals kommen sie auf eine ander Calumnien, sprechen / d man unter d Schein diese Art zu reden / d angenehmen menschlich Natur ganz und gar entziehen und abschneiden wer d Schrift De Datis in Tempore melden.
es mögen aber diese Theologe wohl zuvor gut studieren d Unterschied die Ding / da von d Schrift sagen / die sie Christo in d Zeit geben sein / Derer eins teils zur persönlich Vereinigung / Eins teils zum Amt Christi / Eins teils auch zu d hoch und Fürtreffentlichen / aber doch erschaffen geben / damit d Menschheit Christi an sich selbst volkom men und herrlich machen werden / gehören.
Item / wie nach d Unterschied diese dreierlei Ding / eine jede auf seine unterscheiden wissen und Ordnung d Menschheit Christi werden zuschreiben.
so werden sie nicht also hinein plump mit d unvorsichtig und Weitlaufftigen reden / die d Data in Tempore allein d menschlich Natur / und nicht d Göttliche gelten.
denn d Christus sagen / d Werk / die ich d Vater geben haben / die ich sie vollenden / dieselbige Werk d ich tun / zeugen von ich / die mich d Vater senden haben / Joan.
5. Item / solch gebieten haben ich EMPF Ahne von meine Vater / Johan. 10. Item / du haben deine Sohn Gegeben machen über alle Fleisch / auf die er d ewig leben geben / alle die du er geben haben / Johan. 17. Item / darum haben er er eine Name Gegeben über alle Name / et_cetera.
und was dergleichen unzählig viel Spruch mehr sein / werden sie ja nicht also auf d menschlich Natur Christi allein ziehen können / die d Göttliche Natur in d Person d Mittler davon ausschließen werden sollen.
mögen demnach diese drei Mann / wie sie abermals als d Jäger reden / auf ihr eigen Garn sehen / und ihr neu abstractiuas locutiones aus d Schrift und Patribus zuvor beweisen / ehe dann sie dieselbe wieder ihr Gegenteil Vrgiren / und diese ihr falsch Meinung dadurch Verteydingen.
d (wie sie abermals sehr Weitlaufftig reden)
was in d Zeit d Herr Christo geben / nicht von seine Göttliche / sondern allein von seine menschlich Natur zuvorstehen sein.
fol. 15. b.
nach diese / nehmen sich diese Theologe an / als sein es sie hoch zutuen um diese Erinnerung / die d Fragen in diese Sache sein / ob Christo d Sohn Gott d ewig Gewalt in d Zeit / auch nach seine Menschheit geben sein.
diese sollen sie ja verstehen haben / die wir es nicht leugnen / weil wir eben Luther Wort davon anziehen haben.
und sein nicht von diese Art zu reden / d Streit zwischen sie und wir / sondern vom verstehen dieselbe reden / welche wir mit Luther also erklären / d Christo nach d Menschheit d ewig Gewalt zeitlich geben sein / wie und welcher Maß er nach d Menschheit d ewig Gottheit zeitlich geben sein.
wann nun diese Theologe wir beweisen können / die es sich recht schließen lassen:
Christo nach d Menschheit sein d Gottheit geben in d Nuhe und Augenblick / da Gottheit und Menschheit vereinigen sein in eine Person.
darum so sein d Menschheit von demselben Augenblick an Gott werden.
als dann mögen sie auch ferner schließen:
Christo nach d Menschheit sein / d ewig Gewalt geben in d persönlich Vereinigung.
darum so sein d Menschheit allmächtig werden / haben an sich / und an ihr Natur ewig Gewalt / und sollen davon also nennen werden.
hier gelten es nicht Eludirens, wie sie d Wort allhier gebrauchen / sondern sie mögen bei sich selbst erwägen / ob sie bei d erst Schlußrede (die sie ohne d Eutychianismu also schlecht und bloß nicht werden verteydingen können) andere diese einräumen Gedenken / d weil sie selbst nicht sagen können / d Menschheit sein Gott werden / sie darum sich beschuldigen lassen wollen / als leugnen sie / d Christo nach d Menschheit d Gottheit geben sein zeitlich / wie Luther reden.
was dürfen es denn d Calumnien bei d ander Schlußrede / die wir sie so wenig / als d erst können nachgeben / als ziehen und deuten man d Spruch vom Geben allein auf d Göttliche Natur / und wollen / die d menschlich Natur nur d bloß Name davon haben?
können sie nicht so viel Nachdenken haben / die es je auf d Göttliche Natur nicht können ziehen werden / wenn man sprechen / Christo sein zeitlich geben d ewig Gewalt / oder auch d Gottheit.
denn d Göttliche Natur haben eins so wohl als d andere von Ewigkeit her.
d Menschheit aber werden_es beide geben in d Zeit / nicht wie es d Göttliche Natur von Ewigkeit durch d unerforschlich gebühren vom Vater sein geben / also / die d Göttliche Natur d Sohns Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit Gott und allmächtig sein und bleiben:
sondern (wie wir abermals mit Luther reden de modo vnionis) d von d Augenblick an / da Gottheit und Menschheit sein vereinigen in eine Person / da sein und heissen d Mensch Marie Son allmächtig ewig Gott / d ewig Gewalt haben / und alle erschaffen haben / und erhalten.
meinen aber diese Theologe / die darum d menschlich Natur nur d bloß Name davon haben?
so müssen sie auch d persönlich Vereinigung für eine bloß nehmen halten / durch welche d Gottheit d Sohns Gott sich diese Menschheit in d Zeit d Empfängnis mit d tun und Wahrheit zu eigen geben / und sie also teilhaftig / oder wie diese Theologe reden / fähig d Göttliche Natur und ewig Gewalt machen haben.
denn d Wort fähig in solch verstehen wir nicht entgegen / sondern eine mutwillig Calumnia diese Theologe sein / die sie uns abermals vorwerfen / als sollen wir schlecht dahin sagen / d Menschheit sein d Göttliche ewig Gewalt nicht fähig.
sie mögen aber zu sehen / wie sie abermals ihr General, und so gar Weitlaufftige reden / die sie am Ende wiederholen / mit Bestand erhalten wollen / die d Göttliche Natur in d Zeitnichts können geben werden (damit sie endlich mit Stancaro d Gottheit Christi / von d Mitlerampt gar ausschließen werden) Item / die sie ex particulari vniuersaliter schließen.
Fol: 16.
Christus haben etliche abstractiuas locutiones gebrauchen.
ergo so müssen alle was d Schrift vom geben in d Zeit melden / Keins Weg von seine Göttliche / sondern allein von seine angenehmen menschlich Natur verstehen werden / welche also arten sein / die sie können geben / und die sie mögen erhöhen werden (da auch im erhöhen eine Ambiguitas sein.
denn diese Wort anders von d Person d Mittler / anders von d Menschheit allein verstehen werden) Item / d sie öffentlich Gewalt tun d orthodoxae antiquitati.
dann Theodoretus sagen:
quaecunque scriptura dicit christus in tempore accepisse, propter humanitatem dicit (id est, propter assumtionem humanitatis) non propter diuinitatem.
so machen diese Theologe eine anders daraus / und müssen sie heißen / de humanitate.
Item / die sie so gar mit d Inscitia und Unbedachtsamkeit sich haben einnehmen lassen / die gleich wie d Menschheit eine abstractum vocabulum sein / gleich Gestalt auch Christus nach d Menschheit / die sein / d da Mensch werden sein / eine Abstractum bei sie sein müssen.
aus welchem ungeschickt und tölpisch vorgeben / wir sie selbst und andere urteilen lassen / ob sie nicht Luther seine Wort schändlich verkehren / und dennoch jedermann gerne eine Nase drehen wollen / wie sie hie aber Mal mit ihr unhöflich Sprichwort ihr Lust treiben.
4.
vom viert Punkt.
da wir Luther Wort am Buchstabe wiederholen / d wenn er schreiben / d Mensch Marie Sohn sein allmächtig ewig Gott / d alle Gewalt haben / und alle schaffen haben und erhalten / er solch selbst ekl / die es zuverstehen sein per Communicationem Idiomatum, darum d diese Mensch mit d Gottheit eine Person / und auch recht Gott sein / scheuen sich diese Theologe nicht / solch Wort Lutheer öffentlich Gewalt zu tun / wie sehr sie auch über Gewalt und Unrecht ander Leute schreien.
denn da Luther mit einerlei Konstruktion, in eine Kontext, auf einerlei Meinung zusammen setzen / Marie Sohn sein allmächtig evviger Gott / d alle Gewalt haben / und alle schaffen haben und erhalten per Communicationem Idiomatum, so unterstehen sich diese drei Mann solch von einander zu reissen / und sollen eine ander verstehen in diese Spruch Luther haben / die er sagen / Marie Sohn sein ewig Gott / haben alle schaffen / und erhalten alle.
und die er mitten eine setzen / diese Mensch haben alle Gewalt.
d erst Rede / sprechen sie / müssen in Concreto stehen / können und sollen in Abstracto nicht gereden werden:
d Menschheit haben alle erschaffen / und erhalten alle / dieweil sie in d Zeit zugleich annehmen und erschaffen werden.
d ander Rede Luther / diese Mensch haben ewig Gewalt / Oder / Christo nach d Menschheit sein ewig Gewalt geben werden / werden in Abstracto recht führen / und benehmen d Mysterio Vnionis gar nichts / et_cetera.
fol. 16.
fol. 16 b.
wer sollen sich doch über d Kühnheit solch Leute nicht wundern / die sie wieder alle Art und Gewohnheit / so in verständlich sprechen gebräuchlich sein / zweierlei aus d jenige machen wollen / die ganz und gar einerlei sein?
Luther sagen verständlich / klar / und deutlich von d einige Mensch / Marie Sohn / 1.
er sein allmächtig ewig Gott.
2. d ewig Gewalt haben.
3. und alle schaffen haben und erhalten / und diese alle hängen er an / in eine Kontext und Atem / d solch sein sein per Communicationem Idiomatum, nämlich alle / was er zuvor von diese Mensch Christo sagen haben.
so kommen diese Theologe daher trollen / Reißen d mittel Stück heraus / und wollen es ausschließen und absondern haben von d communicatione idiomatum.
sie mögen aber allhier fuß halten / und wo sie nicht gar starrblind sein / endlich sehen und erkennen / die auf einerlei wissen und Art / per communicationem idiomatum, um persönlich Vereinigung Willen / eine so wohl als d ander von Luther gereden sein.
Wollen sie auch d ander Form zu reden gebrauchen / Christus nach d Menschheit haben d Göttliche Wesen und Göttliche Majestät und Eigenschaft in d Zeit empfangen / so müssen sie gleich Gestalt eine wie d andere recht sein und bleiben lassen.
Christus nach d Menschheit haben zeitlich empfangen
die er
1. Allmächtige ewig Gott sein.
2. ewig Gewalt haben.
3. alle erschaffen haben und alle erhalten.
Wollen sie dann d Menschheit selbst nehmen / so werden sie doch von keine Ausgießung ob Transferierung d Eigenschaft / sondern allein von d persönlich Vereinigung diese alle / eine wie d ander / verstehen müssen (sie wollen denn öffentlich zum Eutychianismo treten)
d Menschheit Christi sein geben d allmächtig ewig Gottheit und d ewig Gewalt / welche alle erschaffen haben und erhalten.
nicht / d d Menschheit solch an sich haben bekommen / und daher allmächtig ewig Gott / ewig Gewalt / Erschafferin und Erhalterin alle Kreatur / und ihr selbst werden sein.
sondern d / alle miteinander / was d Sohn Gott sein / haben / und tun / allein diese Menschheit geben sein durch persönlich Vereinigung / nach welche er er dieselbe zueiern machen haben / und in dieselbe Volkömlich leuchten / und durch sie / wann / und wie er wollen / seine Gottheit / Allmacht / und ander Göttliche Eigenschaft und Werk erzeigen und beweisen.
deutlich wissen wir_es diese Leute nicht zusagen und in solch (nicht aber im Vbiquistischem verstehen / als wann d Menschheit Gott / oder allmächtig werden sein) wie d Ubiquist streiten) dürfen weder d menschlich Natur (wie ihr Wort allhier lauten) in d Gottheit verwandeln / noch mit d Göttliche Natur (nämlich am Wesen oder Eigenschaft) vorgleichen werden.
und so ferne sein auch d Gleichnis d alt Lehrer / so sie wiederum hie anziehen / von d glühend Eisen / recht und christlich.
und weil sie selbst bekennen müssen / die es bleiben ewig d Sohns Gott eigen Gewalt.
auch d menschlich Natur weder verwandeln werden in d Göttliche Natur noch mit dieselbe Exaequirt, sollen sie ja verstehen lernen / die d Mitteilung d Göttliche Eigenschaft anders nicht zuverstehen sein / denn von d Vereinigung / die aber nicht eine vergeblich bloß und müßig Ding sein.
sondern machen diese Menschheit Christi d Sohn Gott eigen / welcher alle seine Werk Nhumehr in d einmal angenehmen Natur verrichten / aber mit und durch dieselbe / in d Werken / die da gehören zu Richtung d Erlösung und Seligmachung d Mensch / nach seine Göttliche Rat und wohlgefallen / was / wie / und wann er wollen / wirken und kräftig sein.
was sie ferner von ihr tertio enunciationum, und primo genere communicationis idiomatum anhängen / sein droben allbereits im Eingang diese Titel wiederlegen.
und sollen sie ihr Meinung zuvor aus d bewerten alt Skribent beweisen / d diese reden / d Mensch Christus sein Gott / und d Mensch Christus sein allmächtig / nicht beide ad gratiam vnionis gehören.
sollen auch auf ihr eigen Gedicht gut Achtung geben / die sie selbst mit ihr Contradictionibus umstoßen.
denn zuvor haben sie sagen / es können und sollen in Abstracto nicht gereden werden / d Menschheit haben alle erschaffen / und erhalten alle.
hier aber streiten sie noch immerdar für d Ubiquisttisch Proposition, die d Menschheit Christi allmächtig sein.
nun können ja nichts allmächtig sein / was nicht alle erschaffen haben / und alle erhalten.
denn die heissen allmächtig sein / ewig Gewalt haben / dadurch alle erschaffen und erhalten werden.
weil dann diese Theologe bekennen müssen / dass von d Menschheit Christi nicht sollen noch können sagen werden / die sie alle erschaffen haben / und alle erhalten / ja d Menschheit Christi werden selbst in d Person d Sohn Gott tragen und erhalten / und bestehen in d selb / haben sie auch / wie Luther anders wo schreiben / selber nicht helfen können am Kreuz.
wie können dann d Contradictoria bestehen / d von d Menschheit Recht sagen werden / die sie allmächtig sein
wer haben sie auch diese machen geben / die sie unter einerlei Genus Enunciationum vermengen / was von d Art persönlich Vereinigung / und vom sitzen Christi zur recht Gott in d Schrift unterschiedlich sagen werden?
und wie kommen mit einander überein / daß sie hie sagen / die durch d empfangen Allmächtigkeit d Menschheit Christi Perficirt werden.
und die sie droben sagen haben / sie lehren nicht / d d Menschheit in sich allmächtig sein / noch d Allmächtigkeit an und für sich haben / gleich wie sie sonst ander erschaffen geben haben / die subiectum sie eigentlich sein?
denn sollen d Menschheit Perficirt, die sein / vollkommen in sich machen werden durch d empfangen Allmächtigkeit:
so muß sie ja derselben subiectum sein / sin - temahl perfectio cuiusque rei est in illa ipsa re tanquam in subiecto quam perficit.
alias non diceretur res in sese perfecta.
daher d Scholastici alle d vortrefflich geben d Menschheit Christi nach d Verklärung perfectiones naturae glorificatae nennen.
fol. 17. b.
fol. 13. b.
sein also diese drei Mann / weder mit ander rechtgläubig Skribent / noch mit ihr eigen Gedicht / selber nicht eins.
derentwegen wir sie von alle d / was sie bisher mit so weitlaufftigem Geschwätz von d angeziehen Loco Luther disputieren haben / diese ihr Epiphonem wiederum zu Haus schicken.
d nämlich Luther Spruch (wie wir dieselbe erklären) fest bestehend bleiben / und die d christlich Leser wohl vernehmen / d diese drei Mann denselben mit d Haar / und wieder Luther Meinung und Wort / auf ihr irrig Meinung ziehen und deuten.
so lange sie auch diese Ubiquisttisch Propositiones Verteydingen / d Menschheit sein allenthalben gegenwärtig / allmächtig / etc. werden / so sein_es mit sie mehr nicht dann protestatio contraria facto, ob sie gleich noch so hoch sich zuentschuldigen bemühen / als lehren sie keine Ausgießung noch Gleichung beide Natur.
und weil sie wiederum d Gleichnis von Leib und Seele eine Mensch einführen / fragen wir sie / ob nicht Leib und Seele an Eigenschaft werden einander gleich machen werden / wenn sie sagen wollen / d Leib sein geistlich / unsichtbar / vernünftig / unsterblich?
welches alle Eigenschaft sein d Seele.
fol. 17.
können sie denn nicht vernehmen / die auch sie und ander Ubiquist / eine Gleichung d menschlich Natur mit d Göttliche einführen / da sie dicht / die d Menschheit Christi unendlich sein denn also werden ja zwei allmächtig und allenthalbgegenwertige Natur in d einige Christo sein.
und zwar haben Brentius und Iacobus Andreas mit ausgedruckt Wort schreiben / die d Menschheit in alle d Gottheit Christi gleich sein / ohne am Wesen / et_cetera.
was sein es aber vor eine nichtig Antwort / d / da wir schreiben / d aus Luther Spruch erscheinen / die auf einerlei wissen zu reden / d Mensch Christus wahr und ewig Gott / und Erschaffer / und Erhalter alle Kreatur sein / eben wie er allmächtig nennen werden / d alle Gewalt empfangen haben.
sie hier auf Replicirn, man werden sie es noch lange nicht überreden.
denn sie Wissen viel anders.
daß müssen freilich klug Leute sein / sein aber sie viel gut / die sie S. Paulum sich warnen lassen / d da sagen / d Wissenschaft blähen auf.
und die sie nach d weisen man_es Socrates Exempel lernen / se hoc scire quod nihil sciant.
so werden sie auch in ihr Gran alt sich nicht Schema / lehren und Erinnerung von ander annehmen / nach d bekannt Vers Solonis . sic consenesco, ut multa addiscam quotidie.
denn die sie ihr groß Wissenschaft allhier beweisen wollen mit Wiederholung d erdichten Distinktion Chemnicij von d drei generibus communicationis (wie sie es hie ausdrücklich also nennen / und doch droben nur Enunciationes heißen haben / solch sein eine lauter Unwissenheit / oder wenn sie es ja wollen hoch heben / eine falsch berühmt Wissenschaft , dafür wir d Apostel Paulus warnen / Tim. 6. meiden d Gezänk d Falschberühm Bten Kunst / welche etliche vorgeben / und feilen d Glauben.
fol. 17. b.
auch sein_es mehr nicht denn eine vergeblich ausfluchen / d da wir aus d Buch Lutheer von d letzte Wort Davids haben anzeigen / was Luther Communicationem Idiomatum nennen / sie abermals verneinen / die solch statt haben in d Loco, davon wir bisher d Länge nach antworten / d eben aus demselben Buchlein sein anziehen.
denn Luther wissen von d newertichten Distinktion chemnitij primi & tertij generis communicationis idiomatum, in Maß es diese Theologe beschreiben gar nichts / durch dasselbe ganz Buch.
und sagen in einerlei Text / als wir_es droben weiter haben dartuen / d Mensch Marie Sohn sein und heissen allmächtig ewig Gott / d ewig Gewalt haben / und alle erschaffen haben / und erhalten / per communicationem idiomatum, darum d er mit d Gottheit eine Person / und auch recht Gott sein.
derentwegen gestehen wir diese Theologe viel wenige / dass sie durch Absonderung diese Rede / so in d mitten stehen / d erst Genus Communicationis allein auf d jenige / die vor und hernach stehen / deuten / d Mittelrede aber auf ihr erdig tertium genus communicationis ziehen / die sein / die sie (nach ihr eigen Wort)
d Sache selbst vorwirren / und ihr gefast Irrtum vertuschen und Unterschleif wollen.
daß sie aber mit ihr Calumnien wiederum daher ziehen kommen / es sein weit unterscheiden reden / d Bloße Name oder Titel ewig Gewalt in d Zeit nach d Menschheit empfangen haben / welches ihr Gegenteil vorgeben sollen.
und d ewig Gewalt Gott selbst nach d Menschheit in d Zeit empfangen haben / als Luther schreiben / stehen sie viel gut an / die sie so viel redlich Atem einmal Fassette / und Buch / Blatt / Zeile nennen / wo und bei wer sie lesen haben / die nicht d ewig Gewalt selbst / sondern allein bloß Name und Titel d ewig Gewalt / Christo geben sein.
Wollen sie es aber daraus folgern / weil man sie ihr Ubiquisttisch Propositiones, d Menschheit sein allmächtig / und allenthalben / nicht können noch sollen nachlassen / so richten diese Theologe mit solch folgern nichts mehr aus / denn die sie (wie abermals ihr Wort allhier lauten)
ihr eigen Schande und mutwillig Bosheit an d Tag geben.
dann Blosse Titel und Name d ewig Gewalt / und d ewig Gewalt selbst sein nicht einerlei.
aber wahrhaft Name und Titel ewig Gewalt / und d ewig Gewalt selbst / sein nicht wieder einander / sondern wer d eine geben werden / die gehören auch dass ander.
und gelten nicht / die sie von d Eigenschaft also folgern wollen.
d Menschheit sein nicht allmächtig / nicht allenthalben / et_cetera.
darum haben d Menschheit Christi nur d bloß Titel oder Name von d Allmächtigkeit.
und die sie dagegen vertuschen / d gleich Gestalt sie wieder sich selbst auch also folgern müssen.
d Menschheit sein nicht Gott.
darum so haben d Menschheit durch d persönlich Vereinigung nur d bloß Titel oder Name von d Gottheit.
wann_es recht sein sollen / so müssen man eins mit d ander nehmen / und d Gebühr und Wahrheit nach / mit einander vergleichen.
diese ihr eigen Wort müssen sie selbst in acht nehmen / wie wir sie dann darum sie vorhalten / ob dieselbe mehr Kraft bei sie haben mögen / als so d Vermahnung allein mit unsere Wort an sie geschehen.
es scheinen aber wohl / die diese Wort Luther / Communicatio Idiomatum sein / d d Name beide Natur sich vereinigen in d Name d einige Person / diese Theologe übel in d Auge stechen / und so sie es wagen dürfen / werden sie solch nicht wenige Anathematizirn, als sie im corpore doctrinae philippi d Spruch theodoreti de communione nominum mit ihr brutis fulminibus zuverdammen sich unterstehen haben.
es reden aber weder Luther noch Theodoretus von bloß Titel und Name.
derentwegen auch diese nicht bloß Titel sein / wenn man sagen / d Mensch Christus sein Gott / und also sein er auch allmächtig per Communicationem Idiomatum.
Vii.
zu letzt / da wir gegen unsere diese Orts Widersacher ganz deutlich in unsere erst Verantwortung wiederlegen haben d Calumnien, als sollen wir lehren / die d menschlich Natur allein erschaffen geben haben / mehr als ander Kreatur / und wir dabei ausführlich erzählen unsere und alle rechtgläubig ausdrücklich Meinung von d dreierlei unterscheiden Gradibus d unaussprechlich Herrlichkeit / um welcher Willen d Menschheit Christi / alle ander Kreatur vorziehen werden müssen / nämlich propter gratiam vnionis, gloriam officij, & gratiam habitualem.
unterstehen sich diese Theologe solch zu extenuiren, Sprechen / es sein wohl etwas / aber es erreichen diese noch nicht / davon vornehmlich d Streit sein.
fol. 18.
solch Extenuation und Verkleinerung sein gleich / als wenn eine Medikus eine Patient im essen und trinken / auch in Arznei / was er zur Gesundheit nütze und nötig / vorschreiben zugebrauchen / und d Patient wollen damit nicht zu Frieden sein / sondern mehr und anders fordern / Zuvormehrung seine Krankheit.
also sollen diese Theologe / da mit sie bei recht verstehen christlich Lehre bleiben / sich genügen lassen an d richtig Bekenntnis d rechtgläubig Kirche aus d Schrift nehmen / von d unterscheiden Gradibus d überschwenklich Majestät und Herrlichkeit d Mensch Christi.
aber sie haben bei sich eine wassersüchtig Meinung fassen / von eine tertio genere communicationis idiomatum, die sollen man sie alle Ding lassen recht und gut sein / wo nicht / so taugen sie die ander alle nichts / wie gut / wie köstlich / wie heilsam es sein.
und verstehen diese Geschwülstteig Theologe nicht / d solch ihr tertium genus eine lauter Gemenge sein / damit nur Wirrung anrichten / und d Streit d Kirche Gott vermehren werden.
denn sie in diese Tertium Genus über eine Haufen werfen / d erschaffen geben / und wesentlich Göttliche Eigenschaft / und d gemein Werk zum Amt Christi gehören / welches ja nicht auf einerlei wissen und Ordnung / d Menschheit Christi können zulegen werden.
darüber fahren sie immer fort in ihr Calumnien, und die sie ihr wassersüchtig Meinung eine Schein geben mögen bei d unbeige / fragen sie / wenn d H. Schrift und d orthodoxa antiquitas sprechen / d Christo in d Zeit was geben sein / ob dasselbe allein von d Göttliche Natur / oder viel mehr von d Angeuommenen menschlich Natur zuverstehen sein?
und ob es allein um d bloß Titel oder bloß Name / so viel d menschlich Natur anlangen / nicht aber um d tun und Wahrheit selbst zutuen sein / also / die d angenehmen menschlich Natur wahrhaftig / und von wegen / und nach Art d persönlich Vereinigung und Erhöhung / göttlich Gewalt mitteilen werden sein?
diese sollen d jenige bei sie sein / davon vornehmlich d Streit sein.
1.
hierauf calumnijrn sie daher / als deuten ihr Gegenteil alle auf d Gottheit / und sprechen d Menschheit / so viel d Mitteilung d ewig allmächtig Gewalt anlangen / alle ab.
geben für / sie sein dieselbe nicht fähig / Rühmen dabei.
sie allein sagen ja zu / und bekennen / d WAS d Schrift vom geben in d Zeit reden / die sein von d angenehmen Menschliche / und nicht von d Göttliche und ewig Natur Christi zuverstehen.
es sein auch d gegeben Gewalt Gott / und was dergleichen mehr sein / nicht vom bloß Titel und Name / sondern von d tun und Wahrheit selbst zuverstehen.
Bieten hierüber trotz / d man diese ihr Bekenntnis / in Gott Wort fest gründen / umstoßen.
2.
3.
4.
5.
6.
wir antworten sie aber / d / wenn diese d Streit sein sollen / wie sie dieselbe allhier zum Schein vorwenden / so sein es eine unwarehaft Calumnia, als sollen wir alle auf d Gottheit deuten.
denn so wir sagen / die d Gottheit d Sohns Gott / und alle was dieselbe sein und haben / d Menschheit wahrhaftig sein mitteilen / sein ja niemand so toll / d aus d Menschheit d Gottheit machen / und sagen dürfen / die d Göttliche Natur sein mitteilen / oder vereinigen d Gottheit / auch in d Spruch / so zur Beschreibung d Amt d Erhöhung Christi als d Mittler gehören / werden d Göttliche Natur Christi zugleich mit einschließen / nicht absolut Sed relativ, non secundum essentiam suam, sed respectu missionis vel officij considerata.
1.
eine grausam Calumnien sein es auch / als sollen wir d Menschheit d Mitteilung d allmächtig Gewalt absprechen / so wir doch d Menschheit Christi / d Mitteilung auch d ewig wesentlich Gottheit so gar nicht absprechen / die wir Anathema sagen alle die / welche solch Mitteilung d Gottheit / d menschlich Natur Christi absprechen.
denn also werden es nicht d Sohns Gott eigen Menschheit / sondern eine Menschheit eine pur lauter Mensch sein / welche Lästerung an d überweisen Ketzer Samosateno und andere (so Naturas in Christo setzen haben) vorlang verdammen sein.
2.
nicht wenige Calumnien sein es / als sollen wir schlecht sagen / d menschlich Natur sein d ewig allmächtig Gewalt nicht fähig / dagegen wir sagen / daß auf welche wissen d Menschheit teilhaftig / oder (wie sie reden) fähig sein d Gottheit / auf solch wissen und Ordnung sein sie auch teilhaftig oder fähig d Göttliche Allmächtigkeit / nicht durch Ausgießung d Göttliche Wesen oder Eigenschaft in d menschlich Natur / sondern durch persönlich Vereinigung / welche nicht machen / d d Menschheit selbst Gott / oder unendlich / geistlich / unsichtbar / allmächtig / allenthalben gegenwärtig sein.
3.
derentwegen wir viel mehr als sie immer tun können / frei mit d Schrift und orthodoxa antiquitate bekennen / wann d notwendig Unterschied halten werden / mit was Ordnung eine jede in d Zeit Christo geben sein / d solch alle von d angenehmen menschlich Natur Christi zuverstehen sein.
ohne d in d Befehl und Vorrichtung d Amt / d Göttliche Natur / so ferne d Sohn Gott zu unsere Mittler' und Seligmacher verordnen sein / nicht hiervo sollen ausschließen werden.
4.
ob auch wohl d Gottheit und alle dieselbe wesentlich Eigenschaft (keine ausnehmen) Daruter freilich auch d ewigegewalt Gott sein) alleine durch persönlich Vereinigug / nicht aber durch Exaequation, oder Gleichmachung d Menschheit mit d Gottheit / und dieselbe Eigenschaft / d angenehmen menschlich Natur mitteilen sein / so bleiben dennoch fest und unbeweglich / d solch persönlich mitgeteilt Gottheit und ewig Gewalt / und ander Göttliche Eigenschaft keine Weg vom bloß Titel und Name / sondern von d tun und Wahrheit selbst zuverstehen sein.
denn d wesentlich Gottheit selbst / haben sich mit alle ihr Eigenschaft und Wirkung wahrhaftig und mit d tun vereinigen mit d angenehmen Menschheit.
daher diese regel bei den alten recht gebraucht wird / quidquid filio dei conuenit per naturam: conuenit filio hominis per gratiam, videlicet vnionis.
darum wir hiermit diese trotzig und übermutig Theologe ihr trotz wiederum zu Haus schicken / und wenn ihr Bekenntnis bestehen sollen / Manen wir sie / die sie mit gebührlich Unterschied erklären wollen / was d jenige sein / d Christo in d Zeit geben werden / und auf was Ordnung eine jede d Person d Mittler / und d Menschheit Christi geben sein / und d sie fein ausdrücklich d Ubiquisttisch Paradoxon, darüber eigentlich d Streit sein / verwerfen.
die sie weiter schreiben / d Herr Christus sprechen / Ich / dass sein / wie es Luther recht erklären haben / Ich nach meine Menschheit sein in d Zeit ewig Gewalt Gott geben / und ich haben sie nach meine Menschheit empfangen / erinnern wir sie abermals zum Überfluß / die sie d Brüllen recht aufsetzen / und in d Contextu Luther sehen wollen / die er solch Spruch matt.
28. wie auch matt.
11. alle sein ich vom Vater geben / und was er zu dieselbe Erklärung von Christo nach seine Menschheit sagen / alle dahin und zu diese Ende anziehen / die er bestätigen und erweisen / die er zuvor sagen haben / von d Augenblick an / da Gottheit und Menschheit sein vereinigen in eine Person / da sein und heissen d Mensch Marie Sohn Allmächtige ewig Gott / d ewig Gewalt haben / und alle schaffen und erhalten / et_cetera.
dabei sollen es bleiben (wie wir viel mit gut fugen diese Theologe Wort brauchen können und mögen) wann_es auch alle Pforte d Helle leid sein.
und abermals.
lassen sehen / ob diese Theologe mit ihr Bucherschreiben / und ander unfertig Handel d Herr Christo diese seine Menschheit / nicht durch Eingießung / sondern durch persönlich Vereinigung mitgeteilt ewig Gottheit / Gewalt / und alle was von Ewigkeit her in d Sohn Gott sein und nennen werden können / Nehmen / oder d Unterschied beide Natur in Christo aufheben werden.
bisher haben d Herr Christus solch Unterschied und Wahrheit beide seine Natur / und d Einigkeit seine Person für alle seine feinden Verteydingt Zweifel ohne werden er sie auch Hinfurter in alle Ewigkeit für alle seine Wiedersprecher Verteydingen können / und werden er die keine rauben noch nehmen lassen.
also mögen diese trotzig drei Mann mit ihr trotz bieten wiederum heimziehen / und mit ihr unwißend Eifer gemach tun / bis sie selbst d Lehre und Bekenntnis d rechtgläubig Kirche zu alle Zeit gut und gründlich studieren und verstehen lernen.
denn die sie noch sehr unwißend hierinnen sein / ungeachtet wie sie alle wohl wissen wollen / geben sie abermals damit an d Tag / d da wir schreiben / die d Son Gott d hoch und fürtreffentliche Amt d Mittler / nach seine Menschwerdung / verrichten nicht allein nach d Göttliche / sondern auch nach d menschlich Natur / sie daraus schließen wollen / weil d Sohn Gott zu Vorrichtung d Mitlerampts seine Menschheit gebrauchen / so müssen d Menschheit selbst allmächtig sein.
denn diese sein doch ihr Meinung / die sie nicht dürfen heraus sagen / wenn sie sich mit d General und Weitlaufftigen formen zu reden / behelfen / die d Menschheit mit d Gottheit d tun und Wahrheit d ewig Gewalt gemein haben.
fol. 18. b.
sollen aber solch sie folgern gelten / so müssen nicht wenige schließen werden / die d Menschheit auch Gott sein.
sintemal solch groß göttlich / und d menschlich Natur für sich selbst unmöglich Werk d Erlösung / und d ganz Mitlerampt / nicht allein Göttliche Gewalt / sondern auch d wesentlich Gottheit selbst erfordern.
nun lassen sich aber diese keine Weg also schließen.
d Menschheit Christi sein nicht Gott / darum haben sie d Werk d Erlösung nicht können verrichten helfen.
denn in d Mittler müssen beide Natur / Göttliche und menschlich beisammen sein / nicht aber unter einander vermengen / dass sein / es müssen nicht allesalleine Gott sein an diese Mittler.
sonst können er nicht leiden noch sterben / auch müssen an er nicht allein d Menschheit sein / sonst haben er d Sünde und d Tod nicht Oberwinde / noch Gerechtigkeit und ewig leben wiederbringen können.
sein demnach eine lauter Unwissenheit an diese Theologe / die sie von d Allmacht also folgern.
so d Menschheit Christi nicht allmächtig sein / Ergo, so haben sie nicht können d Werk d Erlösung verrichten helfen.
warum lernen sie nicht zuvor recht und Volkömlich verstehen d bewerten Regel d rechtgläubig Kirche?
agit vtraque forma cum alterius communtone, vnaquaque agente, quod suum est.
verbo operante quod verbi est, carne exequente quod carnis est.
vnum horum coruscat miraculis, aliud succumbit iniurijs.
hier er greifen sie d erst.
agere cum communione alterius, d ander / agere quod proprium est, lassen sie dahinten / wie d Satan tun / da er Christus vorsuchen / ziehen d Psalm an / d Engel werden dich behüten.
lassen aber außen / auf alle deine wegen.
also denken sie nicht einmal / die d einige menschlich Natur in d Person Chrifti / nicht können zulegen werden / zugleich allmächtig sein / und alle Schwachheit unterwerfen sein / welches d persönlich Vereinigung von d Menschheit Christi nicht haben hinweg nehmen / ja die zu unsere Erlösung zum hoch von nöten sein sein.
fol. 18. b.
mit wer zanken sie auch von diese Form zureden / die d Gottheit müssen wahrhaftig in / mit / und durch d angenehmen Menschheit d menschlich Geschlecht erlösen haben?
freilich haben wir eine bloß Menschheit nicht erlösen.
derentwegen auch keine Christ diese Spruch leugnen / so sie allhier anziehen / gal. 1.
d Sohn Gott selbst haben sich dahin geben für unsere Sünde.
und 1. Cor. 2.
d Herr d Herrlichkeit sein Gecrentziget.
und die noch deutlich sein / und von sie nicht einmal rühren werden / Act. 20. Gott haben seine gemein durch sein eigen Blut erwerben.
daß auch nachmals d Sohn Gott d Mitlerampt in / mit / und durch d Menschheit tätlich und wirklich verrichten / Widerficht auch niemand / wenn es bei d Erklärung Athanasij Dial. 5. Objekt.
27. bleiben.
sie mögen auch nennen / wer jemals schreiben haben / d d Vereinigung d beide Natur sein sollen / gleich wie etwa zwei Brett an einander fügen und binden werden?
welches da sie es nicht beweisen können / mögen sie d Befehl Gott bedenken / Leuit. 19. du sollen keine Verleumder sein unter deine Volk.
ihr groß Kunst tun sie auch damit herfür / die sie persönlich / und ohne alle Gemeinschaft / zusammen setzen / gleich als wenn jemand je sein / d da / wie sie hie schreiben / sagen haben / die d beide Natur in Christo nur zusammen persönlich / ohne alle Gemeinschaft verbinden sein.
denn was heissen persönlich vereinigen sein?
denn eben diese / d d Natur Gemeinschaft zusammen haben / welches d allerhoch Gemeinschaft sein / d Samosatenus Gelaugnet / und eben damit auch d persönlich Vereinigung göttlich und menschlich Natur in Christo aufheben haben.
Gleich falls sein es eine Oppositum in Adiecto, da je Mand sollen Gedenken oder sagen / d eine persönlich Vereinigung d Menschheit sein mit d Gottheit.
und die doch d Gottheit / d angenehmen menschlich Natur ihr Göttliche Gewalt und machen IM gering mit d tun und Wahrheit nicht mitteilen.
denn so d Gottheit sich selbst persönlich d Menschheit mitteilen / so müssen ja auch keine Eigenschaft dieselbe sein / die Gemeinschaft nach Art persönlich Vereinigung / d Menschheit nicht sein mitteilen.
was sein es auch / daß diese Theologe zu etlich malen allhier schreiben dürfen / als sollen wir allein von Mitteilung erschaffen geben reden?
so sie doch selbst kurz zuvor / und bald hernach wir Zeugnis geben müssen / die wir nicht allein de donis, sondern de gratia vnionis & officij schreiben haben?
Fol: 19.
und die sie anziehen etliche Spruch d Schrift / so von Mitteilung d Göttliche Majestät und Herrlichkeit reden / sein d Klugheit bei sie so groß / die sie noch nicht verstehen / d eben dieselbe / auf d von wir erzählen gradus gloriae carnis Christi gehören.
denn alle machen im Himmel und auf Erde geben sein / gehören ad gratiam vnionis, als es Luther von d Omnipotentia erklären / ob wohl im Griechische Text nicht stehen , sondern . darum es auch nicht Unrecht ad descriptionem officij Christi zu referieren.
wie er dann aus solch machen / die er seine Amt halb übergeben / d Apostel in alle Welt heißen gehen / lehren / und taufen.
zu diese Amt gehören auch d ganz Welt zurichten.
in alle Not bei zu wohnen / Wunderzeichen zutuen.
davon sie vorlangst aus philippo hätten lernen sollen / quod nomina officij tribuantur toti personae christi, & quod tamen aliae proprtetates competant ei secundum humanam naturam, aliae secundum diuinam naturam.
doch wollen wir sie zugefallen auch Tertulliani Spruch anziehen contra Praxeam.
adeo salua est vtriusque proprietas substantiae, ut & spiritus suas res egerit in christo, id est, virtutes, opera, & signa, & caro paßione sua functa sit.
von d sitzen zur recht Gott haben wir auch mit ausdrücklich Wort in unsere Schrift setzen / d Christus in und nach d Menschheit zur recht seine Vater im Himmel zum stetwehrend Königreich und Priestertum erhöhen sein.
welche Erhöhung / ob sie wohl auch d Verklärung d menschlich Natur begreifen.
so werden doch hierdurch d Regel nicht aufheben / d in Christo / auch nach d Erhöhung bleiben Unterschied d Natur / Eigenschaft und Wirkung.
von der anbetung christi / solten diese theologen gleicher gestalt aus philippo studirt haben cum dicis, miserere mei fili dei, domine jesu christ, non tantum alloqueris humanam naturam:
sed hanc personam, deum & hominem:
et petis ut intercedat pro te, & ipse opem ferat, id est, ut per ipsum divinitas tibi opem ferat.
item, fides nititur hac persona, quae est emanuel.
credis cernt gemitus cordis tui, quia haec persona est deus, credis te recipi à deo propter meritum & deprecationem huius personae.
credishanc personam efficacem esse.
ideo synodus ephesina decreuit vna , adorandum esse christus deum & hominem.
de controuersia stancari.
Item d Athanasius sagen:
qui dominum in carne adoramus, non creaturam, sed creatorem corpore indutum adoramus, nec rei creatae citra deum, qui creauit omnia, cultu inseruimus, etc.
welches so es diese aufgeblasen Theologe in acht nehmen / werden sie sich Schema daraus zuschließen / die daher d menschlich Natur allmächtig und allenthalben mit ihr Wesen gegenwärtig sein müssen.
welches sie mit gleich Unfug auch aus diese Proposition folgern / d Christi Fleisch eine lebendmachend Fleisch sein.
davon sie d 11. anathematismum cyrilli mit scharf Auge oder Brüllen ansehen / und d ander Spruch Cyrilli nicht einander zu wieder deuten / sondern in gleich verstehen beisammen erhalten sollen.
eine treffentelich Meisterstück aber (wie sie hie reden) meinen sie zubeweisen / die sie als eine Verfälschung d Text anziehen / dass wir schreiben / Christus sein zum Haupt seine Kirche verordnen / welche all es in alle wirken.
denn sprechen sie / d Apostel sagen / d alle in alle erfüllen.
fol. 19.
Ei treffentelich Klugheit / als wissen nicht alle Gelehrte / die man im schreiben oftmals nicht d ganz Spruch zuerzählen pflegen / sondern auf d Sinn dieselbe von fern anweisen.
non enim opus est semper annumerare verba singula, sed satis est interdum recitasse sententiam.
und mögen sie Philippum dar über zur Schule führen / d unzählig Mal d Sentenz und Sinn d Spruch zu d Epheser also geben: ipse est caput ecclesiae, omnia in omnibus perficiens.
oder da sie meinen Philippus sein nicht wert / die er ihr Praeceptor mehr sein / sondern sie müssen nun seine Praeceptores werden / so mögen sie auch Luther eine Backenstreich darüber geben / die er in seine deutsch Biblien Ephes. 1. und 4. in d Scholijs d Wort Erfüllen auslegen durch d Wort wirken.
die aber sie aus d Erfüllen / die allenthalben Enheit eine unsichtbar Menschheit beweisen wollen / da lassen wir sie und Heßhusium darüber zusamen / die Wort wir droben erzählen haben / welche sie / wie sie reden / d gebrandet leid antuen / und sie derentwegen gemeldet Wort (wirken) im Herz Gram sein / und Schen gerne / die es weder Luther noch Heßhusius jemals gebrauchen haben.
allein erinnern wir sie ihr Unbeständigkeit / die sie droben im Eingang diese ihr Buchs mit dürr Wort heraus sagen haben / die sie weder mit wir / noch mit jemand anders von d generali vbiquitate corporis Christi in alle Kreatur disputieren wollen.
und die sie dennoch nicht aufhören / auch an diese Ort d Ubiquität Zuvorfechten / und vermischen noch dazu d Herrschaft über alle Kreatur (welche auch d Menschheit an und für sich gebühren nach d Verklärung) und d Allenthalbgegenwertigkeit (welche eine wesentlich Eigenschaft allein d unendlich Göttliche Wesen sein.)
fol. 1.
wollen Gott aber / d diese ihr Ruhm sein sein / davon sie viel vergeben Wort hie machen / als sein sie d Unterschied zwischen d wesentlich Göttliche Eigenschaft / und d erschaffen endlich geben wohl bekannt / und d sie denselben behalten und brauchen.
fol. 19. b.
was machen sie dann / die sie in ihr tertium genus enuncia tonum zugleich d dona und idiomata essentialia: und opera communia officij über eine Haufen werfen?
was machen sie auch mit d neu Abstractiuis Locutionibus, darinnen sie d wesentlich Eigenschaft göttlich Natur / allenthalben und allmächtig sein / d Menschheit Christi zuschreiben / in Maß man von d erschaffen geben recht sagen / d diese verklärt Menschheit Christi sein unsterblich / mächtig / gewaltig / selig / herrlich / über alle ander Kreatur erhaben / dadurch sie an sich selbst perficirt und vollkommen machen sein / ob sie wohl unter Gott bleiben?
ihr Calumnia sein_es aber / d sie wiederum allhier dicht / und zu etlich malen wiederholen / als sollen wir d angenehmen Menschheit Christi nur allein solch endlich geben zuschreiben / und d ander Spruch d Schrift und Vater / so von ewig allmächtig Gewalt / von d kraß lebendig zumachen / und dergleichen reden / nur auf d Göttliche Natur deuten / und d angenehmen menschlich Natur stracks solch Majestät berauben / et_cetera.
so sie doch wissen sollen / d Streit sein nicht davon / ob solch Majestät d Menschheit mitheilen sein.
denn freilich müssen sie solch Majestät auch mitteilen sein / weil sie d ewig und wesentlich Gottheit mitteilen / und sie dieselbe eigen werden sein.
sondern d Streit sein / mit was Ordnung und weisen solch Mitteilung geschehen / und zuvorstehen sein.
denn die es nicht einerlei Art d Mitteilung sein / müssen sie hie abermals / wieder d ander Ubiquist / wir Zeugnis geben / die nämlich d Menschheit Christi d wesentlich Eigenschaft nicht an und für sich selbst / wie mit d erschaffen geben geschehen / sondern von wegen / und nach Art d persönlich Vereinigung (dabei sie ihr brauchen nach / d Erhöhung zur recht Gott / d doch gewißlich eine anders als d persönlich Vereinigung sein / setzen) mitteilen werden.
welches so lange es diese Theologe mit d Ubiquist zum Teil oder ganz verfechten wollen / so werden sie sich wissentlich oder unwissentlich in d eutychianische Irrtum je lang je mehr vertiefen / d Menschheit mit d Gottheit vermengen / d Geschöpf d Schöpfer gleich machen / und also d Herr Christus mehr verunehren / denn seine Herrlichkeit und ehren suchen / welches alle sie mit ihr bloß Nein / oder mit d Gleichnis Leib und d Seele / und ihr glühend Eisen nicht werden also schlecht von sich legen können.
denn d angeziehen Gleichnis erstrecken sich so ferne nicht / d man sagen können / d Leib sein vernünftig / sein unsterblich / sein geistlich / welches man doch recht von d Seele sagen / oder d Eisen sein leicht und subtil / und ohne Größe / Länge / und dick / als vom Feuer recht sagen werden.
dazu sein d Hitze und d Glanz im glühend Eisen eine qualitas, quae ferro tanquam subiecto inest, welches diese Theologe mit Wort nun oft vorleugnen haben / und bekannt / die d Allmächtigkeit nicht also sein in d Menschheit Tanquam in Subiecto.
fol. 20.
so sein in Wahrheit d recht Eutychianer / nicht allein d Christi Menschheit ganz und gar in d Gottheit verwandeln / wie diese Theologe allhier reden / sondern d auch nach d Eigenschaft / beide Natur wollen gleich machen.
und gehören amphilochij Spruch / d wir aus Theodoreto anziehen / und diese Theologe / als sie wieder wir schreiben / nie in Fontibus ansehen haben / nicht allein wieder d Eutychianer / sondern in gemein / wieder alle / so sich mit ihr gefast Meinung betören / die sie unter d Schein eine Verehrung Christi / er eine Schmach zufügen / und d Wahrheit mit lügen beschwern.
fol. 20. b.
am Ende wiederholen sie ihr Weitlaufsteg und widerwärtig Rede abermals / und wollen sich damit weiß brennen.
aber wie droben / d Länge nach / sagen / so sein es eine anders / die d angenehmen Menschheit Christi / allmächtig und ewig Gewalt und Krafst lebendig zu machen mitteilen sein (nämlich wie auch d ewig und wesentlich Gottheit selbst / die da leuchten in det ganz angenehmen Menschheit / und in / mit / und durch dieselbe freiwillig wirken / und sich also darinnen erzeigen und beweisen / d Förde Auge alle Auserwählte klar erkennen werden / d diese Person nicht allein Mensch / sondern auch wahr / Natürliche / allmächtig / unendlich Gott sein / welches alle wir von Herz Grund bekennen.)
eine anders sein es / d diese Theologe daraus folgern / und hierunter verstecken wollen / die d Menschheit Christi allmächtig und allenthalben werden sein.
dahin ihr ganz Skopus in diese Tractat bisher richten sein sein.
d sie doch abermals allhier selbst zu Boden Werfsen.
denn sie sagen / es bleiben d ewig Gewalt und Majestät für und für d Sohns Gott wesentlich Eigenschaft / und werden d angenehmen menschlich Natur Eigenschaft nimmermehr.
wie bestehet denn ihre realis communicatio idiomatum in natura humana christi?
davon im folgend Tractat weiter.
von d Commvnic Atione IDIO Matvm.
in Schule lehren man d jung Student / wann sie eine Buch lesen / oder selbst eine Schrift stellen wollen / sollen sie oft d Titel ansehen / damit sie bei d Inhalt / und bei d fürnehm Proposition und statu caussae bleiben / und davon nicht abführen werden.
nun haben diese drei Mann eine prächtig und stadtlich Titel für ihr Buch / welches sie wieder wir zurichten Ver - meinen / Vorhergesatzt / und es nennen / eine wahrhaft / christlich / und gegrünt Widerlegung d Entschuldigung d Prediger zu Bremen (dann also nennen sie unsere erst Verantwortungsschrift Anno 81. in Drucken geben) von d Person Christi und H. Abendmahl.
wir stellen aber eine jede Christliche und verständig Leser heim / was doch diese drei Mann bisher in d zweien vorgehend Traktat / aus unsere Verantwortungsschrift mit einige Grund widerlegen.
von d jenige / was unsere Lehre sein / haben sie nichts dartuen können / die falsch und Unrecht sein / ohne die sie uns mit schändlich und bisher oft widerlegt Calumnien gerne belegen wollen / die wir sie keine Weg geständig.
diese aber schelten und verfolgen sie an wir / die wir nicht annehmen können / was Sie für Glauben Artikel neu herfür bringen / ohne Grund d Schrift / ja wieder d Schrift / und wider d Algemeinen apostolisch Glauben Artikel / von ihr Ubiquität / und d Christi Menschheit allmächtig werden sein.
hierüber haben sie d gerecht Urteil Gott also ergreifen / die sie an Stadt d gerühmt Widerlegung unsere Verantwortung / durch ihr ganz Buch stracks / mit lauter Entschuldigung ihr selbst Neuerung in reden und Meinung (so sie zum Teil von d Ubiquist empfangen / zum Teil selbst erdenken haben) umgehen müssen / welche Entschuldigung aber (davon sie billig ihr Buch d Name und Titel haben geben sollen) sie dermaßen vorbrechen / d man greifen müssen / wie mit böse gewiß sie diese Sache treiben.
dann sie nirgend auf eine beständig Meinung beruhen.
Falle immerdar von eine auf d ander.
Bringen widerwärtig Ding für / leugnen einmal / was sie zuvor schreiben / bald wollen sie es für recht vorteydingen / Brauchen für und für General und Zweyzüngige reden / darunter sie ihr Meinung vertuschen / damit d gemein Mann desto wenige Abscheu dafür haben.
Antwort nichts gründlich / auf dass jenige / was ihr Neuerung entgegen setzen werden.
dicht neu Glößlein / suchen ausfluchen / tun d Spruch d Schrift / und was aus Luther wieder sie anziehen / öffentlich Gewalt / und Unrecht.
Führe lose und nichtig Argument / ihr Meinung zubeschönen und zu stützen.
Rühmen sich dennoch dabei prächtig / und geben sie selbst allenthalben gewinnen.
diese halten wir / werden verständig Leser bisher in d vorgehend Traktat deutlich haben merken und greifen können / aber in folgend Tractat sein doch gar nichts mehr zu finden / denn eitel Entschuldigung.
so sie es aber aufrichtig meinen / und d Wahrheit / die sie so klar und lauter unter Auge leuchten Et / mit ernst beipflichten gedenken / warum vorwerfen sie nicht ausdrücklich d Ubiquisttisch Paradoxon? warum brauchen sie nicht Art und Form zureden / die in d Kirche durchaus gebräuchlich / bewehren / und ohne Gefahr sein?
warum wollen sie es mit wir und andere nicht eins sein / so sie doch eben darum ihr Entschuldigung vorbringen / die man sie für entschuldigen halten sollen in d / darüber man bisher über sie klagen haben?
wir wollen aber eine jede Entschuldigung insonderheit besehen.
erstlich leugnen sie / die sie lehren / die d unendlich Eigenschaft d göttlich Natur in d Menschheit also ausgießen / die sie an und für sich selbst allmächtig werden.
fol: 20. b.
wer aber wollen / mögen in unsere jüngst getan Antwort wider Iacobum Andream, d Ubiquist / Flacianer / und Selnecceri eigen Wort hiervon lesen / die wir mit Anziehung ihr Buch / Blatt / und Zeile erzählen haben.
die d Menschheit Christi d endlich und erschaffen geben an und für sich selbst haben / Subjektive, formaliter und Habitualiter, die sprechen sie / gestehen wir / und Lehren mit sie / d sie aber d ewig Göttliche Gewalt davon Matth. 28. d Kraft lebendig zu machen davon Joh: 6. und was dergleichen mehr sein / gleich Gestalt / an und für sich selbst / Subjektive, formaliter, & Habitualiter haben sollen / die / sprechen sie / gestehen und lehren wir keine Weg / wer wir auch solch Dogma andichten / tun wir für Gott Angesicht Gewalt und Unrecht.
diese sein zwar eine hoch Betewrung.
wollen Gott / die es im Werk und mit d tun sich also befinden.
denn ob sie wohl alsbald darauf sagen / die d angenehmen menschlich Natur solch ewig Göttliche Gewalt nicht an und für sich selbst haben / als ihr natürlich wesentlich Eigenschaft / oder wie sie d erschaffen geben an und für sich selbst haben.
sondern persönlich oder von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung.
welches wir auch stets also schreiben / und darauf Friede und Einigkeit / unsere Widersacher jede Zeit anbieten.
so bleiben es doch bei diese Theologe eine gedackt essen / und sein wir und andere billig vordenken / bis wir ihr Erklärung weiter sehen / daraus zuspüren sein / die sie auf einerlei Art und wissen d persönlich Vereinigung / d Gottheit selbst / und dann auch d ewig Allmächtigkeit / und ander Göttliche Eigenschaft / d angenehmen Menschheit mitteilen zu sein bekennen.
und das sie die propositiones in abstracto.
d Menschheit sein allenthalben / und allmächtig / et_cetera.
d in d Schrift und Patribus, auf diese weise nicht stehen / einmal Beseits setzen / und also d Ursache d Verdacht hinweg nehmen.
denn so sie mit ernst erkennen / die d Menschheit geben sein d Allmacht / wie sie auch d Gottheit geben sein / von wegen / und nach Art persönlich Vereinigung / so werden sie so wenig sagen können / die d Menschheit Christi allmächtig / und allenthalben sein / als wenig sie sagen mögen / die d Menschheit Gott sein.
so lange sie aber diese Verteidingen / die d Menschheit allmächtig und allenthalben sein / so werden sie weder wir noch Andedere überreden / die sie nicht sollen d Allmacht und Allenthalbenheit d Menschheit Christi an und für sich selbst zueignen / sintemal diese Regel ganz gewiß sein / dici de aliquo requirit inesse.
und eben darum / sein es von d erschaffen geben recht sagen.
d Menschheit Christi sein weiß / verständig / mächtig / unsterblich / herrlich nach d Verklärung / weil diese Attributa d Menschheit an sich haben.
zu d geben wir d Ubiquist sophistisch Glößlin / die sich Selneccerus bisher auch gebrauchen / groß nachdenken / die sie mit d Wort persönlich nur d Leute äffen / so sie doch mehr nicht darunter verstehen / denn die sie nicht eine abgesondert Menschheit / sondern d Menschheit / die in d Person Christi bestehen / d Allmächtigkeit / und Allenthalbenheit zuschreiben.
aber auf solch wissen haben auch d Menschheit Christi persönlich ihr erschaffen geben / davon sie uns doch nachgeben müssen / die sie von Mitteilung d Göttliche unendlich Eigenschaft zuunterscheiden sein.
letztlich mengen sie immerdar mit unter / d Erhöhung zur recht Gott / Sprechen / d Menschheit Christi haben d Göttliche Eigenschaft / von wegen und nach Art d persönlich Vereinigung und Erhöhung zur recht Gott.
davon wissen alle Christgläubige / die es gar unterscheiden Artikel d Glauben von Christo sein / die d eingeboren Sohn Gott vom heilig Geist empfangen / und aus Maria gebären sein / und die er nun nach d Auferstehung und Himmelfahrt / sitzen oder herrschen zur recht Gott d Vater.
sein nun d Menschheit Christi / persönlich mitteilen / d Gottheit / und alle Göttliche Eigenschaft / so bestehen diese Mitteilung nicht auf d Erhöhung / ohne d durch d Auferstehung und was ferner mit Christo folgen / gewaltig erweisen sein / die er sein d allmächtig Sohn Gott / als Paulus zum Römer am erst sprechen.
sein aber d Göttliche Allmächtigkeit / und Allenthalbenheit / d Menschheit Christi erst mitteilen in d Erhöhung / da d Menschheit an und für sich selbst verklären sein:
so werden d Menschheit diese Göttliche Eigenschaft / nicht von wegen und nach Art persönlich Vereinigung haben / und werden diese Mensch Christus auf eine ander weise müssen Gott sein / auf eine ander weisen allmächtig und allenthalben / welches sie dann kurz zuvor / für recht haben ausgeben.
Fol: 17.
also gehen es sie / wie man sagen / d Vnwarheit weder mit sich selbst / noch mit d Wahrheit überein kommen.
ii.
zum ander / enteschuledigen sie sich.
die sie nicht also lehren / d als dann erst d menschlich Natur etwas geben werden / wann sie in d Gottheit vorwandeln / oder dieselbe ganz und durchaus gleich machen werden.
hiervon können auch / wer da wollen / in unsere nächst Antwort wieder Iacob:
Andream nachlesen / wie bisher d Ubiquist auf d Vorgöttung d Menschheit Christi dringen / und in d einige Christo zweierlei Gottheit setzen.
und wie Iacob.
Andreas in seine wider wir Außgegangenem Tübingischem Buch / alle d jenige / für Arianer schelten haben / welche diese Proposition nicht billigen.
d Menschheit Christi sein Gott.
Item / wie d Ubiquist öffentlich schreiben / d persönlich Vereinigung stehen in diese Majestät / heißen und sein nichts anders / denn die d Menschheit Christi in gleich Majestät und Herrlichkeit einsetzen sein / und die d Menschheit sein Gott gleich werden / et_cetera.
fol. 21.
was gehen auch diese Theologe Not an / die sie uns und andere vorwerfen? als lassen wir d Menschheit Christi mehr nicht dann bloß Titel und Name (weil wir sagen / die d Allmächtigkeit und ander Göttliche Eigenschaft / Menschheit anders nicht denn d Gottheit selbst geben werden durch persönlich Vereinigung.)
so sie nicht in diese Traum stehen / und diese ihr Herz Gericht sein (wie ihr Wort allhier lauten) die sie nämlich meinen / wenn d Menschheit nicht allmächtig / oder die eben so viel sein / d Gottheit nicht gleich werden sein / an d Allmächtigkeit / so müssen es nichts sein / die d Menschheit mitteilen sein persönlich d Gottheit / und ander Göttliche Eigenschaft.
welcher Maß auch d Ubiquist für diese Zeit d gleich - Nuß gebrauchen / wenn d Menschheit nicht allmächtig werden sein in d persönlich Vereinigung / so sein es mit d Gottheit und Menschheit Christi eben / als wenn eine reich und Arme man beisammen stehen und d Reiche d Arme sein Geld nicht geben / und man dennoch sagen wollen / diese Sint zweien Reiche Mann.
diese sprechen diese drei Mann / sein bisher genugsam und gründlich verantworten.
wo aber und mit was Bestand?
thrasonicae gloriationes sein es / und wie jene sagen / viel Geschrei und wenig Wohl.
iii.
zum dritt / von d Wort Reali Communicatio, weisen sie uns auf ihr Apologiam, davon sie vielleicht andere antworten werden / sagen aber allhier / die sie es d verbal Praedicationi entgegen setzen / die sein / d bloß Titel und bloß Name.
wo haben sie aber lernen / d / was mit Wort wahrhaftig Christo zuschreiben werden / dasselbe bloß Titel und Name sein sollen?
und das vera praedicatio soll so viel sein / als imaginaria, ficta, falsa, cui nulla res subsit.
Wissen doch d jung Student viel gut / die da in Kind Schule lernen haben.
qualis res est, talis tribuitur ei veritas.
et praedicatio vera non tollit veritatem rei, sed ex veritate rei sequitur neceßario vera praedicatio.
fol. 21.
wer haben sie auch d machen geben / d sie neu gefährlich Wort in d Kirche Gott einführen?
haben doch Selenecker für diese Zeit selbst von sich schreiben und drucken lassen.
die er um vier Ursache Willen oft widerraten haben / und widerraten es noch / d man diese Wort Reale nicht brauchen sollen.
in catalogo synodorum.
1. weil bei d alt Seribenten solch Wort nicht zufinden sein.
2. weil etliche eine eutychianische Vermischung d Natur darunter einführen sich unterfangen haben / und d persönlich Vereinigung und Communicationem Idiomatum unter einander werfen.
3. die d Antitrinitarij in Polen / ungern / Siebenbürgen / diese Wort Reali communicatio und transfusio proprietatum ergreifen / und ihr Lästerung damit vorteidingen / in die sie vorgeben / d Mensch Christus sein Gott werden / die sein / mit alle Göttliche Eigenschaft zieren.
4.
damit heilsam Einigkeit und Friede mögen erhalten werden / et_cetera.
diese haben Selenecker damals schreiben / und warum lesen er_es nochmals dabei nicht bleiben?
Iiii.
fol. 21.
zum viert / von d physica communicatione remittieren diese Theologe d christlich Leser abermals auf ihr Apologiam, so haben auch wir in unsere jung Antwort wieder Iacob: Andream, davon Bericht tun / allhier aber setzen sie / es haben Herr Philippus in Articulis Bavaricis d p. conizae lithuano diese entgegen setzen.
welches sie nicht angehen.
aber d um d Herr Philippum sein / die Gott Lob noch viel am leben sein / können mit Wahrheit viel eine anders hiervon zeugen / nämlich d Herr Philippus eigentlich hiermit meinen haben / d nach d Colloquio zu Worms auf d Bahn gebringt Reale communicationem idiomatum in naturis ipsis.
so gibt es die antithesis, dialecticae & physicae communicationis idiomatum.
auch sein die / d zu Wittemberg studieren / bekannt.
d Gonesius / oder wie er Philippus nennen / Conyza noch für d Colloquio zu Worms Anno 56. von d polnisch Kirche gegen Wittemberg zu Philippo senden / die er von er eine gut weisen werden / daher Philippus im selb Jahr in d Disputation, so für d Promotion Conradi Beckers Brunsuicensis halten / diese Conyzae gedenken haben / als eins Seruetianer / und Lästerer d ewig Gottheit Christi.
so viel aber Serueti Discipel und Anhänger sein / die verwerfen d Lehre d rechtgläubig Kirche von d Communicatione Idiomatum ganz und gar.
Wollen von keine Communicatione d Eigenschaft beide Natur in Christo / weder Dialectica noch Physica etwas wissen / wie sie dann auch nur eine einige Natur in Christo zulassen.
darum Philippus / d etliche Jahr hernach kurz für seine selig Abster - Ben / d Responsion ad articulos bavaricos nach d Colloquio zu Worms schreiben haben / keine Weg auf Conyzam oder ander Servetianer, sondern auf d Neuerung / so erst nach d Colloquio zu Worms / kurz für absterben Philippi, mit d Reale Communicatione hervorbrechen werden / sehen haben.
und so bei diese Theologe Philippi Auctoritas noch etwas gelten / haben sie hiermit sein Iudicium von ihr Dogmate, die wenn sie vorgeben / d Menschheit Christi sein allmächtig und allenthalben werden.
so ist_es eben die physica communicatio / davon philippus vrteilet / das es eine confusio naturarum eine vermengung der naturn sei.
und mögen sie sich eine ander mall d Wahrheit mehr befleißigen / und selbst zuvor d Umstand gut erkundigen / ehe dann sie ihr Gedicht für Historie ausgeben.
v.
zum fünft / da sie lang zuvor Gelaugnet haben / die sie d Ausgießung göttlich Eigenschaft in d Menschheit jemals sollen lehren haben / kommen sie nun / und wollen diese Wort bei ander Lehrer / die es in diese Streit gebrauchen (sie meinen aber Iacob:
andere: / Bientium / und dieselbe nach solch) enteschuledigen / und sagen / man haben es Methophorice vorstehen in Maß d Schrift sagen / die d heilig Geist ausgießen werden.
was reimpts sich aber auf diese Handel?
denn d heilig Geist werden also ausgießen / die er durch seine Einwohnung in d Herz d Mensch erschaffen geben anzünden / d in sie sint tanquam in Subiecto.
diese Theologe aber wollen dafür ansehen sein als halten sie / d d ewig Göttliche Gewalt / nicht sein in d Menschheit Christi / Tanquam in Subiecto.
Item es sein keine erschaffen geben.
fol. 21.
derentwegen machen sie mit ihr Entschuldigung nur desto mehr Contradictiones, die auch damit vormehren werden die sie wir bereden wollen / wenn ihr Patriarch d Vbi - Quisten schreiben haben / die d Göttliche Eigenschaft En werden ausgießen in d Menschheit / so sein es Metaphorice zuvorstehen.
sie aber haben zuvor sagen / d Mitteilung d ewig Gewalt Gott geschehen persönlich.
wann sie dann mit d Ausgießung / so es Metaphorice vorstehen werden / zufrieden sein in diese Handel / so werden sie solch so viel gelten müssen / als persönlich mitteilen sein.
daraus aber werden folgen / die nach diese Theologe neu Kunst / d persönlich Vereinigung / und metaphorisch Ausgießung d Gottheit und Göttliche Eigenschaft eine Ding sein / welches wo es endlich hinaus wollen / werden sie d antitrinitarij und servetianer wohl wissen nutzen zu machen / die ohne d / ganz Blatt aus d Ubiquist Buch zu ihr Vorteil wissen anziehen.
vi.
fol. 21. b.
zum sechst / sagen sie / es sein eine Calumnia, die sie lehren sollen eine communicationem in ipsis naturis, die nämlich eine Natur d ander Eigenschaft Empfahe.
dann diese Gedicht sein in ihr concordi Buch aussetzen / und sie reden nicht also in genere & indistincte.
die es aber keine Calumnia, noch von wir dichten sein / sondern d Ubiquist noch heutig tags / auch nach ihr Außgegangenem Concordi Buch also reden und schreiben / mögen diese Theologe / wenn sie es sonst nicht wissen / bald vorn an / in d vormeinen summarisch Bericht d tübingischen Buchs wider wir unlang aussprengen / mit diese Wort und Buchstabe lesen.
die es nämlich eine nestorianische Vorleugnung Communicationis Idiomatum sein / wenn man nicht zulassen / d d Natur einander selbst ihr Eigenschaft mitteilen.
diese wollen diese drei Mann mit ihr eigen Gedicht allhier zusamen reimen / da sie vorgeben / es sein eine Calumnia / so doch d zehn Tübingischen Theologe (d ihr Name unterschreiben / und sich von d concordi Bruderschaft nicht werden ausmustern lassen) für Nestorianer schelten alle / die sie eine solch nicht zugeben wollen.
viel eine anders aber sein / zur Gemeinschaft d Göttliche Ge - Walten / matestet / und Herrlichkeit erhaben sein / von wegen persönlich Vereinigung / welches wir so wenig leugnen / als d persönlich Vereinigung / eine anders aber / die d Menschheit / allmächtig werden sein / welches diese Theologe unter solch Art zu reden vorstecken / aber nicht beweisen können.
denn die sie mit ihr glühend eisen wiederum ziehen kommen / daran brennen sie sich abermals selbst: denn calor & candor insunt ferro tanquam subiecto.
sie aber haben newlich zuvor nicht gestehen wollen quod omnipotentia insit carni tanquam subiecto.
Vii.
zum siebend / entschuldigen sich diese Theologe / als heben sie d Unterscheiden inter concretum & abstractum, die sein / zwischen d unterscheiden Name d Person und Natur / nicht auf / sondern behalten dieselbe und brauchen er aber es sein protestatio contraria facto.
dann ob sie wohl d Wort concretum & abstractum, bisweilen / wann es sie wohl liegen sein / führen / so vorderb sie doch dieselbe recht Vorstand.
machen zweierlei Abstracta und Concreta, und müssen d Menschheit Christi in Abstracto so viel bei sie heißen / als eine bloß Menscheit außerhalb persönlich Vereinigung / so doch d rechtgläubig Skribent, wenn sie d Menscheit Christi nennen / und solch Wort eine Abstractum heißen / keine ander Menscheit verstehen / dann d auch in persönlich Vereinigung ihr Eigenschaft an sich behalten / und d göttlich Natur wesentlich Eigenschaft nimmermehr an sich nehmen.
davon wir sie auf d Examen Theologicum Philippi weisen.
und weil ihr etliche solch publice profitieren, vormahnen wir sie / die sie solch zuvor selbst recht studieren wollen / damit sie nicht ihr Phantasie und Gedicht / sondern nativam sententiam philippi congruentem cum sacris literis & orthodoxa antiquitate ihr Zuhörer vortragen mögen.
fol. 21. b.
was auch ihr geschwören Bruder Jacob:
andere: vom Concreto und Abstracto halten / können sie nicht vorborgen sein / und wollen Selenecker sich erinnern / d jacobandreamschen Teufel Kreuz / welche Iacob:
andere: d Wirt zu Hall abschreiben in Selnecker Gegenwart übergeben haben.
auch wie dieselbe zu jen d Concretum mit eine gefühlt / und d Abstractum, mit eine abgestreift Brattwurft vorgleichen haben.
was sein es auch anders / denn eine gänzlich Verleugnung d vnderscheids abstracti & concreti, d Iacob:
andere: immerdar treiben?
Mensch und Menscheit sein bei wir eins.
in welchem Stück auch diese drei Mann / er noch in diese Schrift folgen.
da sie droben diese reden / Christus da er Mensch werden.
Item Christus nach d Menscheit haben empfangen ewig Gewalt / Abstracteva Locutiones nennen haben.
viii.
fol. 21. b.
zum acht.
Wollen sie nicht dafür ansehen sein / als werfen sie d Particulas Distinktivas (damit Christo diese nach d Göttliche / eine anders nach d menschlich Natur zulegen werden) hinweg.
Sage d sie dieselbe particulas in primo genere communicationis idiomatum mit alle Fleiß und ernst treiben.
es sein aber diese eben d klagen / daß sie mit ihr Neuerung so mancherlei genera communicationis dicht / und von d primo genere, eximieren und ausschließen / diese reden.
d Mensch Christus sein allmächtig / unendlich / allenthalben.
welches sie eben so wenig mit fügen tun können / als wenn Iacob: And: zu Vorspottung d bei d alt rechtgläubig Skribent / mit so groß Fleiß getreiben Lehren von d communicatione idiomatum / diese eine Teufel Kreuz nennen.
die auch diese Theologe ferner sagen / die sie diese reden nicht so ohne Unterscheiden führen / als sie von wir sein anziehen werden.
d Person tun alle nach beide Natur / und sich von d Actionibus Theandricis auf ihr concordi Buch referieren, davon sein d Contrarium zuerweisen / erstlich aus Iacob:
andere: d diese am Buchstabe also schreiben.
natura diuma per humanam omnia facit, hoc est, persona secvndvm utramque naturam tota facit omnia.
nachmals aus Selnecker Schrift.
nulla naturarum vel in officijs, vel in viuificatione, vel in invocatione et cultu, vel in seßione ad dextram in glorta, vel in veritatis aßertione, facienda & admittenda est.
diese vorstehen je jedermann / d es widerwärtig reden / und derentwegen unwarehaft Entschuldigung sein.
in Expost:
Coxl: 22.
De Conc:
pag: 42 b
denn allhier stehen / wir führen diese reden nicht so ohne unterscheiden.
Iacob.
Andreas aber und Selenecker schreiben / man sollen keine Unterscheiden zulassen.
haben aber d alt Herr Camerarij Vormannung bei Selenecker Frucht schaffen / so er er für viel Jahr in consessu professorum academiae lipsensis tun / so werden er sich billig Schema / wenn er seine Skartecke / oder Charta Putidas anschauen / und hinfür vorsichtig sein / so gar offenbarlich Contradictoria vorgeben / und d Jhenige / was er am Buchstabe zuvor schreiben / so kühnlich Zuvorleugnen.
es heissen aber mit diese Leute / erubescere nescierunt.
sie wollen sich nicht schema.
und daher kommen auch / die diese leichtfertig hypocrita in seine zum ander Mal gedruckt Recitationibus so Vorweg und trotzig sich erzeigen / d er fromm / unschuldig / geplagt / und vorfolgen Leut / die er für etlich Jahr alle Unglück haben zurichten helfen / mit seine vnuorschempten Lästermaul / wider Gott / Ehre / und Recht / für leves, mendaces, Perieros ausrufen dürfen.
davon wenn er in dieselbe Gegenwart / in eine christlich Synodo gebührlich Rechenschaft geben sollen / werden er d Schalksspruch / d er aus d Comaedien wollen lernen / und ohne scheu für Gott und ehrlich Mensch so gar Vnuorschempt in seine lügen und Lesteschrift / praktizieren / und treiben / mentiri et contra Tueri Audeo, so gar nicht schützen / d Ime mit gut Bestand und Grund / diese seine Lesterunge / in seine eigen Bussem werden treiben werden.
sollen aber auch / für d Welt keine ordentlich Erkenntnis hiervon geschehen / sollen er dennoch wissen / die eine Mal eine Zeit kommen werden / da für d gerecht allgemein Richter / er und andere seine Mitgehilfe / in solch unwarehaft Lesterunge kommen werden vorzagen mit d gewiß ihr Sünde (als im Buch d Weisheit schreiben stehen) da sie ihr eigen Sünde unter Auge schelten werden.
als denn werden d gerecht stehen mit groß Freudigkeit / wider d / so er ängsten / und seine Arbeit / die sein / seine Lehren und sein tun vorwerfen haben.
welches Selenecker seine Art nach / spotten und immer fortan lästern mögen / Gott werden sich nicht ewig lassen spotten / d er in seine Augapfel greifen / so oft er wider d Arme vorjagen und vorfolgen Wittenberger mit seine Vorwegenem trotzig Lästermaul / seine unwarehaft Vorleumbdung ausstoßen.
sap. 5.
Ix.
fol. 22.
zum Neunte sein_es eine nichtig ausfluchen / d diese Theologe sagen / sie führen diese reden nicht also Indistincte, als sie von wir anziehen / d Person sein allwissend / allmächtig / allgegenwärtig nach beide Natur / eben so wohl nach d Menschheit / als nach d Gottheit.
darauf sie eine lang Dicentes machen / die sie solch nicht eodem modo vorstehen.
nun werden aber sie samt d Ubiquist von wir beschuldigen / nicht De Modo, sondern De Reipsa.
die sein / wir beschuldigen sie / die sie / von d Menschheit gleich so wohl vorgeben / die sie allmächtig / allwissend / und allenthalben sein / als man von d Gottheit eine solch Recht sagen können.
diese unsere Beschuldigung wenden sie nicht ab / sondern vormehren dieselbe an diese Ort / da sie Vortheidigen wollen ihr neu reden.
d Menscheit Christi sein allwissend / sein allmächtig / und sein allenthalben gegenwärtig.
Item Christus nicht alleine nach d Gottheit / sondern auch nach d Menscheit / haben d Allwissenheit und Allmächtigkeit / erfüllen alle.
denn eben diese sein es / darum sie beschuldigen werden.
und dienen zur Sache gar nichts / die sie sich damit behelfen wollen / d Menscheit sein nicht von Ewigkeit allwissend / allmächtig / alle Kreatur gegenwärtig / Item sein nicht d Allwissen Heit / Allmächtigkeit selbst wie d Gottheit.
sintemal d Streit eben davon sein / ob da nennen werden können eine erschaffen Allwissenheit / Allmächtigkeit / und allenthalben Gegenwertigkeit / nach welche d Menschheit allmächtig / allwissend / und allenthalben werden sein.
Item / ob eine Kreatur und Geschöpf / allmächtig / und allwissend und allenthalben gegenwärtig sein mögen / die da nicht d ewig Allwissenheit / Allmächtigkeit und Vnentlicheit selber sein.
was machen auch diese Theologe endlich mit ihr neu Majestät d Menschheit Christi anders / denn die sie sich je lang je mehr mit Contradictionibus vorwirren?
denn sein d Menschheit allmächtig / aber nicht d Allmächtigkeit selbst / sein sie allwissend / aber nicht d Allwissenheit selbst / wie sie hie schreiben / wie können es dann einerlei Allmächtigkeit sein / als sie anders wo sagen / davon d Gottheit und Menschheit allmächtig nennen werden sollen?
sein es aber nicht einerlei Allmächtigkeit / und sollen doch gleich wohl nicht wenige sagen werden / d Menschheit sein allmächtig / als man nach d Schrift Rechtsagt / d Gottheit sein allmächtig / so werden es wohl bleiben bei d Ubiquist ungeheuer und schrecklich Gedicht / welches sie zu groß Vorteil d Arianer / Samosatenianer / und Tritheiten herfür bringen d eine ander Gottheit und Allmächtigkeit sein / d da ewig sein / und eine ander d da zeitlich d Menschheit Christi sein mitteilen / als da für diese Zeit Brentius und Iacob:
andere: schreiben.
alia est divinitas communicans seu participans, alta communicata seu participata, sicut alius est donator, aliud donum ipsum.
item, maiestas donata humanitati extrinsecus à divinitate, quasi per accidens humanitati in persona accedit.
auf diese grob Knoten sollen diese Theologe antworten / und einmal erkennen / wie sie von d Ubiquist so weit ad praecipitia verfüret sint / ehe dann sie so hoch Protestation Füreten.
als sie hie sagen.
man geben es sie wohl Schuld / man tun sie aber für Gott Unrecht daran.
brent: de
maien:
91.
Iacob:
Ander:
Apoll: 42.
damasceni spruch lib.
3. cap: 12. propter unionem anima domini locupletata est futurorum cognitione, ut & reliquis divinis signis, beweist keine absolutam omniscientiam humanitatis christi, denn ein anders ist / erkentniß zukünfftiger ding / ein anders die allwissenheit.
er scheinen auch wohl / die diese Theologe d Grie gischen Text Damasceni nie haben ansehen.
sonst werden sie an d latinisch Text allein nicht sein hangend bleiben / sondern aus ihr Lexicis haben nachsuchen können die nicht heißen eine allmächtig Kraft aus und von sich selbst Wunderwerk zutuen / sondern die geben von zukünftig Ding Weißzusage oder Zuvorkündigen / wie Suida ausdrucklich schreiben.
, divinatio est dei vaticinium.
x.
fol. 22.
zu letzt kommen diese drei Mann wiederum auf ihr alt geigen / wiederholen ihr vorig Vngründe / darauf wir Albereith droben antworten haben.
d Schrift und orthodoxa antiquitas, sprechen sie / Sage / d Fleisch Christi sein eine lebendmachend Fleisch.
Item d Fleisch Christi werden anbeten / und machen doch damit keine Vormengung noch Gleichung d Natur.
nuhn sind aber dies abstractiuae locutiones.
derentwegen so müssen auch diese Propositiones in Abstracto nicht Unrecht sein / d Menscheit sein allmächtig / allwissend / allenthalben.
wir fragen sie aber / wenn ex particulari also zuschließen / worum sie nicht aus gleich Grund / auch diese Vollent inferieren / die es recht gereden sein / die d Menschheit sein unetlich / unsichtbar / unbegreiflich / Iha auch Gott?
so werden man doch sehen können / die sie ihr Patriarch d Eutychianern und Schwenckfeldisten getreulich nachfolgen.
denn die sie sich abermals mit ihr tertio genere behelfen wollen / werden sie solch nicht gestehen / sie beweisen dann zuvor / die sie Gewalt und machen geben sein / d Wesen und d Eigenschaft d Göttliche Natur von einander zureissen / und d Mensch Christo auf eine ander Art / denn durch persönlich Vereinigung / d Göttliche Wesen / auf eine ander Art aber d wesentlich Eigenschaft d Mensch Christo mitteilen.
d Ursprung aber ihr falsch und unrecht Folgern kommen zum Teil daher / die sie d Idiomata Eßentialia Naturarum nicht unterscheiden / von d theandricis actionibus pertinentibus ad officium Christi.
und die sie d Rede caro est vivifica und adorabilis noch nie recht haben verstehen lernen / wie sie d alt Lehrer erklären / davon sie doch d sechst Cap: Johann. welches sie selbst allhier anziehen / haben unterweisen können / wenn sie es recht ansehen / und vom Anfang bis zum Ende haben lesen wollen.
Iten / d 20. Kapiteln Johan:
da Thomas Christus in seine Aufferwecktem und verklärt Fleisch mit diese Wort anbeten:
mein Herr und mein Gott.
darauf d Evangelist bald diese Beschluß setzen / solch sein schreiben / die wir glauben / Jesus sein Christ d Son Gott / und die wir durch d glauben die leben haben in seine Name.
weil es aber diese Theologe um ihr neu abstractiuas locutiones so hoch zutuen sein / die es recht gereden sein sollen / d Menschheit sein allmächtig und allenthalben / etc. mögen man sich wohl wundern / die sie sich die selbst Schema / und nicht alle Zeit frei heraus nennen dürfen / wie man d ander keine scheu tragen dürfen / so von d rechtgläubig Vater in recht Vorstand sein gebrauchen werden.
denn ihr gewiß überzeugen sie / d ihr neu reden / weder in d Schrift / noch in d Patribus zu finden / und die bisher d gewiß und unfeilbar Wahrheit von d Person Christi / und Majestät seine heilig Menschheit / auch ohne ihr Neuerung in d Kirche Gott bestehen und erhalten werden sein.
die reden aber so sie allhier führen / sein auch wir im recht Vorstand nicht entgegen.
die nach Art persönlich Voreinigung d Menschheit Christi wahrhaftig und in d tun / göttlich ewig Gewalt mitteilen / und d sie zur Gemeinschaft göttlich Majestät und Herrlichkeit erhöhen sein.
nämlich wie sie auch d ewig Gottheit d Sohns Gott wahrhaftig und in d tun durch persönlich Voreinigung mitteilen / und d Menschheit zur Gemeinschaft d unetlich Göttliche Natur und ehren erhöhen sein.
diese aber sein weit anders an Wort und Meinung gereden / als wenn diese Theologe ihr Neuerung auf d Bahn bringen.
d Menschheit Christi sein allmächtig / allwissend / allenthalben werden / davon wir schließlich sie mit d Spruch Vigilij antworten.
impium & sacrilegum est, ea quae sunt propria verbi, naturae carnis ascribere.
es sein Gottlos und eine Lästerung wider Gott / d Jhenige was d Göttliche Natur d Wort eigen sein / d menschlich Natur oder d Fleisch zuschreiben.
und das augustinus sagt: nobis ad certam regulam loqui fas est, ne verborum licentia, etiam de rebus. quae his significantur, impiam gignat opinionem.
wir gebühren nach eine gewiß Richtschnur zureden / damit nicht / wenn man er selbst machen nehmen / seine Gefallen Wort und reden zugebrauchen / man auch neu lehr wnd Meinung darunter einführen.
von d übrig / so in unsere Verantwortungßschrifft bei diese Kapitel / d Länge nach angeziehen / sonderlich aber / die wir d nichtig Calumniam wiederlegen haben / da unsere Widersacher schleissen.
Christus werden nennen allmächtig / allwissend / allgegenwärtig / darum so sein er_es nicht / oder es sein nur allein bloß Titel und Name.
schlagen dass gewiß diese Theologe / dass sie allhier vorüber rauschen / weil sie solch nicht können widersprechen / ungeachtet die sie sonsten fast alle Zielen in unsere Schrift Arrodirt, und droben immerdar d Calumntam von d bloß Titel und Name einbleuen / ehe dann sie unsere Antwort darauf einnehmen haben / die sie billig an diese Ort lesen / und so sie gekonnt widerlegen haben sollen / derentwegen wir auch auf unsere vorig Schrift d christlich Leser hiermit weisen haben wollen.
von d Spruch.
ich sein bei ihr bis zum Ende d Welt.
da wir in unsere erst Verantwortung wieder unsere diese Ort Widersacher vorgeben / von d Ubiquität d Menschheit Christi / schreiben haben (d diese Spruch Christi matt: 28. und andere dergleichen / Matt: 18.
wo zweien oder drei / et_cetera.
johan. 14.
ich wollen ihr nicht weisen lassen / etc. von d Person Christi reden / und tröstlich Vorheißung sein von seine Gegenwart bei seine Kirche und gläubig / nach Art und weisen seine himmlisch und Geistliche Reichs.
solch unterstehen sich diese drei Mann Vordechtig zu machen / zum Teil mit ungereimt folgen / zum Teil mit Verkehrung d status controuersiae.
denn zur Person Christi sprechen sie / gehören nicht allein d Göttliche / sondern auch / d angenehmen menschlich Natur / darum so man sagen / d Person Christi sein allzeit bei wir gegenwärtig / und vorstehen darunter nicht / d d Menschheit Christi / auch allenthalben und an alle orten / mit ihr Substanz gegenwärtig sein / als man von d Gottheit solch alle seit bekennen so müssen es sie eine betragen und Fallscheit / und eine listig Vorschlager greifen sein / und d man eine anders reden / eine anders meinen.
fol. 23.
es sein aber viel mehr an diese Theologe / eine falsch und hinderlistig betragen und böse greifen / die sie d Jhenige / eine betragen nennen und Vordechtich machen dürfen / die in d Rechtglaubechen Kirche zu alle Zeit gewöhnlich zu reden / und aufrichtig am Vorstand sein halten werden / d man nämlich d einige Person Christi / d eine und d ander Natur wesentlich Eigenschaft und Wirkung zuschreiben / nicht d solch beide Natur eine / so wohl als d ander / zueignen / sondern die es mit behalten Unterscheiden d Natur / so in Ewigkeit einander ungleich sein und bleiben / zuvorstehen sein.
Recht sein es sagen / d Person Christi sein Gott / folgen aber dennoch nicht / d Menschheit Christi sein Gott.
also sein es recht sagen / d Person Christi sein allenthalben / folgen aber nicht / beide Natur Christi / d Gottheit und Menschheit / Sint allenthalben.
Würde aber diese nicht eine fein Theologia werden / wenn man nach d ungereimt folgen diese dreier Mann / auf beide Natur Christi ziehen sollen / was von d Person gereden werden?
denn so man sagen / d Person Christi sein unetlich / unsichtbar / unbegreiflich / so werden nach diese Theologe Klugheit / auch diese Folgerung müssen recht sein.
zur Person Christi gehören beide Natur / d Göttliche und menschlich / darum so sein Christus nach beide Natur / und also auch d menschlich Natur Christi / unetlich / unsichtbar / unbegreiflich.
diese ungereimt folgen können man so wenig nachgeben / als d diese Theologe d Ubiquität vormeinen zubeschönen mit diese von d Ubiquist entlehnt Glöslein / die d Menschheit Christi allenthalben sein / auf himmlisch / übernatürlich und menschlich Vornunfft unbegreiflich wissen / die sich nicht mit d raumlich Art oder Gegenwart diese zurgenglichen Welt vorgleichen.
fol. 23. b.
welches ob es wohl für d Wahrheit von sie rühmen werden / so sein es doch / so lange sie es auf Ubiquisttisch weisen vorstehen nur eine ausfluchen / und Petitio Principij, und ehe dann sie von d weise d Allenthalbgegenwart disputieren / sollen sie zuvor erweisen / die d Menschheit mit ihr Substanz (welche nach d Leib / Fleisch und Bein sein / auch in d Verklärung) allenthalben gegenwärtig sein / welches sie bisher noch nicht haben dartuen noch erhalten können.
eine Vorkehrung aber d status controuersiae, und fallac a plurium propositionum sein es / die sie d Gegenwart Christi im Wort und Sakrament bei seine Gläubige (davon wir in Erklärung d Spruch / ich sein bei ihr / ja mitten unter ihr / Item / ich wollen ihr nicht Weise lassen / sagen haben / die sie nach Art und wissen d himmlisch und Geistliche Reich zuvorstehen sein) mit d Ubiquität (dawider wir mit unsere diese Ort Widersacher zutuen haben) vormengen.
denn von d Speciali Praescntia, oder besondere Gegenwart Christi in Ministerio, die sein / im Wort d Verheißung und recht brauchen d Sakrament bei d Gläubige / Sage und bekennen wir mit alle rechtgläubig Skribent / d Christus auch nach d Menschheit / wir nicht allerdings abwesend sein.
denn Christus sein eine Fleisch mit wir / Eph: 5.
er sein unsere Vertraute Mann / 2. Corint.
11. sein setzen zum Haupt & Christenheit.
Ephes. 1.
wir sein Gliedmaße seine Leib / 1. Cor. 12.
er sein unsere Weinstock / und wir seine Weinrebe / joh. 15.
sein Fleisch sein unsere Speis / sein Blut sein unsere trinken / und er sein in wir / und wir sein in er Joh. 6.
diese Gegenwart / und Gemeinschaft Christi mit wir / auch nach d Menschheit / bedürfen nicht eine Ubiquität in alle Kreatur / noch eine leiblich Darstellung in d heilig Symbol d Abendmahl / noch eine Vormischung d Menschheit Christi nach ihr Substanz mit unsere leiben / noch einige Aufhebung d Artikel / auffahren gehen Himmel / oder Vorenterung und Ablegung d wesentlich Eigenschaft d Leib Christi / weder auf irdisch / noch himmlisch / weder auf natürlich noch Übernatürliche weisen / wie mit solch Glöslein d Ubiquist gerne wollen ihr Ubiquität bemänteln / sondern geschehen durch glauben / d alle / was auch d Stätte und Ort halb abwesend sein / dennoch aufs alle gewiß gegenwärtig sein / in Kraft und Wirkung d heilig Geist / welche d Band sein d geheim Vorbündnis und Voreinigung zwischen wir und d Herr Christo auch nach seine Menschheit / darum S. Paulus sagen / Christus wohnen durch d Glauben in unsere Herz Eph: 3. und wer d Herr Anhanget / die sein eine Geist mit er 1. Corint: 6.
diese haben wir nennen d Art und weiß d himmlisch und Geistliche Reichs Christi / nach welche wir Christus auch nach d Menschheit nicht allein bei und mitten unter wir / sondern auch in wir gegenwärtig und wohnen haben.
diese Theologe aber sein mit d Ubiquisttisch Phantasie so gar einnehmen / und in d Lehren von Geistliche und himmlisch reich Christi so unerfahren / die sie meinen es sein contradictoria oder widerwärtig Ding / wann d Schrift und alle rechtgläubig Skribent / und wir mit sie / beide bezeugen.
erstlich d Christus auch nach d Menschheit / wir gegenwärtig sein / und bei wir bleiben nach Art und wissen seine Geistliche Reichs / welches in diese leben im Glauben und Kraft d heilig Geist bestehen.
nachmals / die dennoch d Menschheit Christi nach ihr Substanz d Himmel nicht vorlassen.
auch mit ihr Fleisch und Bein / alle stet und Ort im Himmel und auf Erde / und alle gläubig leiben nicht erfüllen.
dahin sein es jetzt (leider Gott) kommen / die d Jhenigen so magistri fidei sein wollen / und über ander Leute Glauben herrschen / nicht mehr vorstehen / noch in acht nehmen wollen / was da sein d Art und Eigenschaft d Reich Christi hie auf Erde / und wie Christus / in seine angenehmen und nunmehr vorklären Menschheit / und in wir seine Gliedmaße / durch einerlei Geist wirken und kräftig sein / und was da sein d Kraft d warehaft und lebentemachend Glauben / d unaussprechlich wissen gewiß und kräftig fassen d Herr Christus und dieselbe er nach seine Gottheit und Menschheit applizieren / und zueignen / und sich seine in alle Not trösten und freuen / und auf er fest und unbeweglich beruhen / bauen / und trauen / nach d Wort seine Verheißung / als wenn d Leib Christi mit seine Substanz und Wesen / die sein / Christi Fleisch und Bein / unsere leiben berühren / und entweder alle Kreatur erfüllen / oder sich leibhaftig bei wir darstellen auf sichtbar / oder unsichtbar / auf räumlich oder unräumlich weise / davon weder d Schrift noch d Artikel unsere Glauben nichts wissen.
es mögen aber diese Theologe wohl zusehen / ob nicht Hieronymi Spruch / (d sie aus d tübingischem Buch Iacobi Andreae wider wir / entlehnen) sie selber treffen.
die sie nach d Exempel d arianisch Lehrer ihr reden also Aüff schrauben setzen und d Gestalt Former / die d Zuhörer viel eine anders dadurch vorstehen / als von sie meinen werden.
denn was haben sie bisher mit alle d / die sie von d Ubiquität, und Gemeinschaft d Allmächtigkeit / und von d Communicatione Idiomatum vorbrechen / anders tun / denn die sie sich auf ambiguos terminos, und geschraubt Rede befleißen / und doch niemals d Ubiquisttisch Paradoxa aufrichtig vorwerfen haben?
was tun sie noch an diese Ort anders?
denn die sie d Zuhörer d Maulen aufsperren / da sie sagen / Christus sein nach seine eingenehmen Menschheit bei seine Kirche gegenwärtig / nicht räumlich / oder nach Art / weisen / oder Eigenschaft diese Leben oder diese Welt / wie sonst eine wahrhaft natürlich Leib räumlich in diese leben irgend wo zu sein pflegen.
sondern auf himmlisch übernatürlich und menschlich Vernunft unbegreiflich weise / die sich nicht mit d räumlich Art oder Gegenwart diese zergengelich Welt vorgleichen?
sein diese nicht scheinbar reden / so es doch mehr nicht denn auf schrauben gesetzt Wort sein / d wenn christlich Zuhörer Gedenken / es sein von d weise d Geistliche Gegenwart Christi gereden / die allein d glauben fassen im Wort d Vorheißung durch Kraft d heilig Geist / so meinen diese Theologe eine anders damit / die nämlich d Substanz d Leib Christi müssen an alle Ort und stet d Welt / unräumlich / und unsichtbar / und doch wesentlich allenthalben sein.
darum sie nicht leiden können / und es für eine Irrtum allhier ausschreien / d Christi Menschheit sein und bleiben droben im Himmel.
und wollen sie dennoch anderswo dafür halten werden / als weichen sie nicht ab von d Artikel d christlich Glauben / auffahren gen Himmel / d ohne alle Zweifel christlich Zuhörer also vorstehen / d Christus mit seine Leib / nicht allein in d Wolke / sondern auch in d Himmel sein / und von dannen wider kommen werden zum allgemein Gericht.
dagegen diese Theologe dicht / Christi Leib sein wo! im Himmel sichtbar / aber eben dieselbe Leib / dasselbe Fleisch und Bein / sein Haupt und Brust / Arm und Schenkel / Hand und Fuß sein unsichtbar und unbegreiflich / allenthalben gegenwärtig.
darum man diese Leute / um so viel desto mehr auf sie sprechen acht geben und dieselbe wahrnehmen müssen / d man nicht / wie ihr Wort hie lauten / mit d Nase so schändlich von sie umführen werden.
von d Spruch Johan. 14:
ich gehen hin ihr d Stätte zu bereiten.
Johan: 16.
ich sagen ihr d Wahrheit / es sein ihr gut / die ich hingehen.
Watt: 26. weichen haben sie nicht allezeit bei ihr.
hier von haben wir in unsere Verantwortung nicht unsere / sondern cyrilli, augustini, und vigilij martyris Erklärung / von Wort zu Wort latinisch und Deutsch erzählen / welche diese Theologe auch anmaulen / aber doch stehen lassen müssen.
Dichte wir aber anfänglich auf / als sollen diese unsere Glos sein / die d Person Christi wohl gegenwärtig sein / aber doch nicht ganz / et_cetera.
gleich als wenn diese eine halb Christus sein / wenn man von d Person Christi / mit behalten Unterschied d Natur reden.
damit sie entweder ihr grob Unverstand / oder betragen und falsch an Tag geben.
denn sollen diese eine halb Christus sein / wenn man sagen / d Person Christi sein Gott / aber nicht nach d Menschheit / so müssen sie selbst keine ganz Christus haben / sie wollen denn wieder alle christgläubig Bekendniss vorgeben / d Menschheit Christi sein Gott / gleich wie d Gottheit Christi Gott sein?
fol. 23. b.
sollen auch diese keine ganz Christus sein / wenn d alt Lehrer sagen / Christus sein nach d Menschheit von wir gehen / und werden nach d Menschheit wider zu uns kommen (die sein / d Menschheit Christi sein nicht allenthalben / denn was stet und Ort verändern / von eine Ort hinweg / zum ander Ort hin gehen / die sein nicht mit seine Substanz allenthalben) so müssen d ganz alt Kirche von Christi Himmelfahrt an / bis auf unsere Zeit / keine ganz Christus haben haben / sondern nur eine halb Christus.
ja d fest Burg Doktor Lutheer / so er d evangelisch Kirche als eine herrlich Kleinod hinterlassen haben / werden wir nach diese Theologe neu Auslegung nicht d ganz Christus / sondern eine halb Christus lassen / da wir mit freudig Stimme und Herz singen.
es Streit für wir d recht Mann / d Gott haben selbst erkiesen / fragen wer d sein?
er heissen Jesus Christ / d Herr Zebaoth / und sein keine ander Gott / d Feld müssen er behalten.
und bald hernach er sein bei wir wohl auf d plan / mit seine Geist und geben / et_cetera.
wenn hie diese drei Mann vorkehren Calumina Stadt haben sollen / so werden wir all unsere Trost und Mut und d ganz Christus nehmen werden müssen.
denn ja / von d Person Christi / nicht aber von d Substanz d Menschheit sagen werden / er sein d Jehona oder Herr Zebaoth.
er sein d recht Gott.
er sein bei wir mit seine Geist und geben.
d nach wir abermals mit ihr Wort sie antworten / die sie nicht allein wir sondern d ganz Rechtglaubechen Kirche Gewalt und Unrecht tun / und fälschlich von eine halb und geteilt Christo auslegen / was man von d Person Christi / nach d Unterscheiden d Eigenschaft beide Natur / glauben und bekennen.
es erreichen auch ihr Deutung / d obangeziehen Spruch (wie sie hie abermals ihr auf schrauben Gesatzte reden vorbringen) d Intent und Meinung Christi nicht / als sollen er eigentlich nur reden / von d natürlich / leiblich / sichtbar / empfindlich / räumlich Gegenwart / oder auch Abwesen nach Art und weisen diese störlich Welt / oder nach Art und weisen eine natürlich Leib in diese leben / wenn er sprechen / ich gehen hin ihr d Stätte zubereiten / ich wollen wider kommen und ihr zu ich nehmen / ich haben sie nicht allezeit bei ihr / et_cetera.
denn Christus reden von seine Leib und Menschheit / welche er für d Angesicht d Jünger mit wahrhaft Vorenterung d Ort / hinauf über alle sichtbar Himmel führen / und wir daselbst d Stätte bereiten haben / von dannen er nach dieselbe seine Menschheit und Substanz wiederum kommen / und wir zu sich nehmen werden.
mit diese seine Leib Fleisch und beinen sein er nicht hierunten auf Erde an viel oder alle Ort bleiben / weder natürlich noch übernatürlich / sichtbar oder unsichtbar / empfindlich oder unempfindlich räumlich oder unräumlich.
denn d Engel sagen / er sein nicht hie / wissen von diese Spitzfindigkeit nichts / welche d Ubiquist vorgeben von eine wesentlich Gegenwart d Leib Christi nach seine Substanz / an diese oder Jhenem / an etliche oder alle Ort zugleich und auf eine Mal / übernatürlich / unsichtbar / unempfindlich / unräumlich weiß.
so haben auch d Kirche Gott / ehe dann d Ubiquist entstehen / nie nichts davon gewiß / lehren / oder glauben.
und ob wohl d verklären Leib alle Schwachheit entnehmen / so zeugen doch d Herr Christus auch / nach d Auferstehung und Vorklärung / die er keine Geist werden sein / sondern haben Fleisch und Bein / werden sehen / fühlen / und betasten.
derentwegen d Abwesen seine Leib zuvorstehen sein / nicht allein (wie diese Theologe allhier reden) nach Art und weisen diese störlich Welt / und nach Art und weisen eine natürlich Leib in diese leben / sondern auch nach Art und weisen d ander Welt / in welche d Clarificirten leiben (als auch unsere Leib nach d Auferstehung / d verklärt Leib Christi werden gleichförmig sein) dennoch ihr gewiß Proportion und unterscheiden d Gliedmaße / und ihr circumscriptionem, Länge und breit haben und behalten / und demnach so viel d Substanz d Leib anlangen / nicht auf eine Zeit an viel oder alle Ort wesentlich zugleich sein werden.
diese Abwesen d Leib Christi aber nach d Eigenschaft seine warehaft unwandelbar Menschheit / benehmen d tröstlich und heilsam Gegenwart und Gemeinschaft d Leib Christi mit wir im glauben / weder für oder nach d Verklärung gar miteinander nichts / heben seine zusagen von seine Gegenwart bei seine Kirche und Abentmal nicht auf.
denn es sch leasen sich gar nicht (wie diese Theologe mit Vnwarheit dicht / als sollen etliche also schließen) Christus sein mit seine Leib / nach Art diese oder künftig Welt / räumlich / begreiflich / sichtbar weise nicht mehr bei wir auf Erde.
fol. 24.
Ergo, so sein er mit seine Leib / oder nach seine Menschheit gar auf keinerlei weise oder durch aus nicht bei seine Kirche / und Abendmahl / so hie auf Erde sein und halten werden.
Ursache sein diese / die d Gegenwart und Gemeinschaft Christi / auch nach seine Menschheit mit wir / ohne einige Vorenterung d Stet und Ort / auch ohne Abtilgung d wesentlich Eigenschaft d sein Menschheit Christi / nicht unsere äußerlich sinnen oder Gliedmaße unsere Leib / durch eine Allenthalbenheit / oder neu Zukunft und Darstellung d Leib Christi / sondern unsere Gemüt / und Herz / im Wort d Verheißung d Evangelium anbieten / durch d sichtbar Gna d Zeichen d heilig Sakrament vorsichern / und von wir durch d Glauben annehmen werden / d d heilig Geist im recht brauchen d Sakrament in wir wirken / und bekräftigen.
auf solch weise laufen freilich d Spruch d Schrift von d Abwesen / und von d Gegenwart Christi nach seine Menschheit im gering nicht wieder eine ander / so wenig als es wieder einander sein / d eine treuherzig Mutter ihr lieb Sohn in fremd Land abwesend / und doch auch in ihr Herz gegenwärtig haben / und sein diese nicht müßig und kraftlos Gedanke / sondern sie empfinden und fühlen davon inbrünstig Bewegug ihr mütterlich Herz / wie d Sprichwort lauten:
animus non est vbi animat, sed vbi amat.
hierzu bedürfen man gar nicht / d neu Concilijrens diese Theologe / als sein es beide / eine leiblich Gegenwart / doch d eine Natürliche / sichtbar und empfindlich / d ander übernatürlich / unsichtbar / unempfindlich weiß.
denn auch d einfältig Laie vorstehen können / die es sich nicht also spielen lassen / d man eine Mutter (wie stark und fest sie auch in ihr Gemüt und Herz / ihr Sohn Gedächtnis sie haben eine gebildet) sagen sollen / sie haben ihr Sohn unsichtbar bei und um sich an d Stätte / da sie wohnen / von die sie doch wahrhaftig wissen / die er / so viel d Stätte und Ort anlangen / über viel Meile Weg abwesend sein:
wie viel wenige wollen sich_es also spielen lassen / mit d Artikel d Glauben / d Christi Himmelfahrt und hangen - Hen nach seine Menschheit / so viel heißen sollen / als eine leiblich / aber doch unsichtbar Gegenwart dieselbe Menschheit allhier auf Erde / welche für und für / auch ohne unsere Gedanke / und ohne glauben / nach d Substanz d Leib / wir und d ungläubig gegenwärtig sein / und alle Ort im Himmel und auf Erde erfüllen sollen?
die aber diese Theologe es sie so sauer haben werden lassen / mit Zusammenraffung etlich Spruch / Buceri / Angustini und Hieronymi / darinnen sagen werden / d Christus mit seine Gag aus d Welt zum Vater / haben zuverstehen geben / die er aus d Art / wie man in diese zergengelich Welt leben / und d man nach d äußerlich sinnen verstehen (quae est exposita sensibus) in d herrlich und himmlisch Art zu leben sich begeben haben / die eigentlich in künftig leben nach d Auferstehung sein werden / als Bucerus reden.
Item / die er mit d Wort / ich sein noch eine klein Zeit bei ihr / haben anzeigen / die er hinfort nicht mehr in d Schwachheit diese Leben / oder im sterblich Wesen bei seine Jung sein werden / wie vor seine leiden / als Augustinus reden.
oder die d Jünger d Herr Christus nach d Auferstehung nicht bei sich haben werden / nach eine solch leiblich Gegenwart / wie er damals in einerlei Gemeinschaft Essen und Trinken / und stetig Beiwohnung bei sie sein / als Hieronymus reden.
fol. 24. a & b.
fol. 24. a
fol. 24. b.
fol. 24. b.
haben sie diese Mühe in solch zusammen raspeln wohl ersparen können / weil solch niemand verleugnen.
warum vergessen sie aber / und lassen dahinten / d ander Erklärung Buceri / und d alt Skribent?
da mit sie klärlich anzeigen / die mit diese Spruch Christi / ich gehen hin / ich sein fortan nicht mehr in d Welt / ich haben sie nicht allzeit / etc. neben und über diese jtztangeregte Auslegung / de mutata ratione viuendi huius seculi, de infirmitate mortali, de conuictu & familiartiate praesentis vitae, zugleich auch d als Nißenus reden / die sein / d Vorenterung d Ort sollen verstehen werden.
warum merken sie auch selbst in d von sie angeziehen Spruch Augustini nicht darauf?
d Augustinus beide zusammen setzen in Erklärung diese Spruch.
fol. 24 a.
adhuc modicum vobiscum sum, vel de infirmitate mortali locutus est, qua cum illis erat usque ad passionem suam, aut de praesentia corporali, qua cum illis futurus erat usque ad ascensionem suam.
quodlibet horum quis eligat, cum fide non litigat.
was sein diese praesentia corporalis anders / welche Augustinus Vorneinet / denn die d Ubiquist zu wider d Christliche glauben d Menschheit Christi an alle Ort nach d Leib gegenwärtig haben wollen?
fol. 24. b.
warum haben sie auch nicht fleißig ansehen / was Bucerus mit d ander von sie selbst angeziehen Spruch meinen?
cum patres praesentiam carnis negant, intelligunt eam quae sensibus percipiebatur.
denn was sein diese praesentia sensibus exposita anders / denn eben d Gedicht d Ubiquist d d Leib Christi nach seine Substanz allenthalben gegenwärtig sein? welche so es sein sein sollen / werden auch durch d äußerlich sinnen Christi Leib von wir fassen und begreifen werden können / nach d wesentlich Eigenschaft d leibhaft Menschheit und nach d Wort Christi / Reiche deine Finger her und sehen meine Hand / und reichen deine Hand her / und legen sie in meine Seite.
Item / sehen meine Hand und meine Fuß / ich sein_es selber / Filet ich und sehen / denn eine Geist haben nicht Fleisch und Bein / wie sie sehen d ich haben.
weil aber diese kühn Theologe / so gar durstig sich unterstehen / d von wir aus Cyrillo, Augustino, und Vigilio, angeziehen hell und klar Spruch mit diese einige Glos zu Eludirn. als sollen sie allein eine solch corporalem praesentiam vorneinen / d nach Art diese zergengelich Welt geschehen.
doch dass nichts desto wenige Leib Christi an alle Ort und Stetten im Himmel vndauff Erde nach seine Substanz gegenwärtig sein / und Allee in alle erfüllen.
müssen wir sie dennoch erinnern / die sie eine weinig gemach tun / und mit d Kopf nicht zu sehr anlaufen wollen.
denn Cyrillus setzen in d von wir angeziehen Spruch Lib. 9. in Johan: Cap: 21. gegeneinander / d Christus mit d Leib von wir abwesend sein / und die er durch seine Kraft stets gegenwärtig sein / welches er bald hernach also reden / die er allein nach d Fleisch hinweg gehen / aber mit d Kraft d Gottheit allzeit da sein.
Item / er sprechen / die jetzund (da er im Himmel sein mit seine Fleisch) d Erde also erfüllen / gleich wie er d Himmel erfüllen / da er Els eine Mensch auf Erde wandeln.
im folgend Capit: schreiben er.
non absque maestitia propter discessvm eius, discipulos fore ait.
desideraturi enim erant corporalem praesentiam eius, quam paulus etiam huic vitae praeponebat cupiens dißolui et esse cum christo.
lieber wie wollen sie drei Mann allhier mit euer Glos bestehen / d bei Cyrillo d corporalis praesentia oder leiblich Gegenwart nur alleine eine irdisch oder vergänglich Gegenwart sein sollen?
haben denn nun d Apostel Paulus sich nach eine dürftig und irdisch Gegenwart sehnen / da er begehren auflösen zu werden / und bei Christo zu sein?
am Ende desselben Kapitel stehen auch diese Wort bei Cyrillo.
er sein allzeit bei seine Jüngerngewesen / und werden allzeit bei sie sein.
wiewohl nicht mit d Leib / doch mit Kraft d Gottheit.
dergleichen spricht er lib. 10. cap. 7. non dimittam vos orphanos, nec ope mea priuati terram inhabitabitis.
nam etsi corpore abfuero, praesens tamen ero, ut devs ab omnibus malis vos liberans, ut nullo modo possit fortitudinem vestram hostium peruicacia superare.
die aber Cyrillus nicht simpliciter und durchaus (wie diese Theologe allhier reden) d Gegenwart d Fleisch Christi aufheben / oder verneinen / sondern secundum quid, die sein / in eine gewiß verstehen / gestehen wir und Leugnen keine Weg.
nicht aber nach d Allenthalbenheit und Darstellung d Leib Christi nach seine Substanz / an viel oder alle orten zugleich / man nennen gleich solch sichtbar oder unsichtbar / empfindlich ob unempfindlich / diese zergengelich ob zukünftig Welt Art und weisen / wie diese Theologe reden / welche alle Cyrillus verwerfen haben.
sondern nach geheim und alle genau Vereinigug und ge Meinschaft / die wir mit Christo haben / auch nach seine Fleisch im glauben / dadurch Christi Leib weder von Himmel herab ins Brot / ob Hand d Priester ziehen / noch mit unsere Leiben vermischen werden / und in Summa nicht Vernunft ob d äußerlich sinnen / nach Raum und Ort / sondern d Gläubige Seele gegenwärtig sein dermaßen / die er wir nicht nah noch kräftig gegenwärtig sein künden / sintemal diese Gegenwart machen / die er auch nach d Fleisch in wir / und wir er er ewig sein und leben.
fol. 25.
diese meinen Cyrillus da er Lib. 10. & 11. in Johan: schreiben von d participatione naturali und von d Coniunctione und Unione, die Christus mit wir machen Corporaliter, die sein / wie er_es selbst auslegen / corporis sui untone et participatione, welches diese Theologe wohl stuckweiß Alter anziehen / aber Cyrilli Meinung gar nicht erreichen / denn sie daraus eine absolutam praesentiam corporis in his terris erzwingen wollen / welche Cyrillus so ernstlich zuvor Wideriegt haben.
fol. 25.
dagegen diese alt und löblich Scribent allein davon reden / wie wir durch d Glauben nicht allein mit d Gottheit / sondern auch mit d Menschheit Christi müssen vereinigen und verbinden werden / wie eine Rebe mit seine lebendmachend Weinstock / und d Gliedmaße d Leib mit ihr Haupt.
und sein doch d Ort und Stätte halb / weder d Wurzel d Weinstock in d Rebe / noch d Haupt in d Hand oder Fuß oder in d ander Gliedmaße d Leib.
fol. 25.
wie fein auch diese Theologe Glosse mit d von wir angeziehen Loco August: ex Trakt: 50. in Johan: übereinkommen / weisen d Augenschein / sie dicht sie neu monstra verborum, Sage von eine sterblich Gegenwart / und d man ja sehen / wie sie sie mit diese Neuerung in reden selbst wollegefallen / so wiederholen sie es im Latein / heißen es praesentiam mortalem.
gehen sie eben / als jhenem Schulmeister / d haben gehören / die es eine schön Spruch sein , künden aber nicht viel von griechisch oder latinisch sprechen / darum vorkehren er_es bei seine Schuler / und heißen es Nothi Soluton, und weil es fremd und seltsam lauten / da mit er_es seine unwißend Discipeln einreden mögen / Ei wie eine schön Latein sein es? sprechen er.
also lassen sich diese Theologe auch bedünken / es sein überaus schön Latein und Deutzsch / praesentia mortalis, sterblich Gegenwart / und Geben noch unter Augustini nehmen aus / d solch nie getrawmet haben.
denn er in d von sie selbst zu vorn angedeutem Spruch / nicht de praesentia mortali, von d sterblich Gegenwart / sondern de infirmitate mortali von d sterblich Schwachheit reden.
noch mehr aber tun sie Augustino Unrecht / da sie hierdurch (die nämlich Christus nicht immerdar in d sterblich Schwachheit bei seine Jung sein werden) d ander fern seine Auslegung und Erklärung aufheben und zu nicht machen wollen / de praesentia corporali, nämlich d Christus mit seine Leib an diese oder jen Ort auf Erde / nicht werden bei d Jung mehr sein / nach seine Himmelfahrt / davon er auch in d von wir angeziehen loco so klar und deutlich reden / die es sich mit keine Sophisterei verstreichen lassen.
denn damit er d erdichten Ubiquität d Menschheit Christi / und d sichtbar oder unsichtbar leiblich Gegenwertigkeit / nach Ort und stet hienieden auf Erde aufs alle stark wiederlegen / setzen er eigentlich diese zwei Ken einander.
auf eine Seite sprechen er / nach seine Majestät / nach seine Vorsehung / nach seine unaussprechlich und unsichtbar gnaden werden erfüllen / die er sprechen haben / ich sein bei ihr bis ans Ende d Welt.
Diss reden Augustinus nicht / wie diese Theologe fälschlich deuten / von eine neu Majestät d Menschheit Christi / dadurch dieselbe in die er Höhung zur recht Gott sein Allenthalbgegenwertig werden / wie sie hie zu d Wort Augustini von d ihrige drein flicken / secundum maiestatem & seßionem ad dexteram patris.
sondern er reden von d Majestät d ewig Gottheit Christi / nach welche er d Himmel nie verlassen / und von d Erde nie abweichen sein.
fol. 25. b.
auf d ander Seite aber / von d sein Menschheit Christi sprechen Augustinus / nach d Fleisch / welches d ewig Wort an sich nehmen / nach d jenige / d von d Jungfrau gebären / nach d jenige / nach welche er von d Jude gefangen / ans Holz heften / vom Kreuz herab nehmen / in Leinwand Eingewi - kehlen / ins Grab legen / in d Auferstehung offenbaren sein / haben er sprechen / werden sie mich nicht allzeit bei ihr haben.
wie können doch August: d Eigenschaft d Menschheit klar beschreiben / und deutlich lehren / d dieselbe durch persönlich Vereinigung nicht aufheben / sondern auch in und nach dieselbe / an Christo müssen erkennen werden?
die aber nach d Verklärung / d Menschheit nicht allenthalben werden / zeigen Augustinus ferner an mit diese Wort / da er diese fragen er selbst vorstellen.
worum sollen wir Christus nach d Menschheit nicht allzeit bei wir haben?
dann / sprechen er / er sein mit d Leib vierzig Tag um seine Jünger sein / und als sie er nach sehen / nicht aber nach führen / sein er gehen Himmel auffahren / und sein nicht hie / denn daselbst (nämlich im Himmel) sitzen er zur recht d Vater.
hiermit widerlegen Augustinus d nichtig Argument d Ubiquist, die aus d sitzen zur recht Gott d Ubiquität d Menschheit Christi erhalten wollen / in Maß auch diese Theologe sich unterstehen zutuen.
aber eben darum sprechen Augustinus, weil er daselbst (nämlich im Himmel dahin er auffahren) zur recht Gott sein / so sein / d stet und Ort nach / Christus mit seine Leib nicht auf Erde / und viel wenige in d Helle / noch in alle Kreatur / gut und böse.
er zeigen auch klärlich an / d durch d Himmelfahrt / Christus mit seine Leib wahrhaftig d Ort vorenden haben / und sein nicht unsichtbar hienieden bleiben auf Erde / weil er so gar deutlich sagen.
d Jünger sein hierunten bleiben.
Christus aber sein hinauf fahren / d Jünger haben er in d Höhe nach sehen / aber nicht er nachfahren.
am Ende kommen er wiederum auf d Eigenschaft d Gottheit.
er sein aber doch hie / denn er sein nicht hinweg weichen so viel d Gegenwart seine Majestät belangen.
welches er bald hernach mit diese Wort reden / damit d Unterscheiden beide Natur desto gut erkennen werden.
corpus suum caelo intulit, maiestatem mundo non abstulit.
seine Leib haben er in d Himmel hinein bringen / seine Majestät aber / die sein / seine Gottheit haben er von d Welt nicht hinweg nehmen.
und die niemand an Augustini Meinung zweifeln / wollen man nur diese seine Spruch erwägen / dergleichen er an unzelich Ort viel mehr haben.
serm: 60. de verb: domini.
semper quidem divinitate nobiscum est.
sed nisi corporaliter abiret à nobis, semper eius corpus carnaliter videremus, et nunquam spiritualiter crederemus.
er sein wohl allzeit mit d Gottheit bei wir.
wenn er aber nach d Leib nicht wehren von uns hinweg gehen / so sehen wir seine Leib allzeit mit fleischlich Auge / und fangen nicht einmal an zuglauben im Geist.
und anderswo sagen er.
ideo absentauit se corpore ab omni ecclesia, et ascendit in caelum, ut fides aedificetur.
darum sein er abwesend nach d Leib werden von alle gemeinden / und sein gen Himmel fahren / damit d glauben erbauen werden.
iha sprechen diese theologen / augustinus leugnet gleichwoll nicht simpliciter praesentiam carnis in ecclesia et sacra caena?
diese haben sie auch weder von wir / noch von ander rechtgläubig jemals gehören / die wir d Gegenwart Christi nach d Menschheit bei d gläubig simpliciter und allerdings sollen leugnen haben.
nemo enim tam obtusus est (wie bucerus diese wort recht anzeucht) qui aßerat omnibus modis adeße vel abeße christi corpus.
dißidium magis est de modo praesentiae vel absentiae, quam de ipsa praesentia vel absentia.
die sein / niemand sein so gar Vnuorstendig / d da sagen dürfen / d Christi Leib / auf allerlei wissen / entweder gegenwärtig oder abwesend sein.
d Streit aber sein mehr von d wissen / nach welche Christi Leib gegenwärtig / oder abwesend sein / als von d Gegenwart oder von d Abwesen selbst.
fol. 25. b
darum wir in unsere Verantwortung / im Handelvom h: Abendmahl deutlich genug / diese reden erklären und unterscheiden / und etlich mal bisher erholen haben / wie nämlich d Menschheit Christi / nicht auf Erde jetzund sein durch eine Allenthalbenheit / oder Vielheit d Ort und Stätte / die sein / wie d Leib Christi nachfein Fleisch und beinen / weder an diese / noch jhenem Ort und also / weder an viel noch alle Ort / allhier auf Erde zusuchen sein / und die er doch d Gläubige / wo auch dieselbige sein / im glauben und also unsere Gemüt und Herz / dermaßen gegenwärtig sein / die auch wir mit demselben Leib wahrhaft Gemeinschaft haben / die d H. Abendmahl eine gewiß Zeugnis und Mittel sein / weil Durchden brauchen d äußerlich sichtbar Symbol unsere glauben erwecken und stärken werden / damit wir in solch Gemeinschaft wachsen und zunehmen / Christus je mehr und mehr bei wir Wohnung machen / und wir daher von diese unsere lebend machend Weinstock je lang je mehr / Saft / Kraft / leben und Frucht an uns bekommen.
und die sein es / d Augustinus in Sententijs Prosperi sprechen (als diese Theologe solch hie anziehen)
die sein / die wir sagen / und die wir erweisen.
nämlich / d diese Sakrament aus zweien Ding bestehen / von d sichtbar Element Brot und Wein / und von d unsichtbar Fleisch und Blut unsere Herr Jesu Christi.
in Maß auch in d wohlbekannt Spruch Irenaei sagen werden.
d Abendmahl bestehen aus zweien Ding / unter welchen dass eine irdisch / d andere himmlisch sein.
aber daraus folgen nicht d cöexistentia corporis & panis, wie diese Theologe vermeinen / dass d wesentlich Leib Christi / nach seine Substanz hienieden auf Erde in d Hand d Priester / oder im Brot / Hand / Mund / oder Leib d Kommunikant sein.
sondern d sichtbar Element / die an eine gewiß Ort sein / werden mit d äußerlich sinnen fassen / d Leib und Blut Christi aber / und dieselbe sein Gemeinschaft / werden im Wort d Verheißung mit glauben ergreifen / und wir zueignen / und geschehen diese ohne einige Veränderung d wesentlich Eigenschaft d Leib Christi / auch ohne alle Veränderung d himmlisch Stet und Ört.
wie Augustinus sich allenthalben genugsam erklären.
als wann er sprechen.
er sein auffahren gen Himmel / daselbst sitzen er zur recht d Vater.
wie sollen ich denn er fassen? mögen jemand sagen / so er abwesend sein?
quomodo in coelum manum mittam, ut jbi sedentem teneam?
fidem mitte & tenuisti.
wie können ich mit d Hand in d Himmel hinein greifen / die ich er daselbst / da er sitzen / fassen mögen?
lieb lassen d glauben hie handeln / also werden_du er recht fassen und halten.
deine Vorfahr haben er fleischlich oder leiblich um sich haben / du aber fassen er mit d Herz.
denn eben diese Christus d abwesend sein / sein auch gegenwärtig d glauben / sonst können er von wir nicht fassen werden.
fol. 25. b.
Item / d Jünger haben Christus bei sich über Tisch / wir haben er inwendig in unsere Gemüt und Herz.
es sein weit eine mehrere und groß / Christus inwendig im Herz haben / als in eine Haus mit er zu Tisch sitzen.
habebant illi christus in conuiuio, nos intus in animo, plus est christu habere intus in corde quam in domo.
Item / die heissen d Vnvorgengliche speisen essen / die da bleiben zum ewig leben / an Christus glauben.
was bereit d Zahn und Bauch?
Glaube / so haben_du essen.
vt quid paras dentem & ventrem? crede & manducasti.
und abermals.
bereiten nicht d Schlund / sondern d Herz / denn zu solch brauchen sein wir diese Abendmahl verordnen / sehen wir glauben an Christus / und dieselbe empfangen wir im glauben.
nolite parare fauces, sed cor.
inde commendata est nobis ista coena.
ecce credimus in christus, quem fide accipimus.
diese und dergleichen Spruch sollen diese Theologe dabei nehmen / wenn sie Augustini Meinung von d Gegenwart Christi auch nach d Menschheit bei seine Kirche und im brauchen d Abendmahl recht wollen anziehen.
die aber Christi Leib nach seine Substanz alle Ort erfüllen / und im Brot wesentlich sollen gegenwärtig sein / die werden sie aus Augustino nimmermehr erweisen.
und was wöllen sie nur dazu sagen / d Augustinus viel Mal schreiben? gleich wie Christus allhier in wir sein / also sein wir dort in er.
Christus unsere Haupt sein droben im Himmel / und wir sein hier nieden.
so sein er nun in wir hienieden / und wir sein droben in er?
werden sie auch sagen können / die wir mit unsere Leib allbereits droben sichtbar / oder unsichtbar / begreiflich oder unbegreiflich im Himmel sein?
meinen sie dann / Christus können nach d Fleisch in wir nicht sein / wo nicht sein verklärt Fleisch und Bein hierunten auf Erde sein / und werden mit unsere Leiben vermischen?
wenn sie sie so viel Zeit und Mühe nehmen wollen / ihr deutzsche Bibel auftuen / so werden sie hiervon auch Luther Zeugnis wider sich bald in d vorreden finden / da er am Ende dieselbe schreiben / die wir für unsere Herr Christo im Himmel sitzend / hie auf Erde mit d Leib wohnen / und sein nicht hindurch bei er / ohne mit d Glauben geistlich.
fol. 25. b.
Vigilij Spruch von wir anziehen / wollen diese Theologe auch gerne mit ihr vorig ausfluchen zu Wasser machen / die nämlich Christus nach d knecht Gestalt / d Art diese Leben nach / räumlich und sichtbar weise / von wir abwesend / und die doch sein Leib unsichtbarlich an alle Ort bis an d Welt Ende gegenwärtig sein.
aber Vigilij Wort lassen sich nicht so bald hinweg blasen / und als eine gering Eißschmeltzen / dann er sagen.
bedenken d Geheimnis d Eigenschaft beide Natur.
d Sohn Gott sein nach seine Menschheit von uns hinweg wandern.
nach seine Gottheit sprechen er zu wir / sehen / ich sein bei ihr alle Tag bis an d Welt Ende.
(er sagen nicht / wie diese Theologe dicht / nach d Menschheit sein er unsichtbar wissen / und doch mit d Substanz seine wesentlich Leib allzeit auf Erde bei wir) und abermals.
von die er hinweg gehen sein nach seine Menschheit / die haben er nicht vorlassen nach seine Gottheit.
auch nennen er d Knechtsgestalt an Christo nicht d Sterblichkeit und Schwachheit menschlich Natur / als diese Theologe vorgeben / welche er nun haben ablegen nach d Verklärung.
sondern es heissen im Knecht Gestalt d menschlich Natur selber / wie er auch d Gestalt Gott von d Gottheit vorstehen / in Maß es aus d Apostel Paulo alle alt Skribent einhellig also haben auslegen.
diese Gestalt d Knecht / die sein / d Menschheit / sagen Vigilius / haben Christus von uns hinweg nehmen in d Himmel / und nach dieselbe / sein er uns abwesend / d Gestalt Gott aber / die sein / seine Gottheit / wandern nicht von wir / und nach dieselbe sein er uns gegenwärtig.
wo bleiben hie d Glos diese Theologe?
wie wöllen sie auch dieselbe auf alle d ander Spruch Vigilij deuten? von die wir diesmal nur d einige anziehen wollen.
nunc quia in caelo est caro christi, non estvtiqve in terra. et in tantum non est, ut secundum ipsam christus expectemus venturum de caelo, quem secundum verbum nobiscum esse credimus in terra.
hören doch ihr Ubiquist / ob ihr diese Vigilius aus euer schlaff d Unwissenheit einmal aufwecken künden?
er sagen klar.
d Fleisch Christi weil es im Himmel sein / so sein es (nämlich mit seine Substanz und Wesen und unterscheiden Gliedmaße d Leib) freilich nicht auf Erde / und so gewiß sein es auf Erde nicht / die wir Christus künftig erwarten / nach demselben Fleisch aus d Himmel / welchen Christus wir doch Glauben / die er nach d Gottheit bei wir auf Erde sein.
wenn diese so klar deutlich Wort Vigilij diese Theologe noch nicht vom schlaff aufwecken mögen / so müssen sie fürwahr recht Dormilij sein.
denn die ihr drei Mann allhier aufschreien (eben als eine d da noch schlaftrunken sein / und geling aufferet / reden etwas daher / und wissen selbst nicht / was es sein) wann d Patres sprechen sie / simpliciter omnem praesentiam, die sein / in gemein alle Gegenwart Christi nach d Fleisch oder nach d Menschheit vorwerfen und leugnen haben / so werden sie nicht so stark d wahrhaft Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl asserieren, und bekräftigen haben.
solch gehören zu diese Disputation, von d Ubiquität d Menschheit Christi gar nicht / dawider wir in unsere Schrift d Patres haben anziehen / auch leugnen weder wir / noch d patres, omnem praesentiam, oder alle Gegenwart d Leib Christi in gemein.
und sein bei ihr drei Mann nur eine fallacia aequivocationis, die sie spielen mit d Wort Gegenwart / welche in alle sprechen auf mancherlei weiß gebrauchen werden.
daher auch d Spruch Augustini / d ihr aus Beda anziehen / und wir selbst in unsere Vorantwortung keine scheu Ge - haben haben zuerzählen / wir gar nicht zu wider sein.
empfangen diese im Brot / die am Kreuz hangen sein / und empfangen d im Kelch / d aus Christi seit En fließen sein.
denn die werden nicht die leben / sondern d tot zum Lohn haben / d Christus für eine Lügner halten.
fol. 25. b.
hier reden Augustinus Sacramens wissen oder Locutione Sakramentale, die nämlich / d für wir in tot gegeben Leichnam im Brot / und die für wir vergießen Blut im Kelch / Geheimnis weiß empfangen werden / wie er solch seine Meinung anders wo erklären.
damit er aber keins weges euer realem, oder substantialem coexistentiam corporis & panis, sanguinis & calicis hat lehren wollen / wie er dann auch nicht gesagt / hoc est in pane corporaliter quod in cruce pependit, sondern / hoc accipite in pane, etc.
und weil sie ja Bucerum nun zum dritt Mal allhier anziehen / lieber so Gebet doch Achtung auf d Wort / die sie selbst erzählen.
wenn d Vater etwas von eine gewiß himmlisch Ort d Leib Christi schreiben haben / sprechen er / über d jenige / so d Schrift gewiß lehren / so wollen ich solch / ohne vorbehalten Ehrerbietung so sie gebühren / nicht verwerfen / allein bitten ich / d man daraus keine Glauben Artikel machen.
hier reden er nicht de circumscriptione corporis Christi, als sollen in d Schrift nicht genugsam lehren sein / d Christi Leib im Himmel sein / und seine Proportion und Unterschied d Gliedmaße / und seine gewiß Form und Gestalt haben und behalten / die alle d erdichten Ubiquität er gänzlich berauben.
sondern er reden de conditione locorum coelestium, die sein / was es für umstehen mit d himmlisch orten und Wohnung haben / davon wir mehr nicht sagen können in diese leben / als d Christus wir verheißen haben.
ich gehen hin ihr d Stätte zubereiten in meine Vater Haus.
fol. 25. b
Diss haben auch wir in unsere Antwort Ungßschrifft mit d Wort Augustini erinnern.
wo und wie d Herr Leib im Himmel sein / sein eine vorgeblich Fürwitz zufragen / allein sollen man glauben / Christi Leib sein wahrhaftig im Himmel / denn unsere Schwachheit gebühren nicht / was im Himmel verbergen sein zuergründen / et_cetera.
was dienen aber diese zum Behelf euer Vorgeben / von d Gegenwart d Leib Christi mit seine Fleisch und Bein Hirnieden auf Erde an viel oder alle orten?
so aber buceri authoritas so viel bei ihr Gut schaffen können / die sie doch dieselbe hören wollen / so haben sie gleich Widerlegung genug euer Omnipräsenz oder Multipräsent d Leib Christi hienieden auf Erde / nach Unterschied d Stet und Ort / in folgend seine Wort.
quae sancti patres spricht er / de loco proprio corporis christi in coelo scripserunt, ijs quidem non video, quid voluerint dicere amplius, quam seruanda esse in christo naturae vtriusque idiomata.
et diuinae naturae esse, implere omnia etiam per substantiam.
humanae autem, esse definito loco & conditione, & non diffundt vel in multa vel in omnia loca.
haec vera & scripturis consentanea sunt, etiamsi non tribuatur corpori locus in coelis, ex quarto physicorum.
et contineamus nos in his praecise, quae scriptura de coelis, & christi seßione in coelis praedicat.
Buceri Wort sein auch diese folgend / so wir aus d ganz / weitluftig / und herrlich Loco super epistolam ad ephesios, verdeutschen wöllen / um d gemein man_es Willen / weil damit d ganz Streit vom Abendmahl / d diese drei Mann immerdar in d Disputation von d Ubiquität einmengen / abhelfen werden können / so man Erinnerung wöllen annehmen.
d sich wöllen lehren lassen / sprechen Bucerus / die sollen man lehren / die man keine ander Gegenwart Christi haben im Abendmahl / ohne im recht Gebrauch / welche man allein im glauben fassen und haben.
andere so diese nicht vorstehen noch lernen wöllen / lassen man fahren als blind Leiter / und Pflanze / d von Gott d himmlisch Vater nicht pflanzen sein / denn wer nicht von Gott gebären sein / d hören doch Gott Wort nicht / et_cetera.
wieder wen ziehen aber diese Theologe Augustini Spruch an / d sie erzählen?
d Abwesenheit d Herr / sein nicht abwesend.
Glaube nur / so sein bei du / d du nicht sehen?
sehen sie nicht / die sie ihr eigen Meinung hiermit umstoßen?
denn diese Spruch bekennen / d Christus abwesend und doch nicht abwesend sein / nicht abwesend / sondern gegenwärtig sein er unsere Glauben welche Christus in seine Wort ergreifen / und gar nicht mit Veränderung d Stet und Ort / vom Himmel hernieder ziehen / noch auf Erde hie oder da / mit seine Fleisch und Bein / sichtbar oder unsichtbar hinsetzen.
dagegen aber leugnen diese Spruch nicht / d Christus abwesend sein nach seine Leib hienieden auf Erde nach d viel oder alle stet und orten / da er diese Theologe unsichtbar / und doch leibhaftig gegenwärtig machen wöllen.
derentwegen nicht wir / sondern sie selbst diese Spruch entgegen sein.
fol. 26.
die sie aber zum Beschluß (wie sie reden) Herr Philippi Melanthonis Wort anziehen ex epistola ad oecolampadium anno 29. sein wir gar nicht zuwider / die er sagen.
ich halten daß diese Sakrament eine Zeugnis sein d warehaft Gegenwart / so verwerfen auch wir / d Jhenigen / so da vorgeben d Christi Leib nicht anders im Abendmahl repräsentieren und bedeuten werden / als in eine Tragaedien.
Item d von d Gottheit separieren und absondern seine Menschheit.
ob aber Herr Philippus dazumal oecolampadij Meinung recht einnehmen / lassen wir diese Theologe aus seine Dialogo, d Bucerus so hoch kommentieren (als aus d Wiederantwort auf Herr Philippi Epistel) nachlesen.
diese aber wissen wir / und können es mit gut Bestand zeugen / d nach Außgangenem gedenkt Dialogo, Herr Philippus / d ganz Streit von diese Sache anfangen haben fleißig nach zudenken / darum er hernach zur Concordien, möglich Fleiß haben raten helfen.
und diese wissen nicht allein / d mit d H. Philippo damals täglich umgehen.
sondern es Weisen auch seine Schrift aus / als da er an Brentium schreiben.
vides in caeteris articulis et ipsos et nos multa explicare dexterius, postquam diligentius inter nos agitari caeperunt.
und in d Brief an Vitum Theodorum.
ego quidem nolim accendere rursus hoc certamen , & habeo grauem et -iu stam mei consilij rationem à qua me non abducent.
ich wollen ich meine teils / sprechen Philippus / in diese Streit vom Sakrament nicht wiederum begeben / und haben solch meine Bedenken wichtig und rechtmässig Ursache / und werden ich mich d Geschrei d ungelehrt Clamanten davon nicht lassen abtreiben.
und in eine ander Epistel an vitum anno 38.
die sollen_du wissen / die lang als zehn Jahr keine Tag / keine Nacht vergehen sein / da ich diese Sache nicht haben mit Fleiß nachdenken.
illud scias, amplius decennio, nullum diem, nullam noctem abijße, quin hac de re cogitarim.
wollen Gott aber / d sie drei Mann / d Exempel Philippi nach / einmal auch anfangen diese Sache fleißig nachdenken / gelehrt Leut Schrift mit unparteiisch Gemüt zulesen / und mehr auf d Wahrheit / als auf euer Affekten zusehen / so werden d Kirche Gott mehr Ruhe haben / als sie dieselbe bisher gönnen / und werden auch in diese Streit / statt und Raum finden / die d Gelehrte Rabbi über d Spruch Zach. 8. lieben Wahrheit und Friede / schreiben / in multiplicatione veritatis, erit multiplicatio pacis.
je mehr man zu Erkenntnis einerlei Wahrheit kommen / je mehr finden sich Frieden und Einigkeit.
von d dritt Artikel d augsburgisch Konfession.
was in diese Theologe für eine ernst und Willen sein / d Wahrheit zu erforschen / und d Jhenige so gut und recht sein / ohne Calumnien und Verfälschung recht und gut bleiben zulassen / die sehen man in diese Stück / da sie selbst / etliche unsere Wort / wie sie von wir setzen / erzählen / und doch strack Fusses darauf / dieselbe ihr Gefallen Ender / und vorkehrlich deuten.
sie geben für / als sollen diese unsere Schlußrede sein.
Christus wirken nicht mit seine Hand und Fuß in seine Geistliche reich.
fol. 26.
Ergo, so sein d ganz Christus / auch nach seine angenehmen menschlich Natur / in seine reich (ob er_es wohl in seine vnfeylbarn Wort vorsprechen haben) dennoch nicht gegenwärtig.
Item /
Christus können auch ohne seine Hand und Fuß d Amtsache seine Reich verrichten / durch seine Göttliche Kraft und heilig Geist.
Ergo, so sein er nach seine angenehmen menschlich Natur / ob er_es wohl in seine Wort zusagen / bei seine Reich hie auf Erde nicht gegenwärtig.
hier halten man erstlich unsere Wort dagegen / welche am Buchstabe also lauten.
weil d Herr Christus auch ohne leiblich Berührung / Anlegung / oder Ausstreckung seine Hand und Fuß / und ander Gliedmaße seine menschlich Leib / durch seine Göttliche und allmächtig Kraft / und heilig Geist in seine Reich wirken können / folgen nicht / d Christus eben mit seine Leib / d Fleisch und Bein sein / allenthalben wesentlich / und leibhaftig sein müssen / so weit und ferne d Reich Christi sich erstrecken.
in diese unsere Wort lassen diese Theologe: per crimen falsi erstlich außen / d Wort leibhaftig allenthalben sein.
nachmals vorwechseln sie Insidiose in d wir zugetichten Schlußrede / diese unsere Wort (Christus können auch ohne leiblich Berührung / Anlegung / oder Ausstreckung seine Hand und Fuß und ander Gliedmaße / seine menschlich Leib in seine Reich wirken) mit diese ihr zweifelhaft reden (Christus wirken mit seine Hand und Fuß nicht in seine geistlich Reich.
Item / Christus können auch ohne seine Hand und Fuß d Amtssache seine Reich vorrichten.)
welches / ob es wohl für d unbeige Leser scheinen / als sein eins so viel als d andere gereden / so stecken doch diese betragen dahinten / d diese Theologe mit ihr Art zureden uns fälschlich zumessen / als sollen wir leugnen / d Christus in seine geistlich Reich jemals wirken haben / oder noch wirken mit seine Leib.
darum sie bald hernach athanasij Spruch Dial. 5. wieder wir unbefugt / und zwar vorstümmeln anziehen / die es Christo also gefallen haben / zu d Werken seine Amt / auch seine angenehmen menschlich Natur mit zugebrauchen.
Item / als sollen wir d Leib Christi von d Gottheit d Sohn Gott absondern / gleich als sein / oder wirken / d Sohn Gott nach d Menschwerdung irgend ohne d Leib / die sein / absondern von seine Leib oder Menschheit / die er also in Einigkeit d Person einmal haben annehmen / die er von d nu und Augenblick seine Empfängnis an / ohne d Menschheit / hinfür nicht sein / sondern in dieselbe persönlich und Volkömlich allezeit wohnen und leuchten.
fol. 26. b.
derethalben wir diese mutwillig Veränderung unsere Wort / und Vorstümmelung d Spruch Athanasij / entgegen setzen d ganz Spruch diese alt und treffentelich Lehrer.
sicut pars ratiocinatrix sua ipsius opera, sic edit in anima li, ut non sit separatvm quidpiam ab animali:
ita deus vnitus homini edit prodigia minime segregatvs à natura humana, quod ei pro sua bonitate placuerit vim sv am divinam per eam, & in ea, & cum ea exerere.
gleich wie d vernünftig Seele in d leibhaft Mensch Jhreselbst Werk also vorrichten / die sie nicht etwas absondern sein von d leibhaft Mensch / also d ewig Wort / nach die es mit d menschlich Natur vereinigen sein / tun es d Wunder / keine Weg absondern von d Menschheit / denn es er also wohlgefallen haben / seine Göttliche Kraft (nämlich / wenn / und wie er wollen) durch dieselbe und in dieselbe / und mit dieselbe zuerzeigen und zuerweisen.
wir dürfen auch diese Regel / Gott Lob / von sie nicht erst lernen / die wir in unsere Schrift oft setzen und sie allhier erholen / die alle was zum Reich Christi gehören und zur Verwaltung seine Amt / d ganz Person nach beide Natur zuschreiben werden / und nicht d eine / die sein / d Göttliche alleine.
viel wenige / dürfen sie damit wider wir rühmen / gleich als wenn solch bei wir im Zweifel sein / d man d angenehmen menschlich Natur Christi von gegenwärtig Vorrichtung solch Amt nicht ausschließen sollen / und die er darum / auch nach seine annehmen - eine Menschheit zur recht Gott setzen / damit er zu d Amtssache auch nach dieselbe wirken können / und solch nicht allein nach dieselbe natürlich Eigenschaft / als mit Anlegung d Hand / sondern auch über alle was können oder mögen nennen werden.
fol. 26. b.
diese alle haben d alt Lehrer und Herr Philippus / viel deutlich vorstadtlich und gewiß gereden / welches wir auch ohne alle Zweifel also für sein halten / und derenthalben mit dieselbe eigen Wort allhier erzählen wollen / auf d alle Ambiguität und Zweifelhaftigkeit / damit diese Theologe immerdar spielen / und d unbeige damit Irre machen / ausschließen werden.
beide nature / sagen d Alte / vorrichten in d gemein Werk zum Mitlerampt gehörig / ihr Wirkung / doch also / die eine jede in solch Gemeinschaft / d ihrige tun und wirken / was sie eignen und gebühren.
denn d Gottheit wirken wer d Gottheit sein.
d Fleisch vorrichten wer d Fleisch gebühren.
Item / d Wirkung beide nature sein unterscheiden / aber nicht getrennt noch absondern / denn Gott und Mensch sein eine Person / und sein d Wirkung also voreinigen / gleich wie d Natur selbst miteinander voreinigen sein.
Herr Philippus aber treiben immerdar diese mit Fleiß.
d Amt gehören d Person nach beide Natur / und ob wohl d Kraft / aus d menschlich Geschlecht eine ewig Kirche Zusamlen / dieselbe Zu_Erhalten / und zum ewig leben und Seligkeit zu bringen / unsere einige Haupt Christo gebühren nach seine ewig und allmächtig Gottheit / so werden doch solch Recht sagen von d Person / welche sein Gott und Mensch / weil d Son Gott diese Kraft erweisen in d angenehmen Menschheit / nach d Spruch Pauli / durch eine Mensch sein d Tod / und durch eine Mensch kommen d Auferstehung d Tote.
viel Werk werden auch durch d Dienst d angenehmen Menschheit verrichten / als da Christus d auferwecken sichtbarlich richten werden / so haben d angenehmen menschlich Natur auch ihr hoch Wirkung / damit sie alle Kreatur übertreffen.
vorjagen d Teufel / und beschirmen d Kirche Gott / und wirken viel Ding kräftiglich / so zum Amt Christi als d Haupt d Kirche gehören.
bisher Philippus.
so nun diese auch d drei Mann Meinung sein / und sie Aufsrichtig / nicht allein d Absonderung / sondern auch d Vermischung und Gleichmachung d Wirkung beide Natur / mit wir verwerfen / was bedürfen sie d mutwillig Veränderung unsere Wort?
was für grillen bringen sie auch mit ihr erdig folgern wider wir?
denn da wir schreiben / die es nicht folgen / d darum Christus mit seine Leib / d Fleisch und Beinen sein / allenthalben wesentlich und leibhaftig sein müssen / so weit und fern d reich Christi sich erstrecken / Deuthen sie es durch öffentlich Verfälschung und Calumnien, als sollen wir leugnen die d ganz Christus gegenwärtig sein / und sagen diese sein im Grund Nestorianisch.
fol. 26. b.
dagegen aber wissen wir von keine halb oder geteilt / sondern allein von eine ganz Christo / d Gott und Mensch sein und bleiben / ob wohl in diese Person in Ewigkeit d Eigenschaft beide Natur unterscheiden bleiben / und weder tilgen oder gänzlich Aufsgehaben / noch mit Wiederwertigkeit zu nicht machen werden sollen.
denn es eine ganz Christus sein / da er zugleich nach d Gottheit im schießen d Vater / und in und außer alle Kreatur sein.
und d Menschheit oder Christus nach d Menschheit in Mutterleib leibhaftig umfangen und beschließen / und noch nicht aus Mutterleib gebären sein.
Item / da er in d Krippe liegen / in Ägypten fliehen müssen / und hernach / in und mit seine Kleid umfangen auf Erde / von eine Ort zum andere reisten / und an d Ort / da er zuvor herbergen haben / weder sichtbar noch unsichtbar nach d Menschheit bleiben.
Item da er bloß und nackend am Kreuz hangen / und im Grab liegen / und diese sein einige Leib / weder sichtbar noch unsichtbar / dazumal anderswo wahr wesentlich und leibhaftig.
also sein er nachmals eine ganz Christus bleiben / da nach d Auferstehung und Verklärung d Leib Christi d Engel sagen / er sein nicht hie / und er sein von ihr Aufsgenommen.
und also sein er noch heutig tags eine ganz Christus auch in d Glorie und Herligkeit / ob er gleich nach d Menschheit d himmlisch Wohnung einnehmen haben / daselbst wesentlich und leibhaftig sein / bis auf d Tag / da es alle sollen wiederbrechen werden.
welches aber alle d unendlich Gottheit nicht hindern / d sie zur Zeit d Erniedrigung und Erhöhung nicht sollen Himmel und Erde wesentlich erfüllen / und allzeit diese angenehmen Menschheit persönlich vereinigen bleiben.
demnach diese Theologe wohl zuvor gut studieren mögen / was Nestorianisch sein / denn die sie so unbedachtsam daher lästern / auf Schmidelinische wissen / d alle d Jhenigen so seine erdichten Ubiquität d Menschheit Christi nicht anbeten wöllen / für Nestorianisch mit Unfug ausschreien.
eine freventlich Verkehrung und Calumnia sein es auch / d wenn wir sagen Christus sein mit oder nach seine Leib nicht an alle Ort zugleich wesentlich und leibhaftig / so weit und ferne sich d Reich Christi erstrecken / diese Theologe wir bezichtigen / als sollen unsere Meinung sein / die er nach seine angenehmen Menschei / allerdings nicht gegenwärtig sein bei seine Reich.
da sie denn hinein flicken und zweimal wiederholen / als wenn es unsere Wort sein / damit wir alle Gegenwertigkeit gar miteinander verleugnen sollen / mit eine solch trotz / ob er_es wohl in seine unfeilbar Wort zusagen und versprechen haben.
fol. 26. a.
es sein aber diese eine vielfältig betragen / und eine lauter Mutwille.
denn was dürfen sie d Jhenige wir zuschreiben / was sie von d ihrige hinein flicken?
wie können sie auch ihr selbst eigen Gedicht für eine Göttliche Verheißung und Zusagung ausgeben?
sintemal Christus nirgend versprechen haben / d seine Menschheit an alle Ort leibhaftig und wesentlich sein sollen / da er im hie auf Erde sein Reich und Kirche sammeln.
warumb vnderscheiden sie auch nicht die diversos modos praesentiae?
die sein / die es eine anders sein zu reden von d leibhaft Gegenwart d Leib Christi an alle oder viel Ort zugleich / im Himmel und auf Erde / welche allein wir verneinen nach d Schrift und alle rechtgläubig Lehrer Bekendinuß.
und die gleichwohl / im Glauben / d Leib Christi unsere Gemüt und Herz wahrhaftig gegenwärtig sein / welches wir gar nicht verleugnen / und solch mit d alt Lehrer eine geistlich Gegenwart nennen nach Art und weisen d geistlich Reich Christi / non respectu obiecti, cuius ratione etiam corporalem praesentiam doctores ecclesiae nominant, sed respectu modi appraehensionis, die sein / nicht d Christi Leib in eine Geist Vorwandlet / oder d Leib hiermit ausschließen / und allein d Geist oder Gottheit Christi uns im Glauben gegenwärtig sein sollen / sondern die wir zuvorstehen geben / d Christus unsere Haupt / mit alle d / was er sein (als wahr Gott und Mensch) auch mit alle d er haben und vermögen (als alle seine wohltuen / vordienen und Krafst) durch d Glauben im Gemüt und mit d Herz ergreifen und annehmen Werdenmüsse.
denn gleich wie d Jhenige / so wir mit äußerlich sinnen ergreifen / Sensibiliter und empfindlich wir gegenwärtig sein müssen / also sein diese bei alle vorständig ungezweifelt / d geistlich gegenwärtig sein / so viel heißen / als d äußerlich sinnen unempfindlich / mit d Geist und Gemüt ergreifen werden.
diese unterscheiden wissen und Art d Gegenwart eine einige Dings / mengen diese Theologe untereinander / und schleissen ohne vnderlaß à dicto secundum quid ad dictum simpliciter.
Item à confusione disparatorum, brauchen dabei Fallaciam Aequivocationis, halten absolutam et relatiuam praesentiam corporis für eins / welche so es aus Unwissenheit geschehen / mögen sie von d jung Student in ihr schulen eine gut sich unterweisen lassen.
geschehen es aber aus Mutwille und Freuel / als es wohl scheinen / so mögen es d Herr Christus an sie rechnen / die sie so oft in seine Augapfel hinein greifen / als oft sie wissentlich und vorsätzlich d Wahrheit zur lügen machen wöllen.
die wir auch schreiben.
es sein eine Stück d Unglauben wo man Gedenken wollen / wie d königlich Joh. 4. die wir Christus nicht helfen können / ohne d leiblich Gegenwart.
sein es eine böse Stücklein von diese Theologe / die sie dabei auslassen / was wir zu Erklärung ferner haben anhängen / die nämlich hiergegen / d Herr Christus d stark glauben d Hauptman zu Capernaum Ruhm / welche nicht begehrt d leiblich Gegenwart Christi sondern allein an Christi Wort hangen / damit er schaffen künden / was er wollen / auch an die Ort / da er mit oder nach d Leib nicht gegenwärtig sein.
fol. 26. b.
haben sie diese beide ungleich Exempel an d beide Hoffleute / an die eine Christus d Unglauben strafen / am ander aber d Glauben rühmen anschauen / und zusammen halten wöllen / so werden sie befinden haben / die nicht von wir etwas fremd oder ungereimt hiermit anziehen werden / so zu diese Sache (wie sie allhier reden) sich eben schicken sollen / als d Schnee zum Glockengissen / sondern die ihr neu oder je von d Ubiquist entlehnt Glosse / wie Schnee für d Feuern / oder für d Sonne Hitze bestehen.
da sie sagen / d Königliche reden von d räumlich begreiflich / sichtbar / und empfindlich Gegenwart Christi / sie aber reden von d unbegreiflich / unsichtbar / übernatürlich Gegenwart d Menschheit Christi.
wann diese Glosse sollen statt haben / so haben d Herr Christus zu d Königliche nicht sagen dürfen.
Gehe hin / dein Sohn leben.
es haben d Evangelist auch nicht schreiben sollen / d Königliche gehen hin zu er / und bitten er d er hinab kommen / sondern also haben es lauten müssen nach diese Neue Theologia.
Gehe hin / meine Menschheit sein nicht allein allhier an diese Ort sichtbarlich und räumlich / sondern sie sein auch unsichtbar und unbegreiflich bei deine Son.
und d Königliche / haben Christo nach seine Menschheit nicht dürfen nachgehen / sondern haben d Menschheit Christi vorhin daheim bei sich haben / ehe dann Jesus aus Iudaea in Galileam kommen / dahin er im sein Nachgang.
was werden sie aber aus d Historie von d Hauptman machen / welche zu Jesu treten / Matth. 8. da er eingehen zu Capernaum / bitten er und sprechen / Herr mein Knecht liegen zu Haus und sein gichtbrüchig und haben groß Qual.
d Jesus antworten / ich wollen kommen / und er gesund machen / d Hauptman aber achten sich nicht werden / d Jesus unter sein Dach gehen sollen.
Spreche nur eine Wort / sagen er / so werden mein Knecht gesund / und Jesus sprechen zu er / gehen hin / du Geschee / wie du glauben haben.
hier haben / nach diese Theologe Vbiquisterey und Spitzfündigkeit / weder d Hauptman / noch Christus selbst von d Sache recht gereden / sondern es sollen d Hauptman glauben haben / d Menschheit Christi wehren Albereidt leibhaftig unter seine Dach / da sein Knecht zu Haus Lage / und Christus sollen er darauf weisen / nicht aber sagen haben / die er erst hinab kommen wollen.
so sollen auch Christus d stark Glauben d Hauptman / so hoch nicht rühmen haben / d keine unsichtbar Gegenwart d Menschheit Christi / unter seine Dach / sondern diese alle glauben / d Christus als d da mehr denn eine schlecht Mensch wehren / d Krankheit und d tot / was er wollen zugebieten haben / und seine Knecht / auch abwesend nach d Leib helfen können heissen aber diese nicht mit vergeblich Mensch Gedicht / d öffentlich Wahrheit d Historie zu nicht machen?
wie dann diese auch eine aus d Masse groß Kühnheit von diese Theologe sein / d sie Luther Spruch (die wir anziehen) die d Christenheit auf Erde groß sein denn Christi Menschheit / allein von d Stand d Erniedrigung wöllen sein sein lassen / nicht aber nach d Erhöhung / gleich als wenn Christus d Leib / welchen er in d Erniedrigung haben / nach d Erhöhung von sich legen / oder in eine ander / unmaßlich und unendlich Leib verwandeln haben.
fol. 26. b.
nun setzen aber auch Luther / in d von wir angeziehen loco klärlich diese beide gegen einander / groß sein und würdig sein.
sprechen / wenn er sagen d Christenheit sein groß auf Erde denn Christus / so wollen er damit nicht / d d Christenheit an ihr selbst gut und würdig sein denn Christus / sondern d sie lang und weit ausbreiten sein auf Erde denn Christus sein / welche nur drei Jahr an eine klein Ort sein / so d Christenheit von Anbeginn sein / so weit als d Welt sein.
in Epistola super Quinquag:
hier müssen erstlich diese Theologe gut sein lassen / d Christus nach d Menschheit an eine klein Ort auf Erde sein sein.
welches als es Luther schreiben / haben er von diese Theologe neu Glosse nichts wissen / als sollen d Menschheit Christi dazumal unsichtbar und doch wesentlich und leibhaftig alle Ort klein und groß zugleich erfüllen haben.
nach Mals / so allein vom Stand d Erniedrigung sein sein / sollen die d Christenheit groß sein / denn Christus Menschheit / so werden nach Luther Sinnen und Meinung folgen / d Christus auch allein in d Erniedrigung / würdig und gut sein sein als d Christenheit.
sehen doch / lieb Leser / wie fein diese Theologe D. Luthern seine Wort deuten können?
auf Cyrilli Spruch / d Christus nach d Fleisch abwesend sein werden / sagen sie / sein kurz zuvor von sie gründlich antworten.
lieb / was sein doch diese gründlich Antwort sein?
wenn Cyrillus (haben sie sagen) verneinen d Gegenwart d Fleisch Christi / verstehen er diese Gegenwart / so mit d sinnen begreifen werden.
sehen aber / wie fein diese mit diese von wir angeziehen Spruch überein kommen?
es können ihr / sprechen Cyrillus / nichts Übel widerfahren / ob ich gleich nach d Fleisch abwesend sein werden / weil d Kraft meine Gottheit d ihr bisher erhalten haben / ihr hinfahren auch wohl erhalten werden.
wenn diese Theologe Glosse gelten sollen / so müssen Cyrillus / nicht von d Kraft d Gottheit / sondern von d Kraft d unsichtbar / und doch leibhaft Gegenwart d Menschheit Christi sagen haben / d durch diese / bisher d Apostel sein erhalten / und ferner sollen erhalten werden.
fol. 27.
fol. 25.
was haben es denn auch d fern anhängen bei Cyrillo bedürfen / da er gleich d Einwurf d heutig Ubiquist zuvor haben kommen wollen?
nicht (sprechen er) sagen wir solch (die nämlich durch Kraft d Gottheit d Kirche erhalten werden / und d Christus nach d Fleisch abwesend sein) die wir d Herr Leib nicht teuer und wert genug achten / sondern die wir halten / d diese wunderbar Wirkung / d Herrlichkeit Gott selbst eigen und gebühren.
wo bleiben nun d gründlich Antwort diese Theologe?
von d Spruch aus d Bremische Agenda.
allhier müssen diese Theologe wir Zeugnis geben / die wir nie leugnen / sondern ausdrücklich also schreiben haben.
d Christus nach beide Natur d Herrschaft und Regierung haben über alle Engel und Mensch (wie d diese zur Perfektion und Herrlichkeit d menschlich Natur Christi auch an und für sich selbst gehören / nach d Vorklärung und Erhöhung) sie fechten aber an / diese Art zureden / dann wir schreiben (Christus führen sein Amt noch heutig tags in beide nature.
so doch auch d Catechismus Schülerlein (wie sie reden) merken können / d diese d ander Form und Art zu reden nichts benehmen / d Christus nach beide Natur sein Amt vorrichten.
fol. 27. b.
denn es müssen ja freilich Christus in beide nature unzertrennlich sein / sollen er anders nach beide Natur sein Amt vorrichten.
heissen aber diese nicht d christlich Leser bei d Nase umführen (die wir wiederum ihr Wort gebrauchen) d / da wir in unsere Verantwortung schreiben / von d wider wir angeziehen loco bremensis agendae, die dieselbe d Ubiquität d Menschheit nicht bestätigen / diese Theologe über alle vorwahr - Nung ihr eigen Freund Hesshusij, aber Mal unterscheiden Sache vermengen / und d Gegenwart Christi bei seine Kirche / und Abendmahl / durch d Ubiquität erhalten wollen?
und noch dazu diese eine Gift nennen dürfen / wenn man lehren, die ob wohl d Menschheit Christi nicht alle Ort und Stätte im Himmel und Erde erfüllen / sie dennoch nichts desto wenige d Gottheit voreinigen bleiben.
welches d allgemein heilsa me Bekenntnis alle Christgläubige sein / und noch sein / und ferner ob Gott wollen bleiben werden / wie sehr auch d Ubiquisttisch Rotgeselle (wie sie allhier zu diese Wort Lust haben) um sich zufressen und alle Kirche zuvergiften oder zubeflecken sich bemühen.
fol. 27.
d Stephanus Christus nach d Menschheit sehen haben zur recht Gott im Himmel stehen / müssen diese drei Mann passieren lassen / können aber nicht leiden / die zu Erweisung (d Christi Menschheit / auf eine Zeit / an eine Ort / als jetzund im Himmel / wie und wo er wollen sein) wir aus d Epistel zu d Hebräer diese beide Spruch haben anziehen / wir haben eine solch Hohepriester / d da sitzen zur recht Gott auf d Stuhl d Majestät im Himmel / und wenn er nun auf Erde sein / so wehren er nicht Priester.
diese / sagen sie / werden also neu von wir auf diese Streit applizieren / und weil sie darauf nichts beständig antworten können noch mögen / kommen sie auf d flacianischen Streit / d etliche ihr mittels wider Theodorum Bezam erregen haben / von d loco actorum.
3. oportet christus caelum suscipere, meinen / sie haben damit viel gewinnen / so es doch Luther selbst in seine latinisch Version (d zu Wittenberg Anno 26. in Folio ausgehen) passiv Verdolmetzscht haben / aus d griechisch Text / oportet christus caelo suscipt, auch Iustinus Martyr d Wort Contineri in Caelo in diese Handel brauchen.
hernach ändern sie wiederum d statum caussae damit sie ihr Kunststücklein / wie sie diese Wort allhier gebrauchen / sehen lassen / Vermengen abermals d Handel von d leiblich Abwesen Christi nach d Menschheit hienieden auf Erde mit d besondere Gegenwart Christi bei seine Kirche und Abendmahl / Sage / d d recht Hand Gott / dazu Christus nach d Menschheit erhaben / können und vermögen alle im Himmel und auf Erde / welche ohne Streit sein.
und d Christus nach d Menschheit / die sitzen auf d Stuhl d Majestät im Himmel nicht alleine nicht hindern an d Gegenwart bei seine Kirche und Abendmahl / sondern befördern er auch / welches wir von d besondere Gegenwart / die nicht eine absoluta, sed relatiua et fidei praesentia sein / nicht disputieren wollen / ob wohl auch d Apostel / nicht wenige als wir heutig tags / d Leib Christi im Glauben essen haben / da nach d Menschheit Christus noch nicht zur recht d Vater erhöhen sein.
fol. 27. b.
von eine leibhaft Darstellung aber d Leib Christi / und wesentlich Vorbergung desselben / nach seine Substanz / Fleisch und Bein an viel oder alle orten auf Erde / sein diese drei Mann d Wort d Apostel ad hebraeos, viel zu stark / denn d sie dieselbe auf ihr Gedicht vorkehrlich bringen sollen.
es bemühen sich wohl Meister klügeln (wie sie selber sich hiermit beschreiben) d sie ungereimt folgen daraus gerne erzwingen wollen / so d Wort d Apostel eine solch verstehen wie wir es angeziehen geben sollen / d Christus nach d Menschheit jetzund nicht auf Erde / sondern im Himmel sein / nämlich leibhaftig und wesentlich denn / sprechen sie / d Wort Hebe: 8. reden von d ganz Person.
sintemal Christus Hohepriester sein nach beide Natur.
sollen nun Christus auf Erde nicht sein nach d Menschheit / so werden er auch auf Erde nicht sein nach d Gottheit.
Oder / so Christus nach seine Göttliche Natur hie auf Erde und allenthalben gegenwärtig sein / so können und vormögen er nach d Gottheit nicht mehr Hohepriester sein.
diese / sagen sie / müssen unwidersprechlich folgen / und müssen unwidersprechlich sein sein / und gleich als haben sie es sehr wohl triefen / oder sitzen noch zum erphurdischen Weinfaß über d Zeche / und ergötzen sich mit Spiel und Kurzweilen / Kützlen sie sich selbst mit diese Exclamationibus.
die wollen nun erst eine schön Theologia sein.
Item / da wollen d Spiel erst sein Recht gewinnen / sprechen sie.
wohlan / hie stehen d Spruch Heb. 8. D werden sie weder eine neu theologiam nennen / noch für eine verloren Spiel halten können.
wann er (nämlich Christus / nach d Leib / oder d Menschheit Christi) nun auf Erde sein / so sein er nicht Priester.
und zuvor haben d Apostel sagen.
er sitzen auf d Stuhl d Majestät / im Himmel.
diese Antith Esin haben nicht wir erfinden / sondern d Apostel setzen dieselbe mit klar Wort / und stimmen hiermit d ganz Schrift überein / haben sich auch für diese Zeit / niemand jemals herfür tun / d Himmel und Erde für eine Ort halten haben / ohne d d Ubiquist Himmel / Hell und Erde in eine klumpen zusammen schmelzen / sich und d ihrige zubereden / d man d Himmel nicht feilen können / man glauben und leben wie man wollen / man kommen auch einmal nach diese leben an welches Ort man können / so haben man doch Christus nach seine Gottheit und Menschheit / und d Himmel allenthalben / welche d recht steigen sein zum Epicureismo / darinnen / ohne d / diese Zeit / d Welt ganz ersaufen sein.
wir glauben aber d Apostel / und schließen nochmals mit er und d ganz Schrift also.
Christus sein nach seine Menschheit im Himmel leibhaftig.
darum sein d Leib Christi nach seine Fleisch und Bein nicht in d Helle / nicht in d Lust / nicht im Wasser / nicht hienieden auf Erde an diese oder jen Ort zusuchen.
d vorerzählt Folgerei aber diese Theologe (haben schier mit Paulo und Luther sagen / d Schalkheit und Täuscherei diese dreier Mann / die mit d Schrift umgehen / wie d Spitzbube mit d Würfel / weil sie je so groß Lust zu spielen allhier vorgeben) können auch von eine klein Knabe widerlegen werden / die nur seine principia theologiae / und d gar gemein und bekannt Regel lernen haben / die nämlich d Name und Werk zum Amt d Mittler gehörig / Christo nach beide Natur zuschreiben werden / Vnvormischt d Eigenschaft und Wirkung jede Natur.
so mögen sie nun ihr Kunststück aus diese und dergleichen kindisch Exempel erkennen und urteilen.
denn da ihr Folgerei Stadt haben und gelten sollen / so werden auch diese unwidersprechlich folgen müssen.
d Hohepriester d ganz menschlich Geschlecht müssen von Ewigkeit her / in d Rat d heilig Dreifaltigkeit sein sein.
Christus sein d einige Hohepriester / und solch in und nach beide Natur.
darum so müssen Christus nach beide Natur von Ewigkeit her sein sein.
Item.
Messias haben sollen von eine Jungfrau aus ihr Fleisch und Blut gebären werden.
darum so sein Christus nach d Gottheit / so wohl als nach d Menschheit aus Mariae Fleisch und Blut gebären / weil er nach beide Natur Messias sein müssen.
Item.
d Mittler müssen sein Gott und Mensch.
darum sein Christus gestern und heute / die sein / von Ewigkeit her nach beide Natur.
Item.
Christus sein nach beide Natur unsere Erlöser.
darum haben er nach beide Natur müssen leiden / sterben / und sein Blut vergießen.
Sehen schier diese Theologe / wo sie mit ihr Spiel hinaus wöllen / und was sie für eine schön Theologiam einführen? und zwar haben wir noch nie sehen / die sie jemals bisher d scheußlich Irrtum Ihr gesellen andreae musculi / frei öffentlich verwerfen haben / d da vorgeben / Christus haben nach beide Natur leiden / denn nicht allein d Menschheit / sondern auch d Gottheit in Christo haben leiden müssen.
aber so sollen es solch Meister klügeln gehen / als ihr Wort hie lauten / d Christus und seine Apostel Reformer wöllen.
zu erbarmen sein es aber / wie ihr Exclamationes, wiederum lauten / d diese Leute immer je tief in Wahnsinn geraten / und nicht aufhören die sprechen d heilig Schrift / so schändlich zuvorkehren.
haben sie d Kontext in d Edistel zu d Hebräer ansehen / und d jenige / was er d Apostel allda vornehmen haben zubewehren / fleißig nachtrachten wöllen / so werden sie befinden haben / die es d Apostel in diese Handel darum zutuen / die er anzeigen wöllen / wie beide / d Herr Christus / und sein hoch Priesterhumb / hoch und Fürtreffentlicher sein / als d levitisch Hohepriester / und ihr Amt sein sein.
welches er unter viel ander Argument auch damit bewehren / d Aaron und seine Nachkomme in d Hütte d Stift Hirnieden auf Erde / d Jahr nur einmal gehen sein in d Allerheilig.
Christus aber / nach die er sein Blut vergießen / und d Reinigung unsere Sünde durch sich selbst machen / haben er sich setzen zur recht d Majestät im Himmel / und sein eine Pfleger d Heiligtum (nämlich / die im Himmel sein / et_cetera.)
und bald hernach.
wann er nun auf Erde sein / so wehren er nicht Priester (nämlich d recht und vollkommen Hohepriester / die Vorbild d ander auf Erde sein sein.
wir werden auch noch sein unter d Schatten und Figur d alt Testament / d Werk d Erlösung sein noch nicht vollbringen / die vordienen und Blutvorgießen Christi / werden nicht eine genugsam Vorsünung sein sein für unsere Sünde / wir haben wir seine Fürbitten für wir / und Erscheinung für d Angesicht d Vater nicht zutrösten.
Summa / d Kraft d Hohepriestertum Christi werden nichts sein / wo er nicht nach vorig Werk d Erlösung in Himmel Eingang / und daselbst jetzund sein / wie diese durch d Eingang d levitisch Hohepriester in d Heiligtum bedeuten und vorbilden werden sein.
aber hiervon anders wo weiter.
von d Spruch etlich Vater.
d regel athanasij / was Christus in d Zeit empfangen / die haben er nach d Menschheit empfangen.
haben wir schreiben / die sie zum erst gebrauchen sein zu Widerlegung d Arianer Lästerung / d alle Spruch d Schrift (darinnen sagen werden / d Christus etwas empfangen haben in d Zeit) allein und schlecht auf d Göttliche Natur Christi deuten / und daher erzwingen wollen / d dieselbe eine erschaffen Kreatur / und d Vater ungleich sein.
Diss erwischen diese Theologe / und weil wir d jenige Vorstand / dahin sie mit grob Unwissenheit / diese Regel ohne Unterscheiden deuten / nicht können Vniuersaliter oder durchaus / noch auf einerlei weise und Art zu reden zulassen / damit wir nicht mit sie / in d eutychianischen Irrtum wir stürzen / dadurch d Menschheit und Gottheit in Christo einander gleich machen werden.
Fahren sie zu / Heißen diese / d gedenkt Regel d alt Lehrer Reformer, Deprauirn, und pervertieren, welche aber noch viel zu zeitlich von sie daher lästern werden / ehe dann sie solch erweisen / und werden sich im Ausgang finden / d diese Generales Reformator eben d recht Depravatores und Perversores sein / welche sich zu ihr Eutycherey schändlich missbrauchen die / was gar auf eine ander Schlag / von d alt Lehrer gereden sein.
fol. 27. b.
nachmals lästern sie weiter / dass wir mit Vorwerfung ihr falsch Auslegung / sollen an d Tag geben haben / die wir mit d Arianer etlich Maß unter eine decken liegen / Pfu du an / du schändlich Teufel / und alle deine Instrument / durch welche du deine lügen ausspeien.
fol. 28.
d Arianer haben diese ganz Regel schlecht und allerdings verwerfen / welche wir nicht allein behalten nach d Wort / sondern auch in d recht und gesund verstehen / damit d alt rein Lehrer (die ja ihr eigen Wort am gut haben vorstehen können) dieselbe erklären und auslegen haben.
dazu sein wider d Arianer d Streit von d ewig und wesentlich Gottheit Christi / die wir mit Herz und Mund bekennen und Glauben / und alle / so dieselbe lästern / verkleinern / schänden / mit recht Eifer und ernst verfluchen.
hier aber sein es um d eutychis Ketzerei / und schwenckseldes Unsinnigkeit zu tun / d eine vergotten Menschheit d Christenheit aufdringen wöllen.
darinnen ob wohl diese Theologe / mit ihr Rottgeselle d Ubiquist / bis über d Ohrenstecken / dürfen sie dennoch wissentlich von arianisch Lesterunge um sich werfen / gleich als müssen alle d jenige Arianer sein / die nicht mit sie zu d eutychianer Irrtum treten wöllen.
was machen sie aber auch mit diese ihr tollkühn Vermessenheit? die sie hie vorgeben / und anderswo stark erweisen haben wöllen (als sein mit nichte von d Göttliche Natur Christi zuverstehen / was in d Zeit Christo geben sein / sondern alleine von d menschlich Natur) denn die sie endlich mit Stancaro / d Göttliche Natur Christi aus d Mitlerampt gar mit einander ausschließen / und d Erniedrigung und Erhöhung d Sohns Gott / nach seine Sendung und Mitlerampt verleugnen / und alle d Spruch d heilig Schrift / darinnen sagen werden / d Christus von seine Vater in d Welt senden / Item / Befehl von seine Beruf / und seine Lehre und Wunderwerk von er empfangen haben.
und d er vom Vater verklären sein mit d Herrlichkeit / die er bei d Vater haben haben / ehe d Welt sein (welches je von d Menschheit nicht können vorstehen werden) rein aufheben / und d fest unbeweglich Grund unsere Seligkeit / unter d Fuß uns hinweg nehmen und reissen?
denn so man aus d Mitlerampt d Gottheit d Herr Christi ausschließen / und d Erniedrigung und Erhöhung allein auf d Menschheit ziehen wöllen / so werden dass ganz Werk d Erlösung und Seligmachung ungewiß / und unvollkommen / und zu nicht machen werden.
welches ob es wohl so hell und klar sein als d Mittag Sonne / so blenden doch diese drei Mann sich selbst mutwillig / mit Zusammenraffung ungleich Spruch aus d Vater / die sie wider dieselbe Sinnen und Meinung / alle mit einander auf einerlei Schlag deuten und auslegen wollen.
also erzählen sie allhier etliche Spruch / darinnen von eine solch Erhöhung d Fleisch und Menschheit Christi gereden werden / welche auf d Göttliche Natur nicht können ziehen werden / als wenn sie ex Athanasio anziehen.
non substantia verbi exaltata est, sed ad humanitatem hoc spectat.
item, non altißimus sed caro altißimi exaltatur.
und aus Nisseno.
non diuinitatem sed humanitatem exaltatam.
fol. 25.
warum bedenken sie aber nicht / d Ambiguität und ungleich Bedeutung in d Wort Exaltari oder erhöhen werden?
welches wann es heissen eine neu oder fremd Ehre / Gewalt / und Hoheit erlangen / die man zuvor nicht haben haben / sondern erst neu an sich bekommen / so sein freilich d Göttliche Natur Christi / nicht auf solch weise erhöhen / sondern d Menschheit / sintemal d Gottheit Christi zu ihr selbst Vollkommenheit nie nichts von Ewigkeit her mangeln / noch sie jemals an ihr Wesen und Eigenschaft etwas abgehen / oder einige Veränderung sich mit sie haben zutragen / so viel ihr essentiam und Göttliche Eigenschaft anlangen.
wann aber Paulus sagen / die d so in d Gestalt Gott sein / sich selbst äußern / und erniedrigen / und darum von Gott erhöhen sein.
Item / d Christus durch d Auferstehung vom Tod nach d Geist erweisen sein d allmächtig Son Gott.
oder wenn d Herr Christus bitten / Vater vorklären mich mit d Klarheit / die ich bei du haben / ehe d Welt sein / heissen d Wort erhöhen / erweisen / vorklären werden / nicht eine neu oder fremd Hoheit / Allmächtigkeit oder Herrlichkeit bekommen an d Gottheit / sondern in d verklären Menschheit ganz herrlich erkennen werden / als wahr Allmächtige ewig Gott Sohn.
diese zu erklären / haben wir in unsere Schrift für stellen / d Nützliche und gar nötig Regel / aus d alt Lehrer Genom - Men.
d etliche Spruch d Schrift / und Vater von d Wesen d Gottheit Christi reden / etliche von d Sendung / oder von d Amt d Sohns Gott / nach welchem d Erniedrigung und Erhöhung er auch nach d Gottheit recht werden zuschreiben.
Diss heißen jetzt erst / diese treffentelich Theologe Softestische greifen / und Brillenwerk / und Schlüpfloch / können aber nicht eine einige Grund vorbringen / diese Regel umstoßen oder zuerweisen / die sie Unrecht und falsch sein.
wir haben aber bisher diese Kunststück an diese Theologe gewohnen müssen / die ihr gut solutiones und antworten auf Nein richten / und mit Conuitijs und Lesterunge bestätigen werden.
wollen sie aber noch umkehren / und erkennen / wie weit sie sich jetzt vorlaufen / und an d / was sie vor Zeiten recht davon schreiben / und doch jetzt an wir Sophistische greifen nennen dürfen / sich so elendiglich fangen / wie sie hie reden / und daran Behangende bleiben / so weisen wir sie auf ihr eigen Bekenntnis / zu die Subskription Chemnitius viel sächsisch Kirche für diese Zeit ziehen.
da werden sie vom Stand d Erniedrigung und Erhöhung Christi eben diese Lehren finden / die sie an wir verwerfen.
fol. 28.
denn diese sein chemnitij Wort / darinnen er was im wittenbergisch Grundfeste hiervon lehren / mit seine Zeugnis bestätigen haben.
die nämlich / d Göttliche Natur für sich in ihr Wesen und an ihr wesentlich Eigenschaft (Ergo aliud est loqui de essentia, aliud de missione) nie schwächen oder verringern sein sein.
Item / die beide d Nidrigung und Erhöhung / d Person zulegen werden (Ergo non, ut vbiquistae dicunt, soli humanitati seu carni) und die d Erniedrigung nicht sein carentia vel absentia diuinae maiestatis in Persona Christi, sondern die d Göttliche Natur / welche leibhaftig in Christo wohnen / ihr Majestät / Herltgkeit / Kraft und Gewalt in d angenehmen menschlich Natur / und durch dieselbe / zu d Zeit / nicht haben völlig und öffentlich gebrauchen oder beweisen noch leuchten lassen wollen / sondern gleich wie heimlich und verbergen halten / auf d d menschlich Natur / mit alle Schwachheit ohne Sünde beladen / Leiden und Sterben können / wiewohl er auch bis weilen in d Nidrigung seine Göttliche Herligkeit in seine Fleisch haben lassen herfür leuchten / et_cetera.
Herwiderumb sein die d Erhöhung / die nun mehr alle Schwachheit ablegen / und d Göttliche Majestät mit ihr Kraft und Herrlichkeit in d angenehmen Menschheit und durch dieselbe völlig und öffentlich sich also beweisen und erzeigen / d man daraus erkennen d d Person wahr Gott sein / daher nun d angenehmen menschlich Natur / auch in und für sich mit Unau sprachlich hoch / groß Herrlichkeit / Kraft und Gewalt völlig und öffentlich begaben und zieren sein.
diese haben damals Chemnitius, wider d scheußlich Paradoxa d Ubiquist (welche d Erniedrigung und Erhöhung allein auf d Fleisch und Menschheit Christi ziehen) recht schreiben / und in diese Stück d wittenbergisch Grundfeste bekräftigen / und eben die sein es / die wir in unsere erst Verantwortung diese Ort auch schreiben / welches dennoch diese drei Mann jetzund dürfen Sophistische greifen und Brillenwerk nennen / zum allerhoch Schimpf und Spott d Sohn Gott / und d ganz Werk d Erlösung menschlich Geschlecht.
eine Wunder sein es aber / die sie dennoch allhier / noch passieren lassen / wie sie reden / die d Person in d Zeit empfangen haben.
und weil sie droben so oft diese eine halb Christus / und eine nestorianische Trennung d persönlich Voreinigung (doch mit Ungrund) ausrufen haben / wenn man d Person nennen / und dieselbe nach beide Natur nicht einerlei zuschreiben / sintemal d Person nicht eine Natur allein / sondern beide Natur zugleich fassen / Schlage sie sich selbst allhier an eine Ohr / und beweisen / die es eine nichtig Beschuldigung von d halb Christo sein sein / die sie droben andere vorwerfen.
fol. 28.
fol. 23.
denn sie fragen allhier selbst.
nach welcher Natur haben es d Person empfangen?
sollen ihr Gedicht von d halb Christo recht sein sein / so werden auch sie mit diese ihr fragen eine halb Christus machen.
derentwegen sie zuvor mit sich selber eins werden / und ihr eigen reden gegeneinander halten mögen / ehe dann sie so mild / mit falsch Beschuldigung ander Leut / um sich werfen.
fol. 28.
die sie aber aus d orthodoxa antiquitate hie d Antwort auf d fragen / welche sie ihr vorig Gedicht zu wider / anstellen haben / vorbringen / so viel d Göttliche Natur Christi anlangen / haben d Person in d Zeitnichts empfangen / und darauf zwei Spruchlein aus Theodoreto (die sie sonst spinnen Feind sein) verstümmeln anziehen / propter humanitatem dicit non propter diuinitatem.
item, non de diuiniiate loquitur, sed humanitate.
sollen sie nicht so bald / wie sie hie tun / eilen haben mit d Beschluß / als wenn sie ganz gewinnen haben / d darum WAS d Schrift sagen in d Zeit geben sein / alleine auf d angenehmen menschlich Natur / in diese Person zu deuten sein / und mit nichte auf d Göttliche.
fol. 28. b.
1.
denn sie erstlich d zweierlei Betrachtung d gottlich Majestät und Herrlichkeit d ewig Sohn Gott / nach seine Wesen / oder Amt / oder wie Damascenus reden / nicht schlecht verwerfen / sondern anzeigen sollen / worum sie es jetzund erst zu lästern anfangen / weil sie es zuvor für d christlich Wahrheit / in ihr eigen Confessio Schrift bekennen haben?
2.
nachmals sollen sie d universal Particulam WAS in d Zeit geben sein / unterschiedlich erklären haben / wovon sie solch verstehen haben wollen.
Item / wie d Geben und Empfangen auf unterscheiden weiß zuvorstehen sein / nach d als man reden / entweder von d gratia unionis, oder de gloria officij, oder de donis vel gratia habituali.
endlich sollen sie auch mit beständig Grund widerlegen / und nicht mit stillschweigen über gehen / die wir aus Athanasio und Cyrillo Exempel anziehen / wie diese Art zureden (nach d Menschheit) viel und oftmals bei d alt Lehrer heißen so viel / als so ferne d Sohn Gott Mensch / oder nach d d Wort Fleisch werden sein.
4.
hiervon haben wir neulich wider Iacobum Ander: ausführlich handeln / aus welchem auch d d Unterschied zwischen d beide Locutionibus können vorstehen werden / die es nicht allzeit einerlei sein.
Christus nach d Menschheit haben diese oder jene empfangen / und Christi Menschheit / haben es an sich bekommen oder empfangen.
welchen Unterscheiden diese Theologe darum nicht leiden können / damit sie unter d Ambiguitatibus allzeit eine Schlüpfloch (wie sie diese Wort allhier abermals gebrauchen) behalten mögen.
dagegen aber wir sie d gänzlich Vormengung diese beide Art zu reden nicht einräumen können / damit wir sie ihr Irrtum nicht bestätigen helfen.
sintemal erroris genitrix est aequivocatio semper, als d Kind in Schule wissen.
eine Vnwarheit sein_es aber / d diese drei Mann hie sagen dürfen / als gestehen wir diese Art zu reden gar nicht.
d Menschheit Christi haben d Allmächtigkeit empfangen / und berufen wir uns auf unsere Schrift / darinnen wir auch eben an diese Ort klärlich sagen haben / d diese reden anders nicht / denn per modum vnionis, die sein von wegen d persönlich Voreinigung sein sein können.
fol. 28. b
darum es nicht um d Art zu reden / sondern um d Vorstand zutuen sein / und sein zumal eine groß Unbesinnenheit / die diese Theologe d jenige die ohne Streit sein / mit so viel Allegat beweisen wöllen / so sie doch als d ranae seriphiae schweigen / von d die eigentlich streiten werden / und davon sie Beweisung vorbringen sollen / ehe dann sie ihr falsch Vorstand kanonisieren haben wöllen.
Athanasij Spruch / d sie an d spitz stellen haben / stehen Orat: 2. contra Ariano und mögen d jenige / so d eigentlich Vorstand desselben / recht einnehmen und fassen wöllen / d ganz Locum Fol: 149. 150. 151. 152. lesen / so werden sie befinden / d Athanasius reden de oeconomia seu dispensatione carnis.
nämlich die d Sohn Gott zuschreiben werden / die er er Niedriget und erhöhen sein / nach d / und so fern er Mensch werden sein.
Vad d diese drei Mann nicht allein d Vorstand athanasij Gewalt tun / sondern auch seine Wort / vorstümmeln / und ihr Gefallen ändern haben.
denn sie aus unterscheiden Paragraphis diese Spruchlein / so sie anziehen / zusammen flicken / und demselben ab und Zugesetzthaben.
ratione corporis humanitas exaltari & accipere nomen memoratur, eo quod corpus illae recipiat quae verbum semper poßidebat.
Laßen aber also weitläufig und generaliter dahin stehen / erklären nicht / von welcher Exaltation Athanasius reden / und was von Athanasio damit meinen sein / d d Leib solch Empfahe / was d Wort allzeit haben haben / oder mit was Ordnung solch empfangen zuvorstehen sein / davon doch Athanasius seine Meinung klärlich dartuen / diese Theologe aber tückisch weisen außen lassen.
und stellen wir d Urteil d Gelehrte heim / d d Athanasium ganz lesen / weil es für d deutsch Leser mit wenig Wort nichtgenugsam können ausführen werden.
Sage aber in d Kürzen allein diese / d diese Theologe weder aus d von sie angeziehen Wort Athanasij / noch aus d Art zu reden / d Athanasius dabei führen von d Deifikation / nimmermehr ihr Ubiquisttisch Propositiones erzwingen werden.
d Fleisch oder Leib Christi sein allenthalben und allmächtig / oder sein Gott selbst werden.
Cyrilli Spruch: accipere gloriam, potestatem, & regnum super omnia, referendum est ad conditioncs humanitatis, gehören zu d Hoheit / damit d Menscheit Christi in und an sich selbst Perficirt / und mächtig und herrlich / als alle ander Kreatur / nach d Vorklärung machen sein.
davon aber sein keine Streit.
und tun diese Theologe Unrecht / die sie solch perfectiones naturae glorificatae vormengen mit d idiomatis essentialibus, nach welchen d unwandelbar Unterschied zwischen d Göttliche und menschlich Natur in Christo müssen erkennen und erhalten werden.
Leoni Spruch / welchen auch jagen: And: wir für diese Zeit haben vorwerfen / legen sich selber aus.
denn er reden von eine solch Erhöhung / nach welcher d vorklären Menscheit Christi eine neu ehren und Gewalt / welche sie zuvor nie haben haben / geben sein / und lehren dass man eine solch von d Göttliche Wesen d Sohn Gott nicht sagen können.
diese und keine anders geben Leoni Wort.
es mögen uns d Wahrheit widersprechen (nämlich dass d Son Gott eine vollkommen Gott sein) anzeigen / wen d allmächtig Vater / oder nach welcher Natur / er seine Son über alle erhaben / oder welcher Substanz und Wesen er alle unterwerfen haben?
denn d Gottheit als d Schöpfer sein allzeit alle unterwerfen sein.
wenn nun d Gottheit eine Gewalt zulegen / oder ihr dieselbe nun erst vermehren / wenn dieselbe Höhe noch mehr erhöhen sein / so sein d Gottheit klein sein / denn d sie erhöhen haben.
und haben nicht an sich haben die reichtumb d Göttliche Natur von welches Überfluß ihr Mangel haben müssen erstatten werden.
wer aber also davon halten wollen / die sein eine recht Gesellen d Arij.
bisher Leo.
wie wöllen aber diese Theologe aus solch Spruch (d von d Herrschaft menschlich Natur in Christo über alle Kreatur reden) beweisen / dass d Menscheit sein auch d Gottheit gleich werden / an d wesentlich Eigenschaft / die sein / die sie einerlei Allmächtigkeit / und Allenthalbenheit an ihr Substanz / mit d Gottheit werden sein?
welches wer es dürfen vorgeben / die sein gewißlich eine recht Gesell beide / d Eutychis / welche d Eigenschaft d beide Natur vormischen / und dann d Arij / welche eine erschaffen und in d Zeit angefangen Gottheit / so eine Kreatur geben werden können / mit schrecklich Gottslesterung dichten haben.
Gleich Verstand sein auch d Spruch Vigilij, die sie aus etliche viel blättern zusammen gepletzt haben.
Lib. 5.
d Göttliche Natur bedürfen nicht / dass man sie erst zu ehren erheben / und mit zunehmen d Werden vermehren / oder die sie durch d Verdienst d Gehorsam d Gewalt Himmel und Erde erlangen / welche sie zuvor nicht haben haben.
und abermals.
Christus haben nach d Natur d Fleisch an sich bekommen / welche nach d Natur d Wort / an die keine Mangel haben haben.
und wiederum.
denn sollen d Schöpfer d Gewalt und Herrschaft über seine eigen Kreatur nicht haben / und erst in d letzte zeiten dieselbe aus Gnade erlangen haben?
es sollen aber diese Theologe darauf Achtung geben / zu was Ende Vigilius diese und viel anders dergleichen / nach d Länge einführen.
nicht d er eine eutychianische Vormischung / oder Gleichung d Menschheit mit d Gottheit machen / in d Göttliche Eigenschaft (wie diese Theologe streiten / d d menschlich Natur Christi sein allmächtig und allenthalbgegenwertig werden) welche Vigilius mit groß Eifer und ernst wiederfechten an d Eutychianern / sondern die er Beweis / d wie zweierlei ungleich Eigenschaft d einige Christo in d Schrift werden zulegen / also müssen in d Einigkeit d Person / d zwei unterscheiden Natur erkennen und erhalten werden.
d Vorklärung aber d Menschheit trist / und was zu dieselbe machen und Herrlichkeit gehören / so sie an und für sich selbst bekommen haben / über alle ander Kreatur / davon Vigilius eigentlich reden / sein nicht essentialia idiomata deitatis, quae diuinam naturam ab humana in tota aeternitate distinguunt.
darum diese Theologe mit d angeziehen Spruch d Vater mehr und weiter nichts beweisen können / denn die wir selbst jede Zeit lehren / schreiben und bekennen haben.
ihr Meinung aber / die d Menschheit sollen allmächtig / und Allenthalbgegenwertig werden sein / haben sie mit keine Wort aus diese Spruch zubeschönen oder zubestätigen.
und sein droben genugsam von diese ihr Enschüldigung sie antworten / als lehren sie nicht / d d Menschheit d Attributa Diuinitatis an und für sich selbst haben / sondern allein in d Person und wegen d persönlich Vereinigung.
welches so sie es vorstehen / wie d rechtgläubig Skribent / werden sie ihr neuartig phrases wohl unterwegen lassen.
aber sie vorraten sich abermals selbst / die sie d (an und für sich) nicht vorstehen von d Menschheit in d Person Christi / an und für sich selbst betrachten / sondern d Menschheit an und für sich müssen sie heißen / absondern von d Gottheit d Sohn (wie sie hie aus drucklich reden) dergleichen abgesondert Menscheit Christi nie auf Erde kommen sein.
fol. 29.
derentwegen auch diese nicht bestehen können in solch verstehen / da sie hie vorgeben / die es von d Menschheit an und für sich selbst recht und wohl gereden sein / d ihr an und für sich selbst d erschaffen und endlich geben geben sein.
in welcher reden sie entweder / wie d alt Lehrer diese Art zu reden vorstehen müssen / die nämlich d Menschheit nicht außer / sondern in d Person Christi an ihr Seele und Leib solch geben empfangen haben.
oder so sie es verstehen von d Menschheit an und für sich / die sein (wie sie es neu zu deuten sich unterstehen) absondern von d Gottheit d Sohn Gott / so sein es falsch und Unrecht.
denn eine solch Menschheit Christi von d Sohn Gott absondern / sein nicht in rerum natura / darum in solch verstehen sie auch / weder entelich geben / noch unendlich Eigenschaft können zuschreiben werden.
von d Gleichnis d glühend Eisen (welches sie diese Ort wiederum einführen) sein droben auch vielmals antworten.
und werden eine jede / d unsere vorig Schrift mit diese drei Mann Antwort zusammen halten wollen / für sich selbst wohl vorstehen / die es / nicht mehr denn kindisch Elusiones sein / da sie sagen / sie haben in ihr Apologia refutieren / was wir von d Oeconomia vorbrechen.
iten / der spruch magistri sententiarum von der particula secundum gehöre nicht zu diesem handel / de exaltatione humanae naturae in christo.
in Maß sie dann auch ganz mit stillschweigen überhüpfen / was wir aus Cyrillo von zweierlei Betrachtung d Sohns Gott haben anziehen / daraus dann d unterscheiden vorstehen in diese Art zureden secundum humanitatem, nach d Menscheitdeutlich genug zusehen sein.
fol. 29. b.
von Luther Spruch aber / die d Schrift gar viel füglich von Christo reden.
und wickeln d Person so fein in d Natur / und scheiden wiederum d Natur / d wenig sein d es recht verstehen.
und er (Luther) selbst oft in diese und dergleichen irren haben / die er d Natur haben zueignen / was d Person gebühren / und wiederum / et_cetera.
machen sich diese drei Mann überaus böse / Sage / wir sollen uns billig ins Herz hinein Schema / die wir dieselbe auf gegenwärtig Streit Applicirn.
warum aber?
denn Luther haben diese Anno 21. schreiben.
darum so haben er hiermit nicht widerrufen / oder als irrig verwerfen / was er von d Person Christi wider d Sakramentierer Anno 28. schreiben.
nun haben wir in unsere Schrift mit keine Wort / d Schrift Luther / oder seine Widerruf vom Sakrament Streit / an diese Ort gedenken.
sondern Zubestetigung die / d Christo nach d Menschheit d ewig Gewalt geben sein / gleich wie d Gottheit selbst / haben wir diese Locum Luther anziehen / weil für diese Wort (welche in d Auge diese dreier Mann als einspitzig Pfahl sein / d sie nicht leiden mögen) vorher stehen.
d Mensch sein vorhin nicht Gott / und Gott gleich sein / aber zugleich er anfangen haben Mensch zu werden / haben diese Mensch auch anfangen Gott zu sein.
wie nun aus diese nicht folgen / d d Menschheit Gott sein:
also haben wir zuverstehen geben / die ob wohl recht sagen werden / d Mensch Christus sein allmächtig / dennoch diese Neuerung d Ubiquist nicht bestehen können / d Menschheit sein allmächtig und allenthalben gegenwärtig werden.
hierauf haben diese Meister von hoch sinnen antworten sollen / so lassen sie d Prinzipal Scopuin dahinten / Declamitirn in die von ander Sache / die wir mit keine Wort haben anrühren.
wenn sie aber hiermit so wohl sein / so mögen sie es mit andere ausfechten / ob Luther für Oracula haben wöllen halten haben / was er im Sakrament Streit fervore contentionis, für Semina Vbiquitatis Spargirt haben / weil er nicht allein im Colloquio zu Marburg Anno 29. in d Lehren von Christi Person mit d Schweizer durchaus einig werden / wie auch in ander Artikel / ohne d diese einige sein steckend bleiben / OB d Leib Christi im Sakrament Leiblich da sein / sondern auch in andere seine ausführlich Lehrschrift / nach d alt Kirche Bekenntnis / d Lehren von d Person Christi / viel anders / als in seine Streitbuch führen haben.
davon haben diese drei Mann im Colloquio zu Quedelburg auch Heßhusio nachgeben müssen / die es Luther / wie ander heilig Vater also gehen / die er zufällig bisweilen etliche Ding einführen / welche d Stich nicht halten / auch bisweilen solch Phrases gebrauchen / welche nimmermehr / als Propriae in d Kirche zuverantworten sein.
aber / wie ihr selbst Wort hie lauten / helfen bei sie / als d alle Scham Vorigessen haben / nichts / darum wir sie auch d Gericht Gott befehlen müssen / welcher / wie sie abermals hie selbst aus eine überzeugt gewiß schreiben / solch alle zu seine Zeit finden und richten werden.
Verba Heßhufij.
die sie aber am Ende beschließen mit eine sonderlich Ruhmretitgkeit / als haben sie bisher auf alle unsere Obiectiones eine warehaft gegrünt Bericht tun / sollen sie sich / nach ihr zuvorerzählen Wort / viel billig in ihr Herz hinein Schema / die sie wider gewiß sich die rühmen dürfen / die sich im Werk / und mit d tun viel anders bisher befinden haben / und lassen wir vorständig Leser / d Rekapitulation oder Epilogum unsere vorig Schrift / und was wir jetzund sie auf ihr neu vorbringen antworten / selbst gegen d Ruhmrettigkeit diese Theologe halten / in welchen (weil sie je solch Exclamationes von d Scham machen) wir in Wahrheit keine ander Scham mehr übrig sehen / als wer für Scham jen griechisch Seribent etlich Philosophis zuschreiben / welche ob sie wohl merken / dass sie in Irrtum geraten sein / dennoch weil sie dabei alt werden / Schema sie sich solch zubekennen / haben sorgen / dass mögen sie zur Schande rechnen werden.
darum sie wissentlich bleiben bei d / dass sie gewohnen / wollen aber jedermann gerne auf ihr Meinung bringen / damit sie ja nicht mögen dafür halten werden / als irren sie alleine.
Besorgen sich auch / wenn sie nun erst anfangen sollen / sich zur Wahrheit zu bekennen / so mögen sie an ihr vorig ansehen und ehren etwas abgehen.
diese stehen aber christlich Theologe nicht wohl an / und heissen nicht bei Gott / sondern bei d Mensch ehren suchen / damit es doch endlich also gehen werden / als d Apostel schreiben.
ihr ehren werden zur Schande / die d irdisch gesinnt sein / Phil. 3.
von d heilig Abendmahl.
IM vorgehend Artikel von d Person Christi (welche sich in d Anhang d erphurdischen apologi / ohne d vorreden / beissen ans dreissigst Folium / erstrecken) haben wir / auf alle die vorbringen d drei Mann / von Punkt zu Punkt antworten / damit jedermänniglich sehen mögen / was dieselbe eingeführt Neuerunge / für Wirrung in d fürnehm Artikel christlich Glauben mit sich Brechte / und wie ihr vorgewanden Beschönung und Entschuldigung solch Neuerung / und dabei / aufs ihr Kegentheil erdichten Calumnien / so gar ohne Grund und Bestand / von sie vorgeben werden.
in d folgend Artikel aber / vom H. Nachtmahl haben diese drei Mann hundert acht und dreißig Folia, die sein / ganz neun und sechzig Bogen zubrechen / mit so viel vorbleichen Tautologijs, und Wiederholung einerlei Sache / mit so viel gesucht Digreßionibus und Ausschweißen von d jenige / davon man nicht streitig sein / mit so viel Accumulationibus, und überhäuft Anziehung / d zum Hauptstreit nicht gehörend / und übel von sie akkommodiert Spruch d Vater / mit so vielfaltig rühmen ihr ungegrünt Sache / und Vornichtigung d Legentheils / und in Summa mit eine solch weitluftig unnütz / und nichtig Geschwätz.
die wir bekennen müssen / die d edel gut Zeit / so wir zu lesen haben darauf wenden müssen / wir nicht wenig Reue / die wir sonst durch Gott Gnade / gut haben anlegen können.
Zweifel auch nicht / eine jede / d über solch langweilig Tractat kommen / werden / ehe er d halb Teil durchlaufen / ganz müde und Vortrosse darüber werden / und in eine so weitluftig Asiatismo, eben d / bei sich Gedenken / die d Spartaner auf eine Zeit / etlich Vordreßlichen Oratoribus antworten haben.
priorum obliti sumus, posteriora non intelleximus.
was sie zuvor so Weitlaufftig vorbrechen / sein wir Vorigessen / d Ende und Beschluß aber verstehen wir nicht.
was auch vorständig und gottesfürchtig Leser sein / die werden sich verwundern / und entsetzen / über d so viel Anzeigung böse Gewissen / die sich an diese drei Mann / in d ganz Tractat / öffentlich sehen und merken lassen / in die sie ihr eigen Meinung / die sie wider wir zu Vorteydingen sie vornehmen / gar selten frei heraus sagen dürfen / sondern gemeiniglich mit General und zweifelhaft Wort dieselbe vorbringen / und sich überaus böse und zornig erzeigen / wann man mit deutsch / vorstadtlich Wort ihr eigentlich Meinung / und was für Greuel dahinter stecken / erzählen / und dartuen.
und da ihr gründen und Argument zu eine gewiß Conclusion richten sein sollen / fallen sie mit Unbeständigkeit von eine auf d ander / Rede d jenige / so sie erhalten / und beweisen wöllen / eine weil also / d ander Mal anders aus / mit ungleich Wort und verstehen.
dazu sein sie sie selbst immerdar widerwärtig / widersprechen nicht allein d Wahrheit / sondern auch ihr Eigen Meinung / machen Protestation contrarias facto, rühmen sich d Wort Christi / bei die sie weder nach d Buchstabe / Ode nach d Vorstand bleiben.
Bringen dabei vnvorschempte Gedicht wider wir für / Schreiben wir solch Ding zu / die in unsere Schrift nirgend Ge - finden werden / werfen auf wir / gleich als eine Haufen Kot / was sie hin und herwider zusammen kratzen können / aus etliche ausländisch Skribent Buch / darauf sie doch von andere bisher so oft antworten sein.
was aber unsere Wort und reden sein / d ändern und vorkehren sie wir allenthalben / nehmen davon ab / und setzen dazu ihr Gefallen / Ziehen auch / wie sie nur selbst wöllen / auf eine ander und fremd verstehen / dicht wir auf / ungereimt locutiones & consequentias, die wir nie in d Sinnen kommen sein.
darüber schütten sie ihr giftig Herz wider uns aus / mit allerlei Lesterunge / Schmach und Scheltwort / und viel höhnisch Gespey.
Bemühen sich / bei d unwißend gemein Mann / wir vorhaben zu machen / mit ihr Zweyzüngigen und zweifelhaft Beschuldigung / die sie von etlich formen zu reden / d da ungleich weise können verstehen werden / hernehmen / und wo sie auf unsere deutlich Wort und gründen keine Antwort finden mögen / d Schrei und rufen sie für calvinisch aus.
Wollen nicht sättigen / noch Benüget sein / noch einige Friede uns Günnen / über d / d an viel Ort sie selbst schreiben / verwerfen und verdammen wir / was mit einerlei Wort und Meinung d alt Reinen Lehrer / mit wir / und wir mit sie bekennen / was sie auch an Luther und Brentio (so fern dieselbe in diese Sache mit d H. Schrift übereinstimmen) für recht erkennen / und bleiben lassen müssen / die tadeln sie an wir für Unrecht.
was die recognita confessio augustana und derselben apologia, formula concordiae, declarationes buceri, acta ratisbonensia repetitio confessionis saxonicarum ecclesiarum, franckfurtischer abschiedt / loci und examen theologicum philippi, responsiones ad articulos bauaricae inquisitionis und andere publica & approbata ecclesiarum euangelicarum scripta am buchstaben und verstandt mit sich bringen / dass feinden sie an uns zum hefftigsten an / er fordern von uns dass jenige / darvo obgemeldete authentica scripta nichts wissen.
und noch viel wenige / d H. Schrift / Einsetzung d Abendmahl / Artikel d christlich Glauben / und d alt rechtgläubig Kirche / auf die Zeugnis sich solch Scripta referieren und gründen.
Mißbrauchen hierbei / entweder aus Unwissenheit / oder aus eine Freuel / und betragen / viel Spruch d Schrift und alt Lehrer d im recht verstehen gar eine ander Meinung geben / als wie sie es anziehen / d unbeige Leser damit eine falsch Schein zu machen / und von Erkenntnis d Wahrheit abführen.
diese und dergleichen Ding / wenn christlich / verständig Leute nachdenken werden / machen wir uns keine Zweifel / die sie / neben Verwunderung über diese Leute heuchlerisch gleißen Rey / Unbeständigkeit / Wiederwertigkeit / frecheit / freuel / Feindseligkeit / nicht ohne Schmerz beklagen werden d elend und betrübt Zustand d Kirche Gott / da solch magistri fidei jedermann zu Reformer sich unterstehen / welche doch d Fleiß und Willen nicht haben / d Wahrheit zusuchen / oder d Jhenige was sie eigen gewiß sie über zeugen d es recht sein / an wir und andere recht und gut sein und bleiben zulassen.
was sein es nun / wenn wir auf alle ihr Geschwätz / von eine Blatt zu d ander / Replicirn und antworten sollen / zumal weil sie keine Ordnung mit ihr Gemenge halten / und die eine hinten / die andere vorne untereinander werfen haben?
bei d Athener werden vorzeiten eine Stunde d Kläger / dagegen aber zwei Stunde d beklagt zuteilen / weil allzeit d Antwort und Widerlegung mehr Zeit und weil erfordern / als d anklagen.
sollen wir nun auf diese ihr so weitluftig und Vordreßlichen Tractat nach d von sie hierbei gebraucht Tautologijs unsere Antwort anstellen / und einerlei Ding so oft / als von sie geschehen / wiederholen / was werden es wohl für lang Schrift geben?
derentwegen wir nur etliche Exempel in etlich unterscheiden Titeln abteilen / und d christlich Leser vorstellen wöllen / auf dass mennigelich desto leicht von d ganz Sache zuurteilen / und d Wahrheit sich zuerkundigen haben.
I.
fürnehm Exempel / falsch Auflage und Calumnien, damit d drei Mann / unsere erst Verantwortungsschrift / und d Lehre darinnen fassen / zur Ungebühr beschwern.
Fol. 30.
I.
als sollen wir d frankfurtisch Abschied zum Fundament und Grund unsere Lehren legen haben.
Sowir doch keine ander Grund und lehren vom H. Abendmahl erkennen / als d unfeilbar Wort d Herr / haben aber d Frankfurtische abscheiden angeziehen / von wegen d vedisch Vortrag / darauf d politisch Frieden / diese Ort / für Jahr aufrechen / beruhen.
brem. k rij. iiij erst Drucksen.
und weil diese abscheiden weder unchristlich noch sakramentiersch sein / haben wir unsere Widersacher Hurmit erinnern wöllen / die sie wir / d wir demselben abscheiden gemäß lehren / unbillig mit d Sektirischen nehmen ausraufen.
da auch Mißhelligkeit im verstehen diese Abschied sich erhalten / d solch nicht sie / als Privatperson / und Part / sondern alle evangelisch stehen und Kirche in Deutschlanden / nach ordentlich und genugsam Erkenntnis d Sache / zu urteilen und zuentscheiden gebühren.
fol. 30.
Ii.
als sollen wir d löblich Stand in d Präfation ihr Concordibuchs lügen strafen wöllen / d solch abscheiden nicht sakramentiersch meinen.
so doch klar am Tag / die allein / durch etliche wenige ehrgeizig / unruhig / und friedhessige Theologe (welche ihr Gericht zu seine Zeit tragen werden) diese Lehren / so d H. Schrift / und d alt rein Kirche Lehre sein / d löblich Stenden für sakramentiersch einbilden werden.
und die d löblich Stand / wenn es zu ordentlich rechtmässig Erkenntnis d Sache kommen sollen / nimmermehr / ihr christlich gewiß werden beschwern / mit Verwerfung die / so in Gott Wort gründen / und d rein und rechtgläubig Kirche zu alle Zeiten / außer d Papsttum / Lehre und Bekenntnis sein sein.
Iii.
als sollen d Jhenigen / so d Franckf. abscheiden stellen / tückisch verschlagen wissen / etwas anders / Vnuormerckt d Stand / darunter suchen / und fortsetzen wöllen.
fol. 30. b.
welches Gedicht und Calumnien, Flaccius Illyricus zum erst vorbrechen haben wider d teuer wolvordienten Mann Philippum Melanthonem, die solch abscheiden / so wohl als d augsburgisch Konfession, und andere publica scripta stellen.
nun sehen man aber aus d Bedenken / so Herr Philippus selig / auf Erfodderung Kür und Fürst überschicken / daraus d Frankfurtische abscheiden ziehen / d Philippus seine Meinung aufrichtig anzeigen.
wie wir seine Erklärung und ernst Vermahnung / davon in unsere vorig Schrift anziehen.
brem. a a i.
und so d Stand / oder jemand von unbeige Theologe / d Wort d Abschied in eine ander vorstehen ziehen / als Philippi Meinung und Erklärung sein sein / bleiben dennoch diese fürnehm fragen / ob Philippi Wort und Meinung / welche er als d Autor am gut erklären können / oder aber diese oder jen gefaßt Einbildung / mit Gott Wort und d Rechtglaubechen Kirche Bekenntnis eigentlich und gewiß überein Stimme.
Iiii.
als sollen wir d Wort d frankfurtisch Abschied / d Christus im Abendmahl gegenwärtig sein / und mit Brot und Wein / seine Leib und Blut / zu essen und zu trinken geben / per communicationem idiomatum, auslegen / und auf d Göttliche Natur deuten.
fol. 30. b.
welche Calumnien sich selbst widerlegen / denn d Göttliche Natur sein nicht d Leib und d Blut Christi / die wir zu essen und zu trinken geben werden / und gehören d Gegenwart Christi im Ministerio (die Stück auch d H. Abendmahl sein) zu d Amt Christi / welches er / als unsere Haupt / nach beide Natur vorrichten.
darum wir auch in unsere erst Schrift wir erklären / die wir nicht schlecht Vorneinen / d Christus nach d Menschheit im Abendmahl gegenwärtig sein.
welches wir auch kurz zuvor am Ende d Artikel von d Person Christi weiter haben ausführen / da wir von d Corporali Christi sagen haben / als es Cyrillus nennen / und sein aber dennoch zur Nissung und Gemeinschaft d Leib und Blut Christi / keine Allenthalbenheit / noch / die d Menschheit hernieten auf Erde / nach Betrachtung d Stet und Örth mit ihr Fleisch und Bein / unsere Hand oder d Mund gegenwärtig sein von nöten.
V. so stehen auch diese unvollkommen Gleichnis in unsere Schrift nicht / als sollen d Nissung d Leib und Blut Christi anders und mehr nicht sein / als wenn eine Burger Zn Bremen / eine Acker d in Schweiz liegen / durch eine äußerlich Zeichen schenken werden.
denn wiewohl bei Übergebung eine irdisch Gut / Haus oder Acker / so d Ort nach / anderswo liegen / und bei d Schenckug d himmlisch Gut / nämlich d Gemeinschaft d Leib und Blut Christi / und alle seine wohltuen / beiderseits eine sichtbar / empfindlich warzeeichen sein können / so sein doch unaussprechlich wissen / eine viel genau und geheim Zueignug d Leib Christi / die Gliedmaße wir durch Kraft Vu Wirckug d H. Geist im glauben werden / als so man allein von Besitzug eine weitgelegen Haus oder Acker reden.
sein aber von andere d obgemeldet Gleichnis einführen / mit gebührlich Erklärung / sollen diese Theologe dergleichen Candorem dabei adhibieren / als sie mit diese D. Luther Wort tun müssen / d da schreiben / diese Sakrament empfangen sein nicht anders / denn eine gewiß Zeichen empfangen / d Gemeinschaft und Einleibung mit Christo / und alle Heilige / gleich ob man eine Bürger eine Zeichen / Handschrift / oder söhnen eine Losunge geben / d er gewiß sein / er sollen d Stadt Bürger und dieselbe gemein glidmaß sein / 1. Cor. 10.
fol. 30. b.
tom. 7. w 16.
Vi. gleich Gestalt haben wir in vorig unsere Verantwortung / von d Art zu reden / so diese Theologe durch d ganz Buch herdurch treiben / und einmal vom Brot d Abendmahl / anderswo vom Abendmahl selbst / vorwerfen (als sollen man ohne Unterschied sagen / d Christi Leib davon weiter sein / als d ober Himmel von d unter Erde sein) gründlich Erklärung tun / die es eine anders sein / von d Gegenwart d Leib Chrie - Sti im Brot / eine anders von d Gegenwart im Abendmahl zu reden.
die auch gar nicht wider einander sein / d Christi Leib unsere glauben stets gegenwärtig sein / und die dennoch d Leib Christi / nach Stet und Ort leibhaftig im Himmel sein.
Fol. 31. 32. 34. 40. b. 46. 48. 52. b. &C. br. a a iij.
Vii. daraus dann auch zuerkennen / dass es eine falsch Auflage sein / als sollen wir d Ware Gegenwart d Leib Christi im Abendmahl vorleugnen / welches sie sich unterstehen zu erweisen mit vorstümmeln Anziehung etlich Spruch / aus Caluino und Beza / und aus halbiert Erzählung etliche unsere Wort / damit wir d leibhaft Darstellung d Leib Christi / in d Hand und Mund d Priester und Kommunikant widersprechen / und lehren / die nicht unsere Cusserlichen sinnen / nicht d Vornunfft / sondern die glauben gegenwärtig sein d Leib Christi.
fol. 31. & deinceps.
es sollen aber diese Theologe zuvor aus d Schrift und rechtgläubig Kirche Bekenntnis studieren und lernen / was d Ware Gegenwart sein / Ehre dann sie d bebestisch Gedicht / von d wesentlich Vorbergung eine neu / Unbekannte / unsichtbar / unbegreiflich Leib / unter d Hostie / d weder Bein noch Fleisch / noch eine einige Eigenschaft eine warehaft menschlich Leib haben / für eine Artikel d Glauben / und für d sein Gegenwart d Leib Christi ausgeben / und wohl bedenken / quod praesentia veri corporis praesupponat veritatem ipsius corporis.
quam prorsus euertit figmentum de existentia corporis christi, latentis & occultati in loco panis.
viii.
dahin gehören auch diese ihr Beschuldigung / als meinen man_es nicht / d d Leib Christi wahrhaftig im Abendmahl gegenwärtig geben und empfangen werden.
Item / die d sein Leib Christi gegenwärtig im Abendmahl mit d gesegnet Brot sollen austeilen und empfangen werden / die sein nichts bei wir / alldieweil er im Himmel sein / und bleiben bis an d Jüngste Tag.
fol. 32.
fol. 45. b.
Item / als sollen wir also schließen /
fol. 46.
Christi Leib sein nicht räumlich oder natürlich im Brot verbergen und einschließen.
Ergo, so sein er auch im Abendmahl nicht gegenwärtig.
ja er sein ganz und gar wahrhaftig nicht gegenwärtig.
welches nicht allein in unsere Schrift gar nicht zufinden / sondern d Kegenspiel zum öfteren von wir schreiben werden.
Fol. 31. b. 34. b. 122
Ix.
als sollen wir nur bloß Zeichen im Abendmahl lassen / davon aber sie selbst anderswo wir enteschuledigen mit diese Worten / wir beschuldigen sie nicht / die sie ganz und gar / bloß / ledig Zeichen aus Brot und Wein im Abendmahl machen.
fol. 64. b.
die sie aber dabei ferner anhängen / die wir dennoch Zeichen d fern abwesend Leib Christi daraus machen und nur eine Geistliche Gemeinschaft d Leib Christi / durchs gesegnet Brot bedeuten / dicht sollen.
daher sie wir so ferne vormeinen von d ledig Zeichen zu bezichtigen / so viel / wie sie reden / d abwesend Leib Christi anlangen / sehen jedermann / wie diese Theologe mit lauter Zweyzüngigen reden umgehen.
und die sie nicht wir / sondern d H. Schrift und d alt rechtgläubig Vater spotten / mit ungleich Deutung d Wort / Zeichen / Gegenwart / Abwesen / Gemeinschaft / so in d Schrift und bei d alt Skribent überall finden werden.
denn wir nicht allerdings Christi Leib abwesend machen / nicht eine jede schlecht Bedeutung / nicht bloß Zeichen annehmen / auch d Geistliche Gemeinschaft / nicht auf d Obiectum, sondern auf d modum communicationis referieren und zechen.
und so sie selbst von uns bekennen / die wir lehren / eine Gemeinschaft d Leib Christi / wie können sie dann mit fugen wir zumessen / d Christi Leib wir auf keinerlei wissen / oder gar nicht gegenwärtig sein?
X.
scheußlich Unwahrheit sein auch diese ihr Wort / man setzen d Wort d Abendmahl aus d Auge / man vergraben und verscharren d Wort d Einsetzung / man machen aus Christi Jawort / öffentlich Neinwort / man dichten d hell klar Worten d Testament Christi eine widerspenstig fremd Vorstand an / man wollen nicht d Leib Christi haben / sondern allein Zeichen und Deutelei.
man gehen damit um / d man bloß Wort und Deutung geben / für d tun / oder für d versprechen Schatz d Leib und Blut Christi selbst.
fol. 137. fol. 157. fol. 35. b.
fol. 36 fol. 53. b.
Xi.
daß / wann wir sagen / d d Christ d Leib und Blut Christi im Abendmahl teilhaftig werden / wir solch GAR nicht von d Substanz oder Wesen d Leib und Blut Christi selbst / sondern nur von d geistlich Kraft / Nutz / und Wirkung d abwesend Leib und Blut Christi / vorstehen sollen / Item / die d geistlich Schenkung d Leib Christi / allein von d vordienen Christi von wir deuten werden / und nicht auch von d wahr gegenwärtig Leib / und d wahr gegenwärtig Blut / damit und dadurch uns Christus Jesus alle vordienen und erwerben haben.
Fol. 35. Fol. 134.
fol. 52. b.
Xii. zweifelhaft Beschuldigung sein es auch.
die sie immerdar Exagitirn / d glauben steigen hinauf gen Himmel.
d H. Geist speisen droben im Himmel unsere Seele.
welches sie in unsere Schrift nirgend zeigen können / Item / man bannen Christi Leib in d Himmel.
wenn man sagen / d man d Wort Christi Sakramentsweiß verstehen sollen / sein es so viel als warzeeichen d abwesend Leib Christi / und nicht von d gegenwärtig Leib Christi selbst.
d gesegnet Brot sein NVR eine Gedenkzeichen d weit abwesend Leib Christi / et_cetera.
fol. 134. 156. 32. 36 35. b.
44. b.
diese und dergleichen Calumnien (darinnen sie allzeit von d ihrige / etliche Wort hinan flicken / die entweder gar nicht von wir gebrauchen / oder gar in eine ander verstehen führen werden sein) zeigen genugsam an / mit was Sycophanterey diese Theologe für und für umgehen.
und haben sie sich nicht genügen lassen / die sie fast alle Blatt / mit d bisher erzählt Calumnien in ihr Tractat erfüllen / und dieselbe hin und wider zum Überdruß gar viel und oft wiederholen / sondern sie haben an besondere Ort / ganz Register voll erzählen / etliche Form und Art zu reden / so nicht von wir / sondern von etliche ausländisch Skribent gebrauchen / davon sie aber dieselbe Erklerunge dahinten lassen.
darum wir sie mit viel mehr fugen darauf antworten / als sie selbst schreiben / die so sie darüber mit ander Leute / d diese oder jen schreiben / wer zu fechten haben / die stehen sie frei ausführen.
fol. 146. a et b. fol. 147.
fol. 144. b
fast aber an d Ende ihr Traktat haben sie insonderheit wider wir zwölf Stück auf eine Haufen / gleich als in eine Rekapitulation zusammen setzen / damit sie ja ihr Mutwille mit unwarehaft Gedicht vollenden ganz auslassen mögen.
fol. 136. b. 164. a et b
fol. 163. b.
erstlich (sprechen sie) disputieren d Bremische / es sein in d Worten d Abendmahl eine sakramentlich reden / und Leib heißen eine Zeichen d Leib Christi / Blut eine Zeichen d Blut Christi.
nun müssen sie in ihr Tractat selbst zum öfteren nachgeben / es sein eine sakramentlich reden / können auch nicht leugnen / die alle d alt Lehrer / so wohl als Luther selbst / d Wort Zeichen in diese Handel gebrauchen.
so strafen sie nun an wir / die sie selbst müssen für recht bekennen / lassen aber außen / die wir nicht von schlecht Zeichen / sondern von Göttliche warzeeichen und Mittel reden / in welcher recht Gebrauch wir auch d vorheissen geben wahrhaftig schenken und geben werden / welche geben sein nicht d Zeichen d Leib / nicht eine figürlich / geistlich / und noch viel wenige eine Martionitischer / phantastisch Leib / sondern d wahrhaft Leib Christi / d eine Fleisch von unsere Fleisch / eine Bein von unsere Bein werden sein / mit d auch wir hinwiederum eine Fleisch und Bein werden müssen / sollen wir anders seine Leben / Vordienst / Kraft und Saft willhafftig werden.
fol. 163. b
Zvmandern sagen sie / sollen wir d sakramentlich Nissung d Leib und Blut Christi ganz und gar vorwerfen / und nur eine geistlich Niessung d Leib und Blut Christi im Abendmahl bleibenlassen
Brem. T. ij.
d Gegenspiel haben man zu lesen in unsere Verantwortungßschrifft / daraus man zubefinden / was d alt Skribent nennen haben / d sakramentlich Nissung d Leib Christi / welche wir auch in demselben ihr verstehen niemals verleugnen haben / ob wir wohl d pepstischen Gedicht / dass d wesentlich natürlich Leib Christi unsichtbar wissen in d Mund / und Leib Dercommunicanten eingehen sollen (welches diese Theologe sakramentlich / und doch fälschlich nennen) weder billig / noch für recht halten können.
fol. 163 b
zum dritt sprechen sie / sollen wir Christi und Pauli lehren zuwider / d Nissung d unwürdig gar aufheben.
brem. x ij.
davon auch unterscheiden Erklärung in unsere Schrift deutlich fassen sein / da wir d sakramentlich Art zu reden / so hiervon bei d Skribent finden werden / d Länge nach / erholen haben.
welches diese Theologe / wie sehr sie auch d Kegenspiel rühmen / in ihr ganz lang Comment gar nicht haben können umstoßen.
zum viert die wir aus d ganz Testament Christi gerne eitel figürlich reden machen / daraus endlich erfolgen werden / die man nichts gewiß von d Worten dieselbe behalten und haben werden / sondern eine jede er eine Meinung davon dicht mögen / wie er wollen.
fol. 163. b
man sehen aber in unsere Schrift / welcher Gestalt / und zu was Ende / wir erzählen haben / d mancherlei Figur / so in Beschreibung d ganz Historie d Abendmahl / auch von unsere Gegenteil / erkennen und zulassen werden müssen / so werden sich_es leichtlich finden / die nicht wider d Gewißheit d Wort d Einsetzung d Abendmahl / sondern wider diese Theologe vorgeblich Ruhmrettigkeit solch Erzählung von wir sein vorstellen.
denn sie mögen Schrei und vorgeben was sie wollen / als bleiben sie bei d Buchstabe und Worten d Einsetzung d Abendmahl / so müssen sie dennoch nicht eine / sondern viel Figur zu Erhaltung ihr selbst Meinung setzen / und können ihr Lehren nimmermehr aus d Buchstabe erzwingen / davon wir hernach besonders / weiter handeln wöllen.
Brem. Q iij
zum Fvnfften / Bezichtigen sie uns / d wir öffentlich schreiben sollen d Wort glauben / werden weder in d Schrift / noch bei d alt Lehrer davon gebrauchen / die es mit begreifen sollen / d Christi wahr Leib wesentlich im Abendmahl austeilen werden.
Fol. 164.
hier Vorender sie unsere Wort wissentlich / welche also lauten / die d Glaube / damit wir d Leib und Blut Christi teilhaftig werden / nicht sein eine bloß Wissenschaft d Historie von Christo / dergleichen in d Gottlos und Teufel sein können / viel wenige sein es in Getigere Gedanke / ohne und außerhalb Gott Wort / als sollen d Leib Christi auf eine unsichtbar weise und doch leiblich in d Mund eine schieben und mit unsere Leiben vormischen werden / et_cetera.
brem. s iij b.
diese unsere Wort vermögen viel eine anders / als diese drei Mann von d Austeilung d sein Leib Christi im Abendmahl (die wir nach d Schrift / gar nicht leugnen) vorgeben.
so sie aber eine solch an uns strafen / die wir sagen / es sein eine Gedicht d d Leib Christi werden in Mund einschieben und mit unsere Leiben vormischen / so geben sie ihr Schande selbst hiermit an d Tag / als halten sie / dass Einesolche Austeilung d Leib Christi im Abendmahl geschehen / d dieselbe nicht allein in unsere fleischlich Mund / sondern auch in d Bauch eingehen / und mit unsere Leiben vermischen werden / für welchem Greuel ohne Zweifel gottselig Herz eine ernst Abscheu haben.
fol. 164.
zum sechst Sprechen sie / wir dicht zweierlei Leib Christi / eine sein Leib / und eine sakramentlich Leib.
aber sie ändern und verkehren abermals unsere Wort / denn die sie d sakramentlich Leib nennen / heißen wir ausdrücklich d Sakrament d Ware Leib Christi / welches Sakrament sein d gesegnet Brot.
dadurch aber werden wir nicht erst auf eine ander sakramentlich Leib weisen / sondern auf d Gemeinschaft d sein und lebend machend Leib Christi.
bre. vij. b.
auch lassen sie dahinten / d diese weder unsere Wort / noch viel wenige unsere Eigen Gedicht sein / sondern von wir zu Erklärung etlich Spruch bei d Vater / aus d glossa juris camnici erzählen werden / wie d Wort Corpus oder Leib Christi / dreierlei Bedeutung haben / entweder / die es von d natürlich Leib Christi / oder von d geistlich Leib / die sein / von seine Gemeinde / oder auch von d Sakrament d Leib Christi gebrauchen werden.
sie vertuschen auch / die wir erinnern / d diese Bedeutung nicht allzeit an eine / sondern an unterscheiden orten finden werden / und pro circumstantijs dictorum, ad subiectam materiam akkommodieren werden müssen.
fol. 164.
zum Siebende lästern sie daher / d wir x j b. und Z j b. in unsere Schrift schreiben haben sollen / d Gegenwart d Leib Christi im Abendmahl sein nicht davon zuverstehen / d Christi Leib an d Ort / da d Abendmahl halten / austeilen werden / sondern die er droben im ober Himmel sein.
und nicht IM Abendmahl / d auf Erde halten werden / sein aber d glauben gegenwärtig / d hinauf gen Himmel steigen / und er allda Christus Leib gegenwärtig machen / und geistlich niesen.
weil sie aber d Blatt und Ort in unsere Schrift Nahmhafftig machen / da solch stehen sollen / werden d christlich Leser / wann er unsere und ihr Wort zusammen halten werden / leichtlich merken / was für Aufrichtigkeit diese Leute abermals gebrauchen.
denn unsere Wort sein x j b.
eine jede Christ müssen in seine Herz für sein halten / und auch unsere Kegentheil / wenn er eigentlich von diese Sache ohne Figur reden wollen / müssen gestehen / d Christi Leib und Blut / so wohl als alle sein vordienen und Kraft / unsere glauben in d Worten d Abendmahl anbieten werden.
auch unsere glauben Kegenwertig sein / und durch glauben von wir werden annehmen.
Z j b. lauten unsere Wort also / aus d alt Lehrer sein zuvernehmen / die gleich wie d Brot d H. Nachtmahl / d Leib Christi sein / in Kraft und Ordnug eine Heilige / und von Christo selbst eingesetzt Geheimnis / nicht aber die d Leib wesentlich und leibhaftig darinnen (nämlich im Brot) begreifen / und verfassen sein / also sein auch d Leib Christl im Abendmahl / nach Art und weisen d Sakrament und Geheimenessen gegenwärtig / und werden von d Gläubige genießen also / die sie nicht allein untereinander selbst verbinden / sondern auch mit Christo / als d Haupt / d wahrhaftig Gemeinschaft bekommen / und je lang je mehr mit er vereinigen / und er eingeleibt / und seine Vordienst und Erlösung / seine Geist und Leben und alle himmlisch Gut teilhaftig werden.
diese sein d rechtgläubig alt Lehrer eigentlich Meinung von d Gegenwart Christi nach d Fleisch / in und bei d gläubig Menschem im brauchen d Abendmahl.
mit d Brot aber setzen d alt Lehrer keine ander / denn eine sakramentlich Vereinigung / in Maß eine jede bezeichnet Ding / durch d äußerlich warzeeichen / d Gemüt d Mensch vorstellen / bezeugen / vorsichern / und zueignen werden.
bisher unsere Wort / dagegen halten man d Zweyzüngige reden diese dreier Mann / so werden man befinden / dass sie uns mit vnwarheit Ausstich / als sollen wir schlecht leugnen / d Christi Leib / nicht im Abendmahl sein / die er auch im Abendmahl nicht werden austeilen.
und die sie hierbei so gar unbeige sein / in d fundamentis christianifmi, d sie diese zwei / stracks für widerwärtig Ding halten / d Christi Leib im Himmel sein / und doch dieselbe Gemeinschaft uns wahrhaftig im Abendmahl werden mitteilen.
Item / die sie vermeinen / es können keine wahrhaft Gegenwart d Leib Christi im Abendmahl sein / ohne leibhaft Darstellung dieselbe an d Ort und stet / da d Brot d Abendmahl in d Pate / Hand / und Mund am Altar handeln werden.
dazu kommen d Freuel / die sie mutwillig vorkehren etliche Skribent Art zu reden (die wir uns doch in unsere Schrift nirgend gebrauchen haben)
die d glauben hinauf gen Himmel steigen / davon wenn sie einige Candorem adhibieren wöllen / werden sie aus d Erklärung dieselbe Skribent / diese Meinung leichtlich finden können / die nämlich eben diese damit anzeigen werden / d d alt Kirche jederzeit bei Handlung d Geheimnis oder Sakrament / vermahnen haben / sursum corda, erheben euer Herz über sich / und d Chrysosto müssen sagen.
hanc esse mensam non graculorum sed aquilarum.
Herr Philippus pflegen auf diese wissen davon zureden.
nitatvr fides ipso mediatore, non hoc opere aut signo.
die sein / d Glavb sollen sich steuern und gründen auf d Mittler selbst / Nichtauff d äußerlich Werk oder Zeichen.
1. Cor. 10.
gar kindisch Paralogismi und Cavillationes sein es aber / wann diese Theologe also hierbei folgern.
Christi Leib sein / nach d bremisch Bekenntnis / droben im Himmel.
darum / müssen d Glaube allda im Himmel Christus Leib er gegenwärtig machen / und geistlich Niß.
wir sagen nicht / d d Gegenwart d Leib Christi im Himmel / auf unsere Glauben beruhen / darum dürfen unsere Glaube / Christi Leib nicht erst im Himmel gegenwärtig machen.
so sagen wir auch nicht / die wir droben im Himmel allbereits sein / und daselbst d Abendmahl halten.
sondern diese lehren uns d H. Schrift / d christus dro - Ben im Himmel leibhaftig sein / Gott geben / Türke oder Heide / Ubiquist oder ander Epikureer / Glauben solch / oder nicht / wir aber / die wir noch auf Erde wohnen / sein er geistlich weiß / die sein / durch d Glauben / vermittels d heilig Geist / gegenwärtig / ja wohnen auch in wir / und sein mit wir als d Haupt mit seine Gliedmaße / auf d alle genau vorbunt und vereinigen.
darum so essen und genießen auch wir d Leib Christi im Abendmahl / die wir noch hierunten auf Erde sein / gleich wie wir / Vorgebung d Sünde / Gerechtigkeit / Kindschaft Gott / die geben d heilig Geist / und d ewig leben / hienieden auf Erde empfangen.
welches alle wir im Wort d Evangelium und in d recht Gebrauch d Sakrament nicht wenige vorsprechen werden / als d Gemeinschaft d Leib und Blut Christi selbst.
Wollen aber diese Theologe also schließen.
Christus Leib werden wir hie auf Erde mitteilen.
darum so sein Christus Leib hienieden auf Erde wesentlich und leibhaftig.
Oder Herwiderumb.
Christi Leib sein nicht wesentlich und leibhaftig hienieden auf Erde.
darum so werden Christi Leib im Abendmahl / d auf Erde halten werden / nicht austeilen.
so begehen sie gleich / eine solch fallaciam compositionis & diuisionis, als wenn d Papist unsere Kirche vorwerfen.
fides sine operibus iustificat
fides sine operibus est res mortua
ergo res mortua iustificat.
die glauben machen uns gerecht ohne Werk.
d Glaube ohne Werk sein eine tot Ding.
darum so sein_es eine tot Ding d wir gerecht machen.
in diese mönchisch Konsequenz verstehen auch d Kind in schulen / die diese Wort (ohne Werk) in d erst Rede / zum Praedicato referieren werden / denn allein d Glaube machen uns Ge - recht / und keine ander Werk oder Mittel in wir.
in d ander reden aber / gehören es zum Subiecto, denn eine lebendig Glaube sein nimmermehr allein / und sein nur eine geträumt / gemalt / erdig Glaube / ja eine tot Ding / wo keine Reuw und leid über d Sünde / keine seufzen noch Gebet zu Gott / keine gut Vorsatz sein Gott Zugehörsamen.
also folgen nicht.
im Abendmahl / d auf Erde halten werden.
Item /
wir die wir noch auf Erde sein / werden d Leib Christi mitteilen.
darum so sein Christus Leib auf Erde wesentlich und leibhaftig gegenwärtig.
denn d Klausel (hienieden auf Erde) gehören wohl zu Beschreibung d Ort da wir noch allhier leben / und glauben / und da d Predigt d Evangelium Taufe und Abendmahl halten werden.
können aber nicht auf d Leib Christi ziehen werden / als müssen dieselbe seine Ort verlassen / aus d himmlisch Wohnung hernieder kommen / oder müssen zugleich im Himmel droben / und hienieden auf Erde leiblich und wesentlich sein an viel oder alle Ort.
welchen Mangel oder feil ihr Folgern / man gut vorstehen werden / so man_es in eine ganz Syllogismum bringen / welcher also lauten werden / nach diese Theologe vorgeben.
was wir / die wir auf Erde sein / sollen geben werden / die müssen wesentlich hienieden auf Erde sein.
d Leib und Blut Christi werden uns d wir auf Erde sein / geben im Abendmahl.
Ergo, so müssen Christi Leib hienieden auf Erde wesentlich sein.
er sein aber Major Propositio nicht Vniuersalis.
denn auch d ewig leben und Seligkeit wir auf Erde schenken werden / und sein dennoch d ewig leben nicht hienieden auf Erde / sondern droben im Himmel.
welches wir darum mit so viel haben anzeigen müssen / weil diese Theologe so kindisch und doch dabei so gar höhnisch an diese Ort und sonsten in d ganz Tractat solch Sophisterei treiben.
zum Acht ziehen sie diese als eine Beschuldigung an / d wir y iij b. schreiben / es sein in diese Streit nicht d fragen / ob Christus mit seine Leib im Abendmahl gegenwärtig sein / sondern auf welche wissen er gegenwärtig sein / denn d Wort d Einsetzung sprechen sie / sein stracks auf d Gegenwart d Substanz d Leib und Blut Christi im Abendmahl richten / und nicht auf d wissen d Gegenwart / davon reden sie nichts überall / und man sollen auch davon nicht grübeln oder Disputieren.
warum vertuschen sie aber?
die wir eben aus d Grund d Einsetzung d Abendmahl / ausdrucklich setzen haben / die d fragen nicht sein / ob Christus mit seine Leib und Blut / nach seine Verheißung im Abendmahl gegenwärtig sein?
dann weil wir d Leib und Blut Christi im recht brauchen d Abendmahl teilhaftig werden / so können niemand sagen / d Christi Leib und Blut allerdings vom Abendmahl abwesend sein.
die aber sein allein d fragen / auf welche wissen / Oder Massachussetts_Institute_Of_Technology WAS Ordnung Christus im Abendmahl gegenwärtig sein.
warum lassen sie allhier außen / die wir zu mehrere Erklärung deutlich zusammen setzen haben / auf welche wissen / oder Mitwas Ordnung.
Item / d wir diese Unterscheiden bei solch fragen ferner haben anzeigen / die man nämlich nicht forschen sollen de modo possibilitatis.
ob und wie es Christo möglich sein.
in die aber so viel d wissen und Ordnung d Gegenwart belangen / die sein / wer Christus gegenwärtig sein / müssen man bedenken d zweierlei ungleich Meinung hiervon sein / d eine d rechtgläubig alt Lehrer / d Chrisius d Mensch gegenwärtig sein zur heilsam Gemeinschaft / die andere unter d Papsttum einführen / die d Leib und Blut Christi wesentlich und leiblich gegenwärtig sein bei d Brot / die sein / an d Ort / stellen und Raum / da d Brot halten werden / es sein nun wie d heutig Papist vorgeben / die nur d äußerlich Gestalt d Brot da sein / oder wie etliche Schullehrer und andere sagen / d unter d vnuerendertem Brot dennoch d Leib Christi vorborgen werden.
brem. x iij b.
br. iiij.
diese ganz Kontext sollen diese Theologe Erzelet haben / so haben jede mennigelich sehen können was wir meinen mit d fragen / de modo praesentiae von d weiß oder Ordnung d Gegenwart / und d solch fragen in d worten d Einsetzung gründen sein.
denn d Brot sein d Leib Christi / d Kelch sein d neu Testament im Blut Christi nicht absolut noch Substantialiter, Sed relativ, die sein / nicht er selbst sein d Brot / d Leib / und d Kelch d neu Testament / sondern d Jhenigen / zu welchen sagen werden / nehmen essen / trinken alle daraus / tun es zu meine Gedächtnis.
gleich wie auch S. Paulus wir auf diese fragen deutlich bescheiden / da er uns d Wort Christi auslegen / d Brot d wir brechen sein d Gemeinschaft d Leib / wer aber?
nicht er / d Brot selbst / sondern d gläubig Mensch / d gesegnet Kelch sein d Gemeinschaft d Blut.
wer aber?
nicht er / d Kelch / sondern d Mensch / d diese Kelch sich recht gebrauchen zu d Ende / dazu es Christus haben einsetzen / und dahin gehören auch d Wort / für EVCH geben / für EVCH vergießen zu Vorgebung d Sünde / welches nicht zum Brot und Wein sprechen werden / sondern d Mensch / so es im Glauben fassen und annehmen / eigentlich anhören.
fol. 164.
zum Nevndten / sein sie mächtig böse darüber / d wir d pepstischen Gedicht von d wesentlich Darstellung und Verbergung d Leib Christi in d Hostie verwerfen haben / sie lassen aber unsere Wort abermals dahinten / und dicht wir andere reden auf.
als sollen wir vorgeben d Lehre VON d Ware Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmal haben keine Zeugnis in d heilig Schrift / sondern sein nur von Schullehrer erdenken / dagegen bekennen wir mit Herz d Ware Gegenwart / welche nämlich Christus / d für alle Schullehrer sein sein / in d Worten seine Testament wir vorheissen haben / welche sein d Gemeinschaft seine Leib / als S.
Paulus reden / d von Christo selbst diese studieren haben.
dass Gedicht aber / von eine delitescentia oder occultatione substantiali corporis sub hostia, können wir zwar dartuen / von welchen Schullehrer es unter d papstumb am meiste vorfechten sein / welcher Argument und gründen unsere Gegenteil sich noch heutig tags gebrauchen.
die aber Christus solch in d Worten seine Testament sollen sprechen haben (wie diese drei Mann Vormessentlich vorgeben) können wir weder im Buchstabe noch in d Sinn und Vorstand d Wort Christi finden / und Habens auch diese Theologe bisher noch nie erweisen können.
zum Zehende Geben sie für / als sollen wir unsere Lehren vom Abendmahl allermeist auf d Erklärung d Vater und ander Lehrer (welcher Wort und Spruch wir nicht recht anziehen sollen) und nicht auf d Wort d Einsetzung Christi richten.
davon weiß wir d christlich Leser auf unsere Schrift / da er_es viel anders finden werden / die nämlich unsere fürnehm Argument wider d pepstischen Gedicht / aus d Worten und Erklärung Christi / und d Apostel Pauli / und aus d Umstand d Einsetzung d erst Abendmahl / und dann aus d Artikel christlich Glauben / und d gemein Art und Eigenschaft alle Sakrament nehmen.
d Spruch aber d Vater aufrichtig von wir anziehen sein / zu keine ander Ende / denn die sie allein Zeugnis sein sollen / die d erst Reinen Kirche / d / hernach unter d Papsttum erdichten Traum / und abgöttisch Greuel / ganz und gar unbekannt sein sein.
fol. 164.
also haben wir auch d recognitam confess.
Augustanam, Apologiam, und d publica acta und Handlung auf d Reichstag und Colloquijs nicht verkehrt weiß anziehen / als diese Mann lästern / sondern wie es d Author selbst Philippus Melanthon in seine Schrift erklären haben.
und sein noch nicht von sie erweisen / wie sie vergeblich hie rühmen / d solch Erklärung Unrecht / und ihr gefaßt Gedanke sein sein sollen.
fol. 164. b
die sie aber von d Zeichen d abwesend Leib und Blut Christi allhier wiederum sagen / und wir beschuldigen d wir aus Leib Leibszeichen / aus Blut Blutszeichen machen sollen / sein droben allbereits darauf antworten / und wider Jagen: And: von wir weiter ausführen.
es scheinen aber wohl / die diese geschwind Theologe noch nicht vorstehen / die es weit eine anders sein / wenn d alt Lehrer sagen / d Brod sein eine Sakrament oder Zeichen d sein Leib Christi / d Wein sein eine Sakrament oder Zeichen d sein Blut Christi / welches sie doch nicht von schlecht Zeichen reden / auch hiermit d Leib Christi nicht alle Ding im Abendmahl abwesend machen / als diese Theologe uns Fel - schleichen zumessen / eine anders aber sein es / die sie wir / oder d alt Lehrer bezichtigen / als sollen wir von d Vorsprochenen geben und Schatz d Abendmahl sagen / die sein Leib d für wir geben / sein eine Leib Zeichen / die sein Blut d für wir vorgießen / sein eine Blutszeichen / mögen sie doch zuvor studieren d unterscheiden inter sacramentum & rem sacramenti, inter signum & rem signatam, Item, inter Propositiones sakramental & essential.
so werden sie nicht so schändlich anlaufen / und mit falsch Bezichtigung ander Leut sich selbst so bloß geben.
fol. 164. b
zum Eilfften / lästern sie wiederum aufs Neuw daher / d wir d sein Gegenwart d sein wesentlich Leib Christi im Abendmahl gänzlich verleugnen sollen A. a ij. iij.
und hernach.
wir bitten aber d christlich Leser / die er solch von sie allegieren Loca, in unsere Schrift nach lesen wollen / so werden er augenscheinlich befinden / die wir nirgend verleugnen / sondern allenthalben bestätigen haben / d Ware Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl / denn d Herr Christus so ferne er Fleisch und Blut haben / welches er für wir haben aufopfern / sein d Recht obiectum fidei in legitimo vsu coenae.
allein aber haben wir verworffen den modum praesentlae vel occultationis substantialis sub pane.
welches diese Theologe mit so wenige fugen nennen können eine sein Gegenwart d sein wesentlich Leib Christi / so wenig sie d Leib Christi für wir geben / zu eine Marcionitischem und manichäisch Gespenst / oder Geist machen können / d weder Fleisch noch beinen / und nicht eine einige Eigenschaft eine sein wesentlich menschlich Leib haben sollen.
fol. 164. b
zum Zwelften / Beschuldigen sie uns / die wir d Lehre / nicht von d wahr / sondern von d unter d Papsttum erdichten Gegenwart d Leib und Blut Christi unter d Hostie / d menschlich Vernunft zuschreiben / welche sie Vormessentlich vorgeben / die sie von Christo selbst hervorbringen / und in d Worten seine Testament gründen sein.
diese mögen sie ausfechten mit Brentio / die Wort wir in unsere Schrift haben anziehen / und noch nicht Unrecht heißen können welche also lauten.
d Brot sein nicht darum d Leib Christi / die es in d Leib Christi vorwandeln werden / wie d Papist davon creumen / oder d sonst NACH fleischlich Imagination eine klein Leib im Brot gegenwärtig und vorborgen sein / wie sich d menschlich Vornvnft darüber verwundern.
sondern weil mit d Brot / d Leib Christi unsere glauben geben und mitteilen werden etc. Item / mit Luther: Las d Narrenwerk fahren / damit d hoch schulen sich bekümmern / wie d Leib Christi da sein / und sich vorbergen unter eine solch klein Gestalt.
solch Wunderwerk (nämlich die er zuvor eine Narrenwerk genant haben) setzen aus d Auge / und trachten danach / die du Nutz und Frucht von d Sakrament haben et_cetera.
in Exegese Sup.
Joan.
im Bärbüchlein.
die sie aber hierbei wir vorwerfen / als sollen wir eben darum gedenkt Meinung etlich Schullehrer zuwider sein / die sie sich mit unsere vornünfftigen Gedanke / und Schlußrede nicht reimen wollen / fallen sie zumal mit grob Unvernunft herein.
denn wir handeln allhier nicht d Vernunft / Sonde d Glauben Sache / und sagen ohne scheu / dass allein durch Glauben von wir erkennen und annehmen werden d sein Gegenwart / Gemeinschaft / und Nissug d Warenleib und Blut Christi.
welcher Lehren sie freilich / wie ihr Wort hie lauten / so Feind und Widersetzig sein / nur darum / d sie es mit d Hand und Mund fassen wollen / damit sie auch d gottlos / und ungläubig auf ihr Seite behalten / und es nicht auf d glauben / sondern auf ihr Gedanke stellen mögen / welche sie Frau Hulda d Vornunfft eingeben / die da immer disputieren und fragen / wie können ich Christi Leib austeilen werden? wie können ich Christi teilhaftig werden? wie sollen ich sein Fleisch und Blut essen und trinken?
wo es nicht leibhaftig und wesentlich hienieden auf Erde sein in d Hostie / in d Hand d Priester / in meine Mund?
Solch eingeben ihr Vornunfft folgen unsere Gegenteil allzu sehr in die sie keine sein Gegenwart d Leib Christi erkennen wollen / es sein dann Christus Leib wesentlich an d stet und Ort / da d Brot handeln werden.
und diese sein d zwölf Beschuldigung / die sie zum Stich behalten / und an eine besondere Ort nahe beim Ende ihr Tragen - tun_es aus alle ihr vorig Lesterunge zusamen suchen und erzählen haben.
welches wir darum mit ihr eigen Wort erholen / und kürzlich widerlegen haben / auf d d christlich Leser an eine Ort beisammen sehen mögen / worüber sie wir anfeinden / und mit was betragen sie umgehen / wenn sie entweder auf wir schändlich dicht / die wir nie gedenken / gereden noch schreiben haben.
oder da sie unsere Wort wissentlich vorkehren und missdeuten.
oder da sie auch d Jhenige / welches d Göttliche Wahrheit sein / an wir und an alle d alt rechtgläubig Lehrer / vermessentlich und freventlich verdammen.
Exempel öffentlich Verstümmelung / und Veränderung unsere Wort / gründen und Argument.
WO wir in unsere Schrift sagen / von d Brot d Abendmahl / welche nur eine Stück oder Teil sein diese heilig Aktion und Handlung.
Iten / wo wir / d unter d Papsttum eingeführt leiblich Gegenwart unter d Hostie / verwerfen / setzen diese Theologe fast allezeit zu unsere Beschwerung / und Vertuschung ihr Meinung in gemein dahin / d ganz Abendmahl / als da wir von Herz wünschen haben / d verständig Christ eine Mal recht bedenken / d d leiblich wesentlich Gegenwart d Leib Christi unter d Brod / oder unter Gestalt d Brot / eben d einige Grund sein / darauf d Papist alle ihr Abgotterei bauen / und die d Papist nicht können aus d Grund widerlegen werden von die / so d leibhaft und wesentlich Gegenwart d Leib Christi in d Hand d Priester Verteidingen / et_cetera.
Brem. Z ij b. et Z iij.
fol. 144. b
diese unsere Wort kehren sie uns stracks im Mund um / mit diese Veränderung:
sie wünschen / sprechen sie / d doch verständig Christ einmal recht bedenken mögen / was d gegenw Art d Leib und Blut IM Abendmal auf sich haben.
und hernach: sie schreiben / d bapstums Lehre von d Messe / und was d anhängig / können von d unsere nicht widerlegen werden / wann wir d Ware gegen sein d Leib und Blut Christi im Abendmal behalten.
Fol. 146.
diese betrüglich Verkehrung unsere Wort / werden zwar von sie dahin meinen / die sie uns bei d unwißend in hassen und Neid setzen wöllen / als verwerfen wir d Ware Gegenwart im Abendmahl ganz und gar / wie sie mit solch Vnwarheit bisher alle ihr Buch voll füllen.
gleichwohl aber lesen sich auch spüren und sehen / die sie sich selbst Schema d leiblich Gegenwart in d Hand d Priester / und ob sie wohl dafür streiten und fechten / sie dennoch dieselbe nicht frei heraus nennen dürfen / darum sie sich mit d Schaffßkleidt bedecken / und an Stadt d bepstischen Greuel / von die sie sich besorgen / die auch d gemein Mann davon eine Abscheu haben mögen / nennen sie in gemein dahin d Gegenwart im Abendmahl.
welche keine Christ schlecht und allerdings verleugnen.
also tun sie bald anfangs / da wir schreiben / die imm Franckf. abscheiden / wie auch in d verbessert augßspurgischen confession / weder d wesentlich Verbergung d Leib Christi unter d Brot / noch d mündlich oder fleischlich Nissung d Leib Christi gedenken werden.
brem. k iiij.
setzen sie dafür zweimal nach einander von eine wesentlich Verbergung d Leib Christi im Abendmahl / und damit sie wir vorhaben machen / schreiben sie dabei / d wir so fein ehren d Lehre d Kirche Augßspurgischer Confessio zugetun von d Gegenwart d Leib und Blut Christi im H. Abendmahl / Heiss auch vorkehrlich gereden / dass wir d Wort / mündlich und fleischlich Nissung bei einander setzen / so sie doch über d mündlich noch heutig tags Sireiten / und d Leib Christi d Fleisch und Beinen sein / nicht durch d glauben / sondern mit d Mund fassen wöllen / d ja freilich auch Fleisch sein / wie jedermann wissen.
fol. 30. b
solch / haben wir schreiben / stehen im Frankfurtische abscheiden / und in d recognita Augustana Conf. nicht.
und die müssen sie selbst gestehen mit diese Worten / es stehen d keine / sollen - Cher Gestalt im abscheiden / et_cetera.
die sie aber hernach anhängen / jedoch sagen dieselbe Expreß / d Christus im Abendmahl gegenwärtig sein / und mit Brot und Wein / seine Leib und Blut zuessen und zutrinken geben.
vorstehen jedermann / die es sein inuersio status, denn wir solch nicht leugnen / sie aber sollen beweisen / die im Abendmahl gegenwärtig sein / und unter d Hostie wesentlich und leiblich verbergen sein / einerlei Lehre sein.
und so sie in ihr gewiß überzeugen / wir nachgeben müssen / d diese zwei nicht einerlei sein / sollen sie uns unsere Wort Vnvorendert lassen.
gleich Gestalt handeln sie mit Vorkehrung unsere eigentlich conclusion / in Erklärung d Wort d Einsetzung / dass nämlich in d Worten Christi / die sein mein Leib / d für ihr geben werden / die sein d Kelch d neu Testament in meine Blut / sakramentlich reden sein / welche diese verstehen geben / die d äußerlich Symbolum / Brot und Wein dazu von Christo verordnen sein / die sie sollen Sakrament oder Geheimnis / ja auch Mittel und Werkzeug Gott sein / in welcher recht brauchen d innerlich himmlisch geben / d Leib und Blut Christi / und alle sein verdienen und Kraft nicht allein bedeuten oder anbilden / auch nicht allein vorsichern / sondern wahrhaftig überreichen und austeilen / und zur Gemeinschaft mit Christo im glauben empfangen werden / und die um diese fvrnemen Ursache Willen / dieselbe äußerlich warzeeichen nach Art und Eigenschaft alle Sakrament / von Christo selbst nennen werden mit d Name d himmlisch geben / die sein / d Leib Christi d für wir geben sein / und d Blut Christi / so für wir vorgießen sein zu Vorgebung d Sünde.
brem. m j b.
hier haben sie nichts / die sie mit Bestand strafen können / Ender wir aber unsere Wort / und wider d ausdrucklich Buchstabe dieselbe / geben sie mit ihr Zweyzüngigen reden für / als sollen wir schleissen / die d gesegnet Brot und Wein im Abendmahl allein Gedenkzeichen sein d abwesend Leib und Blut Christi / und die sie NVR d Name d Leib und Blut Christi haben / nicht die d sein Leib und Blut Christi im Abendmahl gegenwärtig und mit d gesegnet Brot und Wein austeilen werden.
welches wie es so gar mit unsere Worten nicht überein kommen / ja eben mit unsere Erklärung deutlich widerlegen werden / können eine jede / die es gegeneinander halten wollen / ohne unsere weit Erinnerung / für sich selbst genugsam verstehen.
noch scheuen sich diese Leut nicht / solch mutwillig Verkehrung unsere Wort zum öfteren in ihr Buch zuwiederholen.
aber hiervon sein auch Jacobo Andreae von wir notdürftig antworten.
fol. 44. b 56. a et b. etc.
da wir aber / bald hernach fünferlei Argument und gründen einführen / 1. aus d Umstand d erst Abendmahl / 2. aus d Herr Christi / d Evangelist / und Apostel ausdrücklich Erklärung / 3. aus Zusammenhaltung d Artikel d Glauben / 4. aus d Natur und Eigenschaft alle Sakrament / 5. aus d gleichförmig reden / so d H. Geist durchaus gebrauchen / so oft er von Sakrament in d H. Schrift reden.
mit welchen Argument wir beweisen / die d Wort Christi / die sein mein Leib / etc. nicht von eine neu leiblich und unsichtbar Gegenwart d Leib Christi / an Stet und Ort d Brot / sondern von d Nutz / Amt und brauchen d geheiligt Brot im Abendmahl wir lehren / die nämlich in desselben recht Gebrauch / d Gemeinschaft d Leib Christi werden zueignen.
brem. n ij.
da können sie abermals keine beständig Antwort auf solch unsere gründen vorbringen / sondern Former sie neu conclusiones, und disputieren wider dieselbe / nicht anders als d klein Kind mit eine Strohputze umgehen.
denn sie dicht / als sollen diese unsere Schlußrede sein / derentwegen so müssen d Wort Christi von d Bedeutung seine weit abwesend Leib / und nicht von d Austeilung seine gegenwärtig Leib verstehen werden.
Item / Ergo, so sein mein Leib im Abendmai nicht gegenwärtig.
Item / Ergo, so sein_es Christo durchaus unmöglich zu leisten / was er von Übergebung seine Leib in Worten d Einsetzung versprechen haben.
Item / Ergo, so müssen d Leib und Blut Christi aus d Abendmahl ausschließen sein / und werden wir allein Brot und Wein geben / d d nehmen d abwesend Leib und Blut Christi haben.
fol. 54 a.
fol. 54 b.
fol. 55.
Fol. 56.
was dünken du wohl / christlich Leser / um solch kindisch Sophisterei bei solch treffentelich Doktor?
sie sollen darauf antworten / die wir mit angeregt unsere gründen / erweisen / die d Wort d Einsetzung keine Verbergug d Leib Christi unter d Brot / sondern d recht brauchen d geheiligt Brot lehren / die es eine Sakrament / und Mittel sein d Gemeinschaft d Leib Christi.
so lassen sie diese unsere Conclusion fahren / und richten eine Strohputze auf / dawider sie als d Kind mit stecken anlaufen / und eine Krieg machen / da nirgend keine Krieg von sein.
denn wir keine Weg also schließen / als sie vorgeben / sondern / wider d Irrtum von bloß ledig Zeichen / allzeit d sein Gegenwart und Gemeinschaft d Leib und Blut Christ Verteidingt haben.
brem. n iiij. b
als wir auch in Erzählung d Ursache / warum Christus d Brot seine Leib nennen haben / klärlich haben anzeigen.
d solch nicht geschehen allein um d Gleichung Willen / so d alt Lehrer nennen analogiam signi & Rei signatae.
sondern von wegen d Gewißheit und unfeilbar Wahrheit / nämlich / weil diese Sakrament nicht schlecht bloß Zeichen oder Abbildung sein / sondern weil im brauchen dieselbe Christus mit seine Leib und Blut / und mit alle was er vordienen haben / und noch kräftiglich zu unsere Seligkeit wirken / sich gewißlich und ungezweifelt wir Zueigengeben / und sich mit wir vereinigen wollen.
dürfen dennoch diese Theologe von uns ausgeben / als sollen wir allein auf d Deutung dringen / und unter d / d sein Leib und wahr Blut Christi aus d Abendmahl deutlich ausschließen.
da sie auch bald hernach unsere Wort / damit solch ihr Gedicht widerlegen werden / erzählen / sein sie doch so Vnvorschempt / die sie auch dieselbe wir verkehren / Ei sprechen sie d Leib und Blut Christi sein nicht Zeichen / sondern d jenige selbst / dass für wir geben und vergießen sein.
diese Leib / d für wir geben / und d Blut d für wir vergießen sein / beuten uns Christus im Abendmahl an / zugeben / geben_es auch gegenwärtig und wahrhaftig.
fol. 61. a
fol. 61. b.
was sein aber diese anders / denn eben d jenige / d unsere Wort auch am Buchstabe mit sich bringen?
denn freilich sein nicht d Leib Christi / sein selbst Zeichen und Sakrament / sondern d Brot sein d Sakrament d Leib Christi / auch sein nicht d Brot / sondern d Leib Christi für wir geben / nicht d Wein im Kelch / sondern d Blut Christi sein für wir vergießen / und haben doch d Herr d Brot Sakrament wissen seine Leib / d Kelch sein Blut nennen / zum gewiß Zeugnis / und Bestätigung / die nicht allein Brot und Wein / sondern auch Christi Leib und Blut / ja auch alle was er damit erwerben / unsere eigen sein / und wir uns die im leben und sterben zutrösten haben / wie wir dann im glauben / durch Kraft d H. Geist solch Trost / wahrhaftig in unsere Herz fühlen und empfinden.
was dürfen es nun d Strohputze / ja d öffentlich Gedicht diese Theologe? als sollen wir halten / die uns Christus nur Zeichen seine abwesend Leib und Blut geben / und nicht seine Leib und Blut selbst mit alle seine Gut?
weil sie aber selbst bekennen / die zumal eine groß Unterscheiden sein unter d Zeichen d Leib und Blut Christi / und unter d Leib und Blut Christi selbst / mögen sie dabei Bedenken / dass nicht beide / unsere äußerlich sinnen / sondern die eine / d fünf sinnen / als d äußerlich Zeichen / d ander / als d innerlich und himmlisch geben d Leib und Blut Christi und alle seine Gut / die glauben gegenwärtig sein und mitteilen werden.
fol. 61. b.
eine greulich Geschrei machen sie auch davon / die wir Beyleufftig diese gemein und bekannt Regel anziehen haben / da in d Worten eine Testament etwas Zweiffelhafftigs vorfallen / d man auf d Willen d testator is sehen müssen / mit diese Regel / sprechen sie / machen wir d Wort d Einsetzung Christi ganz und gar zweifelhaft.
welches eine greulich Lesternng sein wider d Herr Christus selbst / d diese Testament stiften haben / et_cetera.
Fol. 77.
Diss sein aber eine Rechte Verkehrung unsere Intent und Vornehmen / zu welche wir / als zu eine gewiß Ende und Ziel / gemeldet Regel haben anziehen.
denn d Contextus vorher weisen klärlich aus / die wir daselbst in gemein davon handeln / die nicht allzeit d Testament und letzte Willen stracks nach d Buchstabe können verstehen werden.
und haben wir Nichtvon d Einsetzung d Abendmahl allein / sondern in Genere von Göttliche und menschlich Testament gereden.
brem. o ij. a et b.
zu d / da auch je jemand obgedenkt Regel auf d Streit d Nachtmal ziehen wollen / so sein es doch zumal eine kindisch fallacia secundum non causam ut causam, d diese Theologe folgern / als werden darum d Wort Christi an sich selbst zweifelhaft nennen / weil von Papist und ander Sektierer, die d Wahrheit feilen / dieselbe verstehen in Zweifel ziehen werden / so doch d Wort an sich weder unklar noch zweifelhaft sein d Jhenigen / so auf d Umstand d ganz Einsetzung Achtung geben / sondern allein d Unwissenheit und Aberglaube d Mensch / alle d Disputieren und Zweifel eine recht Ursache sein.
also sein_es eine offenbaren Vorkehrung unsere Wort und Meinung / da wir d Unterscheiden zwischen d äußerlich Gnade Zeichen / und d vorheissen innerlich geben / anzeigen Lutheer Spruch anziehen haben / turpißimum est vel vnum inueniri episcopum, qui nesciat sacramentum à corpore Christi distinguere, quae sic differunt, ut nec oriens nec occidens tantum differant, die sein / es sein eine Schande / die eine Bischof sollen erfinden werden / die nicht wissen / d Sakrament oder gesegnet Brot vom Leib Christi zu unterscheiden / welche viel weiter zu unterscheiden sein / als d Aufgang und Niedergang.
die gleichwohl diese Theologe gar eine ander Sinn wir aufdringen / und vorgeben dürfen / als haben wir Luther seine Wort dahin deuten wöllen / als sollen er damit lehren / d Christi wahr Leib im Abendmahl nicht gegenwärtig sein.
fol. 65. b.
darüber sie dann ferner eine groß Zetermordio anrichten / es sein eine Schande / und dazu groß Sünde und Bosheit / dass wir Luther seine Wort / in welchen er nur d Unterschied zwischen d gesegnet Brot und Leib Christi anzeigen / auf dass Abwesen d Leib und Blut Christi Ausden Abendmahl / deuten / und da Luther von unterscheiden sagen / wir er seine Wort dahin auslegen sollen / als sollen er lehren / dass Christi wahr Leib so ferne von Abendmahl abwesend sein / so ferne d Aufgang sein vom Niedergang / et_cetera.
Fol. 66.
es wollen aber d christlich Leser unsere Schrift ansehen / so werden er zum Augenschein befinden / d wir gemeldet Ort / weder von d Gegenwart noch vom Abwesen einiges Wort sagen / und Luther Spruch anders nicht einführen / denn die wir allein d Unterscheiden signi & ret signatae damit anzeigen wellen.
wie dann diese unsere ausdrucklich Wort bezeugen / die von die beide Ding Herr Luther schreiben / die sie so weit und ferne von einander zu unterscheiden sein / als Aufgang d Sonne vom Niedergang.
und diese unsere Intent / und Ziel weisen noch klar aus / d ganz Kontext, so vor und hernach folgen.
davon wir uns auf Freund und Feind / die es nur lesen wöllen / ohne scheu berufen /
brem. o iiij. b.
sollen wir dann / diese Theologe nicht mit billig. fugen ihr eigen Schandewort wiederum zu Haus schicken?
die sich bei solch Leute wenig Scham Zuvormuthen sein / die sich nicht scheuen / solch klar Schrift zuvorkehren / und d Leute ihr Wort auf Derzungen umwenden / dass sie viel eine ander verstehen geben müssen / als sie an und für sich mit bringen / und wie sie voten Authoribus gereden und Gemeinetsind.
fol. 66.
eine solch vnvorschempte Sophisterei treiben sie auch da mit / d wir lutherispruch de figura sermonis über d 6. Capit. Esaiae haben anziehen.
machen Tragicas Exclamationes davon / die wir nicht d ganz Locum von Wort zu Wort erzählen haben / gleich als wenn in Anzeigung menschlich Zeugnis / d Regel Pauli nicht viel mehr in acht zunehmen / prüfen alle / und was gut sein / die behalten / unsere Intention sein diese sein / dahin wir d Allegation d von wir angeziehen Wort Lutheer richten haben / wie d Augenschein in unsere Schrift anzeigen / die nämlich Luther selbst in diese reden / d Brot sein d Leib Christi / eine figuram sermonis, die sein eine figürlich Art zu reden zulassen und setzen.
Diss haben wir am Buchstabe erweisen / mit d aus Luther angeziehen Worten / d äußerlich Gestalt d Herr / so d Prophet sehen haben / und d Herr / werden für eins nehmen durch eine Figvram Sermoni oder durch eine figürlich Art zu reden.
auf solch weiß werden d Leib d Herr / und d Brot d Herr für eins nehmen / d wer diese Brot essen / von d können man sagen / die er d Leib Christi essen / et_cetera.
Fol. 73. 74.
brem. p. iiij b.
und können diese Theologe solch so gar nicht leugnen / die sie noch Zusteckung unsere eigentlich Intent, selbst allhier schreiben.
d Luther in gemeldet Worten nichts anders meine / als was er sonst von d Synekdoche schreiben.
weil aber niemand vor - Neinen können / d Synekdoche eine figura sermonis sein / da man nicht auf d Buchstabe haften / sondern auf d verstehen d Wortsehen müssen / als haben sie gar keine Ursache / uns darüber zulästern / die wir mit d von wir geschehen Allegation eben diese anzeigen / die sie uns selbst aus diese / und ander Spruch Luther müssen nachgeben.
Fol. 74.
die sie aber sich bemühen / wir Vordechtig zumachen / die wir d Wort nicht dabei setzen / saepe loquimur de parte, sicut de toto composito.
Item, sic enim vtrumque demonstratur continens & contentum, sein solch von wir nicht Erzelet werden / propter ambiguitatem weil nämlich unsere Gegenteil diese deuten von eine wesentlich Vereinigung d Brot und Leib Christi an eine Stätte und Ort / welche aus d Worten d Einsetzung nicht zubeweisen sein.
also haben wir auch ausgelassen das exempel / hic est filius meus dilectus, weil ein infinitum discrimen ist inter praedicationes sacramentales & essentiales.
d Brot sein d Leib Christi / Sakrament wissen / d Sohn Mariae sein wesentlich und persönlich d Sohn Gott / darum sein es nicht einerlei Art zureden / in beide Propositionibus.
und d Herr Luther dabei sagen / contra Sacramentariorum Errorem, sein zuerweisen / d solch aus eine Mißvorstand geschehen / welche hernach durch d formulam concordiae, so Herr Luther mit d Oberlendischen Theologe aufrichten / hinwegnehmen / derentwegen es bei diese drei Mann eine lauter Freuel sein / die sie uns hierüber so Vnuerschempi lästern / die wir Luther Locum nur so ferne anziehen / als dieselbe zu beide teilen gestehen werden / und wir zu Erweisung unsere Vornehmen genug sein / d ander aber / so ungleich weiß verstehen werden künden / und weiter Erklärung bedürfen / an seine Ort lassen haben.
sollen aber diese / eine untreu / eine Unaufrichtigkeit / eine betragen sein / als diese Lästerer daher debachirn / so mögen sie auch d Apostel Paulum eine solch bezichtigen / die er aus d Arato nur etliche Wort Anzucht / die wir Gott Geschlecht sein / lesen aber außen / was sonsten dieselbe Poet von Gott nicht recht halten.
also lassen man in alle christlich Schule etliche Wort in Definitione Dei Platonica außen / und diese drei Mann ziehen vielmals aus Caluino / Bucero / und Beza etliche sprechen an / weiter nicht als es zu ihr selbst fürnehm dienen.
wo bleiben nun ihr groß treu / ihr Aufrichtigkeit / ihr gewiß?
die wöllen sie selbst wohl / wie sie hie reden / beherzigen.
als wir auch in unsere Schrift / d drei Hauptpunkt erzählen haben / davon eigentlich d Streit sein im Handel d H. Nachtmahl / und schreiben.
die erstlich d Streit sein VON die verstehen d Rede Christi / die sein mein Leib / et_cetera.
nachmals de modo manducationis / auf welche wissen d wahrhaft Nissung d Leib und Blut Christi geschehen / und letztlich de modo praesentiae Christi / mit was Ordnung / und auf welche wissen d Herr Christus seine Verheißung nach / im Abendmahl sein wollen / Unterstehen sich diese Theologe solch zu eludirn, und d Statum Controuersiae ihr gewöhnlich weisen nach / mit General Worten für zustellen / die sein / sprechen sie / d Hauptstreit / ob d sein wesentlich Leib / und die sein wesentlich Blut Christi im H. Abendmahl wahrhaftig gegenwärtig sein / und mit Brot und Wein wahrhaftig gegenwärtig gereichen / austeilen / und empfangen werden.
von welchen Worten aber wir mit billig Fuge brauchen können / die sie allhier schreiben / die sie sich wie d Schlange vordrehen / und nicht fein rund und dürr heraus sagen / was eigentlich d Hauptstreit sein / denn jedermänniglich d da unbetrügen sein wollen / vorstehen / dass dennoch allzeit d fragen bleiben / de modo praesentiae & manducationis, was nämlich dieselbe wahrhaft Gegenwart / Austeilung und Empfang / d sein Leib und Blut Christi sein / welche zu beide Seite / aber nicht eine einerlei verstehen / gestehen werden.
brem. l
Fol. 31.
danach verändern sie uns gar mit einander unsere Wort / da wir sagen / es sein d Streit von d Ver Stand d Rede Christi / sprechen sie / dass wir nicht Obscure dahin gehen / als sollen d Wort Christi (die sein mein Leib) gleich als materia litis / oder d Span sein / darüber streiten / welche man auch derentwegen nicht vor eine Grund anziehen mögen / et_cetera.
Diss sein weder unsere Wort noch Meinung / denn d Wort Christi sein wir gewiß genug / wenn wir dieselbe Ken einander halten / und d Erklärung d ganz H. Schrift dazu nehmen.
so halten wir sie auch für d einigengrund alle die / so wir in Handlung d Abendmahl glauben und tun sollen.
diese Theologe aber werden einmal d allerhoch schwer Rechenschaft geben müssen / die sie mit denselben dermaßen umgehen / die sie freilich bei sie nicht ihr richtig Verstand / sondern d von Mensch erdichten Meinung halb / per accidens zu eine materia litis machen werden / und ob sie wohl immerdar d Wort Christi im Mund führen / so haben sie dennoch in Wahrheit nicht d Wort Christi / sondern allein d unter d Papsttum eingeführt Gedicht / von d wesentlich Gegenwart d Leib Christi unter d Hostie / so mit d Worten Christi keine Weg überein stimmen / zu eine Grund und Fundament alle die / so sie wider wir streiten / vorwenden.
brem. l iij. b.
gleich Vorkehrung unsere Wort sein es / d da wir schreiben / Christi Wort sein nach Art und Eigenschaft d Sakrament Handel / davon sie gereden sein / deutlich / klar / und vorständlich / sie es also deuten / als sein unsere Meinung / deutsch zusagen / anders nicht / denn von warzeeichen d abwesend Leib Christi im Himmel / und nicht von d gegenwärtig Leib Christi selbst / welches diese Theologe gar gewöhnlich zweyzüngige Art zu reden sein / damit sie durch d ganz Buch ihr Kinderspiel in diese hoch und groß Sache treiben / wie wir nun oft darüber klagen haben.
fol. 35. b & alibi paßim.
brem. l iiij.
bald hernach da wir sagen / die es unleugbar / die d reden Christi / so an sich selbst klar / und weder falsch noch Unrecht sein / dennoch nicht von alle auf einerlei wissen vorstehen und auslegen / sondern von viel / vorkehren Auslegung darein bringen werden.
Dichte sie abermals auf wir / als sollen wir damit meinen / d es ungewiß sein / was Christus mit d Worten seine Abendmahl meinen / und die um d vorkehrlich Deutung Willen / Christl Wort auch ungewiß und zweiffelhaffteg werden müssen.
welches auch d Buchstabe unsere Wort genugsam widerlegen / die nämlich d Rede Christi an sich klar / und weder falsch noch Unrecht sein / wie davon neulich zuvor weiter Erinnerung geschehen sein.
was auch wir von d sakramentlich Rede schreiben haben / die nämlich / d äußerlich Gnadenzeichen / oder Mittel und Instrument / d Name d bedeuten und geschenkt himmlisch Gut zuschreiben werden Sakramentsweiß / nicht allein um d Gleichnis und Bedeutung Willen / sondern auch von wegen d gewiß Vorsicherung und übergeben / oder Austeilung d himmlisch geben / so zugleich im recht Gebrauch geschehen / und zu notwendig Erinnerung / d unsere Herz nicht an d äußerlich warzeeichen haften / sondern vornehmlich / d dabei versprechen himmlisch gut suchen und annehmen sollen.
solch erzählen wohl zum Teil diese Theologe an eine Ort / und gestehen es / d wir_es von sakramentlich Rede also schreiben haben / aber flugs im folgend Blatt verkehren sie es / sagen diese heißen bei wir sakramentlich Einigkeit / dass Deneusserlichen Gnadenzeichen als brodtvnd Wein / d Name d bedeuten und geschenkt himmlisch Gut / dass sein d Leib und Blut Christi / zuschreiben werden.
Diss müssen entweder eine groß Vergeßenheit sein / die sie so bald aus d Acht lassen / was sie erst vorgehend Blatt schreiben / oder es müssen nach d gemein Sprichwort eine aphaeresis memoriae, die sein eine Torheit und Unwissenheit sein / d sakramentlich reden / und sakramentlich Einigkeit locutio & vnio Sakramentale bei innen für eins nehmen werden.
eben wie im Artikel von d Person Christi / d Ubiquist vnionem personalem communicationem idiomatum persönlich Vereinigung / und d Form und Art / von persönlich Vereinigung zu reden / bisher in einander mengen / d eins so viel als d ander bei sie hatsein müssen / diese mögen sie auf ihr Abenteuer untereinander mengen / so lang sie wöllen / wann sie je diese ihr Torheit und Unwissenheit so wohl fällen.
sie sollen aber wir nicht zuschreiben / diese ihr Mengerei die Ding / so bei alle rechtsinnig Skribent unterscheiden werden / und so ferne von einander sein / als res ipsa, & Forma loquendi de re, von einander unterscheiden werden müssen.
brem. n ij.
fol. 52.
fol. 53.
viel Mal wiederholen sie auch / als sollen wir schlecht dahin sagen von eine Metonymie signi & rei signatae procvl -ab sentis . die sein von eine Zeichen d weit und ganz abwesend Leib und Blut Christi / und gleich als wenn sie mit wir / und nicht viel mehr mit ihr Strohputze zu streiten haben / geben sie innen selbst gewinnen / unsere Kegentheil / sprechen sie / können d tropum de signo & re signata absente aus d verbis coenae nicht erweisen / und wann sie bersten sollen / um welchen Tropum es alle meist und alleine zutuen sein.
Fol. 82. 84. 86. 87. et_cetera.
Fol. 82.
sein ich aber diese nicht kühn Held / die so mutig und keck ihr eigen Strohputze anlaufen?
wo werden sie in unsere Schrift d Zusatz finden procvl absentis / daß d vorheiß gut allerdings oder ganz und gar weit abwesend sein?
warum unterscheiden sie auch nicht / d eine anders sein zureden / von d Gegenwart / d leiblich weiß geschehen / nach stet Ort und Raum.
eine anders aber von d Gegenwart im Wort d Verheißung welche d Glaube ergreifen / und er also alle / was Gott versprechen und zusagen / gewiß und ohne alle zweifelgegenwärtig machen / auch weil wir noch hie auf Erdensind.
und diese sein es / die wir in unsere Schrift vielmals sagen haben / die nämlich auch d jenige unsere glauben gegenwärtig sein / die wir nach Art und weisen d Reich Christi / so eine geistlich und himmlisch reich sein / im Wort d Verheißung werden anbieten.
Item / die es Unrecht sein / wenn man meinen wollen / als können d sein Gegenwart nicht bestehen / oder d Vereinigung d Leib Christi mit wir anders nicht geschehen / denn auf eine leiblich wissen / nach Raum / Stätte / und Ort / mit leiblich Darstellung und Vormischung d warehaft Menscheit Christi mit d Brot oder mit unsere leiben.
brem. a a iij.
sehen aber / mit was treu und Aufrichtigkeit diese Theologe solch unsere Wort erzählen / es tun nichts zur Sache / sprechen sie / die d Bremische sagen / die sein Gegenwart können gleichwohl bestehen / wie auch d Vereinigung d Leib Christi mit wir / ob gleich Christi Leib an d Ort nicht austeilen / da dass Abendmahl halten werden.
und da wir sagen / dass auch dass jenige gegenwärtig sein / dass Denglauben gegenwärtig sein / deuten sie es mit ihr rotwelsch sprechen / als sollen es heißen / mit d glauben hinauf gen Himmel klettern / nicht aber im Abendmahl / welche hienieden auf Erde halten werden / Christi sein Leib und Blut mit d gesegnet Brot und Wein empfangen.
fol. 154 b
wo haben sie aber solch Wort in unsere Schrift finden / die wir d Mitteilung d Leib Christi im Abendmahl sollen verleugnen haben?
sein nicht unsere Wort die wir schreiben / und die sie / für d unsere erzählen / ganz und gar widereinander?
denn so wir ausdrucklich bekennen d sein Gegenwart / und Vereinigung d Leib Christi mit wir / wie können wir dann d Mitteilung d Leib Christi verneinen?
so wir sagen / die d Glauben im Wort d Verheißung / Christi Leib und Blut und alle seine Gut werden anbieten / wie sollen wir dann / d Glauben / vom Wort / und recht brauchen d Sacramenis auf bloß speculationes oder Gedanke abführen / damit man / außer d Wort und Sakrament / hinauf gen Himmel klettern wie diese Theologe reden?
zwar im Himmel wissen unsere Glaube wohl / d Christus mit seine Leib leibhaftig und sichtbar sein für d Auge alle Auserwählte Engel und Mensch / und also leibhaftig suchen d glauben Christus nicht im Brot / haben er auch also Leibhafstig weder in d Hand / noch Mund / gleichwohl aber / halten sich d glauben an d Wort d Verheißung / darinnen Christus Gott und Mensch mit alle d / die er sein / haben / und vermögen / sich wir gewißlich Anbeut.
Diss fassen d glauben / und bekommen dadurch Christus auch wohnen im Herz / und hindern er nicht / dass d Raum und Ort nach / weder Christi Leib hierunten aufs Erde / noch wir mit unsere Leib droben im Himmel sein.
haben wir doch im glauben auch d ewig leben / wie wir im Beschluß d Symboli bekennen / ich glauben eine Aufserstehung d Tote / und eine ewig leben.
und hindern dennoch unsere glauben daran nicht / d solch d Zeit nach / noch nicht für unsere leiblich Auge sein / wie es auch Abraham nicht hindern / die er durch d glauben nicht sollen d verheißen gebenedeit Samen sehen / und sich d freuen haben / ob gleich Christus im Fleisch noch nicht gebären sein / davon d Herr selber sagen.
Abraham werden froh / die er meine Tag Schen sollen / und er sehen er / und freuen sich.
es spotten aber diese Theologe gar höhnisch / die wir Ge - schreiben / die d weise d leiblich Gegenwart d Leib Christi bei d Brot / welche sie d Vernunft Trawmet / keine Zeugnis haben in d H. Schrift.
sehen aber mit was Worten sie solch erzählen / und wie es mit d unsere überein treffen.
brem. a a iij b
fol 156. b.
d Bremische / sprechen sie / fallen endlich mit d Tür gar ins Haus hinein / da sie trutzlich schreiben / die d Lehren VON d Ware Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl / gar keine Zeugnis in d H. Schrift haben / et_cetera.
und bald hernach wiederholen sie ihr Calumniam zum ander Mal / bisher / sprechen sie / haben sie sich beklagen / man tun sie Unrecht / da man sie d Gentslichen Verleugnung d Gegenwart d Leib Christi im Abendmahl beschuldigen / hier aber schreiben sie / d d Lehre von d gegenw Art d Leib und Blut Christi im Abendmahl gar keine Zeugnis in d Schrift haben / et_cetera.
und hiervon treiben sie eine groß gespey / im folgend Blatt / und vermeinen treffentelich tun wider wir zutuen / die sie es ausrufen für eine grausam Trutzen und Kühnheit / die wir sollen schreiben haben d Ware Gegenwart d Leib Christi im Abendmahl haben keine Zeugnis in d Schrift.
dagegen sagen sie / d Wort d Einsetzung oder Testament Christi / wie sie Matth. 26.
Marc. 14. Luc. 22. 1. Cor. 11. beschreiben / sein sie Zeugnis überflüssig genug / daraus sie erweisen können / dass Christi Leib und Blut im Abendmahl gegenwärtig und wahrhaftig außgeilt werden.
wen treffen aber solch Gespött / oder wer fehlen hie mit d Tür ins Haus hinein?
oder bei welchem Teil werden eine so grausam Trutzen und Kühnheit erfinden?
haben sie auch irgend an eine Ort in unsere Schrift lesen / die wir sollen schreiben haben / d Lehre von d sein Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl haben keine Zeugnis in d Schrift?
Oder Christi Leib und Blut sein im Abendmahl nicht gegenwärtig / und werden nicht wahrhaftig austeilen? können sie eine solch finden / und dartuen aus unsere Schrift / so mögen sie die für d ganz Christenheit vorbringen und weisen?
finden sie es aber nicht / so müssen es ja trotzig und kühn Leute sein / die eine solch wir zumessen dürfen / die sie uns schändlich und böselich selbst Antigen.
fol. 157.
man merken aber dennoch wohl / wie sie d Stacheln ihr eigen Gewissen fühlen haben / da sie nach ihr gespielt triumphis endlich sie selbst diese für werfen.
fol. 157. b
Iha / sprechen d Bremische / es haben Christus niemals sagen / die er mit seine leiben wesentlich und doch unsichtbarlich / unbegreiflich Vnder d Brot gegenwärtig sein wollen?
hier müssen sie zuletzt nach ihr groß Geschrei und rühmen / selbst an d Tag geben / die nicht eine solch / in unsere Schrift zufinden / als sie ihr Wort an Stadt d unsere zuvor einschieben / von d Gegenwart und Austeilung im Abendmahl sondern d wir allein wider d wesentlich Gegenwart d Leib Christi bei oder unter d Brot schreiben / d dieselbe keine Zeugnis in d Schrift haben.
nun bemühen sie sich wohl eine Antwort darauf vorbringen / die sein aber also schaffen / die sie ihr böse und faul Sache je lang je mehr an d Tag bringen.
denn sie getrauen sie nicht / ja oder nein hier auf zu antworten ob Christus d d geheiligt Brot in seine Hand haben / und mit seine Leib für d Auge seine Jung am Tisch Sasse / vorheissen haben mit demselben seine sichtbar Leib unter d Brot wesentlich und doch unsichtbar und unbegreiflich gegenwärtig zusein?.
Transferieren aber statum causae es sein genug / sprechen sie / d Christus mit seine wahrhaftig Mund sprechen / Esset die sein mein Leib d für ihr geben werden et_cetera.
daraus unwidersprechlich folgen / d IM Abendmahl nicht allein d geheiligt Zeichen Brot und Wein austeilen werden / sondern auch zugleich mit denselben / d sein Leib Christi für wir in tot geben / et_cetera.
diese sein ohne Streit / und bekennen wir es so wohl als sie.
d fragen aber / welche sie aus unsere Worten sie selbst vorwerfen / und darauf sie Antwort zu geben schuldig sein / handeln von d wesentlich Gegenwart d Leib Christi unter d Brot / die sollen sie aus Christi Worten beweisen / und also Zeugnis vorbringen / die d wesentlich Leib Christi / unsichtbar unbegreiflich weise entweder eine Wesen mit d Brot werden sein / oder unter d Brot leibhaftig in d Hand / und Mund sich vorborgen haben / und doch zugleich am Tisch sichtbar sollen sitzend bleiben sein.
aber da sein eine böse gewiß / welche mit stillschweigen über d für gestellt fragen überhin hupfen.
denn die sie ferner anhängen.
die sein Leib und Blut d Herr werden nicht sichtbarlich / begreiflich / räumlich als d geheiligt Zeichen / austeilen / derentwegen so müssen ja sein sein die sie auf unsichtbar / unbegreiflich / unerforschlich weiß austeilen werden.
fol. 157. b
solch gehören auch nicht zur vorgestellt fragen.
denn abermals nicht von d Austeilung / sondern von d coexistentia corporis Christi & panis in uno eodemque loco, die sein von wesentlich Vereinigung d zweien Substanz d Brot / und Leib Christi fragen werden / welche Koexistenz auch Augustini und Bernhardi Spruch d sie hierbei anziehen (die IM Abendmahl zwei Ding sein / d sichtbar Element Brot und Wein und d unsichtbar Fleisch und Blut / Item gratulare sponsa in terra, sponsum habes in sacramento, in coelo habitura es sine velamento) gar keine Weg bestätigen.
dann Augustinus zeigen allein an / was d Jhenige sein / d im brauchen d Abendmahl wir werden vorheissen / sagen aber nicht / d d unsichtbar Fleisch und Blut Christi leiblich in / oder unter d Brot bestehen / oder wesentlich vorborgen sein.
Bernhardus aber reden von d Vereinigung / welche nicht d Brot / sondern d Gläubige Christ haben mit ihr himmlisch Bräutigam / hie in diese leben auf Erde / im Geheimnis / dort aber im Himmel / frei offenbar und ohne alle Mittel.
und weil wir an diese Ort geraten sein / müssen wir vollenden in d Kürze melden / was für treffentelich Antwort diese Theologe einbringen / auf unsere Argument und gründen / da mit wir nicht ferne vom Ende unsere Schrift d pepstische Gedicht d leiblich Gegenwart d Leib Christi / unter d Hostie widerlegen haben.
brem. a aiiij
dann diese sein unsere eigentlich Intent, Ziel / und Meinung sein / diese sein auch unsere einige Conclusion / die wir allda mit ausdrücklich Wort setzen haben.
die nämlich solch wissen d leiblich Gegenwart unter d Brot nicht allein von Christo / nicht verheißen / sondern auch wider alle Umstand d erst Abendmahl sein / da d Apostel d Herr Christus bei sich haben sitzen sehen / und aus seine Hand / d Brot und Kelch nehmen / er auch in / vor / und nach seine reden damit er d Abendmahl (welches er selbst mit genießen) stiften / mit seine Leib und Blut an seine Ort Vnzurtrent / ungesondert / sichtbar / greiflich / empfindlich kenntlich sitzend bleiben / und weder verschwinden noch unempfindlich werden / noch viel wenige zweierlei Leib auf eine Zeit an sich nehmen haben / d eine sichtbar / d am Tisch bei eine Jünger nah oder weiter als bei d ander / d Ort und Stätte halb sitzen / d ander aber unsichtbar und Vnenpfindlich d von eine Jüngerzu d ander aus d Hand d sichtbar Leib Christi leiblich kommen / und Inaller ihr Hend und Mund zugleich gegenwärtig sein sein.
Diss Argument / weil es sie viel zu stark unter Auge leuchten / denn die sie mit Bestand solch widerlegen können / brauchen sie sich wiederum ihr kindisch Sophisterei / per fallaciam plurium interrogationum / Vorender unsere Conclusion, und sprechen / wir haben hiermit abermals wiederholen / die d Umstand nicht leiden.
d Christi Leib IM Abendmahl wahrhaftig austeilen werden sollen.
Diss heissen aber extra Oleas vagieren, und neben d Ziel und Zweck hinschießen / denn d Umstand d erst Abendmahl (welche diese Theologe so hart drucken / die sie auch dieselbe nicht erzchlen dürfen / so sie doch sonst in ihr ganz Tractat fast alle Paragraphos aus unsere Schrift wiederholen haben) sein von wir nicht d warehaft Austeilung und Gemeinschaft d Leib Christi mit seine Jung entgegen setzen / sondern allein d wesentlich Vorbergung d Leib Christi unter d Brot.
welche sie / wenn sie Geköndt haben / mit gedenkt Umstand haben Concilijrn und vergleichensoll.
fol. 157. b
sie weisen wir aber zurück auf ander Ört / da von sie auf diese einreden genugsam sollen antworten sein.
wenn wir nun zurück suchen / so finden wir droben gleich Sophisterei / haben schier sagen Schützische und kindisch pachanterey per fallaciam plurium interrogationum.
fol. 49.
denn also lauten daselbst ihr Wort.
sie wollen mit d Circumstantijs erweisen / d Christus mit d Wort d Einsetzung nicht haben leer wollen / die er im Abendmahl seine sein Leib gegenwärtig austeilen / und gleich als wenn hier von d Streit sein / trotzen sie mit viel Worten / es sein Vorgeben und um sonst / aus d äußerlich Umstand schließen wollen / d Christus seine wahr Leib d Jung im Abendmahl darum nicht gegenwärtig geben haben.
wo haben sie aber eine solch conclusion ob Schlußrede in unsere Schrift lesen?
warum vertuschen sie / die wir allein von d wesentlich Verbergung d Leib Christi unter d Brot schließen haben / d dieselbe mit d Umstand d Einsetzug nicht überein kommen?
hier auf sollen sie antworten / aber es sein sie nicht liegen / darum suchen sie lauter ausfluchen / ändern unsere conclusion / und machen eine groß Gewäsch von ander Sache / davon keine Streit sein / ohne die sie viel Zweyzüngige reden immerdar mit einmengen / Geben für / als sollen wir also schließen / Christus sitzen damals bei seine Jung am Tisch / reden mit innen / sitzen eine weiter / d andere nah.
Ergo, ob er wohl in d Worten d Einsetzung sprechen / er geben sie seine Leib / d in tot geben / so sein_es doch nicht sein Leib / etc. Item / Christus kommen mit seine Leib weder sichtbar noch unsichtbar ins Brot.
Ergo, so haben er im Abendmahl / ob er_es wohl versprechen / seine Jung / seine Leib / d er in tot geben / nicht mitteilen.
Diss sein nicht unsere Schlußrede / sondern ihr selbst eigen Gedicht / die sie uns mit Vnwarheit aufdringen / dagegen brauchen sie sehr viel Wort davon / d d umstehen d Ort / Sitz / Darreichen d Brot / Christus nicht haben hindern können / die nicht d Jünger zugleich mit d Brot auch d Leib Christi sein teilhaftig werden / und also werden auch heutig Tag / d Herr Christus nicht hindern / die er die jenige nicht erfüllen / was er in seine unfeilbar Worten versprechen und zusagen.
wer sein aber hie / mit de me sie eine solch streiten?
warum bleiben sie nicht bei d eigentlich unsere Proposito?
wer haben sie d machen geben / d wesentlich Verbergung d Leib Christi im Brot (die wir verneinen) und d Mitteilung und Gemeinschaft d Leib Christi mit wir Mensch im Abendmahl / (die wir mit alle rechtgläubig bekennen) unter einander Zuvormengen? gleich als wenn es einerlei sein / unter d Brot wesentlich verbergen sein / und d Gläubige Mensch wahrhaftig mitteilen werden.
fol. 49. a
fol. 49. b.
es gefallen aber diese sophistisch Kunst / argumenta contraria per fallaciam plurium propositionum zu soluirn, und d statum causae, oder d Zweck und Ziel zuverrücken / diese Theologenso wohl / dass sie dieselbe am alle meiste sich gebrauchen / auch in d übrig Argument / die wir entgegen setzen haben d wesentlich Verbergung d Leib Christi unter d Brot / als von d Endursach d Stiftung d Abendmahl / davon Christus selbst sagen / Tut d zu meine Gedächtnis / und s. paulus / verkündigen d tot d Herr / beissen d er kommen.
Item / von d warehaft Menschheit Christi / d in keine Marcionitisch / manichäisch unsichtbar und unbegreiflich Gespenst oder Geist zuverwandeln / d keine Fleisch noch beinen / noch einige Eigenschaft eine warehaft menschlich Leib an sich haben / als Kegentheil eine solch unbegreiflich geistlich Leib Christi an alle orten d Welt / und unter d Brot / vorgeben.
Item / von d warehaft auffahren Christi gen Himmel.
Item / die wir nicht mit eine unsichtbar unbegreiflich Leib / sondern mit d sein Leib Christi Gemeinschaft haben müssen / und endlich / die d Wahrheit und Allmächtigkeit Christi am allermeist damit Abbruch geschehen / wenn man meinen Christi Leib und Blut können im Abendmahl nicht unsere Speis und Trank sein / wo er nicht ins Brot zuvor wesentlich kommen / und durch d leiblich Mund in unsere Leib eingehen / wie diese in vorig unsere Schrift weiter ausführen / und nur summarisch weisen jetzund von wir wiederholen werden.
brem. a aiiij
auf solch alle / wissen diese Theologe nichts vorbringen / denn eine weitluftig Digression von mancherlei Endvrsachen d Abendmahl / samt ihr gewöhnlich translatione status controversiae, d nämlich Christus nicht wöllen / bloß Zeichen seine abwesend Leib und Blut im Abendmahl austeilen / sondern seine sein Leib und Blut selbst / davon / wie nun oft sagen / keine Streit sein.
Item / die sie vorgeben / als sollen diese unsere conclusion und Meinung sein / die d Ware Gegenwart laufen wider d Artikel d Glauben.
Item / als sollen wir schreiben / dass d Wahrheit und Allmächtigkeit Gott / durch d Lehre von d Ware Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl Abbruch geschehen.
fol. 158.
fol 159. b
fol. 160.
auf welche ihr ausfluchen / wir sie keine ander Antwort würdig achten / denn die wir sie ihr eigen Wort abermals zu Haus schicken / die es nämlich eine schändlich verkehren Vnwarheit sein / als sollen wir wider d sein Gegenwart / Nissung / und Gemeinschaft d Leib Christi unsere Argument haben vorbrechen / die da alle mit einander schnurgleich richten sein / allein wider d pepstische Gedicht von d neu Wunderwerk / dass Christus sollen an seine Leib stiften haben / d dieselbe unter d Hostie unsichtbar und unbegreiflich sein sollen / und dennoch so groß / weit / dick und lang / als er am Kreuz hangen sein / wie man unter d Papsttum lehren haben.
diese allein haben wir mit unsere Argument widerlegen wöllen / haben aber gar nicht (wie diese Theologe dicht) hiermit verneinen / d Christus wir Mensch seine wahrhaftig Leib samt alle seine Gut mitteilen / dazu d pepstischen Gedicht von d wesentlich Verbergung d Leib unter d Hostie / und d capernaitischen Gedanke / von fleischlich oder mündlich Nissung d Leib Christi keine Weg von Not / auch von Christo nie Mal vorsprechen noch zusagen sein.
Antwort auf d gerhümbte Widerlegung d figürlich Art zu reden in Beschreibung d Historie d erst Abendmahl.
wie wohl wir aber zum Ende diese Titel eilen / von d Exempel d Verkehrung unsere Wort / und unsere eigentlich Intent / welches diese Theologe allenthalben vertuschen und verändern (denn so wir_es alle erzählen sollen / so oft sie unsere Wort und Meinung verkehren und ändern / müssen wir eine groß Schrift hiervon allein anstellen)
so können wir doch nicht umgehen / zugedenken d fürnehm und groß Betrug / d sie brauchen in vermeint ihr Antwort auf d von wir erzelete elf Exempel d Figur / so unsere Gegenteil / auch wider ihr Willen in d Beschreibung oder Heftort d Einsetzung d Abendmahl setzen und zulassen müssen.
dann hiermit bringen sie in ihr plandement ganz elf Folia zu / und Captirn im Eingang eine besondere attention, als wollen sie / solch Figur alle nach einander ordentlich besehen / und in Gott fürchten fleißig erwägen / Vermahnen auch / d christlich Leser / d d Wahrheit begierig / wollen nur mit Fleiß acht darauf geben.
da mögen nun wohl vorständig Leut Gedenken / es werden etwas groß und treffentelich hernach folgen / wie d Poet sagen / quid feret hic tanto dignum promissor hiatu?
fol. 77. b.
erstlich aber so ändern sie wir / unsere Überschrift / damit wir d Scopum und d Ziel oder Zweck unsere Erinnerung haben vorstellen / mit diese unsere Worten / Erzelung viel Figur / so auch d Jhenigen zulassen müssen / die am allermeist rühmen von d Buchstabe / welches bald zuvor von wir noch deutlich anzeigen werden sein / da wir zu Widerlegung d anklagen unsere / diese Ort Widersacher / schreiben / die auch d Jhenigen / welche am meiste hiervon zanken / als sollen man in diese Handel gar keine figürlich Art zureden zulassen / dennoch nicht eine oder zwei Figur allein / sondern wohl in d zehn oder elf Figur wider ihr dank setzen müssen in d Historie und Worten d Abendmahl.
Brem. Q ij b.
diese unsere Scopum vertuschen diese Theologe / und setzen an Stadt unsere titeln oder Überschrift / mit Zweyzüngigen Worten in gemein dahin / von d viel Figur / so in d Worten d Einsetzung Christi / d Gegenteil vorgeben nach / sein sollen / da man nicht wissen können / ob sie uns solch Figur zuschreiben / oder ob sie bekennen / die sie selbst eine solch werden zumessen.
Gedenken auch allein d Wort d Einsetzung Christi / so wir doch von d ganz Historie oder Beschreibung d Abendmahl gereden haben.
nachmals rucken sie noch mehr d Ziel und Zweck dahin gemeldet Erzelung von wir richten sein.
denn wir auf unsere diese Ort Widersacher vornehmlich sehen / welche wider wir streiten / die d Wart d Abendmahl uneinig figura und tropo sollen verstehen werden / und wir darüber verhaßt und feindselig weise beschuldigen / als wenn_es eine unchristlich Gotteslesterung sein / d wir in diese Handel nicht alle figürlich Art zu reden verwerfen können.
solch kehren diese Theologe wir unter d Hand um / deuten und drehen wir unsere Wort und Meinung dahin / wie sie am Rand dabei geschmiert Scholion / in eine Summa anzeigen / als sein diese unsere gründen / damit wir haben erweisen wöllen / d d Wort d Einsetzung (welche sie allein verstehen von diese Worten / die sein mein Leib / die sein mein Blut / etc. von eine Zeichen oder Figur d abwesend Leib Christi zuverstehen sein.
Brem. O ij.
fol. 77. b.
Fol. 82.
darum ob sie wohl hernach zu etlich malen gestehen müssen / sie können nicht alle Figur noch Tropos verneinen in diese Handel / damit sie eben die bekennen / welches wir diese Ort erhalten wöllen / dennoch so treiben sie fast bei eine jede figürlich Wort / ihr lucianisch Gespött / als da wir schreiben / d Wort Nacht (wenn Paulus sagen / d Herr Ihesus haben d Abendmahl einsetzen in d Nacht da er verraten werden) werden durch eine Tropum / oder Verwechßlug d Wort / nennen an Stadt d angehend Nacht oder d Abend / ehe dann d Nacht gar herein gebrechen sein / etc. hängen diese Theologe ihr Geifern daran / davon wir weder bei Tag oder Nacht jemals träumen haben / sein d Christliche lieber Leser / sprechen sie / nicht eine stark Grund / daraus eine schließen sollen / die d Wort / die sein mein Leib / die sein mein Blut / sollen und müssen von Zeichen d abwesend Leib und Blut Christi verstehen werden?
d Wort Nacht / werden hie nehmen für d angehend Nacht.
Ergo, wann Christus sprechen / die sein mein Leib / die sein mein Blut / etc. müssen dieselbe Wort für Zeichen seine abwesend Leib und Blut nehmen und auslegen werden.
und gleich als wenn sie unsere / und nicht viel mehr ihr selbst eigen närrisch Konsequenz zu spotten haben (denn ja nicht wir / sondern sie selbst solch schön folgen vorbringen) schließen sie endlich.
die folgen à baculo ad angulum / vielleicht weil sie an d alt sprechen - Wort gedenken haben / facile reperies baculum si caedere velis canem, und die sie immerdar Practicirn / so oft sie mit keine Bestand antworten können.
nequam quaerit angulum.
Brem. Q iij.
fol. 78.
Diss erzählen wir / d man doch diese Theologe Unehrbare / und gleichwohl gar kindisch Sophisterei in acht nehmen / welche sie damit vermehren / die sie ferner schreiben / wenn gleich diese Ort d Wort (Nacht) für d angehend Nacht gebrauchen / so müssen es dennoch nicht Tag / sondern Nacht heißen / denn d Anfang d Nacht gehören ja nicht zum vorgehend Tag / sondern sein eine Stück d angehend Nacht / was sein aber diese anders / dann die sie eben d jenige / so von wir sagen sein / bestätigen / als nämlich / die es eine Tropus und Verwechselung d Wort sein / pars pro Toto.
d andere folgen / so sie abermals wiederholen (vielleicht weil es sie gehen / wie man Sprichwort weisen sagen.
suus cuique foetor instar pomi aurei est) werden weder Tacite, wie sie reden / noch apern von wir inferieren, sondern sein ihr eigen stinken / die aus d Wort Nacht / sollen folgen d Leib und Blut für wir geben und vergießen / d Abwesen. d Leib und Blut Zeichen heißen sollen.
derentwegen sie selbst ihr enthusiastisch Exklamation für sich behalten mögen / da sie allhier schreiben.
Sünde und Schande sein es für Gott und d Welt / die sich dass Gegenteil mit solch nichtig und lächerlich Grund unterstehen ihr Sache zuschmücken / und Wolrichend zumachen.
fol. 78.
zum andere haben wir schreiben / wenn Christus sagen / nehmen hin und Esset / so können auch Kegentheil d Wort Essen / so es auf d wesentlich Leib Christi ziehen werden / nicht verstehen vom Natvrlichem essen.
denn nach d natürlich eigentlich Bedeutung geschehen die nehmen und essen sichtbarlich und begreiflich wissen / und was natürlich essen / werden nicht allein in Mund nehmen / sondern auch mit Zahn zumalmen und verschlingen / im Magen vertun / und in d Substanz unsere Leib vorwandeln.
welches alle keine Christ von d natürlich und lebendmachend Leib Christi eigentlich und ohne Figur reden können.
2. Brem. Q iij.
hier krümmen und winden sich diese Theologe / und können doch weder durch Baculos noch Angulos ihr Schande decken.
machen abermals ihr ungereimt folgen / per translationem status, als haben wir mit diese Grund schließen wöllen / weil in d Wort essen eine Metaphora / so müssen dergleichen Figur auch in d worten d Abendmahl / die sein mein Leib / etc. setzen werden.
fol. 78.
welches wir für unsere folgen / oder ergo als sie reden / nicht erkennen.
danach fallen sie hiervon ab / und bemühen sich zu erhalten / die d Mund nicht allein / d gesegnet Brot essen / sondern auch d Leib Christi.
denn d Sakrament sprechen sie / bestehen aus zweien stücken / als Brot und Leib Christi.
aber sie deuten d Wort bestehen / wieder d alt Lehrer Meinung / d nimmermehr diese verstehen haben haben / als sollen Brot und Leib Christi eine Massa / oder eine solch Compositum werden / darin diese zweierlei Substanz / gleich als Stück eine ganz klumpen / entweder untereinander vormischen als Feuer und eisen / oder Stet und Orts halb beisammen stehen / und einander berühren müssen.
welches so lang es diese Theologe nicht beweisen können / werden sie uns nicht verdenken / dass wir nicht schlecht und ohne sakramentlich Art zu reden sagen können / die beide d Brot / und dann auch d wesentlich Leib Christi (die noch in d Glorie, Fleisch und beinen / und seine Proportion / Größe und Länge d Gliedmaße / wahrhaftig behalten) zugleich und mit einander in d leiblich und fleischlich Mund eingehen.
fol. 78. b.
ferner so bekennen sie / die sie nicht eine natürlich / sondern eine übernatürlich essen d wesentlich Leib Christi setzen / denn wir sagen nicht / sprechen sie / d Christi Leib / leiblich / begreiflich / räumlich weise da gegenwärtig sein / und auf solch natürlich weise essen werden / wie man ander Fleisch essen / d aus d Schernen / oder Fleischbecken kaufen / kochen / und essen werden / sondern d solch auf eine übernatürlich und menschlich Vernunft unbegreiflich weise geschehen.
fol. 78. b.
Diss sein aber eben d jenige / so wir schreiben / d unsere Widersacher ohne offenbarlich Contradiktion vorüber nicht können / sondern müssen in diese Worten / nehmen und essen / wenn sie vom Leib Chrtsti reden / eine figürlich Deutung zulassen.
denn so es eine übernatürlich unbegreiflich essen d Leib Christi sein / so werden solch essen nicht natürlich oder wesentlich verstehen werden können.
heißen denn diese widerlegen / oder nicht vielmehr bestätigen / was wir hiervon / nach ihr selbst Meinung schreiben?
nach d auch wir unsere Widersacher zuvor für werfen / die mündlich essen / und übernatürlich oder unbegreiflich essen nimmermehr einerlei sein können / so man eigentlich / nach d natürlich Bedeutung d Wort / Vndnach d Buchstabe reden wollen.
müssen sie uns allhier nachgeben / d von Christi Leib eigentlich nicht können sagen werden / die er zumalmen / verschlingen / vertun / und in d Substanz unsere Leib verwandeln werden.
jedoch sprechen sie / die von wegen d sakramentlich Einigkeit / wohl können sagen werden / wer diese Brot angreifen / d greifen Christus Leib an / und wer diese Brot essen / d essen Christus Leib / wer diese Brot mit Zahn zudrücken / d zudrücken d Leib Christi / da dennoch allweg sein bleiben / d in diese Handlung niemand Christi Leib sehen / greifen / essen / oder zubeissen / wie man sichtbarlich ander Fleisch essen und zubeissen.
fol. 79.
Diss haben auch wir in unsere Schrift aus Luther anziehen / und zugleich aus d Spruch d alt Lehrer deutlich erweisen / daß d mündlich essen d Leib Christi / gleich Gestalt wie die sehen / fühlen / zubeissen / d Leib Christi nicht eigentlich / sondern figürlich wissen nach sakramentlich Art zu reden zuvorstehen sein.
denn dadurch / nicht aber eigentlich proprie & werden recht und wohl d Leib Christi zueignen um d sakramentlich Einigkeit Willen / was man d Brot tun.
Diss müssen entweder diese Theologe / wir lassen gut sein / und von ihr Geschrei / daß sie bisher von d mündlich Nissung immerdar treiben haben / ablassen.
oder aber wöllen sie noch weiter fechten / die d mündlich Nissung d Leib Christi schlecht und eigentlich / und ohne sakramentlich Figur zu reden / sollen verstehen werden / so bleiben sie in ihr contradictionibus, d natürlich / und dann übernatürlich essen / bei sie beide / eine mündlich essen sein / und dass auf andere wissen Christi Leib im Brot sehen / Gefühl Et / zerbeissen / auf andere wissen aber mündlich essen werden / damit sie dann weder mit d alt Lehrer / noch mit sie selbst nimmermehr werden einig werden.
und zwar implicirn sie sich selbst je lang je mehr mit Wiederwertigkeit / da sie an diese Ort zu letzt anhängen / d Wort Essen gehen auf d irdisch / und es werden d Brot als eine Element / mit d Mund Natürliche wissen geeßen / verzehren / und vertun.
d Leib Christi aber / d eine himmlisch / übernatürlich speisen sein / ob er wohl mit d Mund / um d sakramentlich Einigkeit Willen nicht Weniger wahrhaftig als d gesegnet Brot empfangen und Gessen / werden doch nicht auf solch natürlich leiblich weise / wie d Brot essen / vorzehren / und vertun.
und Also behalten d Wort Essen seine recht Eigentliche sein verstehen / welches recht deutsch zu sagen / eben so viel sein.
als d Leib Christi werden (eigentlich und in d natürlich Bedeutung d Wort zu reden) mündlich essen / und werden doch (eigentlich zu reden) mündlich nicht essen.
fol. 79.
Item d Leib Christi werden eben so wohl (eigentlich zureden) mit d Mund empfangen / als d Brot.
aber d Leib werden (eigentlich zu reden) nicht im Mund vorzehren / als dass Brot.
was heissen diese anders / dann d Leute äffen / als wenn jemand vorgeben wöllen / d Schnee sein eigentlich zu reden wissen / und doch eigentlich zu reden / so sein d Schnee nicht wissen.
diese Contradiktion und Wiederwertigkeit werden sie mit ihr Sophisterei nicht vortuschen / da sie abermals wir falsch und ungereimt folgen Ausstich / als sollen wir also schleissen.
Christi wahr Leib / d mit d gesegnet Brot sakramentlich vereinigen sein / werden nicht natürlich weise und also geeßen wie d gesegnet Brot / auch nicht so vortauen.
fol. 79. b.
1. ergo so sein Christi wahr Leib im Abendmahl nicht gegenwärtig.
2. oder so werden Christi wahr Leib nicht sakramentlich oder mündlich / mit d Munde wahrhaftig empfangen.
1.
denn d erst Conclusion sein ganz falsch.
2. d andere sein voll Ambiguität, und so sie d Wort mündlich proprie oder eigentlich verstehen wöllen / mögen sie zusehen / wie sie es für eins ausgeben können / mit d Wort sakramentlich / welches auf d sakramentlich oder figürlich Art zureden weißen.
auch sein diese eine Oppositum in Adiecto, die sie bald daran hängen / Christi Leib werden nach d Wesen empfangen nämlich mündlich / wie sie zuvor sagen haben / und die sollen dennoch auch heißen sakramentlich empfangen / welches mehr nicht denn sein / soviel d res ipsas und formas verborum anlangen / darinnen sie Neuerung suchen / welche weder mit ihr selbst Meinung / noch mit d alt rechtgläubig Skribent Lehre übereinstimmen.
aus d Schrift aber und d Worten d Einsetzung haben sie es viel wenige lernen.
zum dritt / als wir schreiben / wann Gegenteil d Rede Christi / die sein mein Leib / deuten von eine leiblich Gegenwart in oder unter d Brot / so müssen sie aus d d entweder per Enallagen machen da sein mein Leib oder per Synekdoche d unter d Brot / sein mein Leib.
Brem. Q iij b.
hier tun sie wiederum Luftsprung / erzählen / wie ander dass Wortlein d auf mancherlei wissen haben deuten / aber durch ander Leute Irrtum / werden keine irrig Meinung entschuldigen.
non propterea error desinit error esse, quod alij in eundem scopulum aliter atque aliter impegerunt, danach kommen sie getrollet / wie jhr wort lauthet / mit entschüldigung der particularum, in / mit / unter.
es sein aber nicht schlecht oder simpliciter zutuen um diese Wort / Davo wir uns genugsam erklären / in welchem Vorstand wir sie gut sein lassen / als nämlich Mystice oder Sacramentaliter, sondern um d Dogma ob unter d Hostie Substantialiter sein oder halten werden d Leib Christi / welches diese Theologe unter solch Worten / wider d alt Lehrer Vorstand gerne einschieben wollen.
fol. 79. b.
brem. b b iij b.
ferner leugnen sie / die sie d Wortlein d vorstehen sollen von d Aduerbio Heiz oder da / als haben Christus sagen / da / sein mein Leib.
wie wöllen sie es denn mit Iacob.
Andrea eins sein?
d gar neulich wider wir schreiben haben.
d Hauptfrage sein / ob Christus Leib bei d Brot sein an d Ort / stellen / und Raum / da d Brot sein / et_cetera.
und bald hernach / wir sagen auf diese fragen / lauter und rund / d Christus Leib an d Ort / stellen und Raum gegenwärtig sein / da d gesegnet Brot sein / et_cetera.
Halt sie aber diese jacobandreanische Bekenntnis für Unrecht / was streiten dann sie selbst in diese Tractat immerdar von d wesentlich Gegenwart d Leib bei und unter d Brot?
fol. 80.
tub. 108.
von d Synekdoche aber / sagen sie / d sie halten / daß d Wortlein d aufs gesegnet Brot weisen.
die sein aber nun nicht mehr schlecht Brot / sondern Fleischbrot oder Leibsbrot so mit d Leib Christi eine sakramentlich Wesen / und eine Ding werden sein.
und ziehen sich auf Lutherum / d also heißen / vielleicht die sie fürchten / wenn sie unter D.
Luther Mantel sich nicht verstecken / so werden sie auch bei d irrig / mit solch Art zu reden wenig Beysals haben.
lesen es aber also sein / dass nach ihr Gutdünken für d Wort d / Leibßbrodt / oder Fleischbrot stehen / so werden d ganz reden Christi also lauten müssen / d Fleischbrot / oder d Leibßbrodt / oder Brot und Leib / die zusammen eine Wesen oder eine Ding werden / sein
mein Leib d für ihr geben werden.
heissen aber diese d Buchstabe d Wort Christi erhalten?
oder werden sie sagen können / d Fleischbrot / die sein / Brot und Fleisch / welche zusammen d Leib Christi sein sollen / in Tod für wir geben sein?
sie Merkens aber selbst / die sie damit nicht bestehen können / darum fallen sie davon ab / Sage / die im Abendmahl dass Brot und d Leib Christi zwei Ding sein / die aber dennoch sakramentlich im recht brauchen vereinigen sein / und d sichtbar sein gleich als eine äußerlich Mittel / durch welche d unsichtbar werden austeilen.
fol. 80. a & b.
hier stehen nun d Ochse an d bergen.
denn weil sie nachlassen / die d reden Christi / die sein mein Leib / so viel heißen als dass Brot sein eine Mittel / in welches recht brauchen d Leib Christi werden mitteilen / in Maß wir auch diese Erklärung in unsere Schrift für recht billigen haben / so fühlen sie selbst wohl / die sie eben hiermit nachgeben müssen / die es eine figürlich reden sein / darum werfsen sie sie diese für.
mögen jemand hie sagen / sprechen sie / weil sie d Particulas in / mit / unter d Brot behalten / und sagen / dass dass Brot gleich als eine äußerlich Mittel sein / durch welche d gegenwärtig Leib Christi austeilen werden / so bekennen sie je selbst / d eine Tropus in d Worten Christi sein.
was antworten sie aber hierauf?
es haben wohl diese reden eine Schein / sprechen sie / als sollen sie tropisch ob figürlich sein / doch sein Eskeine tropisch reden / denn nicht alle was dass ansehen haben eine Tropi / sein von stehen an eine recht Tropus wie d gelehrt in Schule wohl wissen.
fol 80. b.
sein aber diese nicht eine Magistrale oder doctoralis solutio?
es scheinen also / es sein aber nicht.
die sein gleich genug / weil es diese drei Mann sagen Authoritate Triumuirali.
wie / wenn aber alle gelehrt / d ihr Artes in Scholis recht studieren haben / aus die wohl wissen sie sich berufen / d Contrarium sagen?
und darauf berufen wir wir auch / und Begehren alle Gelehrte Iudicia frei und ungescheut / ob nicht diese eine modus praedicationis figuratus sein / wann entweder eine Synekdoche nennen werden / als Luther schreiben / d diese Rede die sein mein Leib sein eine Synekdoche / und heißen so viel als / unter d Brot sein mein Leib / oder wenn man eine Mittel und Werkzeug d nehmen eine Dings selber geben / man heißen es nun Metonymiam oder Metalepsin.
solch da mit man es desto wenige in acht nehmen / brechen sie kurz ab / und kommen wider auf d Sophisterei / damit sie abermals d statum causae transferieren / und wir Ausstich / als sollen wir eine solch Metonymiam setzen / da nur Zeichen eine abwesend Leib Christi lassen werden.
wir haben aber deutlich in unsere Schrift / nicht allein d Wort Zeichen / sondern auch Mittel dabei setzen / alle Mißvorstand Aufszuheben / wie auch Philippus seine Metonymiam / darauf sie hie als d gifstigen Natter stechen / also erküren haben.
d Evangelium sein d Kraft Gott / die sein / eine solch Werkzeug / dadurch Gott mächtig sein.
fol. 81.
zum viert haben wir schreiben / die durch d hingeben d sein Leib Christi werden per Synekdoche / zugleich d ganz leiden und sterben Christi anzeigen ex antecedenti consequens.
Diss geben sie uns nach / ja es können noch sollen / sprechen sie / d Wort hingeben / im gering anders da nicht vorstehen werden / denn von d ganz leiden und sterben Christi als sie es selbst erklären.
sie kommen aber bald mit ihr geigen ziehen / und dicht wir abermals ihr Gefallen / eine ander Conclusion auf.
4. Brem. O iij b.
fol. 81.
es helfen sie es nichts überall / da sie also folgern wollen / sprechen sie / d Wort hingeben begreifen per Synekdoche d ganz leiden und sterben Christi.
Ergo, so müssen notwendig d Wort Christi / die sein mein Leib von eine Zeichen d abwesend Leib Christi vorstehen werden.
wo haben aber diese Sophist solch folgern in unsere Schrift lesen?
und mit wer streiten sie / da sie fechten / es sein nicht eine Zeichen d fern abwesend Leib Christi: sondern d sein gegenwärtig Leib Christi selbst für wir geben?
meinen sie / die wir d teufel Gespött / welches er durch d alt verdammt Ketzer ausschütten / billigen: d da vorgeben / nicht d Leib Christi / sondern nur eine Gespenst sein am Kreuz hangen / welches ob es d Teufel nicht viel mehr suchen durch d pepstische Gedicht / d unter d Brot eine unsichtbar / unbegreiflich Leib sein / d weder löschen noch beinen haben sollen / mögen sie zusehen / und einmal verantworten / wenn sie d sehen werden / in die sie stechen haben.
Fol. 81.
als aber S.
Paulus für d Wort hingeben / diese reden gebrauchen / die d Leib Christi für wir gebrechen sein / haben wir schreiben / d solch Wort Breche ohne figürlich Art zureden (man nennen es nun Metanymiam oder eine ander Tropum) nicht können vom Leib Christi verstehen werden / weil von d selb als eine besonders Gedeimniß sagen werden / d im keine Beinen zerbrechen sein.
brem. q 3 b.
es martern sich aber diese Theologe gar jämmerlich / mit d Wort brechen.
fol. 81.
anfänglich bringen sie widerumb die fallaciam plurium propositionum.
es sein gewiß sprechen sie / d auch diese Wort / d Ware Zegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl nichts benehmen / und d Pauli Meinung nicht sein / daß d Brot sein eine Zeichen d weit abwesend Leib Christi / die sein eben / als wann jemand fragen / wer haben du schlagen?
und d ander antworten / es sein noch nicht Nacht.
danach sprechen sie / Paulus zeigen damit an / die eben d Leib so am Kreuz für wir in d tot geben im Abendmahl ausbrechen / die sein wahrhaftig und gegenwärtig austeilen werden.
denn d Wort brechen in d Schrift / sonderlich wo es vom Brot oder essen sagen werden / heissen so viel / als Stucken oder aus teilen / esa. 58. und anderswo.
können man aber auch diese vom Leib Christi eigentlich und ohne Tropo sagen?
d d wesentlich natürlich Leib Christi / stücken / oder in Stück Zurbrochen / oder stuckweiß austeilen werden / und so diese im Leiden Christi nicht haben geschehen können (wie sie d Länge nach aus d Vorbild d Osterlamm / und aus etlich Spruch d Schrift hiervon predigen) wie sollen es dann eigentlich und ohne Figur zureden / geschehen im Abendmahl?
davon wir sie auch aufs Luther Erklärung weisen / d man nicht eine Arm vom Leib d Herr reissen / oder eine Finger / oder eine ander Stück d Leib / auch nicht eine Tropfen Blut aus seine Finger oder Fuß.
wie Luther also daselbst reden / sondern es bleiben da alle ganz / und unzerstückt.
fol. 81. b
Tom. 2. Wit. 221.
und anderswo bekennen er die eigentlich d Brot zugehören die brechen / und schreiben auf einerlei weiß d Leib Christi zu / die er über Tisch gebrechen und zustucken / zubeissen / zudrucken / und schlingen werden / wie eine ander Brot / welche ja freilich nicht ohne Tropo oder figürlich Art zureden können sagen werden / diese müssen auch diese Theologe wider ihr Willen allhier bestätigen / da sie aus d Spruch Pauli / d Brot d wir Breche sein d Gemeinschaft d Leib Christi: Item / Christus haben d Brot gebrechen / d Erklärung d Wort / mein Leib werden für ihr gebrechen / herfür bringen.
denn es folgen auch hieraus / die nicht proprie sondern Figurate oder Sakrament weiß d Leib Christi werden zuschreiben / was von d Brot eigentlich gereden werden / müssen sie denn nicht abermals wir lassen gut sein / die allhier eine Tropus sein?
Tom. 2. Wit. 52. & 195.
nach diese kommen sie wiederum auf d translationem status, sagen die eben d Leib / welcher für wir am Kreuz in d Tod geben / werden auch im Abendmahl wir wahrhaftig mitteilen / und nicht eine schlecht Zeichen d abwesend Leib / meinen es sein eine sonder - Lichs und von sie erst erfinden Kunststück / d Paulus nicht sagen / wie d ander Evangelist , hoc est corpus meum, die sein mein Leib / sondern . hoc meum est corpus, welche aber sie bekennen d es eben die sein / d in vorig Worten sagen werden / können auch solch ihr Kunst selbst nicht ins deutsch bringen.
aber hiervon sein keine Streit / sondern da sollen sie ihr Kunst an beweisen / ob sie verneinen können / wann sie je mit wir d Sache nicht wöllen eins sein / die / in welchem verstehen / dass Brotbreche / sein d Brechung d Leib Christi / in dergleichen verstehen / sein auch d Brot d wir brechen / d Leib Christi für wir geben / Diss mögen sie mit gut beständig Grund umstoßen / oder mit wir und d alt Lehrer / die Zeugnis / wir hiervon anziehen / bekennen / die man hierinnen nicht d Buchstabe behalten / sondern eine figürlich Art zu reden müssen nachgeben.
fol. 82.
und dahin gehören auch chrysostomi Spruch / d sie aus unsere Schrift anziehen / die d Leib Christi am Kreuz nicht widerfahren sein (nämlich die er / eigentlich zu reden / gebrechen sein) die geschehen mit er in d Abendmahl (nämlich Sakramentsweiß) Item / um dienen willen wollen er da gebrechen werden (dass sein stückweiß austeilen) auf die sie alle von er sättigen werden.
5. Brem. Q iiij.
zum fünft von d Wort Kelch haben wir schreiben / die darin auch d Buchstabe nicht können behalten werden / weil ohne Zweifel damit anzeigen werden d Wein im Kelch.
von unsere Widersacher aber haben wir sagen / die sie über diese Synekdoche / noch eine ander Synekdoche dicht / die nämlich nicht allein d Wein im Kelch / sondern auch d Blut Christi im Wein wesentlich sein.
diese beide gestehen diese Theologe / ja sie werden zornig darüber / d wir_es eine Gedicht nennen haben / d Christi Blut wesentlich im Wein und Kelch sein sollen / und bemühen sich mit etlich Argument solch Zuvorteydingen.
fol. 83.
so dann nun / in d einige Wort Kelch eine Geminata Synekdoche, oder zwiefach Tropus sein sollen ihr eigen Bekenntnis nach / wie können es dann sein sein / die sie stracks bei d Buchstabe bleiben?
dann wir gestehen / sprechen sie / diese Ort / d in d Wort (Kelch) eine Synekdoche sein continentis & contenti, und wir Dichten nicht / als sollen im Kelch nicht allein d Wein / sondern auch d Blut Christi wesentlich sein / sondern es stehen in d Worten d Einsetzung.
nun verstehen ja jedermann / die es eine ander Art zu reden sein / d Kelch sein d neu Testament in meine Blut / ob auch d Kelch sein d Blut d neu Testament.
eine anders aber sein es / im Kelch oder im Wein d Kelch / sein d neu Testament / oder d Blut Christi wesentlich.
fol. 82.
fol. 83.
Diss finden sie ja nicht im Buchstabe d Wort Christi / die sie sich ohne Unterlassen rühmen.
sehen aber / wie sie abermals diese gerne vertuschen wollen / mit ihr gewöhnlich fallacia plurium interrogationum.
denn / sprechen sie / ob wir gleich Synekdoche setzen / so folgen aber darum noch lange nicht.
die d erdichten Metonymie de signo & re signata procvl absente die sein / vom Zeichen d weit abwesend Blut darinnen begreifen sein.
Diss sein aber hie d Streit nicht / sondern unsere Intention und Skopus (wie bisher genugsam anzeigen / und ferner klärlich erscheinen werden) sein diese Ort allein sein d Kegentheil / d vom Buchstabe immerdar so viel Geschrei machen / bei d Buchstabe nicht bleiben / und zu Erhaltung ihr / nicht aus d Worten Christi genehmen / sondern aus d Hefen d Bapsthumbs hinein getragen Meinung selbst figürlich Art zu reden / setzen müssen / wie hart sie auch solch mit Worten verneinen.
fol. 82.
und was sein es anders / die sie hie schreiben / sie Habens niemals leugnen / d keine translata verba (denn also heißen sie d figürlich Art zu reden) in d Worten d Einsetzung sein sollen?
denn die sie doch endlich frei heraus bekennen und gestehen müssen / die wir mit Wahrheit von sie schreiben / die sie bei d Buchstabe d Wort selbst nicht bleiben können / und sie unmöglich sein / ohne alle Figur / und Tropo (als unsere diese Ort Widersacher vorgeben) d Wort d Abendmahl zuverstehen.
solch ihr Wiederwertigkeit wollen sie gerne decken mit d kindisch Sophisterei / als sein d Streit allein von eine solch Tropo, dadurch d Brot zu eine Zeichen d abwesend Leib / und d Kelch oder Wein zu eine Zeichen d abwesend Blut machen werden / welches mehr nicht als ihr gifstige calumnia, und gesucht ausfluchen sein.
denn dass sie d Länge nach disputieren, d Blut d neu Testament sein die sein teuer Blut Christi / so am stamdes Kreuz für d ganz Welt Sünde vergießen sein / und dadurch dass neu Testament bestätigen sein / die man müssen teilhaftig werden im Abendmahl / mögen sie einige Ort aus unsere Schrift herfür bringen / da wir solch leugnen / folgen aber darum nicht / dass solch Blut Christi über Tisch / wesentlich im Kelch sein / und mit d leiblich munden zusamen d Wein aus d Kelch sein trinken werden / welches ihr Argument / die sie allhier für unwidersprechlich gründen rühmen / zum allergering nicht bestätigen / als d zum Teil d Statum Controuersiae nicht anrühren / zum Teil etwas anders inferieren / denn aus d Praemissis erfolgen können / derentwegen sie nicht von d Hellenpforte viel trotzen dürfen / als sollen dieselbe / ihr gründen nicht umstoßen können / sie versuchen es bei d jung Student / d ihr regulas consequentiarum lernen haben / die werden sie diese ihr Ruhm leichtlich danieder Werfsen / wann sie sie antworten / die zwar d neu Testament mit d wahr Blut Christi bestätigen sein / die auch alle / so zum ewig leben sollen erhalten werden / müssen d sein Blut Christi teilhaftig sein / und d keine ander Blut am Kreuz für d Welt Sünde vergießen sein / als die sein Teuere Blut Christi / und diese Wahrheit werden d Pforte d Helle nicht umstoßen.
fol. 82. b.
Fol. 83.
daß aber sie daraus folgern / Ergo, so sein die sein Blut Christi wesentlich im Kelch / oder so man sie solch nicht wollen nachgeben / sie anfangen zuschreien / Ergo, so machen sie aus d Blut d neu Testament in d Worten Christi eine Zeichen d weit abwesen - d Blut / und lassen bloß Zeichen im Abendmahl / die sein eine lauter Spreu / d d Wind verstreuen.
denn da können auch d jung Student aus d bekannt regeln. (non sit plus in conclusione quam fuit in Praemißis.
item / non sit ambiguitas in terminis) leichtlich antworten.
die sein eine fallacia consequentis / weil sie eine anders und mehr / erzwingen wöllen / als d vorgehend Ursache d Conclusion zulassen / in die sie es wesentlich im Kelch haben wöllen / und aus d Kelch leiblich trinken.
Item / die da sein eine fallacia aequiuocationis / weil d Wort Zeichen / trinken / abwesend / und gegenwärtig sein / anders von sie verstehen werden / als es d Wort Christi und d umstehen d Einsetzung d Abendmahl zulassen.
zum Sechste / von d Wort trinken haben wir gleich Gestalt wie zuvor vom Wort Essen erinnern / d Kegentheil solch Wort von d Wein im Kelch / in d eigentlich verstehen bleiben lassen / aber von d Blut / weil sie eine übernatürlich trinken selbst setzen / bleiben solch Wort bei sie nicht in seine eigentlich natürlich verstehen.
hierauf bringen sie abermals eine Antwort für / d d jenige / so wir schreiben / durch ihr Eigen Bekenntnis / nur desto mehr und stark Bekrefstiget.
denn / sprechen sie / ob wohl Wein und Blut beide mündlich trinken werden / so scheiden es sich dennoch allda / so viel d weise anlangen / also / d d gesegnet Wein / für sich selbst natürlich weise genießen und gebrauchen werden.
d Blut Christi / weil es eine übernatürlich Himmlische trinken sein / werden nicht so schmecken oder empfinden / wie d Wein Geschmack empfinden werden / et_cetera.
Brem. Q iiij.
fol. 83.
die sein eben d / welches wir sie vorwerfen / d weil sie eine übernatürlich trinken d Blut Christi setzen / sie selbst d Wort trinken hiermit figürlich auslegen / denn trinken / und nicht schmecken noch empfinden / heissen nicht natürlich trinken / und weil es keine natürlich trinken sein / so gehören auch d natürlich und eigentlich Vorstand d Wort trinken hierzu nicht.
sehen aber / wo d Hartnäckigkeit / und Zanksucht diese Theo - lügen hinbringen / d / ungeachtet sie solch gestehen müssen / gleichwohl sie wider sich selbst alsbald daran hängen.
Al Sobehelt dass Wort trinken im Abendmahl seine recht natürlich verstehen.
daß heissen aus eine Ding / ja und nein machen.
denn behalten die trinken seine recht natürlich Vorstand beide / vom Wein / und d Blut Christi / was haben sie dann zuvor schreiben dürfen / es scheiden sich allda / so viel d weise d Trinken anlangen?
sein es aber zweierlei weisen d Trinken / wie sollen denn nicht auch zweierlei Verstehen d Trinken unterscheiden werden?
diese ihr Wiederwertigkeit haben sie beweisen sollen / wie sie in deutsch oder lateinisch / griechisch oder hebräisch sprechen bestehen mögen / ehe dann sie abermals mit ihr calumnien und translatione status / von d bloß Wein / und von d Zeichen d abwesend Blut daher lästern / und ungereimt Ursache vorbringen / dadurch sie d mündlich trinken d Blut Christi bestätigen wollen / welches sie doch selbst im natürlich und eigentlich verstehen nicht erhalten.
fol. 83. b.
7. Brem. Q iiij b.
zum siebend haben wir aus Zusammenhaltung d Wort vom Kelch bei Mattheo und Marco / und dann bei Luca und Paulo / erweisen / die nicht einerlei Buchstabe / auch nicht einerlei Ordnung d Wort / sondern unterscheiden Art zu reden / und ungleich Konstruktion oder Syntax von d Evangelist und d Apostel gebrauchen werden.
welches wir zu diese Ende anziehen / die man sehen mögen / daß / wann unsere Widersacher vorgeben / sie folgen d Buchstabe bei d eine Evangelist / sie in die von d Buchstabe d ander Evangelist abweichen.
Diss sehen diese Theologe / die es sie zuwidersprechen nicht möglich sein / darum kommen sie mit ihr Kuckuck her / und transferieren wiederum statum causae / Waschen abermals an diese Ort / wie auch droben / dahin sie sich hiermit referieren, es folgen dennoch nicht / d darum Zeichen d abwesend Leib und Blut Christi müssen verstehen werden.
da können wir leiden / wie ihr Wort hie lauten / die auch eine Kind von acht oder neun Jahr dass Urteil Felle / ob solch eine richtig Antwort sein auf unsere Argument / oder ob es nicht viel mehr eine schändlich ausfluchen sein / und brauchen wir abermals viel mit gut fugen / ihr eigen Wort / die wir gar nicht zweifeln / die eine jede vernünftig sehen und verstehen / d alle was sie diesfalls vorbringen / eitel nötigen / und fälschlich erzwingen Ding sein.
fol. 84.
fol. 57. b.
so müssen sie selbst diese Ort bekennen / die wir in unsere Schrift nicht in abreden sein / wie wir solch noch gestehen / die bei alle Evangelist keine ander Blut d neu Testament nennen werden / als d Blut Christi / dass er für unsere Sünde vergießen haben.
Brem. Q iiij b.
was sein_es dann / die sie mit vorkehrlich Deutung d metonymiae signi & Rei signatae ohne auf hören daher plaudern / als Schluß wir die sein Blut Christi aus d Abendmahl?
aber diese sein ihr sophistisch Unart / die sie nur Diuerticula suchen / damit sie unbeige Leute vom vorgestellt Zweck abführen / und ihr Schande gerne verbergen wollen / weil sie in d Hauptsache so bloß und nackend stehen.
zum acht / haben wir schreiben / die bei d Evangelist Marco allein / per hysteron proteron / diese Wort (sie trunken alle daraus) zuvor und ehe erzählen werden / ehe dann d Wort Christi folgen / die sein mein Blut.
8. brem. r 1
Diss müssen diese Theologe auch gestehen / denn / sagen sie / es stehen diese Wort (die sein mein Blut) hernach / und d Wort vom trinken sein vorher setzen / welches man in schulen nennen / Suche aber dabei wiederum ihr Diuerticula.
fol. 84.
Sage / es müssen Marci Wort dennoch nach d Ordnung d ander Evangelist verstehen werden / freilich müssen es also sein / sonst sein es keine hysteron Proteron.
danach kommen sie wieder mit ihr Gugkuck / ob gleich Marcus eine ander Ordnung halten / so folgen aber darum nicht / Ergo, so heissen (Blut) d Abwesende Blut Christi Zeichen / Diss treiben sie mit viel Worten auch hernach Beymeldung d Konsekration / die wir in unsere Schrift Beyleufftig gedenken haben / und schütten endlich d Lügensack vollenden gar aus / die wir nämlich zu letzt aus d H. Abendmahl anders nichts / als eine gemein Abendmahl machen / da Brot und Wein austeilen / bei welchen man auch d aufgeopfert Leib und vergießen Blut Christi Gedenken / und er dafür danksagen können.
fol. 85.
von welcher epikurisch Profanität, wie sie es nennen / wir sie diesmal allein mit ihr Worten antworten / d keine Zweifel sein / wenn sie gut gründen haben unsere Argument zuwiderlegen / sie werden diese und dergleichen Lesterunge mit d klein Fingerlein nicht anrühren / als sie dann auch sich billig Schema sollen / mit solch ungegrünt Lesterunge herfür zukommen.
aber da sein weder Scham / noch gewiß mehr / wenn man zum epikurisch Gespött sich einmal begeben haben.
9.
zum Neunte / in d Worten / mein Leib werden für ihr geben / mein Blut werden für ihr vorgießen / haben wir schreiben / sein eine Enallage, denn Praesens werden brauchen pro Futuro.
diese heißen sie Carlstadisch / und ziehen sich auf d ander Teil Lutheer von d himmlisch Prophet / sehen aber nicht / d Luther daselbst nicht diese an carolstad widersprechen / die d Leib Christi nicht gegenwärtig über Tisch / sondern hernach erst am Kreuz hingeben sein / sondern / die er wider d Carolstadianische Tuto / von d sitzend Leib / und wider etliche dieselbe folgen streiten / sonsten aber diese Recht sein / und recht bleiben lassen / d für ihr geben werden / die sein / wie seine Wort lauten / d für ihr Soll geben werden / oder schon dahin verordnen sein und beschließen / die er geben werden / als sein er schon bereit geben.
können diese Theologe / so mögen sie es anders und gut machen / und eine neu Grammatik herfür bringen / darinnen futuru & praesens, eine Temp9 sein.
tom. 2. w 47.
Sage ich aber / christlich lieb Leser / was von solch Theologe zuhalten sein / die allenthalben solch ausfluchen suchen / und immerdar ihr fallaciam plurium propositionum also kindisch und sophistisch treiben / als sie hier wiederum fremd Folgerei vorbringen / die nicht unsere / sondern ihr eigen / schön / gewaltig und stark Schlußrede sein / wie sie hie reden.
Fol. 85.
Christi Leib sein im Abendmahl nicht kreuzigen / sondern hernach erst.
Ergo, so sein er im Abendmahl nicht gegenwärtig.
denn bei wir / Gott Lob / beide sein und ungezweifelt sein / d Christi Leib im Abendmahl nicht kreuzigen / und die er uns doch im brauchen d Abendmahl gegenwärtig sein.
darum sie ihr Kunst / damit sie eine solch Dae bei wir keine Streit haben / beweisen wollen / in die sie / als d Simiae Luther, d Spruch Joh. 1. Sieche die sein d Lamm Gott / et_cetera.
und Joh. 10.
ich lassen mein leben für meine schaffen / welche Luther Cotra Carolstadium gebrauchen / wider wir anziehen / gar nicht diese Ort ostentirn dürfen.
denn sie nimmermehr werden dartuen / die wir schreiben sollen / d Christi Leib im Abendmahl nicht gegenwärtig / oder d Brot im Abendmahl nur und schlecht d allerdings abwesend Leib Christi Zeichen sein / darum sie mit diese elend und nichtig Calumnien wohl mögen daheim bleiben / wie ihr Wort allhier lauten.
zum zehnt haben wir erinnern / die nach d Griechische Text bei d Evangelist Luca / d Wort also lauten / als sein d Becher für wir vergießen zu Vorgebung d Sünde / weil aber allein dass Blut Christi für unsere Sünde vergießen sein / die Sakrament diese Kelch sein / haben wir anzeigen / die auch Kegentheil vorüber nicht können / sondern müssen eine figürlich Art zu reden hierinnen zulassen.
10. bre. r 1
nun sprechen diese Theologe / die sie gerne gestehen / die d Konstruktion im griechisch mit sich bringen / d es im deutsch also heißen müssen / d Kelch d für wir vergießen sein / und dass sie wohl wissen / dass d Becher nicht für wir vergießen sein / sondern d teuere Blut Christi selbst.
fol. 85. b
da mit sie aber d folgen / so unwidersprechlich auch aus solch ihr Eigen Bekenntnis sich schließen / vertuschen mögen / die nämlich / d Art zu reden / so Lucas allhier gebrauchen / nicht nach d Buchstabe / sondern figürlich weise müssen verstehen werden / Digredirn sie wiederum auf ihr locum communem, die da heissen Calunia, lassen d gegenwärtig Proposition, als damit sie fangen sein in ihr Herz und gewiß / anstehen / und lästern abermals / von eine Zeichen d fern abwesend Blut Christi / die können man / sprechen sie / aus solch Grund nicht erhalten / so wir es doch zu solch Ende gar nicht einführen / sondern schlecht darum / dass man verstehen mögen / wie sehr auch Kegenteil d Buchstabe sich rühmen / sie dennoch bei d Buchstabe selbst nicht können noch vermögen zubleiben.
hiervon Soltensie antworten / so declamitirn sie / es sein keine ander Blut für wir vergießen denn dass sein Blut Christi / welches wir ohne sie / zuvor selbst deutlich genug schreiben / Iten / dass eben dass Blut / so am Kreuz vergießen / sein d geben / und Geschenk / welche wir durch d brauchen d Kelch gegenwärtig und wahrhaftig werden austeilen.
weich wir so wenig jemals verneinen / als die d Apostel schreiben / d gesegnet Kelch sein d Gemeinschaft d Blut Christi.
was geben aber diese zuschassen d vorgestellt Proposition / die in diese reden / d Kelch sein für ihr vorgießen / d Buchstabe nicht können erhalten werden?
davon sie wiederum neu ausfluchen suchen / Schelte auf d annotationes bezae su per n. T. darinnen diese eine Solecophanes nennen werden / wann d Nominativas referieren werden sollen / nach d Buchstabe / auf d vorhergehend Datiuum, , sie reissen aber selbst eine grob Solaecismum, wie sie diese Wort zweimal hie gebrauchen / in die sie d Unterscheiden aufheben / zwischen d General Wort , welche in gemein alle figuras gramaticas begreiffet / und zwischen d besondere Wort Selaecismus, die man gemeiniglich pro Vitio Constructionis bei d jung Knabe in Schule zugebrauchen pflegen.
viel mehr aber begehen sie eine Calumniam / die sie nicht Volkömlich obgemeldet Text anziehen / auch auf d Scopum solch Annotationum nicht Achtung geben.
Fol 86.
darüber sein sie wider sich selbst / und müssen eben hiermit wir Beifall geben.
denn so allhier keine figura grammatica sein / so werden auch nach d Buchstabe / dass nicht zu d gehören / sondern zu d , und solch haben sie zuvor auch nachgeben / wie wöllen sie dann ohne figürlich Art zureden diese auslegen?
d Becher sein vorgießen zu Vorgebung unsere Sünde.
heißen auch diese nicht eine Figur setzen / da sie sich auf Luther Locum berufen / d ausdrucklich sagen / d um sakramentlich Einigkeit Willen sagen werden / PER Synekdoche, d Becher werden vergießen / so doch allein d Blut vergießen werden.
tom. 2 w. 194. b.
11. brem. r 1 b.
zum Eilefest / haben wir schreiben / die auch Gegenteil mit Bestand und Grund nicht verlangnen können / die in alle d Rede bei d drei Evangelist und S. Paulo / vom Kelch / eine figürlich Art zureden nachlassen werden müssen.
1.
denn d Kelch sein nicht wesentlich d neu Testament.
2.
so heissen die nicht bei d Buchstabe bleiben / wann Gegenteil vorgeben / im Kelch sein d neu Testament.
3.
auch sein d Kelch nicht wesentlich d Blut Christi.
hierauf antworten diese Theologe / d sie eine Synekdoche in diese Rede aus Luther gestehen / daraus werden man aber nicht eine metonymiam signi & reisignatae procvl absentis machen können.
fol. 86. b.
die sie nun d Synekdoche abermals nennen / und zulassen / damit bestätigen sie eben / was wir schreiben.
die nämlich sie selbst nicht bei d bloß Buchstabe bleiben / sondern eine figürlich reden setzen / von d re signata procul absente sein_es abermals eine translatio status / und Calumnia.
wie sie auch d scopum und Ziel diese unsere Argument nicht erreichen / so d Blut Christi wesentlich im Becher sein / und d Jünger Christi dasselbe leiblich wissen aus d Kelch trinken haben / werden diese d christlich glauben widerwärtig Auslegung bei d Kegentheil folgen müssen / daß d Blut allbereits über Tisch vorgießen / und also noch für d Tod Christi / und für d Blutuerr gissen am Kreuz Bereithan über Tisch d ewig neu Testament vollbringen und bestätigen sein.
brem. r ij.
Diss / sprechen sie / sein Frau Huld / die sein menschlich Vornunfft eingeben / welche Christus nicht haben hindern an d Mitteilung seine Leib oder Blut / gleich als wenn es d Vernunft Gedicht sein / die d Evangelist schreiben / Christus haben am Kreuz erst sein Opfer vollbringen / oder als haben wir simpliciter und allerdings hiermit verneinen wöllen d Gemeinschaft d Blut Christi / welche / auch über Tisch d Jung / durch Darreichung und trinken aus d gesegnet Kelch / bestätigen und zueignen sein / und wir nicht viel mehr durch diese Argument / allein d coexistentiam corporalem sanguinis & vini in calice widerlegen wöllen / die sein / d man dichten / d Blut Christi sein Wesenilicher wissen im Kelch / mit d Wein vermischen / oder es sein ja eine wesentlich Berührung d Blut Christi mit d Wein und Kelch sein / von welchem Blut d Evangelist lehren / die es noch nicht über Tisch vergießen / sondern damals in d Ader Christi Warhafstig und wesentlich sein sein.
fol. 87.
eine lauter vergeblich Spiegelfechten sein es aber von diese Theologe / die sie immerdar Declamitirn über d jenige / d keine Streit haben / so ferne es nur d Schrift nach erklären werden / als da sie abermals sagen / d Kelch sein nicht d abwesend Blut Christi Zeichen / d Blut Christi sein im Abendmahl gegenwärtig / es sein eine greulich Gotteslesterung / wenn man sagen wollen / dass neu Testament sein durch eine Zeichen d abwesend Leib / und nicht durch d gegenwärtig teuere Blut Christi selbst erwerben und zuwege bringen / Item / die es wohl etliche Maß sein sein / d d Kelch / weder d neu Testament noch d Blut Christi selber sein (nämlich wesentlich wissen.)
aber wenn man auf d sakramentlich Einigkeit (die aber nicht eine leiblich Wesetlicheverbergug ob Koexistenz sein) sehen / so werden es recht und billig d Testament und Blut Christi selber nennen (nämlich praedicatione sacramentali & figurata / wie sie denn selbst hie abermals bekennen / die in solch reden eine Synekdoche sein / ohne die sie wiederum Calumnijrn von eine Metonymie signi & rei signatae procul absentis, die sie also beschreiben / die damit lehren werden sollen / die d Kelch oder Wein im Kelch / eine Zeichen d abwesend Testament / oder Vergebung d Sünde / und d abwesend teuer Blut Christi sein.
welches / wie sie hie lästern / nicht wir streiten / sondern sie mit schändlich Vnwarheit wir Ausstich.
fol. 87.
fol. 87. b.
und zwar erzählen sie hie zwei Mal nach einander unsere eigen Wort / welche solch Gedicht und Calumnien genugsam widerlegen.
die wir nämlich schreiben / d Kelch sein eine äußerlich und sichtbar Zeugnis und Gnadenzeichen / damit nicht allein bedeuten / sondern auch im recht brauchen eine jede Gläubige übergeben und applizieren werden d Blut und verdienen Christi / und d neu Testament oder d Gut im Evangelium versprechen / und mit Christi BLVT erwerben.
fol. 87. a & b. brem. r ij b.
fol. 87. b.
sehen aber / wie sie diese auch gerne Unrecht machen wollen / sie sagen / es gehen allein auf d gläubig.
1. die wort der einsetzung aber sollen jhnen in gemein geredet sein absque omni conditione fidei vel incredulitatis.
2. und hiermit / sprechen sie weiter / werden d sakramentlich Nissung d Leib und Blut Christi zu Grund aufheben.
3. und d Lehre Pauli von Nissung d unwürdig ganz und gar zu Boden stoßen werden.
dagegen sollen sie diese allein recht sein.
die ohne Unterscheiden alle Gläubige und ungläubig / d sein Leib und Blut Christi empfangen oder teilhaftig werden sollen.
Fol 88.
nun haben sie kurz zuvor selbst d neu Testament von Vergebung d Sünde auslegen / welches in gemein heißen alle Gut im Evangelium versprechen / so nun d Wort Christi / diese Kelch sein d neu Testament in meine Blut / wie diese Theologe hie schreiben / ohne alle bedingen d Glauben oder Unglauben verstehen werden sollen / so werden nach solch ihr Auslegung / d ungläubig so wohl als d gläubig / Vergebung d Sünde und alle d Gut im Evangelium Verspoche / empfangen durch d äußerlich brauchen diese Kelch.
da sein wir aber Gott für / die wir eine solch Schandedeckel alle Sünde / Unbußfertigkeit / und Unglauben bei d gottlos bestätigen helfen / und d Unglaubechen / ohne Bekerug und vertrauen auf Christus / dass ewig leben und Seligkeit zusprechen.
dann auf einerlei wissen / und um einerlei Ursache Willen / werden d Kelch beide d Blut Christi dass N. Test. nennen.
fol. 87. b
aber diese Theologe feilen es daran / die sie nicht in acht nehmen / d alle Verheißung d Gnade Gott / sie werden nun im Wort d Evangelium / oder in d Sakrament vorstellen / Pactionalcs sein / und ohne glauben (so viel wir anlangen) wir nicht nütze sein / und bleiben dennoch Gott allzeit wahrhaftig / und werden weder d Predigt d Evangelium / noch d Sakrament durch unsere Unglauben / zu nicht / oder dieselbe Würdigkeit oder Vollkommenheit etwas abbrechen.
fol. 87. b.
ja / sprechen aber diese Theologe / wann diese in d worten d Einsetzung ausdrucken / sein alle Streit schon aufheben.
warum sehen sie aber nicht d Wort d Einsetzung recht an / so werden sie finden / die es recht sagen sein in Apologia August. Conf.
in sacramento duo sunt, sig num & verbum, verbum in nouo testamento est promissio gratiae addita signo.
promißio noui testamenti est promißio remißionis peccatorum, sicut textus hic dicit, hoc est corpus meum quod pro vobis datur.
heic est est calix noui testamenti cum sanguine meo qui pro multis effunditur in r. p. et ceremonia est quasi pictura verbi seu sigillum, ut paulus vocat, ostendens promißionem, ergo sicut promißio inutilis est, nisi fide accipiatur, ita inutilis est ceremonia, nisi fides accedat, quae vere statuat heic offerri r. p.
tit. de vsu sacra.
& Sacrif.
brem. p iij. b.
auf diese Wort haben wir uns auch in unsere erst Schrift summarisch weise ziehen / die haben diese Theologe / wann sie nicht wissentlich d Auge zutuen wollen / d Gesicht eine wenig öffnen können / die sie haben sehen mögen / wie eben d Wort d Einsetzung / welche auch diese sein.
diese Kelch sein d neu Testament / d glauben Erfoddern / weil sie Wort d Verheißung d Gnade sein.
welche wie d Apologia reden / niemand nütze sein / es sein dann die sie mit glauben werden annehmen.
haben sie auch d von wir angedeutet locum apologiae August. nachschlagen / und lesen wöllen / was weiter folgen / so werden sie ferner finden haben / die zu d Worten d Einsetzung auch gehören / d Christus sagen / Tut dass zu meine Gedächtnis / welches ohne alle Zweifel d glauben Erfoddert.
nam ad hunc vsum instituit christus sacramentum, cum iubet facere in sui commemorationem.
quia meminisse christi, non est ociosa spectaculi celebratio, aut exempli causa instituta, sicut in tragaedijs celebratur memoria herculis, aut vlyßis, sed est meminisse beneficia christi, eaque fide accipere, ut per ea viuificemur.
tit. de vsu sacra.
diese haben sie abermals d Gesicht schärfen / und sie lehren können / die d Wort d Einsetzung / wenn man sie ganz beisammen behalten / freilich d Glauben Erfoddern / ohne welchen man d neu Testament / samt d Leib und Blut Christi für wir geben und vorgießen / nicht werden teilhaftig werden.
2.
d sakramentlich Niessung aber d Leib und Blut Christi / werden darum nicht aufheben / nur mangeln es daran / d diese Theologe Christus meistern wollen / und Signum und Rem Signatam nicht unterscheiden können / denn Christi Wort Esset / trinken / gehören zu d Brot und Kelch / die er in seine Hand nehmen / gebrechen / und d Jung in ihr Hand geben / und durch d Danksagung absondern haben / vom gemein schlecht Brot und Wein / und zu eine Sakrament verordnen / sein Leib und Blut aber samt alle seine wohltuen / und d ganz neu Testament / sein nicht d Sakrament / sondern die geben und Geschenk selbst / die wir im recht brauchen vorheissen / anbieten / schenken und geben werden.
was auch d unwürdig Nissung betreffen / so sie diese von d ganz Unglaubechen verstehen / da von werden sie aus Paulo nimmermehr beweisen / die / d Leib und Blut Christi schuldig werden / soviel heißen sollen / als dieselbe teilhaftig sein / dann Reus und Particeps sein ohne alle Zweifel widereinander.
3.
aber davon sein in vorig unsere Schrift ausführlich Erklärung geschehen / dawider diese Theologe ander Widerlegung bringen müssen / wenn sie dieselbe falsch und Unrecht (wie sie hie reden) machen wollen.
fol. 88.
schließlich bringen sie d Inhalt unsere Wort / damit wir / d Erinnerung von d figürlich reden in Beschreibung d Abendmahl / schließen haben / nur mit wenige für.
sollen aber billig deutlich und getreulich anzeigen haben / zu welchem Ende / solch Erzelung von uns geschehen / oder viel mehr wir von unsere Widersacher abdringen sein / nämlich weil sie selbst nicht eine sondern viel figürlich Rede in d Wort damit d ganz Einsetzung d Abendmahl beschreiben werden / notwendig und unumgänglich setzen Müsseu / d es demnach bei sie eine vergeblich Ruhm sein / und eine unzeitig verdammen und schreien / als bleiben sie durchaus und stracks bei d Buchstabe / als geben sie allein Christo d ehren / als müssen dagegen alle d alt und neu Lehrer / so d Sakramentlichen reden von diese Geheimnis nach Anleitung d Schrift Sakramentsweiß auslegen / Sakramentierer / Verleugner Christi und Fälscher seine Testament sein / et_cetera.
haben sie diese unsere epilogum / zusamen d Eingang gegeneinander halten / und getreulich erzählen / so werden jedermänniglich wohl vernehmen haben / die sie wissentlich unsere Intention und Scopum wir verkehren / und haben sie De Mnach ihr Exklamation, so sie diese Ort gebrauchen (als haben wir trutzig ins Gelach hinein schreiben / und nicht erweisen / darüber wir Furnemlich streiten) gar keine Fuge haben.
fol. 88.
denn eben diese sein unsere Intention sein / die sie hie mit ihr selbst Bekenntnis abermals bestätigen / und gut sein lassen müssen.
die es sein sein / d in d Worten d Abendmahl etliche figürlich reden sein.
und haben wir nicht (wie sie sagen) ex particularibus also schließen.
diese oder jhenes Wort haben eine Tropum.
Ergo, so müssen und sollen d Wort / dass sein mein Leib / die sein mein Blut / von Zeichen d abwesend Leib und Blut Christi auslegen werden.
sondern diese sein d Summa unsere ganz Schlußrede sein / als d Proposition so für d Titel hergehen / d Titel und Überschrift diese Kapitel / d Epilogus / und alle Siuck unsere Erzelung augenscheinlich deuten.
in Beschreibung d Abendmahl / müssen auch unsere Widersacher mehr als zehn oder elf Figur Notalbe zulassen.
darum so werden mit Ungrund von sie rühmen / die d Wort d H. Abendmahl ohne einige Figur und Tropo sollen verstehen werden.
d Antecedens haben diese Theologe bisher nicht widerlegen / sondern viel mehr bestätigen.
denn so ihr Diuerticula und Abweg zusamen d Calumnijs, welche sie hie auch am Ende / als eine Gugkuk von d Zeichen d abwesend Leib erholen / Beseith setzen / und d Prinzipal Handel in acht nehmen werden / so haben sich bei eine jede Stück erfinden / die sie nicht für über künden / sondern in alle d von wir angeziehen Exempel entweder bekennen müssen / die es nicht figürlich Art zureden sein / oder da sie je zuweilen solch frei heraus sagen wöllen / sie sich selbst mit Contradictionibus implizieren, und mit worten zwar leugnen und doch mit d tun und im Werk gestehen haben müssen / dass sie es nicht eigentlich und stracks nach d Buchstabe verstehen können.
als 1. Nacht per Synekdoche Partis für d Abend oder Anfang d angehend Nacht. 2. Essen im natürlich verstehen vom Brot / von eine übernatürlich essen aber / in eine ander als in d natürlich verstehen / so es auf d sein Leib Christi ziehen werden.
1.
2.
3.
3. in d Wort d per synecdochen cotinentis et contenti verstehen sie die unter d Brot / oder Brot und Leib beisammen / daß sie nennen haben Fleischbrot.
4. Hingeben und Vorraten für d ganz leiden / auch per Synekdoche Partis.
Item / brechen oder in Stück zerteilen werden von d Leib Christi / nicht eigentlich sondern Sacramentlich. 5. Kelch für d Wein und für d Blut / welche beide im Kelch wesentlich sein sollen nach ihr Meinung / eine zwiefach Synekdoche.
6. trinken vom Wein / natürlich wissen / vom Blut Christi übernatürlich / unsichtbar / und unbegreiflich weisen / und also auch nicht in gemein oder natürlich verstehen.
7.
d Mattheus und Marcus Vom Kelch nicht einerlei Buchstabe / Ordnung d Wort noch Konstruktion führen / ob wohl d Verstehen nicht wider einander sein.
8. Hysteron Proteron in d Worten Sie trunken alle daraus.
9. enallage temporis wird geben und vergießen / die noch künftig geschehen sollen.
10. d Becher werden EVR EVCH vergießen nach S.
Lucas Worten zu Vergebung d Sünde / per Synekdoche.
11. d Kelch sein
d neu Testament / oder Blut Christi nicht wesentlich / und derenthalben nicht nach d Buchstabe / sondern sakramentlich / oder wie sie es nennen haben per Synekdoche.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
denn wir jetzund von d nehmen d Figur nicht streiten / sondern durch ihr selbst Bekenntnis / allein diese kürzlich wiederholen / die sie in alle d von wir erzählt Exempel / d laut d Buchstaben nicht erhalten.
diese Exempel / weil sie soviel Blatt damit zubringen / haben wir bisher von Stück zu stücken / etwas ausführlich / denn wir uns anfänglich Vorgenom / erzählen / und d christlich Leser vorstellen wöllen / damit man doch hierbei abnehmen / was diese Theologe für Widerlegung / wider unsere Argument vorbringen.
sollen wir nun vollenden / auf alle und jede Exempel weither fortschreiten / unsere Argument / mit ihr vorbleichen Ausflucht / und Verkehrung unsere Wort und Meinung zusammen halten / und dann ihr nichtig antworten widerlegen / so werden wir uns mit schreiben / und d christlich Leser mit d lesen überdrüssig machen / wer da wollen / halten unsere Vorigeschrifft / und d groß Pludermet diese Theologe zusammen / setzen d Affekten und Vorurteil bei seit / bitte Gott um d recht verstehen / geben auf d Hauptstreit und recht Zweck d Sache jede Ort Achtung / so werden er augenscheinlich sehen und greifen / wie diese Theologe mit hochtrabend prächtig Worten / und vergeblich / weitgesucht / und oft wiederholt einerlei Geschwätz / dennoch nirgend mit beständig Grund unsere Meinung und Argument widerlegen / sondern gemeiniglich ihr solutiones und antworten / entweder 1. durch schlecht und bloß Inficiationes ob Verneinung unsere Schlußrede vorbringen / als d alt Kollegiat in schulen vor Zeit sagen / nego conclusionem, quia est cotra me, dabei sie dann weitluftig Erzählung ihr Gegenlehre anhängen.
2. oder durch verenderung des status controuersiae und hauptstreits / das man heißt fallaciam plurium propositionum.
3. oder durch gesucht und zunötigen Cauillationes.
4. oder auch durch Aufftichtug ungereimt Konsequenz und folgen / die sie in unsere Schrift nie finden noch lesen haben.
welches eben eine Handel sein / als d Kind eine Haufen gemalt Männlein auf eine Papier zusammen bringen / dasselbe an d wenden heften / und mit eine Messer / oder Nadelspitze / eine nach d ander tot stechen und würgen.
die sein denn treffentelich tun groß Held / d alle Welt Reformer wollen / d über alle Kirche / sich als magistros & dommatores fidei, aufwerfen / d ihr Schrift alleine wöllen lesen haben / dieselbe in d Kirche lassen einkaufen / d unbeige Pastoribus in Stedten und Dorf aufdringen / d kegentheils Buch verbieten / und was sie wider sich zusein vermeinen / niemand zu lesen / gönnen / noch unter Hand wöllen kommen lassen / lästern aber in die / schänden / verdammen / verfolgen ihr Gefallen / was sie noch nie Irrtum überweisen haben.
Diss mögen Gott einmal an sie heimsuchen und rechnen / oder sie in Gnade bekehren / und d christlich Obrigkeit / die nehmen und Autorität sie sich missbrauchen / auch sonsten jedermänniglich / d Auge öffnen / und nach d so langwierig Streit von diese Sache / d Wahrheit je lang je mehr an d Tag bringen / und d Kirche Christi an alle orten Frieden und Einigkeit verleihen.
Exempel Nichtige folgen / aus verkehrt verstehen d Wort d Einsetzung d H. Abendmahl.
OB wohl mit d richtig und gründlich verstehen d erst Einsetzung d H. Abendmahl / die unter d Papsttum eingeführt irrig Meinung und Aberglaube / von d leiblich oder wesentlich Gegenwart d Leib Christi unter d Hostie / und dieselbe mündlich Nissung / eigentlich zureden / nimmermehr vorgleichen / noch daraus erhalten werden mögen.
Bemühen sich dennoch diese Theologe / mit etlich Argument / die anders nicht sein / denn eine Vorkehrung d recht Verstand d fürnehm Wort d Einsetzung / solch bepstische Gedicht zubeschönen / und Zuvorteydingen.
denn wiewohl sie d Transsubstantiation verwerfen / welche Luther als eine Adiaphoron achten / und zu glauben oder nicht zu glauben frei lassen.
so bekennen sie sich doch mit ausdrücklich Worten / zu d Papist lehren von d leiblich Gegenwart d Leib Christi unter d Hostie / ob sie wohl mit d General Wort d sein Gegenwart im Abendmahl / solch ungeheuer Meinung gerne decken wollen / und unter d ansehen d augsburgisch Konfession / und dieselbe zugetun Kirche / solch zubemänteln sich unterstehen / unsere Kirche / sprechen sie / so viel diese Punkt / die sein Gegenwart d sein und wesentlich Leib Christi im H. Abendmahl betreffen / haben sich nie absondern vom papstumb / oder etwas anders lehren.
was aber d Papist Lehre hiervon sein / und was sie für eine sein Gegenwart im Abendmahl fälschlich rühmen / sein aus Berengarij Reuocatione / so von Papst Nicolao er aufdringen / klar genug / welche keine Christ in so hell Licht d Wahrheit / in d evangelisch Kirche billigen können.
Werden auch diese Theologe bei keine verständigen dahin bringen können / d leiblich oder wesentlich Gegenwart eine unsichtbar Leib Christi unter d Hosten / in d Pate / und Hand d Priester / so viel sein / als d sein Gegenwart d sein Leib Christi im H. Abendmahl / davon d vorbessern Exemplar augsburgisch Konfession, Apologia, und formula ratisbonensis / auf welche sie sich allhier referieren / reden / wo ferne man anders nicht wider / sondern nach d H. Schrift dieselbe verstehen deuten wollen / als denn alle menschlich Schrift / und Confessiones allein d Wort Gott unterwerfen sein und bleiben / und nach demselben regulieren werden müssen.
fol. 42.
Fol. 41. b. 42.
und sein wohl diese prächtig und hochtrabend Wort / da sie vielmals rühmen / sie glauben haben nicht von d Schullehrer seine Ursprung und Anfang / ihr Lehre und Bekenntnis sein aus keine Engel oder Mensch Meinung oder Gutdünken / sondern alleine aus d hell / dürr und klar Worten d Einsetzung Christi nehmen / und darauf als auf eine unbeweglich Felsen grünen und bauen.
sie glauben und bekennen / eben diese und keine anders / denn was d Wort Christi selbst mit sich bringen / und deutlich zuvorstehen geben.
d Lehre von d Nissung d Substanz d Leib und Blut Christi / welche d würdigen und unwürdig gemein sein (sie Meinenaber d mündlich Nissung / davon Berengarij Reuocation reden) kommen nicht aus d Papsttum her / sondern von Christo selbst / die sie offenbaren / und in d Worten seine Testament vorschreiben haben.
fol. 45. a. & b.
fol. 46. b.
Fol. 96. b. 110.
aber sie tun d Worten Christi und dieselbe recht verstehen und Meinung Gewalt und Unrecht / und handeln wider d Göttliche Befehl.
Deut. 4. sie sollen nichts dazu tun / die ich ihr gebieten / und sollen auch nichts davon tun.
Prou. 30. tun nichts zu seine Worten / die er dich nicht Strafe / und werden Lügenhafftig erfinden.
dann in d Worten Christi werden wir vorheissen d Gemeinschaft d Ware Leib Christi / welcher für wir geben sein / und d da Fleisch und Bein / und alle wesentlich Eigenschaft eine natürlich menschlich Leib haben / und in Ewigkeit unverendet / und unabgetilgt behalten / und diese sein / zusamen dieselbe verdienen und Kraft / d recht Schatz und dass himmlisch gut / welches man nennen Rem Signatam, die wir im recht brauchen d Abendmahl teilhaftig machen werden.
dagegen weisen wir Papist und Schullehrer (die Meinung diese Theologe für Christi lehren ausgeben) auf eine Unsichtbare / unbegreiflich Leib / so unter d Hostie verbergen / und durch d Mund in unsere Leib eingehen sollen / d weder d Substanz ob Wesen / noch eine einige Eigenschaft eine sein Leib haben / dergleichen Christus weder für wir geben / noch jemals an sich nehmen / noch in d erst Einsetzung über tischgehabt / noch heutig tags im Himmel / und in d Glorie an sich haben / und eine solch erdichten Marcionitischen Leib / dürfen sie dennoch d sein und wesentlich Leib Christi nennen / und an Stadt d lebendmachend Fleisch und Blut Christi (damit wir vereinigen und eine Fleisch von seine Fleisch / eine Beinen von seine bein naturali participatione, wie Hilarius Respectu Obiecti reden / werden müssen) dürfen sie eine lauter Gespenst / die nie in rerum natura sein / noch in Ewigkeit sein werden / für d Schatz und Kleinod / und für d verheißen himmlisch gut im Abendmahl ausgeben / welches d Gottlos und Unglaubechen so wohl / als d Gläubige in d Hand und Mund geben werden sollen.
diese heißen doch auf einmal d Wort Christi ganz und gar verkehrt / d Artikel christlich Glauben / von d warehaft Menschheit Christi rein aufheben / d recht Kernen und Schatz d Abendmahl rauben / und an die Stadt eine Gedicht / oder viel mehr gar nichts / im Abendmahl wir lassen / beide gläubig und ungläubig nur äffen / Gott und alle Mensch spotten.
noch wollen sie dafür ansehen sein / als d einig und allein bei d Worten Christi bleiben / die für d recht Schatz d Abendmahl streiten / d Christi wahr Fleisch und Blusen verfechten / welche anders nicht sein / denn wie d Poet sagen.
da mihi fallere, da iustum, sanctumque videri.
wir wünschen aber von Grund unsere Herz / d doch sie und ander vorständig Christ / einmal diese hoch Sache recht nachtrachten / und bedenken wollen / ob die heißen bei d Worten Christi bleiben / wenn man auch d recht Schatz / und d verheißen himmlisch gut / d H. Abendmahl enden / und pro re signata caenae die sein / an Stadt d sein Leib Christi / die Gemeinschaft uns in d Worten Christi versprechen sein / eine manichäisch Gespenst / oder eine lauter nichts / im Abendmahl d Gedanke und Herz d Mensch einbilden / und d sein kräftig Trost / d wir an Christo Vnferm Bruder und Haupt d mit wir eine Substanz und Wesen nach seine Menscheit sein müssen / hinweg nehmen.
solch haben niemand mit Christi Worten zubeschönen / aus welchen Papist und andere gar eine anders folgern / denn Christus jemals gereden oder meinen haben / so oft sie also schleissen.
Christus haben sagen / die sein mein Leib / d für ihr geben werden.
Ergo, so sein eine unsichtbar unbegreiflich Leib Christi unter d Hostie.
Item / Christi Leib sein wesentlich an d stet und Ort / da d Hostie in d Hand d Priester halten werden.
welches / damit es für christlich Ohr desto wenige abscheulich sein / pflegen diese Theologe d Consequens oder d folgen diese Argument zu Occultira und Zuvorbergen / und mit General Worten (die auch wir nicht zuwider sein / wo sie ihr Fantasie von d wesentlich Verbergung eine unbegreiflich Leib unter d Brot darunter nicht verstecken) d unbeige Leser von d recht statu controucrsiae abführen.
als wenn sie sagen.
fol. 33, b.
Christus haben in seine Testament mit deutlich Worten selbst aussprechen / die er seine Leib gegenwärtig im Abendmahl (die hienieden auf Erde / und nicht droben im Himmel halten werden) austeilen und geben wollen / die sollen wir glauben / und nicht von Raum / Ort / oder stet disputieren.
Item / wir glauben lehren und halten vermögen d unfeilbar Wort d Testament Christi / d an alle die Ort (vorhin haben sie sagen / man sollen vom Ort nicht disputieren) an welchen d H. Abendmahl in d Christenheit nach Christi Einsetzung auf eine Mal halten werden / Christi wahr wesentlich Leib / gewißlich und Warhasstig gegenwärtig austeilen und empfangen werden.
fol. 45. b.
dergleichen General reden sein ihr ganz tractat allenthalben voll / und müssen wir viel Blatt da mit zubringen / wenn wir solch ihr generalitates und ambiguitates alle / oder je nur d mehrere Teil / erzählen sollen / es sein aber allbereits zuvor von wir zu etlich malen sagen / die wir unsere teils nie Gelaugnet / d Christi wahr Leib gegenwärtig sein IM Abendmahl / und die er an alle Ort / da d Abendmahl halten werden / mit Brot und Wein / wir werden mitteilen.
denn solch wissen wir / die es mit Christi Worten und Meinung überein kommen.
in die aber können wir d tückisch und hinderlistig greifen nicht billigen / dass sie unter solch General reden / einschieben wöllen / eine wesentlich Gegenwart eine unsichtbar Leib Christi unter d Hostie / und die sie dennoch diese für d sein Leib Christi rühmen / d sie nach unterscheiden Ort und stet hienieden auf Erde / unsere Hand und Mund gegenwärtig machen wöllen.
denn es lesen sich nicht also schließen / wie sie solch in vorerzählt ihr Worten und sonsten immerdar treiben / und wir droben auch widerlegen haben.
d Abendmahl werden hienieden auf Erde halten.
Christi Leib sein im Abendmahl gegenwärtig.
Ergo, so sein Christi Leib hienieden auf Erde unter d Hostie wesentlich verbergen.
dann nicht alle was im Abendmahl gegenwärtig sein / müssen auch an d Ort und stet / da d Abendmahl halten werden / wesentlich gegenwärtig sein / auch sein eigentlich zureden d Leib Christi d gläubig Mensch im recht brauchen d Abendmahl gegenwärtig / nicht d Brot oder Hostie / sintemal Christus nach d Fleisch mit wir Mensch / und nicht mit d Brot sich voreinigen.
derentwegen es mehr nicht / dann eine Verkehrung d Wort und Meinung Christi sein / d bei sie eins so viel sein sollen / als d ander.
d Brot sein Christi Leib / und Christi Leib sein bei d Brot wesentlich gegenwärtig / und darunter verbergen / dadurch man im Grud anders nichts ausrichten / denn die an Stadt d sein Leib Christi eine ander unbekannt Leib werden einschieben.
dürfen demnach d prächtig Ruhm diese Theologe sich niemand irren machen lassen / welche immerdar mit Worten nennen d sein Leib / und die sein Blut / und reden in gemein von d Gegenwart im Abendmahl / da sie doch allzeit d wesentlich Gegenwart eine unsichtbar Leib unter d Hostie / darunter verstehen.
welches / so es in acht nehmen werden / sein nicht schwer auf ihr Argument zuantworten / als da sie schreiben:
Christus reden nicht von eine Empfang seine Leib / und Vereinigung mit demselben / so droben im Himmel geschehen / sondern von d gegenwärtig Austeilung seine Leib und Blut / welche hie auf Erde im Abendmahl geschehen / da er seine Leib und Blut / mit Brot und Wein gegenwärtig austeilen verheißen haben.
fol. 54 & 95. b.
hier sein nicht d Streit davon / dass hie auf Erde / da d Handlung d Abendmahl halten werden / mit Brot und Wein d Leib und Blut Christi wir mitteilen / und wir auch in diese leben mit d Leib Christi voreinigen werden müssen / und d solch Vereinigung / so viel unsere stedt und Ort belangen / nicht im Himmel geschehen / dahin wir noch nicht kommen sein.
wann aber sie daraus inferieren wöllen: Ergo, so sein Christus Leib wesentlich hie auf Erde / sein wesentlich unter d Brot verbergen / sonst können d Mitteilung und Vereinigung d Leib Christi mit wir auf Erde nicht geschehen.
da finden sich_es / die sie auf eine ander Leib Christi wir weisen / als von die wir Glauben / die er jetzund d Ort nach / sichtbar / und mit seine Gliedmaße umschreiben im Himmel sein / welches d einige sein Leib Christi sein.
Geben in die ihr Unverstand in Göttliche Sache an d Tag / die sie d Natur und Kraft d Glauben / und wie / durch die binden d heilig Geist / d Vereinigung mit demselben Leib Christi geschehen / noch nie in acht nehmen haben / meinen es müssen entweder dieselbe / oder eine ander unsichtbar Leib im Brot sein:
da von man jhnen wohl sagen mag / o curuae ad terras animae, & coelestium inanes.
wir wöllen aber noch etliche ihr Argument erwägen / so sie aus unrecht verstehen d Wort Christi ne men / als diese zwei Schlußrede sein / die sie sehr hoch erheben / und ihr Bedünken nicht umstoßen sein sollen.
i.
allein d einige / sein / wesentlich / Teuere Blut Christi / sein d Blut d neu Testament / welches er aus seine heilig Leib vergießen haben.
Fol 111..
nun sprechen aber Christus in d Worten d Einsetzung / trinken die sein mein Blut d neu Testament / d für ihr vergießen werden.
Ergo, so sein_es ungezweifelt sein / daß die sein Blut Christi / so zu Vergebung d Sünde vergießen sein / im Abendmahl trinken und empfangen werden.
diese Argument Rhüret nicht einmal an / d Statum Controuersiae, denn nicht schlecht vom trinken d Blut Christi fragen werden / sondern de modo bibitionis, ob_es von eine natürlich / leiblich trinken / die mit d Mund und äußerlich sinnen geschehen / oder aber von d trinken d Glauben auch als dann / wann man sich d äußerlich Zeremonie nach Christi Ordnung gebrauchen zuvorstehen sein.
so sie Nhun eine leiblich / mündlich / natürlich trinken d Blut Christi in ihr Conclusion verstehen haben voll / sein_es eine offenbarlich Vorkehrung d Wort Christi / in welchen d Wort trinken / in seine Natürliche verstehen / und nach d Ordnung d Konstruktion zum geheiligt Kelch / und also zu d äußerlich Zeremonie gehören.
Sprechen sie aber / sie Verstehen wohl nicht von eine natürlich / sondern von eine übernatürlich unbegreiflich trinken / welche aber gleichwohl mündlich geschehen / so richten sie mehr nicht aus / denn die sie sich mit Contradictionibus vorwirren / denn was übernatürlich geschehen / können nicht d Vernunft noch äußerlich sinnen (darunter auch d Mund gehören) fassen / sondern allein d glauben / und was unbegreiflich sein / die werden freilich d Mund nicht können begreifen.
ii.
was uns Christus in seine H. Abendmahl heissen trinken / die müssen freilich auch da gegenwärtig sein.
fol. 111.
nun heissen er wir alle / sein Blut d neu Testament / die vergießen sein / trinken.
ergo so müssen es freilich auch da sein / und nicht so weit vom Abendmahl / oder d gesegnet Wein abwesend sein / als d ober Himmel von d unter Erde sein.
hier sein in d erst reden / in maiore propositione d Streit nicht schlecht von d Gegenwart d Blut Christi / sondern de modo praesentiae.
gleich wie nun die trinken d Blut Christi nicht leiblich / natürlich / mündlich sein / also sein auch dasselbe nicht unsere leiben oder Mund gegenwärtig.
qualis enim manducatio & bibitio, talis etiam praesentia est, videlicet fidei, non rationis, non sensuum.
in d andere reden / begehen sie eine fallaeciam compositionis & diuisionis.
denn diese Wort / trinken aus d alle / gehören zu d gesegnet Kelch / von d auch d Wort trinken / nach eigentlich verstehen / natürlich und leiblich sagen werden.
in d Conclusion aber werden vermengen d Abendmahl / so d ganz Aktion begreifen / und sich auf d Mensch ziehen / d es nach Christi Ordnung gebrauchen / und dann d gesegnet Wein / welche eine Stück d Abendmahl / und d äußerlich sichtbar Gnadenzeichen sein / mit welche keine wesentlich Voreinigung d Blut Christi geschehen.
derenthalben auch dass Blut Christi d Kelch anders nicht gegenwärtig sein / dann sakramentsweiß.
fol. 111. b.
was nun diese Theologe nach Erzählung solch schlußrege so prächtig rühmen:
weil d Text d Einsetzung für sich selbst klar / und Christi Wort in alle Ewigkeit müssen stehen und sein bleiben / können auch dieselbe keine auf d Erde fallen / so werden und müssen notwendig d Lehre von d sakramentlich Niessung / nicht allein d äußerlich Zeichen / sondern auch d sein Leib und Blut Christi stehen bleiben / und werden sie d Pforte d Helle nicht umstoßen.
die finden wir gewiß / und dürfen daran nicht zweifeln / weil Christus wahrhaftig in seine Worten / und allmächtig in seine tun sein.
solch / wenn sie d sakramentlich Niessung von eine leiblich mündlich Niessung d wesentlich Leib und Blut Christi in suo proprio subiecto verstehen (als sie anderswo solch verstehen Vorteydingen / d Christi Leib werden wahrhaftig nach seine Wesen empfangen mit d Munde) sein es nicht d Wort d Herr / sondern sein demselben zuwider und Zuentgegen.
und haben d alt Lehrer / so dass Wort sakramentlich zum erst gebrauchen / dasselbe gar in eine ander Sinn in ihr Schrift führen / wie aus unsere erst Verantwortung klärlich zuvornehmen.
darum d Text d Einsetzung und Christi Wort in alle Ewigkeit wohl bestehen / und bleiben werden / daran auch wir gar nicht zweifeln / aber d Auslegung / so d Worten Christi unter d Papsttum Auffgedichtet / und in Berengarij Reuocatione setzen sein / und d Verkehrung d recht Verstand d sakramentlich Nissung können vor d Glanz göttlich Wahrheit so wenig als Schnee vor d Sonne Hitze bestehen.
und davon können wir recht sagen: textus durabit, glossa peribit iners.
fol. 79. b.
Gleich Schlag Argument sein auch diese / so abermals aus Vorkehrung d Wort Christi von sie nehmen werden.
i.
Christus sagen nicht / nehmen essen d Brot / et_cetera.
sondern er sprechen mit ausdrucklich Worten / nehmen / essen / die sein mein Leib / d für ihr geben werden.
fol. 78.
Ergo, so werden nicht allein d gesegnet Brot / sondern auch d sein Leib Christi mit d leiblich Munde essen.
Item. 2
wenn Christus sagen / nehmen Esset / die sein mein Leib.
Item / trinken / die sein mein Blut / so reden er nicht vom Mund d Seele / oder glauben / sondern vom munden d Leib / wie jedermann verstehen.
Ergo, so müssen auch d Mund d sein wesentlich Leib Christi empfangen.
Fol. 95. b. 97. 110. 106.
item. 3.
Christus sprechen ohne unterscheiden / es kommen eine würdig ob unwürdig gasen / so empfahe er mit d Mund / nicht allein d äußerlich Zeichen / sondern auch d Leib und Blut Christi.
fol. 96. b. 109. b. 110. 123. b.
Ergo, so werden d Leib Christi nach seine Substanz und Wesen / mit d Munde essen / von gläubig und Unglaubechen.
item. 4.
fol. 126.
die jenige d Christus heissen trinken / werden mit d munden trinken von Juda / so wohl als von Petro.
die jenige d Christus heissen trinken / sein d gesegnet Wein / von d Christus sprechen / daß sein d Blut d neu Testament / welches vergießen werden zu Vorgebung d Sünde.
darum so haben Judas so wohl / als petrus d Blut d neu Testament für d Welt Sünde vergießen / mit d Munde trinken / et_cetera.
fol. 126.
diese / sprechen sie / sein eine gut Schlußrede / damit sie billig prangen / wollen auch gerne zusehen / wie man sie dieselbe mit Grund nehmen und umstoßen werden / anmaulen mögen man es wohl / mit Grund aber umstoßen / die sollen man wohl unterwegen lassen.
mit diese Kindische Rumrettigkeit / halten wir / haben sie sich selbst ergötzen / oder je bei andere sie eine ansehen machen wollen / als wenn jung Kind eine Hahnenfeder auf sie barren stecken / und sich damit für groß streitbar Held ausgeben.
d Ursprung aber d Irrtum in d Jtzterzelten ihr Argument / entstehen erstlich daher / d sie d Text d Einsetzung d Abendmahl nicht in fein gebührlich Ordnung bleiben lassen / sondern d Jhenige / die zusammen gehören / von einander reissen / was aber unterschiedlich gereden sein / zusammen setzen / denn d Wort nehmen / Esset / gehören eigentlich auf d vorgehend / nämlich auf d Brot / welche Christus in seine Hand nehmen / dabei danken / dasselbe gebrechen / und seine Jung in d Hand geben.
also gehören auch / d Wort / trinken alle daraus / zu d Kelch / d Christus in seine Hand nehmen / und dabei danken haben.
d folgend Wort aber / die sein mein Leib / et_cetera.
die sein d neu Testament in meine Blut / etc. sein als eine Verheißung an d vorig Befehl anhängen / und haben doch von demselben ihr Unterschied / die nämlich diese Brot essen / diese Kelch trinken im recht brauchen (davon hernach sagen werden / tun es zu meine Gedächtnis) Zeugnis / und Mittel sein sollen d Gemeinschaft d Leib und Blut Christi / und alle seine wohltuen / d mit d Name d neu Testament begreifen werden.
diese unterscheiden stücken d Rede Christi / nämlich d Wort d Befehl so auf d ritum externum, oder auf d äußerlich essen und trinken d geheiligt Brot und Wein gehen / und dann d folgend Wort / so d Angehefte Verheißung in sich begreifen / von Mitteilung oder Gemeinschaft d Leib und Blut Christi / Menge diese Theologe in einander / welches eben eine solch Handel sein / als wenn sie in d Einsetzung d Osterlamm / an die Stadt Christus sein Abend Mal verordnen / untereinander werfen wollen / diese unterscheiden Stück Exo. 12.
also sollen sie d Osterlamm essen / um euer Lende sollen sie gürten sein / und euer Schuh an euer Fuß haben / und Stab in euer Hand und Solts essen / als d hinweg eilen / denn es sein d Herr Passah / ich wollen in dieselbe Nacht durch Ägyptenland gehen / und alle Erstgeburt schlagen / beide unter Mensch und Vieh.
Item / sie sollen d Blut vom Osterlamm nehmen / und beide Pfosten an d Tür / und d ober schwellen damit bestreichen an d Haus / da sie d Lamm innen essen / et_cetera.
und d Blut sollen euer Zeichen sein an d Haus darin sie sein / d wenn ich d Blut sehen / für ihr übergäh / und ihr nicht d plagen widerfahren d ihr verderben wenn ich Egyptenlandt schlagen.
hier vorstehen jedermann / die diese Wort / also sollen sie d Osterlamm essen / et_cetera.
und sie sollen mit seine Blut d Türe bestreichen / et_cetera eine Befehlch sein von d äußerlich Ceremonicn / d ander Wort aber / denn es sein d Herr Passah oder Durchgang / da durch er euer Feind schlagen werden / und d Blut sollen euer Zeichen sein / die euer sollen verschonen werden / et_cetera.
sein d dabei angehefte Verheißung / nicht allein von d zeitlich und leiblich er Rettung / sondern auch von d ewig und geistlich Erlösung / so durch d tot und Auferstehung Christi geschehen sollen - Te / die Vorbild d Osterlamm sein / und nun im neu Testament vollbringen sein.
sein es aber nicht eine schön Konsequenz und folgen / wenn jemand also schließen wollen? wie diese Theologe tun bei d Worten d Abendmahl?
Gott sprechen / Esset d Fleisch d Osterlamm / und bestreichen d Türe mit desselben Blut / denn es sein d Herr Durchgang / dadurch euer Feind verderben / und sie sollen erhalten werden.
Ergo, so werden nicht allein d Osterlamm / sondern auch d Durchgang mit d leiblich Mund essen / nicht allein d Blut d Osterlamm werden an d Tür leiblich anstreichen / sondern auch d Durchgang sein leiblich an d Tür.
und solch sein eigentlich gereden / und sollen eigentlich verstehen werden.
Item.
wenn Gott sagen / Esset d Fleisch d Osterlamm / streichen d Blut an d Pfosten d Türe / so reden er von eine solch essen und anstreichen / die nach d fünf sinnen verstehen und begreifen werden.
Ergo, so müssen auch d Durchgang / so hernach erst geschehen / in d leiblich und geistlich Erlösung / nicht durch d glauben / sondern als bald dazumal mit d fünf sinnen sein fassen werden.
diese folgen mögen diese Theologe mit ihr Argument zusammen halten / ob sie doch hierbei einmal merken können / d fallaciam compositionis & diuisionis, damit sie d Ordnung d Text oder d Wort d Einsetzung d Abendmahl verkehren / und d Befehl von d äußerlich ritu und Zeremonie, mit d Verheißung von d versprechen Göttliche geben und wohltuen vermengen.
2.
d ander Ursprung d Irrtum in d vorerzählt Argument kommen aus d / die sie d Unterscheiden d äußerlich Gnadenzeichen / und d Göttliche geben oder Geschenk / nicht in acht nehmen / und sich bedünken lassen / es müssen eins / wie d ander / leiblich empfangen werden / so doch eine jede / auf seine Art / d leiblich leiblich wissen / d himmlisch durch d glauben annehmen werden müssen / die sich halten an d Wort d Verheißung / und durch d sichtbar Zeichen erwecken und stärken werden.
ja sprechen sie aber / es können d Wort / Esset und trinken / nicht vom glauben verstehen werden / denn sonst haben d Jünger auch d gesegnet Brot und Wein nicht essen und trinken dürfen / dieweil man mit die glauben nicht Brot und Wein essen oder trinken können.
fol. 118.
Antwort.
diese sein es eben / d von wir sagen sein / d d Wort Essen und trinken / von d geheiligt Brot und Wein gereden sein / und d solch äußerlich Symbolum leiblich / empfindlich / natürlich weise genießen werden / solch können sie von d Leib und Brot Christi nicht sagen / eigentlich zu reden / darum sie selbst eine übernatürlich wissen d Leib Christi zu essen und sein Blut zu trinken setzen müssen / warum schließen sie nicht auch hiervon / wie sie vom glauben folgern?
Essen und trinken können nicht von übernatürlich / unbegreiflich Nissung verstehen werden / denn sonst haben d Jünger auch dass gesegnet Brot und Wein nicht natürlich / empfindlich / und leiblich weise essen und trinken dürfen / dieweil man übernatürlich und unbegreiflich weise Brot und Wein nicht essen oder trinken können.
Wollen sie dann nicht schier merken / die essen und trinken in ihr natürlich und eigentlich verstehen / nicht auf d Leib und Blut Christi / und was er damit erwerben haben / und in wir wirken / sondern auf d heilig Symbolum gehören? und die so wenig aus ihr Argument folgen / d d Mund d wesentlich Leib und Blut Christi Empfahe / als wenig es folgen / d mit d Mund d neu Testament / und alle wohltuen Christi sollen empfangen werden.
d dritt Ursprung / daher d feil und Mangel in Oberzelt und sonderlich in d dritt Argument herrühren / sein eine schändlich Unachtsamkeit / d diese Theologe aus d Auge setzen d ordnug Gott / welche er mit d Predigt d Wort / und mit d Stiftung d Sakrament haben einsetzen / und von wir wollen erkennen und halten haben.
es sein Wort / und Sakrament eine recht und warehaft Wort und Sakrament / es hören und brauchen es petrus oder Judas / und so viel Gott anlangen / vorkündigen und beuten er seine gnaden und wohltuen in gemein alle Mensch an / aber so viel wir bei - treffen / sein d Unterscheiden / die es etliche annehmen durch glauben / andere durch Unglauben von sich verstoßen / non enim accipiunt omnes, quod offertur omnibus.
3.
ob nun wohl Christus ohne Unterscheiden sagen / zu Petro und Juda / diese Brot sein mein Leib für ihr geben / diese Kelch sein d neu Testament in meine Blut für ihr vorgießen / jedoch weil diese eine Verheißung sein welche d Glauben erfordern / auch ohne Glauben nicht können fassen / noch behalten werden / als scheiden es sich / so viel d Geste / so zum Abendmahl kommen / anlangen / d d gläubig petrus d Gemeinschaft d Leib Christi / und d Schenkung alle wohltuen d neu und ewig Testament bekommen / dadurch er zum ewig leben und Seligkeit erhalten werden.
d gottlos und ungläubig Judas aber d Gericht und d ewig Tod und Vordamniß bekommen / eben wie einerlei Wort d Evangelium (die allzeit Gott eine gut Geruch Christi sein) dennoch etlich d da selig werden / eine Geruch d Leben sein zum leben / andere aber / d verlieren werden / eine Geruch d Tod sein zum Tod.
d viert Ursprung d Irrung diese Theologe / zumal in d viert und letzte Argument sein eine kindisch Unwissenheit in Vermengung d unterscheiden Art zureden / die man in schulen Praedicationes nennen / dann in Propositione Minore wie sie es haben vorstellen / sein zweierlei unterscheiden modi praedicationum.
das eine ist ein regularis und synonyma praedicatio.
d Jhenige d Christus heißen mit d Mund trinken sein d gesegnet Wein / und d trinken man eigentlich zureden / natürlich leiblich und empfindlich.
d andere reden sein / d gesegnet Wein sein d Blut d neu Testament / welches vorgießen werden zu Vergebung d Sünde / diese sein eine homonym und sakramental Praedicatio, daraus nicht folgen / die eigentlich zureden / natürlich / leiblich und empfindlich d Blut d neu Testament können von Petro oder Juda trinken werden / welches sie selbst nicht sagen dürfen / sie wollen dann vollenden gar zu Capernaiten werden.
darum es auch nicht bedürfen / die wir oder andere / wir groß bemühen sollen ihr so hoch gerühmt gut Schlußrede / umstoßen / sondern sie stoßen es selbst um / durch ihr eigen widerwärtig Bekenntnis.
welches / damit sie mit d Hahnenfederlein / so sie als d Kind aufstecken / nicht zu sehr prangen / wöllen wir_es in Form und auf d Schlag ihr gerühmt gut Schlußrede sie vorstellen.
fol. 126.
die jenige d Christus heissen essen und trinken / werden eigentlich und ohne Figur zu reden mit d Mund sichtbar / empfindlich weiß essen / trinken / von Juda so wohl als von Petro.
die jenige d Christus heissen essen und trinken / sein d gesegnet Brot und Wein / von d Christus sprechen / die sein mein Leib für ihr geben / die sein mein Blut / d neu Testament für ihr vergießen.
darum so haben Judas so wohl als petrus / d Leib Christi für wir geben / und d Blut d neu Testament für d Welt Sünde vergießen / mit d munden eigentlich und ohne Figur zu reden / sichtbar empfindlich weisen essen und trinken.
wie stehen sie doch hierbei die prangen an?
und wie wöllen sie diese vergleichen / mit d / die sie sonsten dafür ansehen sein wöllen / als setzen sie nicht eine natürlich / sondern eine übernatürlich essen d Leib und Blut Christi?
welches so es bestehen sollen / so stoßen sie ja selbst ihr gut Schlußrede zu Boden / und müssen in minore propositione / d Unterschied erkennen inter praedicationem synonymam & homonymam, und weil sie selbst sagen / d Brot und Wein werden natürlich / und d Leib und Blut Christi werden übernatürlich weise genießen / haben sie keine Grund zu tadeln oder zuvorwerfen / die auch wir samt d alt rein Kirche bekennen / d unterscheiden wissen d beide unterscheiden Ding in coena, signum & res signata von wir annehmen und empfangen werden / die eine durch d leiblich Mund / die ander durch d glauben.
weil wir aber diese Schrift unter d Hand wachsen / und d Drucker damit zum Ende Eiletr ob wir wohl wir Vorgenom / auch d übrig Argument diese drei Mann / so sie zu Vorteydigung d Koexistenz und wesentlich Voreinigung oder Verbergung d Leib Christi / mit und unter d Hostie / und die d Gottlos so wohl als d gläubig / d Leib und Blut Christi teilhaftig werden sollen / aus alle Winkel zusammen suchen haben / ferner zuwiderlegen / und wie sie S. Pauli / und d alt Vater Spruch / mit freuentelich Verkehrung dieselbe gewiß und ungezweifelt Meinung / Unrecht und fälschlich anziehen / weiter dartuen und zuerweisen / weich wir / durch Gott Gnade / nicht viel Mühe kosten sollen / weil diese Sache nunmehr in so klar Licht d Evangelium so ferne an d Tag kommen sein / so wöllen wir_es doch diese Mal hierbei beruhen lassen / die wir auf d fürnehm ihr Argument bisher antworten / die sie aus d Worten d Einsetzung vorbrechen / sintemal sie selbst fast am Ende ihr lang Traktat bekennen müssen.
wann man gleich zu beide teilen eine lang und breit disputieren haben / so bleiben es doch endlich dabei / d wenn man gewiß sein wollen / welches Teil in diese Sache recht haben / so sollen und müssen man allein Avediewort d Einsetzung sehen / und merken welches Teil bei dieselbe bleiben oder davon abweichen.
fol. 163 b.
erbitten wir aber / mit Gott Hilfe / wo und wann es d Notdurft Erfoddert / ihr übrig Vngründe / und Schein Argument / zubeantworten / und zum Augenschein dartuen / die sie wissentlich und vorsätzlich d Wahrheit vorkehren.
dann wie sie unsere vorgestellt gründen und Argument mit keine Bestand widerlegen können / also können auch was sie vermeinen wir entgegen zusetzen / zu Verteidigung ihr gefaßt Wahn / mit nichte bestehen / wann man_es gegen d Wahrheit halten / d als d hell Sonnenschein / alle Nebel und Finsternis zuletzt vertreiben.
Wollen nur zum Beschluß etliche wenige Exempel erzählen / d offenbarlich Contradiktion und Wiederwertigkeit / damit diese drei Mann in vielgemehlt ihr Tractat sich selbst im - Plicirn, und was sie an eine Ort zum heftig streiten / an ander Ort selbst über eine Haufen stoßen / auch was man an sie sollen recht und gut sein lassen / gleichwohl an wir und ander / die sie ihr Affekten halb / zuwider und Feind sein / aufs alle äußerst verfolgen.
Exempel fürnehm Contradiktion oder widerwärtig Meinung und reden in d Trakt At d drei Mann vom H. Abendmahl.
Fol: 147. b Schreiben sie / d in diese Sache weder diese noch jhenes Mensch Autorität gelten / er heißen Lvthervs oder Philippus / sondern allein d Mann / d da heißen Jesvs Christus / von welchem d himmlisch Vater sagen haben / diese sollen sie hören.
dagegen aber sein offenbar / die gleich wie d Ubiquist ihr Ubiquität bisher unter D. Luther nehmen und ansehen beschönen / aus die Schrift sie auch in d Concordibuch etliche solch Loca mit einverleiben / dadurch sie vermeinen / d Ubiquität zubestätigen:
also setzen diese drei Mann (welche nicht mehr wissen / wo sie mit d Ubiquität hinaus sollen) alle sie vorgeben vom Sakramentsstreit am allermeist auf Herr Luther Autorität.
damit machen sie für d gemein Mann ihr Sache scheinbar.
damit machen sie ihr Kegentheil bei hoch und niedrig Stand Person vorhaben.
da mit bringen sie in Nachteil bei Herr und Untertan / d Gewissen halb / scheu und bedenken haben / alle d hart reden / so in d Streitschrift Lutheer führen werden / ohne genugsam Erklärung zubrauchen und nachfolgen.
Deute auch wir zum arg / die wir in unsere Verantwortungßschrifft aus Vorursachung unsere difs Ort Widersacher schreiben / d D. Luther im Sakramentshandel nicht an alle Ort auf einerlei wissen schreiben / und die wir an diese trefflich Werkzeug und Mann Gott / als mit unsere lieb Noah / was in d vorgefallen streiten für menschlich Schwachheit sich zutragen / viel lieber mit sein und Japhet zudecken / denn mit d fürwitzig Cham entblößen und übel austragen wollen.
Fol. 73.
Brem. P iiij.
was sein auch d neu Anhang ihr erphurdischen apologiae / so sie eine Historie d augsburgisch Confessio vom Sakramentsstreit Intitulirn und nennen / anders / da es am gut sein sollen / denn die sie zu Beschönung ihr angemaßt Streit diese zum hoch treiben.
also sein Herr Luther in diese Sache affektioniert sein.
die sein seine Meinung sein / darüber haben er sich auch mit seine Kollege Herr Philippo und andere / nicht vortragen können.
und setzen dennoch dabei zum Teil unvollkommen / zum Teil ungegrünt narrationes, als dann von d bremisch Sache Anno / 62. offenbarlich und landtkündige Unwahrheit (die vorlang in offen Drucken für d ganz Reich widerlegen sein) von sie erzählen werden.
ii.
Eodem Fol. 147. sagen sie / d Herr Christus haben in d Worten seine Testament aufs alle deutlich vorschreiben / was wir von d Gegenwart seine Leib und Blut im Abendmahl halten sollen / dabei allein sollen wir fest und unbeweglich bleiben / was auch diese oder jen dazu sagen / oder davon schreiben mögen.
dagegen aber weisen sie ganz tractat und andere ihr Hantelung aus / die sie jedermann mit Gewalt gerne aufdringen wollen.
die man mit sie halten sollen:
es sein eine unsichtbar unbegreiflich Leib Christi / dergleichen Christus nie für wir geben haben / unter d Hostie wesentlich verbergen / werden halten in d Pate und Hand d Priester / gehen eine in d Mund d gläubig und ungläubig.
davon Christi Wort nicht allein nichts lehren / sondern solch aus d Hafen d Bapsthumbs überbelieb Gedicht / aufs alle deutlich widerlegen und umstoßen.
d aber Gewissen halb dringen werden / fest und unbeweglich bei d jenige zubleiben / was man nach Christi Worten von d heilsam Gegenwart seine Leib und Blut im Abendmahl halten sollen / die hören sie nicht auf mit d ungegrünt ihr sagen und schreiben Zuvorunglimpffen / zu lästern / und Zuvorfolgen.
iii.
Fol. 93. b. wir lassen wir / sprechen sie / aus d Lehren von d Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl keine bepstischen Irrtum machen / sintemal Christus solch Lehre in d Worten seine Einsetzung selbst gründen und vorbrechen / ehe dann je eine Papst oder Papist in d Welt sein.
dagegen aber wollen sie / nach so vielfältig getan Erinnerung nicht sehen / die d Herr Christus von eine solch Gegenwart im Abendmahl Lehre / die da sein eine sein und tröstlich Gemeinschaft seine warehaft Leib und Blut / mit wir Mensch mit die er sich aufs alle genau voreinigen / also die er in wir / und wir in er sein und leben.
und die hiergegen / erst unter d Papsttum einführen sein / d Meinung von eine leiblich Gegenwart d Leib Christi an d stet und Ort / da d Hostie halten werden / davon sie noch rühmen sein wollen / die sie in diese Punkt sich nie vom Papsttum haben absondern / und ob sie wohl nicht können dartuen / mit beständig Grund / d für d Anfang d Bapstumbs / in d erst rein Kirche / jemals d Wort Christi von eine wesentlich Vorbergung d Leib Christi unter Brot oder Brot Gestalt / vorstehen und auslegen werden sein / so sollen dennoch solch Meinung bei sie nicht Bepstisch sein / sondern in Christi Worten gründen.
fol. 42.
Iiii.
Fol. 45. b. Sage sie / wir streiten gar nicht / gehen wir auch im gering nicht an / was petrus de aliaco cardinalis cameracensis vom Sakrament d Altar disputieren / sein wir auch nicht nötig / die wir von er diese falls Argument / oder gründen entlehnen / unsere christlich und in d Worten d Einsetzung genugsam gegrünt Lehren dadurch Zuvorteydingen.
denn wir in diese ganz Streit / weder auf diese / noch auf jen Mensch Opinion / sehen / weder diese noch jen Skribent oder Lerer ansehen oder Autorität folgen / sondern allein auf d Wort d Einsetzung Christi / welche wir wissen / d sie gewiß / gegrünt / stark / und unwidersprechlich sein / als die sie von eine Engel oder Mensch / wie spitzig auch dieselbe sein / sollen können umstoßen oder widerlegen werden.
dagegen aber haben sie / weder aus d Buchstabe / noch aus d recht Vorstand d Wort Christi zuerweisen / d Christus zusagen und versprechen haben / dass er entweder eben mit d Leib (mit welche er in Einsetzung d erst Abendmahl mitten unter d Jung am Tisch sitzen) unter d Brot wesentlich sein wollen / oder die er eine neu unsichtbar unbegreiflich Leib schaffen wollen / d (in d d ander sichtbar Leib am Tisch sitzend bleiben) unter d Brot wesentlich vorborgen / und von eine Hand und Mund eine Jung zu d ander kommen / oder allbereits vorhin da sein sein sollen / und d diese neu erschaffen Leib / ob er wohl ohne Fleisch und beinen / und ohne alle Eigenschaft eine menschlich Leib sein / dennoch nicht wenige / als d für d Auge seine Jünger / begreiflich / sichtbar / und mit seine Kleid umfangen an eine gewiß Raum und Ort d Tisch sitzen / für seine sein wesentlich Leib halten werden sollen.
sie können auch Zuvorteydigung solch Meinung keine ander Argument / Gleichnis und Wunderwerk herfür bringen / denn die sich d bepstischen Schullehrer vorzeiten gebrauchen haben / ohne d / d Ubiquist eine neu Grund aus d Ubiquität d Menschheit Christi noch ferner da bei gebrauchen haben.
so sein sie Selbstnichte in abreden / d Luther bekennen / d cardinalis cameracensis petrus de aliaco er Ursache geben haben diese Meinung für recht zu halten.
und haben wir Luther Handschrift mit unsere Auge sehen / und können_es auf d Notfall jederzeit zu wegen bringen und zeigen / da er Cameracensis Argumenta mit Fleiß notieren / und auf d Rand sein Placet dabei schreiben / und dieselbe Argument sich nachmals gebrauchen haben.
fol. 36. b 37.
De kappen: Babyl:
fol. 37.
und weil sie schreiben / d so schrecklich Finsternis / d Zeit / als Luther sein Büchlein De kappen: Babylon: schreiben / in d Kirche regieren / und d Luther noch selbst d recht Licht nicht genugsam haben.
sein keine Zweifel / wenn hernach d unselig Streit mit Carlstad nicht vorgefallen / es werden Herr Luther nicht allein d Transsubstantion auf Cameracensis Anleitung / sondern auch d coexistentiam corporis ad locum panis als es Occam nennen haben / mit Gott Hülfs ablegen / und d unter d Papsttum entstehen Meinung / de corporali praesentia Christi in manu sacerdotis haben fahren lassen / wie man sehen / dass auch d Scholastici so ferne kommen sein / d sie dieselbe mit d Worten Christi nicht gleichstimmend erkennen / aber von wegen d Tyrannei d römisch Antichrist / es dabei bleiben lassen / quod obstet eis authorit as romanae ecclesiae, & quod ecclesia contrarium determinauerit.
gleich wie aber diese Theologe hie schreiben / dass etliche 100. Jahr d Transsubstantiation in d Christenheit unbekannt sein / also sollen sie Gedenken / die auch viel hundert Jahr / d Christenheit gar miteinander nichts wissen haben de corporali praesentia seu coexistentia corporis ad locum panis, die Luther d Transsubstantiation haben vorziehen / die dennoch Gott d Auge so ferne öffnen / die er an viel Ort seine Schrift / zumal außerhalb d Streit / d Wahrheit nah kommen / auch im Streit viel treffentelich gottselig Leute es dafür halten / quod comodius sentiat, quam loquatur, die er bequem von diese Sache halten / als etliche seine hart reden lauten mögen.
v.
Fol: 46. b. Schreiben sie / lieb sollen sich unsere Glaube und Bekenntnis vom Abendmahl mit d Worten Christi nicht reimen / oder mit dieselbe überein kommen?
Glauben und bekennen wir doch eben diese / und keine anders / denn was d Wort Christi selbst mit sich bringen / und deutlich zuvorstehen geben?
dergleichen Ruhm treiben sie durch d ganz Tractat.
wie zwar auch d Papist nicht wenige zutuen pflegen / die auf d Literam und dass dringen / und nicht einmal d recht Sakramentale ansehen noch bedenken.
dagegen befinden sich_es im Werk / die diese Theologe auf mancherlei weisen / von d Worten Christi abweichen.
d Befehl nehmen Esset / vormengen sie mit d Worten d Vorheißung.
die sein mein Leib / gleich als sein Christi Meinung nicht diese / nehmen diese Brot hin / die ich heiligen und gebrechen haben / und davon ich euer jede sein Stück geben / die essen.
solch Brot aber sollen ihr (nicht zwar seine Wesen oder Substanz nach / sondern in Vorordnung eine H. Sakrament) mein Leib sein / oder wie es Paulus auslegen / d Gemeinschaft meine Leib / sondern also sollen und müssen es bei sie heißen / nehmen hin / essen mit d Mund diese meine Leib / d sollen im Brot wesentlich / und doch unsichtbar und unbegreiflich gegenwärtig sein / und sollen diese Gegenwart im Brot und euer Mund so lange wehren / als d Handlung d Abendmahl wehren.
dergleichen sollen bei sie nicht d Meinung Christi sein / trinken aus diese Kelch oder von d Wein im Kelch / solch Kelch aber sollen ihr (nicht nach seine Substanz und Wesen / sondern in Vorordnung eine H. Sakrament) d Blut d neu Testament / oder wie es Paulus erklären / d Gemeinschaft meine Blut / ja d neu Testament selber sein / durch Vorgissung meine Blut bestätigen: sondern also sollen und müssen es abermals bei sie heißen.
trinken mit euer leiblich Mund mein Blut / die jetzund in meine Ader sein / und erst hernach am Kreuz sollen vergießen werden / und die dennoch auch zugleich in diese Kelch wesentlich sein / und darinnen so wohl als auch in euer Mund unsichtbar und unbegreiflich gegenwärtig sein sollen / so lange als d Handlung d Abendmahl wehren.
fol. 68. b. 69 b. 70. b
welches wie es mit Christi Worten sich reimen / und mit dieselbe überein kommen / sollen sie zuvor beweisen und dartuen / ehe dann sie sich mit schrecklich Mißbrauch göttlich Name / diese ihr aus d Papsttum überbelieb Meinung halb / d Wort Christi so hoch rühmen.
denn d Wort Christi reden unterschiedlich von zweien stücken / Ordnen erstlich d äußerlich Zeremonie d mündlich Essen d geheiligt Brot und Wein / als d sichtbar und empfindlich Sakrament / nachmals aber vorheissen sie d Schatz und Kleinod d H. Abendmahl / welches man nennen Rem Signatam.
die sein / d Leib und Blut Christi mit alle d / was er damit erwerben haben / und noch kräftig wirken / die Mitteilung / und in wir bleibend und lebendmachend Gemeinschaft d Herr Christus wir vorsichern und zueignen / durch d recht brauchen d äußerlich Sakrament / und wollen d wir solch als eine Vorheißen gut mit glauben ergreifen und annehmen sollen.
diese Theologe aber / ziehen auf d Leib und Blut Christi / was von mündlich Nissung d heilig Symbol sagen werden / und schließen d glauben aus von d Verheißung / und machen eine momentaneam & ociosam praesentiam, die sein / eine vorganglich und müßig Gegenwart d Leib und Blut Christi in und bei d Brot und Kelch / die so lange wehren / als man um d Altar umher gehen / und hernach nichts mehr sein / wenn man zur Kirchetür hinaus gehen sein.
Rhümen wohl viel von d sein Leib und Blut Christi mit Worten / aber mit d tun setzen sie an desselben Stadt / etwas anders / die nicht d wahr Leib Christi / sondern allein quiddam imaginarium / und eine Gedicht menschlich Gehirn sein / ohne und außer Gott Wort.
dazu reissen sie voneinander d Gemeinschaft d Leib und Blut Christi / und dann d Mitteilung seine wohltuen / so doch Christus nicht schlecht und bloß von seine Leib und Blut reden / sondern mit diese Anhang / d solch sein Leib und Blut für wir vorgießen / und damit unsere Speis und Trank werden sein.
aber bei diese Theologe müssen die eine / substantia, d ander Fructus heißen / und d Leib und Blut Christi müssen d gläubig und ungläubig / eine so wohl / als d andere gemein sein / aber in Mitteilung d wohltuen müssen sich_es also bei sie scheiden / d / ob wohl auf einerlei wissen / d Kelch dass neu Testament sein / auf welche wissen er auch sein d Blut d neu Testament / dennoch so sollen d neu Testament allein mit d glauben annehmen / d Blut aber d neu Testament mit d Mund empfangen werden / und d Leib und Blut sollen eine Mal mit seine vordienen und Kraft voreinigen / andermals aber von seine vordienen und Kraft absondern sein.
fol. 109. b 117. 126. etc.
da auch Christus Brot und Wein zu Sakrament vorordnen (welches anders nichts / denn eine sichtbar Wort sein und sein müssen)
so sollen bei diese Theologe eine unsichtbar / unbegreiflich Leib und - ter d Brot / d Sakrament / Pfand und Zeichen sein / und zwar bei d ungläubig eine ledig und bloß Zeichen / ohne Mitteilung d Vordienst und d Kraft Christi.
denn diese sollen d Unglaube vorhindern / welcher Unglaube doch d Mitteilung d Substanz d Leib und Blut Christi keine Weg an d gottlos vorhindern sollen.
es müssen auch bei diese Theglogen d äußerlich Symbolum oder Gnadenzeichen und d Abendmahl / so d ganz Aktion betreffen und sich auf d Nissung ziehen nach Christ Ordnung / nicht unterscheiden sein / Heißen eine Gedicht / und sprechen / d solch Gedicht vom Unterschied d Symbol und ganz Aktion d Abendmahl keine Stadt haben können.
damit sie d Papist d allergrößte Vorteil tun / und d Symbolis eine Göttliche Kraft zu schreiben / die sie in und für sich haben sollen / Gott geben man brauchen dieselbe / im glauben oder Unglauben wie man wollen / so doch Christus / d Brot und Kelch / als d Symbolum / in seine Hand nehmen / und als dann erst gewiß Ordnung / so d Jünger halten sollen mit d äußerlich und innerlich Aktion (die im recht brauchen d Abendmahl beisammen sein müssen) durch d Wort seine Befehl / Esset / trinken / tun es zu meine Gedächtnis / und durch d Wort seine Verheißung / die d glauben Erfoddern / die sein mein Leib / die sein mein Blut / und d neu Testament / etc. gar deutlich und klärlich vorschreiben / und damit ausdrücklich lehren haben / d Unterschied zwischen d Symbol und d Vorheissenem und Vorsprochenem gut / und dann zwischen d äußerlich Handlung d Zeremonie / so nach d äußerlich sinnen geschehen mit d Symbolis / und d innerlich Annehmung d Gemeinschaft d Leib und Blut Christi / so mit d Gemüt und Herz im glauben / und durch d Kraft und Wirkung d H. Geist geschehen müssen / die wir mit Christo unsere Haupt vorbinden / und wir zu Gliedmaße seine Leib machen d er in wir / und wir in er ewig sein und leben mögen / et_cetera.
auf so mancherlei weiß weichen diese Theologe ab von d Wort d Einsetzung / mit Vermengung d Befehl / und d Vorheißung / mit Vorenterung d stetwehrend Gegenwart und Gemeinschaft Christi mit wir / auch nach seine Menschheit / in eine vorganglich und doch wesentlich Gegenwart d Leib und Blut Christi bei d Brot und Wein / mit Vorwandlung d sein Leib Christi in eine marcionitisch Gedicht oder Gespenst / mit Teilung oder von einander Reißung d Leib und Blut Christi von seine Vordienst und Kraft / mit Vormischung d äußerlich Gnadenzeichen und d innerlich geben d Leib und Blut Christi / welches bei sie auch eine Zeichen und Pfand sein müssen / mit Aufhebung d Unterscheit zwischen d Symbolis Brot und Wein / und d ganz Aktion und Handlung d Abendmahl / so zum Teil äußerlich / zum Teil innerlich geschehen nach Christi Ordnung / sollen es anders eine recht Gebrauch d Abendmahl sein.
noch dennoch sollen es bei sie heißen / die sie eben diese und keine anders glauben und bekennen / denn was d Wort Christi selbst mit sich bringen und deutlich zuverstehen geben.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
vi.
Fol. 94. b. und sonsten oft / Rhümen sie / die sie sich ihr Lehren nicht dürfen Schema frei öffentlich für d ganz Christenheit bekannt zu sein.
dagegen aber / so oft sie d statum controuersiae anzeigen sollen / spielen sie nur mit General und weitluftig reden / unter die sie ihr Meinung vorstecken und vorbergen / die d gemein Mann nicht merken können / warum es eigentlich zutuen sein.
es sein / sprechen sie / im Abendmahl eine wahrhaft Gegenwart d Leib und Blut Christi / und Christus teilen uns / mit Brot und Wein sein Leib und Blut mit / und wir empfangen wahrhaftig Christi Leib und Blut.
Diss gestehen auch wir / samt d ganz Rechtglaubechen Kirche / mit Mund und Herz.
und sein davon keine Streit / sie wollen dann mit widerteufefern zutuen haben.
sie dürfen aber nicht frei heraus sagen / die sie darunter vorstehen / d Christi Leib sein wesentlich unter d Brot / werden halten in d Hand d Priester / gehen eine in d Mund d Kommunikant, von welche allein d Streit sein / zwischen sie und wir.
die bäpstischen schullehrer habens genannt coexistentiam corporis christi ad locum panis.
daraus nachmals d oral Manducatio in propria significatione vocabuli bei sie so wohl / als bei d Transsubstantiatoribus folgen sollen.
fol: 31. a & b. 33. 43. b. 46. & paßim.
Vii.
Fol. 30. b. und sonsten oft / zürnen sie / wann man sie vorwerfen / die sie eine solch Gegenwart im Abendmahl lehren / die da sein eine wesentlich Vorbergung d Leib und Blut Christi unter d Brot und Wein (die sein / d Christi Leib und Blut wesentlich vorborgen sein sollen unter Brot und Wein) können nicht leiden / Fol: 59. b. d man sie erinnern / d aus ihr Meinung folgen / d d Symbolum eine opertorium, receptaculum, oder Repositorium, eine Vorbergung oder Behältnis d Leib und Blut Christi sein müssen / welches sie vormeinen damit zu Eludirn / die sie von d ihr dazu flicken / die sie nicht eine revmlich Behältnis aus d Element Brot und Wein machen / oder wie sie Fol: 40. b. reden / d man nicht Gedenken sollen als lehren sie / d d Leib Christi Leibliche Natvrlicher / begreiflich / Revmlicher weisen / im Brot und mit dieselbe voreinigen sein.
fol. 45. b.
dagegen aber fechten sie eigentlich für d Koexistenz und wesentlich Voreinigung d Leib Christi und d Brot / die da übernatürlich / unräumlich / unbegreiflich / und in Summa eine solch Wunderwerk sein sollen / wie d Schullehrer davon schreiben quod corpus visibile, lokal, circumscriptum, invisibiliter, illocaliter, incircumscripte sit in pane et operiatur sub specie et accidentibus panis.
d wahr Leib und Blut Christi selbst / sprechen sie / Fol: 44. b. sein im gesegnet Brot und Wein wesentlich Gegenwertig. Fol: 83. im Kelch sein nicht allein d Wein sondern auch d Blut Christi wesentlich / und diese rhümen sie für d Wahrheit / welche d hell Pforte nicht umstoßen sollen.
dergleichen canonizirn sie d Gleichnis (so d schullehrergebraucht) von Gluenden eisen unter d nehmen Luther / d davon De kappen:
Babyl als er Petri De Aliaco Meinung im gefallen lesen also schreiben.
sehen Feuer und eisen sein zwei Substanz / werden aber im Gluendem eisen also vermengen / d eine jede Stück d feurig Eisen sein eisen und Feuer.
worum sollen nicht viel mehr d verklärt Leib Christi / also in eine jede Stück d Substanz und Wesen d Brot sein können?
Item / Fol: 107. unterstehen sie sich d Vater Spruch dahin zu deuten / die d zwei Ding d himmlisch und irdisch NACH d Wesen miteinander vereinigen sein sollen / heißen denn diese nicht eine wesentlich Vereinigung d Leib Christi mit d Brot / und doch unter Gestalt d Brot vorborgen lehren / wie d Papist hiervon gereden haben?
fol. 66. b.
viii.
Fol: 31. wir bekennen.
(sprechen sie) öffentlich / die wir de modo praesentiae, die sein / von d weise d Gegenwertigkeit d Leib Christi im Abendmahl nicht streiten wollen / sondern wir befehlen d weise d Gegenwart d Herr Christo selbst / d am gut wissen / wie und auf welche wissen er / seine Leib gegenwärtig im H. Abendmahl reichen und austeilen sollen.
diese wiederholen sie / 133. b. 134. b. und Declamitirn eine lang und breit davon / die wir auch selbst schreiben / und für recht halten / die man sich nicht bekümmern sollen de modo possibilitatis, wie es nämlich Christo möglich sein / was er zusagen haben ins Werk zu setzen.
die wir aber dabei sagen / die eine anders sein zu fragen de ordine et modo praesentiae, mit was Ordnung Christus im Abendmahl wollen gegenwärtig sein / ob er mit d Brot oder mit d Mensch sich wollen vereinigen / solch heißen sie Fol: 136. nicht allein eine fürwitzig / sondern auch eine Gottslesterliche fragen / gleich als wenn d Herr Christus und d Apostel Paulus Gotts Lästerer sein / d solch Ordnung deutlich haben ausdrucken / die nämlich d Brot nicht er selbst / sondern d jung / Christi Leib oder d Gemeinschaft d Leib Christi / d Kelch nicht er selbst / sondern d Jung d neu Testament und d Gemeinschaft d Blut Christi / sein sollen.
da gegen aber streiten sie / d Christi Leib / in / mit / unter / bei d Brot wesentlich sein müssen / oder aber es sein keine sein Gegenwart d Leib Christi im Abendmahl.
sie vorwerffen auch / alß einen sacramentirischen jrrthumb / quod praefentia non ad corporum situm sed ad fidei obiectum referatur.
und so man sagen / d d Leib Christi unsere Gemüt und glauben im recht brauchen / d Abendmahl gegenwärtig sein / so sein es so viel / als d sein Gegenwart d Leib Christi aus d Abendmahl hinweg nehmen.
heißen denn diese nicht von d weise d Gegenwart streiten?
brem. iij. b.
br. iiij.
fol. 95.
Fol: 34.
Ix.
Fol. 33. b. man sollen nicht vom Raum / Ort und Stätte disputieren.
und doch so streiten sie immerdar / Christi Leib müssen WESE Ntlich Hierniden auf Erde gegenwärtig sein.
Item / sie glauben / lehren / und halten ungezweifelt / d an alle die orten da d Abendmahl halten werden / Christi wahr wesentlich Leib gewißlich und wahrhaftig (damit vorstehen sie leibhaftig und wesentlich) gegenwärtig sein welches Iacob:
Ander: mit diese Worten wider wir schreiben haben.
d Christus Leib an d Ort stellen und Raum gegenwärtig sein / da d gesegnet Brot sein / et_cetera.
vorwerfen als eine Jrrhumb / die wir schreiben.
die nicht alle / was d Ort / Stätte oder Raum halb abwesend sein / oder die nicht eben auf eine irdisch und leiblich wissen gegenwärtig sein / darum ganz und gar und allerdings abwesend und nicht gegenwärtig sein müssen.
Heißen diese Gedanke d Vornunfst und eine Gedicht / d Christi Leib Orts / stet und Raum halb abwesend / die glauben aber gegenwärtig sein auf geistlich weisen?
fol. 33. a
fol. 45. b.
Tub. 108.
brem. lij b.
fol. 33.
x.
Fol. 34. bekennen sie / d d Gegenwart und Austeilung d Leib und Blut Christi irdisch und leiblich weise nicht geschehen wie solch für Auge sein.
derentwegen so müssen es auf eine himmlisch übernatürlich weise geschehen.
nun sein aber himmlisch übernatürlich wissen anders nicht / denn eine geistlich wissen / welche d Glaube fassen / gleich wie leiblich weiß heißen / da eine Ding durch d fünf sinnen begreifen werden.
vorwerfen sie nun / d leiblich wissen / und vorwerfen dazu auch d geistlich wissen / was werden sie denn übrig bleiben?
sein nicht himmlisch und irdisch / natürlich und übernatürlich / leiblich und geistlich immediat Contraria?
was spotten sie doch unsere Herr Gott / und alle Welt mit ihr Zweyzüngigen reden und Rotwelsche sprechen?
Xi.
Fol: 148. Schreiben sie / d keine ausdrücklich Befehl vorhanden / d man Christus im Abendmahl anbeten sollen / und die sie nicht sprechen.
O Christ Qui es in hoc pane miserere mei, die sein / O Herr Christ / die du in diese Brot sein / erbarmen du mein: nennen diese eine Sarcasmum / da Philippus schreiben / dass welche d leiblich Gegenwart Christi im Brot Vorteydingen / sich hiervon erklären müssen / ob sie diese Anbetung halten wollen.
gleich wohl setzen sie stracks Fuß dabei.
daß / ob wohl d Element Brot und Wein nicht anbeten sein / wie man im Bapsthumm tun / so können und mögen doch Christus selbst / als d mit seine Leib und Blut wahrhaftig da gegenwärtig sein / anbeten werden.
Item / d Brot sollen man nicht Göttliche ehren erzeigen mit Kniebeuge und dergleichen.
aber d Herr Christus / als d da gegenwärtig sein anbeten / sein viel eine anders und sein nicht verbieten.
nun sein man zwar schuldig / Christus anrufen / in und außer d brauchen d Abendmahl alle stehen und Augenblick.
und sagen S. Augustinus recht.
die niemand d Steisch Christi essen / ohne d Anbetung.
aber Hievo sein nicht d Streit / denn da heissen es sursum corda ad dominum.
man sollen d Herz erheben zum Herr / nicht aber zu Brot / oder zu d Ort da d Brot sein / sondern in Himmel / da er jetzund sein zur recht Gott.
diese Theologe aber dicht eine solch Darstellung d Leib Christi bei d Brot (darunter er vorborgen / und doch wesentlich gegenwärtig sein sollen) die man auch d Gebet zu Christo unter d Brot mögen richten und anstellen / heissen die nicht sagen / o Christ Qui es in pane miserere mei?
und eben diese sein es / die sie Philippus beschuldigen / d nicht allein von d Papist reden (welche daran auch nicht gestehen wollen / die sie d Brot / sondern d Leib Christi / oder wie sie reden / unsere Herrengott unter Gestalt d Brot anbeten)
sondern er reden von die / d unter d Brot eine leiblich Gegenwart setzen / und demnach diese Form d Gebet zulassen müssen:
Herr Christ d du im Brot sein / erbarmen du meine / denn wo Christus leiblich und wesentlich sein / da sollen und müssen man er auch anbeten.
Sprechen sie aber selber also nicht / o Christ Qui es in hoc pane miserere mei, und halten_es für Gottlos / und Bäpstisch / wenn sie d Volk also sollen beten lehren / warum Vorteydingen sie dann d leiblich und wesentlich Gegenwart Christi unter d Brot?
warum sagen sie / d man Christus allda wohl mögen anbeten / als d da im Brot gegenwärtig sein?
sie sagen auch anderswo oft / d Brot und d Leib Christi nach d Wesen miteinander vereinigen / eine ganz Sakrament / ja eine Ding und eine Wesen sein.
so sie nun Christo unter d Brot Göttliche Anrufung erzeigen / wie können sie dann d Brot von d Anrufung ausschließen?
zumal weil sie in d Sakramentale Unione nicht wenige eine wesentlich Vereimgung d Leib Christi mit d Brot setzen / als d Gottheit d Sohns Gott mit d Menschheit in Christo wesentlich vereinigen sein / ohne die sie diese dabei setzen / d sakramentlich Vereinigung d Brot und Leib Christi sein nicht Vnzurtrenlich / wie d Vereinigung d beide Natur in Christo / sondern wehren nicht Lenger als im brauchen d Abendmahl.
diese sie vorgeben so es sein seinsoll / so werden folgen / d ob sie wohl / außer d brauchen d Abendmahl nicht eine beharrlich Vereinigung d Element und d Leib und Blut Christi setzen / als d Papist / jedoch weil sie im brauchen d Abendmalhs / bis man sagen / Ite missen est, eine wesentlich Vereinigung d Brot und Leib Christi dicht / um welcher Vereinigung Willen / d Brot in d Pate / und Hand d Priester / eine Fleischbrot / oder eine Leibsbrod oder eine Wesen / und eine Ding sein mit d Leib Christi gleich wie Fener und eisen eine Ding und eine Wesen sein / in eine jede Stück eine feurig Eisen / werden sie zum wenigste / so lang d brauchen d Abendmahl sein / d Brot samt d Leib / und d Leib samt d Brot müssen anbeten / welches wie sie es von Bepstischer Abgotterei entschuldigen wollen / so lange sie d wesentlich und leiblich Gegenwart unter d Brot Vorteydingen / mögen sie selbst bedenken / und nur wohl zu Gemüt führen / d Herr Philippus nicht vorgeblich so oft mit Träne und seufzen klagen / die man mit d leiblich Gegenwart Christi unter d Brot d Papist d bestätigen helfen / und ob wohl diese Theologe sich rühmen / die sie auch mit behalten leiblich Gegenwart bei d Brot d bepstisch Messopfer wohl widerlegen können / so haben sie doch solch wider d Jesuit noch nicht beweisen.
und haben wir vom Herr Philippo auf eine Zeit in Publica Lectione gehören / d Ersagte / verum est, nos nondum satis refutauimus missam, es stecken noch d recht knoten dahinten / in Widerlegung d Messe.
fol: 147. b
fol. 148.
Fol. 66. b. 67. 139. 142.
fol 68. b.
fol. 67.
fol. 148. b
Xii.
fol. 30. b.
von d Nissung d Leib und Blut Christi / sagen sie / die es wohl eine mündlich Nissung sein / aber es werden vorkehrlich heißen eine fleischlich Nissung.
denn sie merken / d diese Wort Fleischlich in d Ohr d gemein Mann übel lauten.
wie können sie aber d Fleischlich verneinen / welches sinken Augustinus Außdrüchlich in diese Handel brauchen / so lange sie d mündlich vorteydingen / in seine eigentlich und natürlich Vorstand?
denn ja d Mund anders nicht / denn Natürliche und Fleischliche weisen essen können.
und wie wollen sie beweisen / aus d Schrift / d eine besondere weisen d Nissung sein / d weder geistlich noch fleischlich sein?
was wollen sie endlich im Abendmahl übrig lassen / wenn d Nissung d Leib Christi / weder Geistliche wissen / die sein durch d Glauben / noch auf Fleischliche weiß geschehen sollen?
denn an wir verdammen sie / d Geistliche weisen / Christi lebendmachend Fleisch und Blut im Abendmahl mit Brot und Wein zugissen.
dazu wollen sie nicht leiden / die man_es eine Fleischliche weisen d Nissung nennen sollen.
xiii.
also sein auch wider eine ander / die sie schreiben / Christi Leib werden im Abendmahl nicht leiblich weise austeilen / und wer sie diese zumessen / d begehen eine calumniam- und doch wollen sie d Geistliche weisen d Austeilung und Empfang d Leib Christi im Abendmahl nicht recht sein lassen.
wo wollen sie aber wiederum eine solch wissen aus d Schrift erweisen / d weder Leiblich noch geistlich sein?
fol. 33. b.
xiiii.
Fol. 42. b. heißen sie es eine schändlich Calumniam / wenn man sie vorwerfen / d ihr Lehre sein / die wie d Brot leiblich mit d Mund essen werden / also werden auch auf leiblich und mündlich wissen d wahr Leib Christi essen.
bald aber hernach voll: 43. beschreiben sie selbst d mündlich Nissung also / d d wahr wesentlich Leib und Blut Christi / von alle / d d gesegnet Brot und Wein im Abendmahl essen und trinken MV endlich empfangen werden: was sein aber mündlich essen anders / denn leiblich und mündlich weiß essen?
denn die sie sagen / d Mund schmecken und empfinden wohl d Brot / aber nicht d Leib Christi / die sein aber Mal wider sie selbst / sintemal was man mit die munden nicht empfinden / weder äußerlich noch innerlich / die heissen auch mündlich nicht essen.
xv.
Fol. 43. 49. b. 97. et_cetera.
d Leib Christi sein nicht eine natürlich / sondern eine übernatürlich himmlisch speisen / wie er dann auch auf übernatürlich himmlisch weisen da sein / und nicht auf irdisch / natürlich begreiflich / und diese Welt brauchlich weise / dennoch fechten sie / d Christi Leib durch d natürlich Mund empfangen / die sein / fassen und annehmen werden.
denn gleich wie d leiblich Ohre d Mensch eine Instrument und Mittel sein Gott Wort zuhören / also haben Christus in seine Abendmahl es also ordnen / die d leiblich Mund eine Instrument oder Mittel sein sollen / die sein Leib und die sein Blut Christi zu sich zunehmen / können sie aber auch sagen / d wenn d ohre Gott Wort hören / solch übernatürlich und unbegreiflich wissen geschehen / und die es darum weder eine leiblich noch eine Geistliche weisen sein zuhören / wie sie von d mündlich essen d Leib Christi vorgeben / die er im Abendmahl übernatürlich weise essen werden mit d munden / nicht geistlich weisen / auch nicht leiblich oder fleischlich weisen?
fol. 98. b.
xvi.
Fol: 43. b. ob wohl d Mund nicht wissen noch empfinden / was Ehre essen / so vorstehen doch d Glaube / welche d Worten Christi trauen.
setzen aber alsbald dazu / die auch d ungläubig d Leib Christi essen.
vorstehen denn d Mund nicht / die er Christi Leib essen / sondern allein d Glaube / und es haben aber d ungläubig / keine Glauben / d Christi Worten trauen / was werden es denn bei d ungläubig für eine essen sein?
dann die sie dabei aus Augustino anziehen / daß d Sakrament heilig und ganz sein / ob gleich jemand eine vorkehren Glauben haben / und die es auch d Leib und Blut / d Herr Christi sein die / welchen d Apostel sagen.
wer unwürdig essen d essen / und trinken im selber d Gericht / solch meinen Augustinus anders nicht / als wann man von d Taufe dergleichen sagen wollen / die d Taufe heilig und ganz sein sein da auch Simon d Zauberer taufen werden sein / und die auch er d geistlich Wiedergeburt anbieten werden sein / wie auch in d Predigt d Wort / Christus und alle seine wohltuen alle Mensch anbieten werden.
daraus folgen aber nicht / d d ungläubig die teilhaftig sein sollen / weil sie d angebieten himmlisch gut mit Unglauben von sich stoßen.
Fol. 43. b. 44.
Xvii.
Fol: 47. b. d Leib Christi werden nicht vormischen mit unsere leiben / vorschwinden auch nicht Item / Fol. 155. b. sie lehren nicht eine leiblich Eingang d Leib Christi in unsere Leib / sondern man dicht solch und legen_es sie auf / gleich als lehren sie also.
dagegen aber streiten sie er Merdar / d Leib Christi werden mit d Mund empfangen / welches freilich heißen eine leiblich Eingang in wir.
dazu heißen sie es philosophisch und Schwengfeldisch / die wir schreiben / d zwei Teil d Mensch sein Leib und Seele / oder d innerlich und äußerlich Mensch.
dabei wir aber auch setzen (die sie außen lassen) d Auffetthaltung bedürfen.
Item / d zweierlei Hunger und Durst / eine leiblich und geistlich.
Item / auch zweierlei Mund / d eine d Leib / d ander d Seele sein / unter die eine jede auf seine Art und wissen seine Speis annehmen.
diese dürfen diese Theologe Vnvorschempt eine Schwenckfeldische sakramentlich Abteylug d Mensch heißen / die nur philosophisch sein / und in d Schrift keine Grund haben.
warum verwerfen sie denn nicht auch / die einhellig d alt Lehrer schreiben / d Christus wir sein Leib und Blut geben zu eine Speis und Trank nicht d Bauch / sondern d Seele?
cibus est non ventris sed mentis, Wollen sie aber / die d Leib und Blut Christi beide d Leib oder Bauch und d Seele speisen sein sollen / wie sie denn ausdrücklich also schreiben / fol. 69.
d Christus im Abendmahl mit seine Leib und Blut / nicht alleine d Seele / sondern auch d Leib oder unsere Fleisch und Blut speisen und trecken / wie können sie dann Vorneinen / die sie eine leiblich Eingang und Vormischung d Leib Christi mit unsere leiben lehren?
und warum heißen sie ihr eigen mitgesellen d teufel Werkzeug d an Philippum d fragen Gesehickt haben Ancorpus Christi Descendai in Ventrem?
so doch sie eben eine solch damit bestätigen / die sie vorgeben / Christi wesentlich Leib speisen auch unsere Leib.
Iha unsere Fleisch und Blut?
wie ihr eigen Wort lauten.
fol. 109.
fol. 125.
xviii.
Fol: 94. b. 118. b. heißen sie es / capernaitische Gedanke / d Christi Leib zerstücken / zerteilen / zerbrechen / vortuen / vorzehren werden und Vorwese.
eben denselben Leib Christi aber mit d Mund empfangen / sollen sie keine capernaitischer Gedanke sein.
warum?
denn es geschehen solch essen wohl mündlich / doch unbegreiflich.
warum sollen aber diese Behelf / d solch unbegreiflich weise geschehen / nicht auch Stadt haben / bei d fühlen / zerteilen / et_cetera.
Erkennen sie / d sich_es in diese reden vom fühlen / zerteilen / etc. nicht wohl also spielen lassen / warum wollen sie nicht vorstehen / die es nicht wenige ungereimt sein / die d Leib Christi mündlich werden empfangen / und doch unbegreiflich.
denn es haben eins so wenig Grund in d Schrift als d ander / und so d mündlich von d wesentlich Leib und Blut Christi / aus d Worten d Abendmahl / nehmen / Esset / trinken / Zu_Erhalten wehren / so mögen nicht wenige auch alle d ander vom angreifen / fühlen / mit Lippe und Zahn berühren / zumalmen / Vordan / etc. da mit beschönen / und d Sache durch einerlei aus fluchen von d Vnbegreifsligkeit / bei eine so wohl als bei d ander helfen werden / welches sie doch selbst nicht sagen dürfen.
Xix.
Fol. 79. Sage sie / es sein sein / d von Christi Leib eigentlich nicht können sagen werden / die er zumalmen / vorschlingen / vortuen / und in d Substanz unsere Leib verwandeln werden.
dennoch sollen es eigentlich bei sie gereden sein / die d Leib Christi mündlich essen werden.
welches mündlich essen in seine eigentlich und natürlich Vorstand diese alle begreifen.
Xx.
Fol. 79. um d sakramentlich Einigkeit Willen werden recht sagen / wer diese Brot angreifen / d greifen Christus Leib an.
wer diese Brot essen / d essen Christus Leib.
wer diese Brot mit Zahn Zvdrvckt / d zudrucken d Leib Christi.
in diese Worten Luther / die sie als d ihrige erzählen / stehen / essen / angreifen / mit Zahn zudrucken beisammen / und werden anzeigen / d eins so wohl als d ander Sakramentsweise / d Leib Christi zuschreiben werden.
was aber Sakramentsweiß d Leib Christi werden zuschreiben / die sein nicht eigentlich / sondern figürlich weiß gereden.
aber diese Theologe / sollen d Essen d Leib Christi eigentlich sagen sein / die angreifen und mit Zahn zudrucken / lassen sie fahren / Torf dergleichen d es eigentlich gereden sein nicht sagen.
so sie aber hie eine figürlich Art zureden zulassen müssen / worum sollen nicht auch d mündlich essen d Leib Christi eine figürlich reden sein.
Xxi.
Fol: 99. 104. setzen sie und billigen Augustini Spruch / d Sakrament d Leib und Blut Christi werden von d ungläubig leiblich und sichtbarlich mit d Zahn drucken / die dennoch solch hoch Sakrament sie selber zum Gericht essen und trinken.
hier / sprechen sie / geben Augustinus deutlich zuvorstehen / die eine wohl ohne Glauben d Sakrament d Leib und Blut Christi im Abendmahl MV Ndtlich essen können.
die sein aber (sprechen sie weiter) nicht d gesegnet Brot und Wein alleine / sondern auch d Leib und Blut Christi.
wie wollen sie aber diese zusammen reimen mit d d sie Fol. 94. b. schreiben?
sie lehren nicht d Christi Leib zerbeissen werden.
welches hie Augustinus ausdrucklich sagen.
sollen ihr Argument Stadt haben d sie kurz zuvor Fol: 99. gebrauchen.
d Sakrament d Leib Christi sein nicht d halb / sondern d ganz Sakrament / nämlich Brot und Leib / Wein und Blut Christi.
etliche essen d Sakrament d Leib Christi zum Vordamniß als Augustinus sprechen.
darum so essen dieselbe nicht allein d äußerlich Zeichen / sondern auch d Leib und Blut Christi.
so müssen es bei diese ander Spruch auch eine recht folgen sein.
d Sakrament fassen nicht allein Brot und Wein / sondern auch d Leib und Blut Christi.
d ungläubig / sprechen Augustinus / drucken mit d Zahn leiblich und sichtbarlich d Sakrament d Leib und Blut Christi.
Ergo,
so werden nicht allein Brot und Wein / sondern auch d Leib und Blut Christi mit d Zahn drucken leiblich und sichtbarlich.
Erkennen sie aber / die diese nicht bestehen können / warum prangen sie mit d aequiuocatione vocabuli sacramenti, bei d vorig Argument?
denn von Augustino werden beide auf einerlei weisen gereden und verstehen / daß d Sakrament d Leib Christi von etlich zum tot empfangen werden / und dass leiblich und sichtbarlich d Sakrament d Leib und Blut Christi mit d Zahn drucken werden.
Daru brauchen sinken Augustinus im Lateinische d Wort carnaliter & visibiliter, fleischlich und sichtbarlich.
sie aber zürnen / wenn man ihr mündlich Nissung fleischlich nennen.
Xxii.
fol. 79.
d Brot werden auf naturlich leiblich weise empfangen und essen / d Leib Christi aber werden nicht auf solch natürlich leiblich weisen wie d Brot essen / vorzehren und vortuen.
gleichwohl so behalten d Wort Essen (die auf d unterscheiden Ding Brot und Leib Christi gehen) beiderseits seine recht Eigen Tlichen sein Vorstand.
Item / fol. 83.
d Wein werden natürlich weiß genießen und gebrauchen / dass Blut Christi aber Übernatürliche weisen.
und bald hernach:
also behalten d Wort trinken (die sie daselbst auch mündlich trinken heißen / und auf d Wein und Blut Christi zugleich ziehen) seine recht sein natürlich Vorstand Item / fol. 110.
diese Wort essen und trinken / sein hie nicht Metaphorica oder figürlich / sondern werden in ihr eigentlich Vorstand gebrauchen / vom sakramentlich oder mündlich essen und trinken nicht allein d Brot / sondern auch d Leib Christi.
xxiii.
Fol: 118. Christus haben seine sein Leib und Blut im Abendmahl weder durch d fünf sinnen / noch durch d Vornunfft empfangen heißen.
doch haben er_es aussprechen / d sein Leib und Blut Massachussetts_Institute_Of_Technology d Munde sollen genießen und empfangen werden / und d Jünger haben Massachussetts_Institute_Of_Technology ihr leiblich Mund diese herrlich speisen und Trank essen und trinken.
also aber werden d leiblich Mund nicht unter d Werkzeug und Gliedmaße d fünf sinnen gehören / oder aber es können beide zugleich nicht sein sein / d man_es nicht Empfahe durch d fünf sinnen / und d man_es doch mit d leiblich munden Empfahe.
xxiiii.
fol. 137.
es sein Vndisputirlich / d Christus freiwillig und vormögen seine Verheißung Praesentia Pactionali im Abendmahl / und im ganz Predigamt gegenwärtig sein.
dagegen wollen sie gleichwohl / d d wahr Leib und Blut Christi / d Gottlos so wohl als d gläubig werden mitteilen / welche weder d Vorheißung Christi von d Gemeinschaft seine Leib und Blut mit glauben annehmen / noch d Pactum oder d Bund und Ordnung Christi halten.
Xxv.
sie sagen / die wir mit d Leib Christi also und d Gestalt speisen werden / die d unsterblich Leib Christi unsere Leib Sterblichkeit und Nichtigkeit / in seine Natur / die sein zur Unsterblichkeit leben und Herrlichkeit verwandeln.
ziehen auch Cyrilli Spruch an / die es folgen notwendig / wenn eine d Herr Leib und Blut empfangen / die er mit demselben dermaßen werden voreinigen / d Christus in er / und er in Christo finden werden.
dagegen streiten sie / die auch d ungläubig mit Christi Leib und Blut speisen werden / die sie doch weder d Unsterblichkeit d ewig Leben / noch d Herrlichkeit d Leib Christi zuschreiben können / und noch viel wenige / d Christus mit d ungläubig also vereinigen werden / die er in sie / und sie in Christo finden werden.
Fol. 47. b. 79. 83. 94: b. 95. 125.
Xxvi.
Fol. 96. b. Sage sie / leiblich gegenwärtig sein / oder leiblich empfangen werden / heißen sie nicht / so lang und breit als Christus am Kreuz hangen / oder sonst auf Erde wandeln haben / sondern wahrhaftig und wesentlich gegenwärtig sein und empfangen werden / so viel d Substanz anlangen / doch nicht nach Art diese Welt / sondern nach Art und Eigenschaft d Reich Christi / in d solch irdisch / begreiflich / und diese Welt Wesen / keine Raum noch stet haben.
Diss sein durchaus wider einander.
denn / so in d reich Christi d irren - tischen Wesen / nicht gehören / was fechten sie dann für d mündlich Nissung d Leib Christi auch bei d Gottlos / die nicht bürgern und Gliedmaße / sondern Feind d Reich Christi sein?
wie können auch d Mund etwas wahrhaftig essen / auf andere als auf irdisch weiß?
denn er sein ja nicht eine himmlisch sondern eine irdisch Instrument und Mittel / nicht himmlisch / und geistlich / sondern irdisch und leiblich Ding zufassen.
haben aber auch d Substanz d Leib Christi (die Gemeinschaft uns im Abendmahl vorsprechen werden) damals / als er d Abendmahl einsetzen / etwas anders sein können / als so lang und breit er nach Mal am Kreuz hangen / und zuvor auf Erde wandeln sein?
ja auch zum selb Mal mit solch seine gewiß Maß und Proportion alle Gliedmaße umschreiben / mitten unter seine Jung am Tisch sitzen sein?
Oder sein d Substanz d Leib Christi heutig tags in d Glorie und Herrlichkeit eine ander Leib werden / als Christus nach nach seine Auferstehung und Verklärung von sich sagen / sehen meine Hand und meine Fuß / ich sein_es selber / Filet ich und sehen / denn eine Geist haben nicht Fleisch und beinen / wie ihr Schet d ich haben / und d Engel sprechen.
diese Ihesus / welcher von ihr aufnehmen sein gen Himmel / werden kommen Wie sie er sehen haben / gen Himmel fahren.
sollen diese nicht im reich Christi / sondern allein in diese Welt Wesen / Raum und Stadt haben / so werden freilich d Substanz und wesentlich Eigenschaft d Leib Christi ausschließen / und also unsere Haupt und König aus seine reich ganz ausmustern werden.
und weil d Art und Eigenschaft d Reich Christi auf d glauben bestehen in diese leben / was äffen sie d Leute mit diese gesucht Ausflucht / nicht auf begreiflich / sondern auf unbegreiflich wissen?
so sie doch d glauben hiervon absondern / und an desselben Stadt d leiblich Mund setzen auch bei d ungläubig.
wir lassen sie auch mit Lutheer Worten vorgleichen / die sie d Wort leiblich deuten / nicht leiblich wissen / und Vorlaugnen / die sie lehren sollen / d Christus gegenwärtig sein oder empfangen werden / so Lang und breit als Christus am Kreuz hangen sein.
denn Luther haben_es im Sakramentsstreit beide für Recht Vorteidingt.
im Colloquio zu Marburg sein man in alle streitig Artikel eins werden / bis auf diese einige:
ob d wahr Leib und Blut Christi Leiblich im Brot und Wein sein / da Luther Kegentheil allein d leiblich weise anfechten.
an Carlstadt straffen D. Luther zum heftig / die er schreiben / er können es nicht glauben / die man sagen.
Christus natürlich Leichnam sein so groß / weit / dick und lang im Sakrament / als er am Kreuz hangen.
und vom anbeten d Sakrament / wir deutsch glauben / d Christus wahrhaftig mit seine Fleisch und Blut unter d Sakrament sein / Wie es von Maria gebären / und am heilig Kreuz hangen sein.
wider d Himl: Prophet.
tom. 2. op: 33.
tom: 7. mit: 337. b ad waldens:
xxxii.
Fol. 63. b. wir lehren nicht / sprechen sie / eine leiblich / fleischlich Gegenwart d Leib Christi / wie d Vornunfft sie imaginieren mögen / eine corpusculum in pane latens, eine klein Leib im Brot verbergen.
dagegen aber vorfechten sie / d Christi Leib mündlich zu essen geben werden / verbergen IM Brot so klein.
und wollen solch nicht mystice oder Geheimnis wissen vorstehen haben / sondern schlecht nach d Buchstabe / die d zwei Substanz oder beide Wesen / d Brot und d Leib beisammen und einander wesentlich in d Pate / Mund / und Hand vereinigen sein sollen.
xxviii.
Fol: 50. Schreiben sie / wir sagen nicht / daß d Brot Christi Leib sein / oder noch sein / von wegen eine Verbergung eine sichtbar oder unsichtbar Leib im Brot.
sondern deswegen / d d sein wesentlich Leib Christi für wir geben / mit d gesegnet Brot SACR amtlich gegenwärtig voreinigen sein.
in die aber vorstehen sie hierdurch eine wesentlich Voreinigung d Leib und Brot / d auf unbegreiflich wissen durch eine neu Wunderwerk geschehen.
nun sein aber sakramentlich / und wesentlich voreinigen sein wider einander / auch sein Sakrament und Mirakel unterscheiden / und haben Christus mit Anordnung d Sakrament keine neu Wunderwerk noch Vorenterung d allgemein Artikel christlich Glauben und noch viel wenige eine Abtilgung seine wahr Menschheit stiften wollen.
es können auch nimmermehr aus d Stiftung d Abendmahl / noch aus d ganz Wort Gott erweisen werden / die d von unsere Kegentheil bei oder unter d Brot vorborgen Leib / nach ihr Beschreibung d sakramentlich Einigkeit / sollen sein / die sein wesentlich Leib Christi für wir geben / sintemal nicht eine einige Vorgleichung da sein / weder an d Substanz noch Eigenschaft / und demnach weder Definitio noch definitum veri corporis da Seiu können.
so lange sie aber auch nur mit Worten / ohne d tun dicht / und vorgeben / als sein es d wesentlich Leib Christi / d da wesentlich wissen / und doch unsichtbar sein sollen / unter d Brot / und an d stet und Ort / da d Brot halten werden in d Pate / Hand oder Mund.
so sein doch diese anders nicht / denn eben eine Vorbergung eine unsichtbar Leib lehren / unter / oder bei d Brot / die sie Vorlaugnen / und also selbst was sie von ihr Sakramentlichen / die sein / von d wesentlich Vereinigung d Leib Christi und d Brot vorgeben / auf eine Haufen stoßen.
fol. 159. b
Xxix.
Fol. 162. schreiben sie.
wir disputieren hie nicht von d General Ubiquität d Leib Christi / wissen wohl d dieselbe d recht Grund d Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abendmahl nicht sein / sondern d Wort d Einsetzung.
diese mögen sie mit d was Iacob:
Ander: noch neulich wider wir schreiben / vorgleichen.
wann sie aber nicht disputieren wollen von d Ubiquität, warum verwerfen sie dann bald hernach d alt Lehrer Wort und Meinug.
totus christus est vbique sed non totum christi.
es sein wohl von d Person Christi recht sagen.
Christus sein allenthalben / aber nicht von eine Natur als von d ander.
denn wie d Person Christi Gott sein / und doch d Menschheit nicht Gott sein.
also sein d Menschheit nicht allenthalben / ob wohl Christus allenthalben sein.
warum wollen sie diese reden justifizieren und recht heißen / die alle wer an Christo sein / sein allenthalben?
welches sie mit so wenige Fuge tun können / als wenn sie sagen wollen.
alle was an Christo sein / nämlich auch sein Leib und Seele / oder Menschheit / sein Gott.
fol. 162. b.
fol. 163.
Xxx.
Fol. 65. b. Bekennen sie / d wahrhaftig eine Unterscheiden sein und bleiben zwischen d äußerlich Gnade Zeichen oder Element Brot und Wein und d Leib und Blut Christi / wenn eine jede für sich selbst / auch in d sakramentlich Vereinigung betrachten werden.
in die aber vorneinen sie / d es sein eine praedicatio homonyma et figurata wenn Christus sagen / d Brot sein mein Leib / d Kelch sein d neu Testament / da je nicht eigentlich / regulariter, oder Synonym, wie man_es in schulen nennen / d Leib Christi d Brot / oder d neu und ewig Testament d Kelch zulegen werden / sonst werden keine Unterscheiden sein / und werden wie sie hie reden / Brot nicht Brot / Leib nicht Leib mehr sein / sondern so es Synonym und regularis praedicatio sein / werden d Brot substantiell oder wesentlich weiß d Leib Christi sein müssen.
Xxxi.
Fol. 64. lassen sie zu / d Spruch Theodoreti.
mystica mystice intelligenda esse.
die man d Geheimnis / müssen Geheimnis weisen verstehen.
Item. voll: 68. b. wir lassen gerne zu / sprechen sie / d diese zwei unterscheiden Ding / Sacramentaliter von einander sagen werden.
und abermals / es sein wir nicht entgegen / die d Praedicatio in d Worten d Abendmahl / Sakramentale nennen werden / ja wir nennen sie selbst also / und tun solch gerne.
in die aber leugnen sie zum heftig / d es figürlich reden sein sollen.
was aber hiervon zuhalten / können man klar vorstehen / wenn man zu Vormeidung alle Ambiguität, damit Kegentheil unter d Wort sakramentlich zu spielen pflegen / d alt Skribent vollkommen Division in acht nehmen.
omnis praedicatio aut est synonyma & propria, aut homonyma & impropria.
was nun Propria und Synonym Praedicatio nicht sein / da müssen Not halb folgen / die eins von d ander prädizieren werden Improprie und Homonym / welche anders nichts sein / denn modus praedicationis figuratus.
die sie aber dabei anhängen / als sollen wir solch figürlich reden setzen / welche d Gegenwart d Leib und Blut Christi stracks aus d Abendmahl ausschließen / die sein ihr erdichten und ungegrünt Calumnia.
wie auch zuvor / Dasie schreiben / wir können d Metonymiam Philippi wie er sie 1. Cor 11. setzen keine Weg passieren lassen / denn sie nehmen uns Christi Leib und Blut aus d Abendmahl / auf eine Mal gar hinweg / und lesen Brot und Wein mehr nicht / als Zeichen d abwesend Leib und Blut Christi bleiben.
d Gegenspiel sein viel mehr sein / weil Brot und Wein von Christo vorordnen sein zu H. Sakrament / und d Sakrament nicht ledig bloß Zeichen / sondern exhibitiua et applicatiua signa in vero usu sein.
so müssen es nicht eine schlecht Metonymie sein / sondern Sakramentale, und müssen d Brot eine solch signum veri corporis sein / die in dieselbe recht brauchen / auch d Gemeinschaft d sein Leib / wir werden mitteilen.
fol: 68. b
fol-67. b.
xxxii.
Fol: 69.
wir haben niemals sagen oder schreiben / d in d Worten d Abendmahl / regularis et usitata praedicatio sein / und bald hernach / wenn wir gestehen d regularis praedicatio in verbis caenae wehren / so müssen wir nachgeben / d was vom Leib Christi sagen / auch von d Brot eigentlich und Regulariter können und müssen sagen werden.
nämlich / die es kreuzigen / sterben / und auferstehen wehren / et_cetera.
fol. 69 b.
so es denn keine regularis et usitata praedicatio sein / so rühmen sie vorgeblich / die sie bei d Buchstabe bleiben / sein es auch keine regularis et usitata praedicatio, sondern wie sie hie schreiben Sakramentale Et Inusitata, so müssen sie abermals wider ihr Willen zugeben / die es figurata praedicatio sein.
dann Sacramentaliter Praedicari heißen figurate praedicari, man heißen es nun Synekdoche, als sie zu etlich malen selbst bekennen / d Luther eine Synekdoche haben zulassen / oder heißen es Metonymiam, als es Philippus nennen.
die sie es aber inusitatam praedicationem nennen / sein erstlich wider Philippi Erklärung / welcher wie er diese modum praedicationis in seine Dialectica zum erst setzen haben / also haben er dieselbe niemals weiter / als auf d propositiones de filio dei incarnato referieren und ziehen.
nachmals sein es wider sie selbst.
denn sie bekennen / die sie vorstehen / d keine persönlich Vereinigung sein d Brot und Leib Christi.
sein_es denn keine persönlich Voreinigung / so sein es auch keine inusitata praedicatio.
endlich sollen sie wissen / die auch d inusi - tatae praedicationes (welche Philippus also nennen) als / d Sohn Mariae sein Gott ewig natürlich Sohn (nämlich nach seine Göttliche Natur) d Herr d Herrlichkeit sein kreuzigen (nämlich nach seine menschlich Natur)
d Maß schaffen sein / die nicht allein Luther / sondern auch Cassianus / und ander alt Skribent / dieselbe eine Synekdoche und figuram sermonis nennen / und werden dennoch damit d Geheimnis d Menschwerdung Christi nichts abbrechen / sondern allein d Unterscheiden zwischen d Person und d Natur anzeigen.
fol. 68.
xxxiii.
Fol. 70. nennen sie es eine Gedicht / wenn man sie vorwerfen / die sie in d reden Christi / die sein mein Leib für / d Wort (d) d Wort (Heiz oder da) setzen.
heissen aber diese nicht eine Heizen oder da setzen / wenn sie für und für streiten / die an d Ort / da d Brot sein / und halten werden / sein d wesentlich Leib Christi?
xxxiiii.
Fol. 75. b. sagen sie / es sein hierüber keine Streit / die wir schreiben / die nicht alle figürlich reden Vnvorstendtlich sein.
aber kurz zuvor Fol: 75. a. setzen sie gegeneinander / als Opposita, figürlich und klar gereden sein.
d Wort Christi / sprechen sie / sein nicht dunkel / finster / figürlich / sondern klar und hell.
Xxxv.
Fol: 86. b. gestehen sie / die um sakramentlich Einigkeit Willen / beide d Kelch d neu Testament sein / und dann auch d Blut Christi.
machen aber allenthalben von d Leib und Brot / von d Kelch und d Blut Christi / eine solch sakramentlich Einigkeit / die eins bei d ander wesentlich sein / d Maß / die beide zugleich mündlich empfangen werden / auch von d Vuglaubigen.
diese können sie aber nicht sagen von d Vereinigung d Kelch und neu Testament.
sonst werden auch d Gottlos d Vergebung d Sünde und ewig Leben teilhaftig sein.
worum erkennen sie denn nicht / d ihr Beschreibung d sakramentlich Einigkeit falsch und Unrecht sein / auch von d Kelch und Blut Christi?
xxxvi.
so oft sie dringen werden / die sie merken / wie sie d Buchstabe diese Rede / die sein mein Leib / nicht erhalten können (denn sie dürfen nicht sagen / daß d Brot sein wesentlich d Leib Christi selbst selber)
so haben sie ihr Zuflucht zu d Worten / in / mit / unter / d Brot sein d Leib / und die sagen sie / sein einerlei Vorstand und Meinung mit d Worten Christi.
überweisen man sie aber / die es weder einerlei Wort / noch einerlei Meinung sein / dass Brot sein mein Leib / und Imbrod sein mein Leib / so sagen sie.
dass es sie nie in Sinn kommen sein / dass solch Particulae oder Art zu reden im Brot / unter d Brot / mit oder bei d Brot sein d Leib Christi / sollen d Text d Einsetzung sein / oder an Stadt desselben gebrauchen und halten werden.
sondern sie brauchen_es nach d Exempel d Vater aus christlich Freiheit.
Item / sie machen daraus keine Dogma, oder articulum fidei.
Vertuschen aber in die / d d alt Skribent gar in eine andere verstehen / solch Particulas gebrauchen haben / als sie es Jtztauff eine wesentlich Voreinigung d Leib und Brot Unrecht deuten.
auch sein in Wahrheit d christlich Freiheit / die sie hierinnen rühmen / anders nicht / denn eine Schandedeckel ihr Zanksucht und Ehrgeiz / darinnen / wie sie selbst aus Jerem: anziehen / sie gleich als in eine Brunsi fortlaufen / wie eine grimmig Hengst im Streit.
fol. 51.
fol: 48. b
fol. 79. b.
fol. 50. b.
xxxvii.
fol: 90. b. müssen sie in cypriani spruch recht geredet sein lassen / quod significantia & significata ijsdem vocabulis censeantur.
die d äußerlich Zeichen Brot und Wein / Samptden bezeichnen geben recht mit einerlei nehmen genant werden.
sie haben auch nichts überall / die sie antworten können auf theodoreti Spruch / d d sakramentlich Art zu reden / gleich Gestalt eine Vorwechselung d Name nennen / und ausdrücklich sprechen / d d Herr d sichtbar warzeeichen mit d Name seine Leib würdigen haben.
an wir aber / wissen sie nicht / wie sie durch d ganz Buch herdurch / spöttisch genug anziehen sollen / die wir nach d Exempel d alt Skribent / und eben in demselben ihr Vorstand schreiben haben / die d geheiligt Brot d Name d Leib geben werden / um gewiß Ursache Willen / videlicet non tantum propter analogiam sed etiam propter certitudinem promißionis de exhibitione Rei signatae.
sein auch so Freuel / die sie augustini regel (d sie doch mit Gewalt und Unrecht sonsten auf ihr Seite gerne bringen wollen) vorwerfen.
sacramenta ex similitudine plerumque rerum ipsarum nomina accipiunt.
brem. n. 4. b. n. 2.
fol. 55. b. 60. b.
xxxviii.
vielmals müssen sie gestehen / die d Patres / und d augsburgisch Confessio / ja auch Luther selbst d Wort Zeichen zu Erklärung d Wort Christi im Abendmahl gebrauchen haben.
sonderlich sagen sie / voll: 72. b. wir verneinen nicht / d Brot und Wein im Abendmahl nicht sollen recht und christlich können warzeeichen d Leib und Blut Christi nennen werden.
Rede aber schimpflich und spottlich davon / d von wir solch Wort gebrauchen werden.
denn die sie dabei setzen / d Patres reden von Exhibitivis Signis, welchen Vorstand wir nicht haben sollen / und die wir allein Zeichen d abwesend Ding sollen machen / sein ihr schändlich und vnvorschemptes Gedicht / welches mit diese unsere worten ausdrücklich widerlegen sein / die nämlich d Sakrament sein signa exhibitiua & applicatiua / die sein solch Gnadenzeichen / in welcher recht Gebrauch / d Leib und beuten Christi nicht allerdings abwesend / sondern Geheimnis wissen Kegenwertig / wir wahrhaftig geben und zueignen werden.
Fol. 71. b. 72. 88. b. et_cetera.
Fol. 72.
Brem. L. iij.
xxxix.
fol. 56. Schreiben sie / die sie nicht unbewußt / die d Vater / d Abendmahl eine Sakrament heißen / ja wir Heißen selbst (sprechen sie) im recht und gesund Vorstand also.
dagegen sagen sie von wir Fol. 59.
es sein doch mit d Wort Sakrament / Geheimnis / warzeeichen / mehr nicht als Mensch Wort und Auslegung / wissen auch nicht / wie sie es gnugwernichten sollen.
nun brauchen aber wir gemeiniglich dabei d Wort Mittel / welches sie auch gar viel und oft wiederholen und loben / in Erklärung d Rede Christi.
welches am Buchstabe eben / so wenig in d Worten d Einsetzung stehen als d ander / die sie eine weil für recht halten / eine weil so gar höhnisch auslachen.
warum schreien sie dann nicht über sich selbst auch / als sie Calumniose / nicht so fast wider wir / als wider d alt Skribent tun / Fol. 60. b. man sollen Christo seine Wort wie er_es selbst ausgesprechen ungemeistert lassen / und ihr Geifern oder Glosse daran nicht schmieren / denn wo Christus wollen / d seine Wort solch verstehen haben sollen / haben er_es auch wohl können aussprechen / et_cetera.
XL.
fol. 72.
und sonsten oft / erklären sie / d Wort Christi also / d Brot und Wein äußerlich Mittel sein / durch welche wir Christi Leib und Blut werden gegenwärtig mitteilen.
anders / sprechen sie / können es nicht vorstehen werden / man wollen dann Christus in seine klar Worten lügen strafen / et_cetera.
Fol: 73.
bald aber folgend Blatt vorwerfen sie Philippi Wort / in d Franck Furdischem abscheiden / von Erklärung d Spruch Pauli.
d Brot sein diese / damit d Gemeinschaft d Leib Christi wir werden mitteilen.
Paulus sprechen sie / haben nicht also sprechen.
warum lassen aber sie eben diese Erklerug zu / in d Worten d Einsetzung?
da Christus solch auch nicht sprechen haben / und dennoch sie es selbst für recht erkennen / und halten_es als eine gut und nötig Erklärung.
Xli.
Fol: 96. bekennen sie / d Abendmahl sein nicht von wegen d leiblich / zeitlich / sondern von wegen d geistlich ewig Speisung vom Herr Christo einsetzen.
Fol. 94. b. 95.
sie vorstehen nichts anders durch d Wort mündlich / denn wahrhaftig d Leib Christi teilhaftig werden / und damit wollen sie endlich alle ihr Contradictiones hiervon saluirn und zu recht bringen.
wenn aber von wir und d alt Lehrer sagen werden / d Christi Leib sein eine Geistliche Speis / nicht d Leib / sondern d Seele / und werden wahrhaftig im glauben wir mitteilen / so rufen und schreien sie es für sakramentiersch aus.
wir wissen aber durch Gott gnaden / und aus d Mund Christi und seine Apostel / die wir d Substanz d wahr Leib Christi / und alle seine wohltuen / viel mehr und wahrhaftig durch d glauben teilhaftig machen werden / als so es in unsere leiblich Hand und Mund sollen legen werden.
Xlii.
Fol: 42. b. 154. &C. durchs Wort leiblich (Corpusliter) vorstehen wir nicht modum praesentiae, die weisen d Gegenwart / sondern geben dadurch zuvorstehen / d Gegenwart d Substanz d sein wesentlich Leib Christi.
dagegen verwerfen sie allenthalben / die wir bekennen / d d Substanz d Leib Christi unsere glauben gegenwärtig sein / nicht auf eine leiblich / sondern auf eine Geistliche wissen.
mit welchen Wort geistlich / wir keine Weg allein von d Geistliche Kraft / und Wirkung / oder von d Geist Christi allein reden / als sie es fälschlich deuten / sondern wir reden von d Leib Christi selbst / d im brauchen d Abendmahl / d obiectum fidei & communicationis nostrae cum christo sein / wie Philippus in Locis d Wort Corpusliter recht also erklären / de substantia & efficacia.
d Modus aber / oder weisen d Gegenwart und Gemeinschaft d Leib Christi / sagen wir / sein nicht eine leiblich wissen / wie auch alle d / so zum Reich Christi gehören / nicht auf leiblich / sondern Geistliche wissen / in Anhörung d Wort und brauchen d Sakrament wir gegenwärtig mitteilen / und von wir annehmen und empfangen werden.
Diss müssen sie entweder lassen an wir recht sein / oder es müssen nicht sein sein / die sie d Wort leiblich / nicht de modo, sed de obiecto verstehen sollen / weil sie eben eine solch an uns verdammen dürfen.
Fol: 134.
xliii.
Fol. 150. b. Sage sie / wir halten_es auch unsere teils dafür / d es unnütz und vorgeblich Disputationes sein / wie d Leib Christi ins Brot zubringen sein.
Sage auch es sein nicht wider sie / d wir Luther Spruch hiervon anziehen / lassen d Narrenwerk fahren / et_cetera.
in die aber sein ihr fürnehm streiten und fechten / von d wesentlich Gegenwart d Leib im Brot / welche sie allein d wahr Gegenwart Christi im Abendmahl nennen / und gar nicht leiden können / die man solch antichristlich Gedicht / eine Greuel d Verwüstung heißen.
was sein aber diese anders / denn unnütz und vergeblich disputieren / wie man Christi Leib ins Brot bringen?
Fol: 151.
fol. 151. b.
xliiii.
Fol. 137. A & b. schreiben sie / sie wissen sich Gott Lob wohl zubescheiden / die d schonen Spruch / Johan: 6. vom essen seine Fleisch.
Johan: 15.
vom Weinstock und Rebe.
Eph. 5.
wir sein Glied seine Leib / et_cetera.
von d innerlich Geistliche Gemeinschaft Christi und alle Gläubige reden.
dagegen aber pflegen sie den spruch cyrilli / der in der apologia augustanae confeßionis angezogen wird / quod virtus mysticae benedictionis efficiat, ut corporaliter christus communicatione carnis suae in nobis habitet:
et sit in nobis participatione naturali, mit Gewalt zu ziehen zur Bestätigung d leiblich Gegenwart d Leib Christi bei d Brot / und d leiblich und mündlich Nissung d Leib und Blut Christi / so d gläubig und ungläubig sollen gemein sein.
so doch Cyrillus sich hierinnen ziehen / eben auf diese Spruch / welche sie allhier bekennen / die sie davon reden / d Christus sich mit wir voreinigen wollen / die wir Fleisch von seine Fleisch sein / et_cetera.
wie können und vermögen sie dann ihr Wahn aus d Apologia Augustana Confeßionis, mit Bestand beweisen / die d leiblich Gegenwart Christi / so daselbst also genant werden / so viel heißen sollen / als Christi Leib sein wesentlich gegenwärtig unter d Brot / welches / wir zuvor auch in unsere Verantwortung erinnern und anzeigen / d Cyrillus nicht de modo, sed de obiecto communicationis & praesentiae reden / wenn er d Wort Corporaliter gebrauchen / welches diese Theologe fein stillschweigend überhupfen / die doch sonsten auf Eulenspiegel weisen / fast auf alle andere unsere Wort eine obendrauf zu drehen wissen.
brem. z 4.
Xlv.
fol: 165. ziehen sie an / und billigen den spruch hilarij, nos vere sub mysterio carnem corporis eius sumimus.
wir empfangen wahrhaftig unter eine Geheimnis d Fleisch seine Leib.
hier brauchen Hilarius d Wort Mysterium Geheimnis / welches bei er und alle d alt Skribent in diese Handel nicht heißen eine neu Wunderwerk / sondern eine Sakrament / oder äußerlich Zeremonie also von Gott vorordnen / da eine anders auswendig sehen und mit äußerlich sinnen begreifen werden.
eine anders aber dadurch d Gemüt und Herz werden vortragen / denn die heißen mysterium, vbi aliud cernitur, aliud intelligitur, wie auch d ganz alt Kirche d Wort Sakrament also beschreiben / die es sein signum visibile gratiae invisibilis, eine sichtbar Zeichen d unsichtbar gnaden.
dagegen aber verwerfen diese Theologe / die wir schreiben / die d alt Lehrer / keine andere / denn eine sakramentlich Vereintgung d Leib Christi mit d Brot setzen / in Maß eine jede bezeichnet Ding / durch dass äußerlich warzeeichen d Gemüt d Mensch vorstellen / bezeugen / vorsichern / und zueignen werden.
Heißen auch diese eine erdichtet und getrewmete Vereinigung / da wir sagen / d sakramentlich Vereinigung / sein eine Göttliche Vorordnung d äußerlich Gnadenzeichen / zu d Nutz und brauchen / die es nicht allein anbilden oder bedeuten / sondern auch d gläubig Mensch / zueignen sollen d vorheissen gnaden / und dass also dass geheiligt Brot im recht brauchen d Abendmahl / wir nicht allein weisen auf d Leib Christi / sondern auch eine Zeugnis / Vorsiglung / und Mittel sein unsere warehaft Gemeinschaft mit d Leib Christi / in die aber dicht sie eine wesentlich und doch (wie sie reden) eine übernatürlich und unerforschlich Voreinigung d Leib und Blut Christi mit d geheiligt Symbolis Brot und Wein / und wie sie ausdrücklich schreiben / mit d munden d Nißende / welche wehren sollen / weil man essen und trinken im Abendmahl.
und die geben sie aus für eine Artikel d Glauben / davon sie ihr eigen Wort mögen wieder zu sich nehmen / daß es keine recht wahr glauben / sondern viel mehr eine erdig Wahn / und vorgeblich bloß Gedanke sein / außerhalb und ohne Gott Wort.
ja auch ohne einiges beständig Zeugnis d alt Lehrer / unter welchen Augustinus d sakramentlich Vereinigug also beschreiben:
accedat verbum ad elementum, & fit sacramentum.
wann dass Wort / die sein d Ordnung Gott zum Element kommen / so werden_es eine Sakrament.
sagen aber nicht / wenn d Leib Christi wesentlich zum Brot kommen / die es alsdann eine Sakrament werden.
welchen Spruch Augustini D. Luther so hoch preisen / die er schreiben / diese Spruch sein so wohl und eigentlich gereden / die er kaum eine gut sagen haben.
fol. 142. b
brem. 216.
Fol. 166.
brem. b b. 4.
Fol: 166.
Xlvi.
Fol: 94. b. und sonst allenthalben schreiben sie / weil d Brot und d Leib Christi unterscheiden Wesen sein / so müssen auch d Nissung d Brot und Leib Christi unterscheiden werden.
gleichwohl wollen sie es beide mündlich genießen / die eine natürlich / d ander übernatürlich wissen.
an wir aber können sie gar nicht dulden / die wir aus dergleichen Grund schleissen / d weil signum et res signata zweierlei sein / so sein auch d weise / dieselbe zu empfangen nicht einerlei / sondern d äußerlich Gnadenzeichen werden empfangen leiblich wissen / und durch d Instrument und Mittel d Leib / die sein Leib und Blut Christi aber / wie auch alle sein vordienen und Kraft / werden von wir ergreifen und annehmen geistlich wissen / daß sein / durch d geistlich Mittel d Glauben in Wirkung und Kraft d H. Geist.
xlvii.
Fol: 63. b. also müssen sie wider ihr willen recht sein lassen / d Brentius schreiben / und wir in unsere vorig Schrift anziehen / daß d Brot nicht darum d Leib Christi sein und nennen werden / die es in d Leib Christi vorwandeln werden / wie d Papist davon träumen / oder sonst nach fleischlich Imagination eine klein Leib im Brot gegenwärtig / und vorborgen werden / wie sich menschlich Vornunfft damit bekümmern.
sondern die durch und mit d Brot d Leib Christi unsere Glauben geben und mitteilen werden.
diese sagen wir noch / wie zuvor / können allein genug sein / alle Streit aufheben / wenn man d Affekten und Vorbitterung d Gemüt und d feindselig nehmen Beyseits setzen / und Gott ehren / d Wahrheit / und christlich lieb mit recht ernst suchen wollen.
so es aber an Brentio für recht und wahr billigen werden / worum lassen sie wir / eben bei diese auch nicht bleiben?
xlviii.
gleich Gestalt müssen sie gut sein lassen / haben auch d alle gering nicht darauf zu replicirn haben / wie sehr sie auch sonsten mit vorgeblich Sophisterei sich bemühen / andere von wir angeziehen Spruch aus d Exegese Brentij zu Eludirn, d Brentius vorzeiten / ehe er sich in d Ubiquitättisch Streit Vortiffet / von d recht und sein Eigenschaft alle Sakrament schreiben / die d Mensch zweierlei sein.
denn er sein innerlich und äußerlich / geistlich und fleischlich / derentwegen so werden in d Sakrament durch d Wort d innerlich und geistlich Mensch / sein geistlich Gnade geben anbieten und mitteilen / d äußerlich Mensch auch d seine / die sein / d äußerlich Zeichen.
wann aber wir eben diese und keine anders lehren und bekennen / so müssen es sakramentiersch / Schwenckfeldisch / philosophisch sein / nämlich / wie daselbst brentij Wort ferner lauten / die auch im Abendmahl / d Mensch Leib haben seine äußerlich und leiblich Zeichen / und d Glaube d innerlich geben / die sein d Wahrheit d Leib und Blut Christi selbst.
Brem. S. 4.
aber wir müssen eine Mal abbrechen / wer Auge haben zu sehen / die werden aus d angeziehen Exempel d Wiederwertigkeit / die wir von fern / und nur eins teils anziehen wollen (denn so wir alle genau zusammen suchen sollen / müssen wir noch viel Zeit damit zubringen) augenscheinlich zuvornehmen haben / wie diese Theologe mit sich selbst / und mit d Wahrheit allenthalben streiten / und wie sie aus feindselig Affekten / an wir Unrecht heißen und Vordame / was entweder sie selbst d Wahrheit bisweilen abdringen für recht zu bekennen / oder die sie ja an d ihrige Recht bleiben lassen müssen.
aber ihr feindselig Gemüt Anzeigung wider wir sein nicht allein diese ihr ganz tractat / damit sie sich zu wir dringen und nötigen / sondern daß sie nun von viel Jahr her / als abgesagt Feind diese christlich Kirche und meinen / und d Ministerei allhier zu Bremen sich erzeigen und beweisen / und weil sie unsere Lehren und Bekandtniß (die wir durch Gott gnaden nach d Richtschnur göttlich Wort getreu bisher / Gewissen und Amt halb führen) mit keine beständig Grund widerlegen können / so haben sie viel Mal auch für diese Zeit sich unterstehen unsere Person aufs äußerst zu deformieren / und was wir zum hohn / Schmach / und Vordriß von sie nur haben können erdenken werden / da haben es nicht an mangeln müssen.
wie denn noch für zweien Jahr wider ich M.
Marcum Meningum Seniore, und Superintendent zu Bremen / Hammelmanus durch öffentlich Drucken eine Meuchelschrift ausgehen lassen / mit zweien nichtig / und sie selbst widerwärtig Zensur, Chemnitij, und Schachtij, und neulich diese Triumuiri in ihr vormeinen Historia d Sakramentstreit / davon sie sich rühmen / die sie es auf christlich gut Glauben Ge - schreiben / mit greiflich und offenbar Vnwarheit / von d / vor etlich und zwentzig Jahr vor d ganz Reich ausgeführt bremisch Sache (so sich wegen D.
Alberti Hardenbergij zutragen / d gleichwohl citra infamiam & condemnationem seine Vokation erlassen) mit parteiisch Urteil / und aus eine giftig Gemüt ihr ungegrünt Narration erzählen / und darüber d Obrigkeit diese Ort / und mit nehmen Herr Daniel von Beuern / Bürgermeister allhier / zum schändlich und schmählich / und doch mit Ungrund herüber holen.
auch darein unsere Collegam D. Christophorum Pe Zelium, welche erst für drei Jahr durch ordentlich Vokation anher berufen / mit einmengen / und er aufs schmählich wider Gott / und Ehre / und alle recht / und Billigkeit lästern / er seine und d ander wittenbergisch Theologe / für diese Zeit erleiden Verfolgug für werfen / und noch dazu aus cainischer Bitterkeit auf er und ander dicht / die in ordentlich Erkenntnis eine christlich und frei Synode, dahin sich d wittenbergisch Theologe jederzeit berufen / nimmermehr und in Ewigkeit nicht können noch sollen von sie erweisen werden.
und da (durch Gott gnaden) wir d jetzig Prediger zu Bremen d ganz Zeit unsere Ministerei allhier / keine ander Lehren jemals führen / als die Inhalt (so viel d streitig Artikel belangen) in unsere erst Verantwortugßschrifft christlich und aufrichtig fassen sein / dürfen dennoch diese drei Mann eine Personal Werk daraus machen / und all ihr Gall und Bitterkeit über d einigenunseren Collegam ausschütten / welche mit was theologisch Geist es geschehen / und was darunter / aus eine unmenschlich von diese drei Mann suchen werden / werden vorständig Leute wohl abnehmen / und werden es gewißlich Gott zu seine Zeit finden und rechnen.
wir zwar haben unsere zuvor in druck außgegangene vorantwortungßschrifft / die wir unsere diese Orts Widersacher mit ihr unbillig klagen und Beschuldigung abdringen / d ganz Christenheit / und also hoch und niedrig Stand Person gebührlich wissen / nach d Richtschnur göttlich Wort zuverteilen / unterwerfen und heimstellen / als wir eine solch nochmals tun.
haben auch bitten / die d jenige Theologe / so wir bisher zur Ungebühr beschwern / da sie je an unsere Lehren Mangel zu haben vormeinen werden / mit Sanftmut und ohne Vorbitterung gegen wir handeln / und aus Grund göttlich Schrift / und aus d unsere und allgemein Bekenntnis d Rechtglaubechen Kirche / ehe dann d Papsttum entstehen / eine gut wir unterrichten wollen.
haben auch Warnungs weisen erinnern / d man bedenken wollen d Spruch Salomonis / fahren nicht bald heraus wider deine nächst zu hadern / die es du nicht gehen / wie du er haben tun wollen / und du zu Schande werden.
und d Gott d Herr ernstlich alle Mensch gebieten / du sollen keine Verleumder sein unter deine Volk / auch d H. Schrift eine schwer Urteil Felle / über d jenige / so da lästern / da sie nicht von wissen / welche sie auch vorgleichen d wellen d Meer / die ihr eigen Schande ausschäumen.
in d Vorrede d bremisch Schrift.
welcher Maß aber Iacob. Andreas (d für eine Jahr wider wir schreiben) und nunmehr diese drei Mann / bei ihr erphurdischem Weinfaß / solch in d Anhang ihr Apologiae in acht nehmen / die sein für Auge / und werden d jenige / so unsere Antwort dagegen halten wollen / dennoch erkennen / ob nicht diese unsere widerwärtig / so sich ohne ordentlich und in d Kirche Gott gebräuchlich Prozeß mit solch schmähen und Lesteschrift zu wir nötig / ihr eigen Schande ausschäumen / und auf öffentlich Anzeigung eine böse Gewissen / und unrecht Sache erfinden sein.
Gott geben es diese Leute einmal recht zuerkennen / und erleuchten sie in Gnade / die sie aufhören d Wahrheit an wir und andere zu lästern und zuverfolgen / ehe dann sie mit d schwer und Vntreglichen lassen d schrecklich Sünde / welche / d Herr Christus nennen wider d heilig Geist lästern / ihr gewiß weiten vorsätzlich und mutwillig beschwern.
denn sie es fürwahr nicht mit Mensch allein / in diese Sache / sondern wider Gott selbst zutuen haben / und werden sie einmal fühlen und befinden / wo sie also fortfahren / die es schrecklich sein in d Hand d lebendig Gott zu fallen.
wohl sein es glaublich / die sie sich bedünken lassen / weil sie bisher / durch Mißbrauch d weltlich Arm / darauf sie allein trotzen und bauen / sich für allgemein Reformator d Kirche in Deutschland ausgeben / und dafür ansehen sein wollen / als schreiben und handeln sie wider d jenige / so sie mit Unfug für Sakramentierer ausrufen / die Meinung sie doch nirgend getreu und aufrichtig anziehen / und noch viel wenige jemals / in ordentlich unparteiisch Erkendniß d Sache / Jrrhumbs überweisen haben / die gleichwohl für d Welt jedermann / und sonderlich die sie vormeinen sie anhängig zu sein / d Auge zutuen / und sehr viel und groß von sie und ihr Lesteschrift halten müssen.
und sein zwar bei viel hoch und niedrig Stand Person / d Streit / vom Handel d H. Abendmahl Christi / durch sie und ihr mitgesellen (die es mehr um ihr Primat und eigen Nutz als um d ehren Gott / oder d Kirche Christi Wohlfahrt zutuen sein) so gar verbittern und verhaßt machen / d manche Vomgrundt d Sache auch nichts hören wollen / daher denn diese leider heutig tags für d einige Mord und Schlachtschwert halten werden / wenn man wir oder andere in Neidsame und vorhasten vordenken setzen / bei groß Herr in Vngnadt / bei d gemein Mann in Ungunst / bei jede mennigelich / um alle Glimpf / Ehre und gut Name / auch wohl um Leib / und gut bringen / oder ins Elend vorjagen wollen / die man nur Vnuerschempt mit d parteiisch / sektirisch Name um sich werfen / ungeachtet / d d wenigste Teil wissen / warum es zutuen / und unsere Lästerer nie gründlich und eigentlich dartuen und erweisen haben / was unsere Lehren und Bekenntnis sein / wie ferne man miteinander einig / oder wie weit man in d Hauptsache von einander sein / und noch viel wenige / welches teils Meinung / mit d H. Schrift / d Artikel d Algemeinen christlich Glauben / und d alt rein Kirche Bekenntnis überein Stimme / oder was solch Richtschnur zuwider und entgegen sein.
es sein aber gewißlich und wahrhaftig eine Gott und Richter im Himmel / d auf seine Kirche und meinen Achtung geben / und über d von er offenbaren Wahrheit halten / und endlich Derselbenzeugniß geben / wie lang ob schwer dieselbe auch gedruckt und verfolgen werden.
und demnach / in weltlich Handel so nur diese zeitlich leben betreffen / man über niemand mit Recht und Billigkeit eine Urteil Fall / noch d Stab brechen können (man wollen dann mit wissentlich Tyrannei über und wider unschuldig Leute / unerkennt Sache wüten) wo man nicht zuvor aus desselben eigen Bekenntnis gewiß befinden / oder durch Beweisung / so klar sein müssen / als d hell Mittagslicht / dartuen haben / was desselben Mißhandelung sein / auch d Gesetz d Natur lehren / dass man nicht / d eine Part allein / sondern beide Part notdürftig und genugsam hören sollen / und dass niemand zugleich Richter und Part sein können.
viel mehr aber göttlich Befehl sein / d man in Sache / Gott Ehre / und unsere christlich Religion belangen / d Wahrheit sich gründlich erkundigen / d Geist / ob sie aus Gott sein prüfen / in Verdammung d Rechtglaubechen lehren / und Verfolgung unschuldig fromm Christ / für Betrübung und Lästerung d H. Geist / sich hüten und vorsehen sollen.
und eine jede am Jüngste Gericht / nicht allein von seine tun / sondern auch von seine eigen glauben / wie Tertullianus schreiben / für d gestreng Richtstuel Christi schwer Rechnug werden geben müssen.
1.
2.
3.
4.
als werden dennoch bedächtig und gottselig Christ / die diese dreier Mann / oder ander unsere widerwärtig schmähen und Lesteschrift wider wir zuhanden kommen / nicht unbillig sie eine nachdenken machen / ob es sich auch gegen Gott also werden verantworten lassen / die man unter d Schein / d von diese drei Mann angemaßt Verdammen / ohne genugsam Vorstand und Erkenntnis d streitig Sache / sich fremd Sünde teilhaftig machen / und entweder wissentlich oder unwissentlich / d Wahrheit und Christus selbst in seine Gliedmaße verfolgen / oder ja um d / mit Unbilligkeit zugedringen parteiisch Name Willen / eine Abscheu tragen / d Wahrheit zuerkennen.
denn es nicht neu sein / d Christi und d Apostel lehren / und d ganz Evangelium von d Kind diese Welt mit Lästerung übel ausrufen werden.
müssen doch s. paulus / da er gen Rom kommen / von d fürnehm d Jude hören / von diese Sekte sein wir kund / die sie werden an alle enden widersprechen / doch wollen wir hören von du / sprechen sie / was du halten.
auch sein vorzeiten alle Christ Name bei d Heide im ganz römisch Reich / wie noch heutig tags bei d Türke / aufs äußerst vorfolgen.
und werden bei d Papist so wohl d Lutherische als d genennt Calvinist Name / an alle die Ort / da sie zugebieten haben / ganz vorhassen und Vntreglich achten.
sein es aber nicht d groß Sünde und Torheit / allein um solch Verdammung und Lästerung Willen / d christlich Lehren d Evangelium vorachten / von sich stoßen / oder vorfolgen helfen?
was bilden sie dann diese drei Mann ein / die in diese nicht allein unsere / sondern d ganz Rechtglaubechen Kirche Sache / jedermann um ihr unbefugt und ungegrünt wider Sprechen Willen / sein gewiß vorletzt / und zu alle ihr vorgeben Amen sprechen werden?
derentwegen sie sich nicht allein vor Gott fürchten / sondern auch für vorständig Christ / sich einmal billig scheuen sollen / und Gedenken / die sie ihr ungerecht Sache wider wir / nicht ausführen / noch d Wahrheit ewig werden vordrucken können.
d allmächtig Gott und Vater unsere Herr Jesu Christi / wollen viel Mensch Herz / zur Nachforschung und Erkenntnis d Wahrheit erwecken / wir mit seine Geist regieren / und seine betrübt Kirche an alle Ort da sie ängstigen werden / mit d Auge seine Barmherzigkeit ansehen / d mutwillig Feind zu Schande machen / und mit behalten Wahrheit Frieden und Einigkeit / in er geben und verleihen / Amen.
Korrektur.
B. 3. a. Lin. 29. lassen / von eine Natur. B. 4. b. Lin. Vlt. 1. eine Natur. C 1. b. Lin. 1. L.
d Artickel. C. 2. b. Lin. 18. L. nennen dürfen. E 2. a. Lin. 5. einerlei. wesentlich Eigenschaft. F 1. a. Lin. Vlt. haben demnach sich warnen lassen sollen / daß sie solch Ubiquität / als mit d. Fundament und Grund d Glauben streitend / müßig gehen sein. K 1. b. Lin. 2. L. in d einige Person / Lbid. Lin. 16. L. was Verunruiget. L 3. b. Lin. 18. L. selbst Nennen. M 1 a. Lin. 29. L. unendlich / allmächtig und Allenthalbgegenwertig sey. n 4. a. Lin. 30. allein mangelts sie daran / daß sie nicht einmal in acht nehmen wollen / die diese d Art persönlich Vereinigung sein / die gleich wie d Menscheit d ewigwesentlich Gottheit mit teilen sein / also sein auch diese Menscheit d Eigenschaft d Gottheit mitteilen.
daraus nicht folgen / d d menscheit Gott oder unendlich / oder allmächtig / oder geistlich / oder unsichtbar / oder allenthalben werden sein / welches solang / etc. P 2. b. Li. 19. L. Genera Comm. Idiomatum. Q 4. b. Li. 21. L. nicht allein von d Wolke / sondern auch vom Himmel aufnehmen / und die er jetzund im Himmel sein.
Rz. a. Li. 11. L. vernehmen. v 3. a. L. 17. L. wie Dann. Y. 1. a. Li. 23. L. diese Art. C. 3. Lin. 18. Anziehung. h. 2. b. Lin. 30. L. d es Figürlich. h. 3. b. Li. 20 als wenn d.
