von d Erbesünde was sie eigentlich und nach d heilig Schrift zu reden sein / und worauf d Hauptstreit in diese Sache beruhen.
die auch vermögen d heilig Schrift / d Vater/d heilig Catechismi/D. Martini Luther klar Zeugnis/und d Kirche Gesenge eine Unterschied sein/zwischen d verderbt menschlich Natur selbst/und d Erbesündeund d sie keine Weg ohne alle Unterschied eigentlich zu reden/einerlei sein.
desgleichen gründlich Ablehnung d einreden so vom Gegenteil zum Teil aus d heilig Schrift und sonsten sonderlich aber aus D. Luther Buch zur Bestätigung seine falsch irrig Lehre von d Erbesünde/fälschlich anziehen werden et_cetera.
stellen durch Timotheum Kirchnerrum D. Pfarrheer und Superintendent zu Weimar. 1587.
drucken zu Jhena durch Tobias Steinman .
d durchlauchtig hochgebären Fürstin und Frau / Frau Dorothea Susanna / gebären Pfaltzgreuin bei Rhein / Herzog zu Sachsen / Landgreuin in Düringen / und Marggreuin zu Meißen / Witwe / meine gnädig Fürstin und Frau.
Dvrchleuchtige hochgebären Fürstin / gnädig Frau / euer fürstlich Gnade sein Vnuerborgen / wie d leidig Satan in diese letzte Zeit so gar auslassen sein / die er allerlei Rotte und Sekte antreiben / d rein heilsam Lehre gottlich Wort zuverfälschen / und viel tausend Herz auf seine Holz oder Irrweg abführen / dazu sich denn unter andere auf d eine Seite vornehmlich d Calvinist weidlich gebrauchen lassen / welche Tag und Nacht auf nichts anders dicht und trachten (wie denn ihr Schrift überflüssig bezeugen) denn wie sie sie calvinisch Gift weit ausbreiten / viel Kirche und Mensch auf ihr Seite bringen / und alle mit calvinisch Lehre / als mit eine Sintflut überschwemmen / sein auch leider dahin geraten / die sie ohne scheuen / nicht allein d wahr wesentlich Gegenwart / und Austeilung d Leib und Blut Christi / mit d gesegnet Brot und Wein im heilig Abentmal Hals Starrig verleugnen / und widersprechen / sondern auch öffentlich lästern / d Christo nach seine angenehmen menschlich Natur keine Göttliche allmächtig Gewalt und Herrschaft gegenwärtig über seine Kirche und alle Kreatur zu herrschen und regieren / geben oder mitteilen sein / d gleich mit vnuerschembter Stirn vorgeben / d viel tausend Kinderlein taufen / welche doch durch d Taufe nicht neu gebären werden / Item / d Gott in seine ewig Rat beschließen haben / die er d mehrere Teil d Mensch zum ewig Verdammnis erschaffen wollen / welche er auch nicht bekehren / noch Christus seine eingeboren Sohn für sie leiden und sterben lassen / noch sie dieselbige verdienen teilhaftig oder selig machen wollen / sondern nur seine gerecht Zorn an sie erklären / und was d abscheulich Lesterunge mehr sein.
auf d ander Seite unterstehen sich d neu Manichcer d Leben Chrie Stenheit stracks diese Schwarm aufdringen / die d verderbt menschlich Natur selbst / eigentlich zu reden / nichts anders sein / denn d Erbesünde / und die ganz und gar keine Unterschied sein / zwischen d verderbt menschlich Natur selbst / und d Erbesünde / et_cetera.
Hieruon haben sie nun eine lang Zeit nicht allein viel böse Buch über ganz Deutschland aussprengen / und viel einfältig Herz hierdurch Irre machen: sondern haben sich nun eine gut Zeit her unterstehen / sonderlich diese Kirche mit ihr Gift zubeschmeissen / unsere lieb Pfarrkind von wir als ihr ordentlich Seelsorger abziehen / und ihr irrig Wahn anhängig zu machen, daher ich denn Amt und Gewissen halb endlich bewegen / diese Büchlein von d Erbesünde zu schreiben / in welche ich durch Gott Gnade d ganz Streit dermaßen deutlich und einfältig meine Verhoffen d christlich Leser / und zu fördern meine lieb Pfarrkind / für Auge stellen / die ich d Gentslichen Zuuorsicht sein / sie sollen aus diese Schrift heilsam Clare Anleitung bekommen / d gut vom böse / d Wahrheit von d lügen abscheiden / und bei Verlust ihr Seligkeit solch schändlich Irrtum zu meiden.
so haben ich mich auch alle Schmähwort und Lesterunge enthalten / und nur d Sache an ihr selbst handeln / denn es ich nicht um d Personale / sondern um d lieb Wahrheit zu tun / und nie / wie Gott wissen / Lust haben / Personal Hendl zu rühren (damit d christlich Leser nichts dienen) sondern wie melden je und allewege nur d Sache selbst und d gründen dieselbe zu traktieren.
weil ich auch im Werk befinden / die d Gegenteil viel einfältig Vnuorwarneter Leute Herz / durch etliche übel angeziehen und gemisdeutete Spruch D. Luther selig einnehmen und verwirren / Hab ich mich in Sonderheit befleißen aus D. Luther Schrift unbeweglich gründen dartuen / aus welchen klärlich erscheinen / d D. Luther d Gegenteil Irrtum im wenigste niemals zugetun sein sein: sondern vielmehr d Gegenspiel halten / und lehren.
wie ich denn auch auf d fürnehm Spruch / so sie zu Beschönigung ihr irrig und falsch Meinung aus D. Luther Buch pflegen einführen / aus Luther selbst / mit beständig Grund d Wahrheit antworten haben / als d christlich Leser an seine Ort / ob Gott wollen befinden werden.
solch Büchlein / gnädig Fürstin und Frau / haben euer fürstlich Gnade / ich in untertänig Demut vornehmlich dreier Ursache wegen zuschreiben wollen / erstlich dieweil ich bewußt / die euer fürstlich Gnade diese Streit / (wie auch andere) so sich zu diese unsere betrübt zeiten erhaben / durch Gott gnaden verstehen / und christlich davon nach Gott Wort verteilen / auch wenn es d Notdurft d Sache erheischen / d Wahrheit mit Grund verteidigen / und d Widersprecher d Maulen stoppen können / welches E. F. G. etc. für d ganz Christenheit billig Rhümlich nachsagen und schreiben werden / die sie mit solch groß Vlies d Wahrheit in diese letzte Zeiten (da wenig befinden werden / so sich um dieselbige bekümmern / und mit solch ernst annehmen) nachforsch / und die erkennen Wahrheit ohne scheu / da es nötig / für diese arg Welt gerne bekennen.
zum andere / die mit solch E. F. G. lobwürdig hoch Exempel / ich meine lieb Pfarrkind und ander Christ / zu gleich Vlies und ernst um d lieb Wahrheit sich annehmen und d Irrtum Feind zu werden / reizen und bewegen mögen / es lauten je wohl / und machen bei fromm Men Herz eine christlich gut Gedanke / wenn sie hören und sehen / d solch hoch fürstlich Person sie Gott ehren / sein lieb und allein seligmachend Wort und Wahrheit / so treulich lassen anliegen sein.
zum dritt / d gegen E. F. G. d vielfältig wohltuen wegen / so sie beide meine gering Person und d meine beweisen / in untertänig Demut durch diese gering Dedikation ich mich etliche Maß auch öffentlich dankbar erzeigen / untertänig bittend / E. F. G. wollen solch mein christlich und Wolmeinlich fürnehm in alle Gnade vermerken.
Befehl hiermit E. F. G. in d gnädig Schutz d allmächtig / die wollen E. F. G. lang leben und Gesundheit geben / dieselbe viel Mensch zu Trost / noch lang Zeit fristen und sparen / um seine lieb Sohn Jesu Christi / unsere einige Mittler und Gnadenthron Willen.
Amen.
Datum Weimar d 18.
Mai Anno Christi 1587.
euer fürstlich Gnade
untertänig Diener am Wort Gott
Timotheus kirchnerus d.
vorzeichnen d Sache so in diese Traktat von d Erbesünde handeln werden.
i.
Ablehnung etliche irrig Meinung von d Erbesünde / so wir d Gegenteil gerne Antigen wollen.
ii.
was denn d Erbesünde eigentlich zu reden sein.
Iii.
Woruon denn d Heupstreit in diese Sache sein.
Iiii.
Beweis aus d heilig Schrift / d d verderbt Natur d Mensch eigentlich zu reden d Erbesünde selbst nicht sein / sondern die eine Unterschied sein zwischen d verderbt Natur selbst / und zwischen d Erbesünde.
v.
Beweis aus d heilig Vater Schrift / die eine Unterschied sein zwischen d verderbt Natur d Mensch und zwischen d Erbesünde.
vi.
bei wissen aus d heilig Catechismo / die eine Unterschied sein / zwischen d verderbt menschlich Natur / und zwischen d Erbesünde.
Vii.
Beweis aus D. Luther Tomis oder Buch / die er öffentlich und deutlich lehren / die eine Unterschied sein zwischen d verderbt Natur selbst und zwischen d Erbesünde.
viii.
Beweis d eine mächtig groß Unterschied sein zwischen D. Luther Lehre von d Erbesünde / und d Gegenteil irrig Meinung.
Ix.
Beweis aus d christlich Kirche Gesang / welche d Christenheit gemein Bekendnis sein / die eine Unterschied sein zwischen d verderbt Natur / und zwischen d Erbesünde.
x,
ob d Satan eine Schöpfer d alt Mensch d steinern Herz und d sündlich Fleisch sein.
Xi.
ob man mit Grund und Bestand d Wahrheit sagen mögen / die d Natur / so fern sie Gott d allmächtig Geschöpf / noch heutig Tag sein / gut sein.
Xii.
vom Unterschied d physici hominis, die sein / d natürlich Mensch und theologisch Mensch / davon d Gegenteil viel Wort zu verlieren pflegen / und sich selbst verwirren.
xiii.
ob d Gegenteil Lehre von d wesentlich Verwandelung Leib und d Seele durch d Fall Adae in d Erbesünde selbst / und hin wieder von wesentlich Verwandelung dieselbe in d wesentlich Gerechtigkeit selbst / so in d Bekehrung d Mensch zu Gott durch d heilig Geist geschehen sollen / recht / und in Gott Wort gründen sein.
xiiii.
Verantwortung d einreden / dadurch Gegenteil sich unterstehen / unsere Kirche pelagianische Irrtum zu zu messen / und gründlich Bericht / die es dieselbe hieran für Gott Unrecht tun.
xv.
Antwort auf d einreden von d Manicheismo / und gründlich Beweis / die d Gegenteil im Grund manichäisch Jrrthumh verteidigen.
Xvi.
beständig Antwort auf d übel angeziehen Spruch d heilig Schrift / mit welchen sich Gegenteil unterstehen seine Meinung zu erweisen / die d Erbesünde d verderbt Mensch Natur selbst ohne Unterschied sein.
Xvii.
Antwort auf d Spruch / so Gegenteil aus D. Luther Schrift allegieren / seine irrig Wahn von d wesentlich Erbesünde hierdurch zu bestätigen.
i. Ablehnung etliche irrig Meinung von d Erbesünde / so wir d Gegenteil gerne Antigen wollen et_cetera.
anfänglich geben wir d Gegenteil schuld / wir lehren von d Erbesünde / die sie etwas wesentlich selbständig oder abgesondert sein / so von außen zu d Mensch Natur kommen / wenn sie allbereits erschaffen / und dieselbige als denn erst voranreinigen et_cetera.
welcher irrig Manichäische Wahn wir nie in Sinn kommen.
denn unsere glauben / lehren und öffentlich Bekenntnis hiervon sein / d d Erbesünde nicht etwas wesent Leich oder selbständig abgesondert sein / so von außen nach d Erschaffung erst zu d Mensch Leib und Seele kommen / und dieselbe vorderb / wie etwa d Manichäer schwärmen haben: sondern d d Erbesünde / oder d tief jämmerlich und greulich Erbeschade eben in d Samen sein / daraus wir in Mutterleib in Sünde empfangen und gebären werden.
Psal. 51. sehen ich sein aus sündlich Samen zeugen et_cetera.
darum d Gegenteil Disfals falsch Zeugnis wieder wir geben.
I.
wir leer nicht die d Erbsün De etwas selbständig abgesondert sein.
es geben uns d Gegenteil auch diese schuld / als sollen wir lehren / die d Natur und natürlich Kraft d Mensch durch d Erbesünde Vnuerruckt oder unversehrt sollen bleiben sein.
darum es wir auch Natur heilig / Natur Preiser etc. Schild / aber es tun wir für Gott Unrecht.
denn wir fest mit d heilig Schrift glauben / lehren und bekennen / die d ganz menschlich Natur / und dieselbe natürlich Kraft / durch d Erbesünde jämmerlich und erbärmlich vordarben sein / viel tief und mehr als wir Mensch vorstehen / oder mit Wort aussprechen können / Ephes.
2. wir sein von Natur Kind d Zorn / Rom. 8. Fleischlich gesinnt sein / sein eine Feindschaft wieder Gott.
Matthäi am 15. aus d Herz kommen arg Gedanke et_cetera.
und wie d christlich Kirche singen:
durch Adams Fall sein ganz vordarben / menschlich Natur und Wesen / dieselbige Gift sein auf wir erben / die wir nicht können genesen et_cetera.
Ii.
wir leer nicht die d Natur durch d Erbesünde Vnuerruckt bleiben.
Iii. Wirhalten nicht die d Erbsün De nur eine anfliegen Accidens sein.
also missen es uns auch zu / die wir halten sollen / d Erbesünde sein nur eine anfliegen Akzidens oder Zufall / so von außen an d Natur kleben / wie eine schwarz Fleck im Angesicht / oder eine häßlich Farbe an d winden / welche auch leichtlich davon abwaschen und abtuen werden können / welches Accidens oder zufällig schaden auch d Natur haben ganz Vnuorsehret bleiben lassen.
aber es sein auch eine falsch Zeugnis.
denn wir glauben / lehren und bekennen / die d Erbesünde eine solch schade oder Seuche sein / welche durch d ganz Natur durchdringen / und alle Kraft innerlich und äußerlich zum hoch Verderbt haben / also d nichts Vnuorderbts Vnuorseretes und mehr am Mensch oder an seine Seele und Leib innerlich und äußerlich bleiben sein / wie kurz hernach sollen ausführen werden / und d solch schade durch keine menschlich Kraft / frei Willen / Synergiam / wirken oder tun können heilen / sondern allein durchs werden und teuere Blut d Sohns Gott Jesu Christi mögen austilgen / aus Gnade vorgeben / und durch d Kraft d heilig Geist ausfegen oder austilgen werden.
solch Gestalt legen es wir auch diese zu / als sollen wir glauben und lehren / d Erbesünde sein nur eine solch Mangel / dadurch Gott Ebenbild als eine äußerlich Zierde vom Mensch wegnehmen / unter d aber sein d Natur d Mensch an Leib und Seele Vnuorruckt bleiben / gleich als wenn eine Jungfrau d Kranz vom Haupt nehmen werden / und sie doch eine vnuorruckte Jungfrau sein und bleiben.
solch sein wohl etwa d Schullehrer im babstumb Gedanke sein / aber vom D. Luther aus Gott Wort billig verwerfen / wie er denn von wir auch ernstlich strafen und verwerfen werden / sintemal wir glauben / und ausdrücklich lehren / die d Ebenbild Gott und Erbegerechtigkeit d Mensch für d Fallconnaturalis, die sein / Eingenaturt sein sein / und d menschlich Natur und Wesen durch Verlierung dieselbe ganz vordarben sein.
Iiii.
wir leer auch nicht / d d Erbesünde nur eine solch Mangel sein / dadurch Gette Ebenbild als eine eusser liche zier vom Mensch wegnehmen.
sie wollen wir auch gerne zu messen / als halten wir / d d Erbesünde nur eine fremd schuld wehren / so unsere Natur nicht vordarben / wie etwa d Schullehrer auch dichten haben.
aber solch haben wir nie träumen / geschweige d wir_es sollen lehren haben / denn wir d Gegenspiel öffentlich in unsere Schrift lehren und bekennen.
v.
wir leer auch nicht / d d Erbesünde nur eine fremd schuld sein.
sie dringen auch auf wir / als sollen wir auf gut Pelagianisch halten / die d Mensch ohne d Erbesünde Empfan gen / und gebären werden / oder die d menschlich Natur nicht in Sünde empfangen und gebären werden.
solch aber sein eine öffentlich falsch Zeugnis / wieder d acht gebieten.
denn je alle unsere Schrift und Predigt d Gegenspiel bezeugen / in welchen ausdrücklich setzen werden / d alle Mensch in d Erbesünde in Mutterleib empfangen / und nochmals gebären werden / und die d pelagianer Unrecht lehren / da sie vorgeben haben / d keine Fleisch sündlich gebären werden / oder d keine Mensch in d Erbesünde empfangen und gebären werden.
so viel an diese Ort / von d irrig Meinung / so wir d Gegenteil in diese Streit von d Erbesünde gerne zumessen wollen.
Vi. Alsohalten wir_es nicht mit d Pelagianern / welche für geben / d d Mensch ohne Erbesünde empfangen.
Ii.
was denn d Erbesünde eigentlich zu reden sein.
Erbesünde was sie eigentlich sein.
d Erbesünde (eigentlich davon zu reden und zuschreiben) sein anders nichts / als dievnaussprechliche grundlo se und alle tieffest Verderbung / alle Mensch von Adam angeboren / und in d Empfängnis anerben Psal.
14. 51. so auf d Verlierung d Ebenbild Gott und Erbegerechtigkeit erfolgen / welche auch d Mensch Natur ganz an Leib und Seele / und dieselbe innerlich und äußerlich Kraft zu Grund verderbt / und dermaßen erbärmlich zurichten / d nichts gesund oder unbefleckt an sie bleiben.
daher ferner d Mensch in Göttliche Sache blind Lucae.
1. Jesatae.
9. sein Wille von Gott abwenden / und zum böse geneigt Rom. 8. sein Herz eine Feind Gotte Rom. 8. und seine Gesetz.
und alle sein dicht und trachten von Jugend auf zum arg wiegen Genes. am 6. 8. Matth. 15.
auch d Glied d Leib zu Waffe d Ungerechtigkeit sich begeben Rom. 6.
daraus abermals erfolgen / d d Mensch in Sacheender Seligkeit aus und von sich selbst nichts gut Gedenken / 2. Corinth. 3. oder wirken können / sondern zum gut ersterben sein Ephes. 2. und demnach d Mensch Wiedergeburt und Bekehrung / nicht d frei Willen / Synergie oder vordarben menschlich Kraft / sondern eine pur laut Gnadenwerk Christi oder d heilig Geist sein / Johan. 3. Titum.
3.
wie denn auch solch Erbschaden so tief in unsere Natur einwurzeln / d ob er wohl d Gläubige um Christi Willen vorgeben werden / und durch d H. Geist ansehen austilgen zu werden / Luc. 10. doch nicht denn durch d Tod gänzlich von d Mensch Natur abgeschieden werden Rom. 7. 8. 1. Corinth. 15.
sein auch d Mensch solch Erbesünde halb unter d teufel Gewalt / Luc. 11. Ephes. 2. und schuldig d Tod und ewig Verdammnis / wo er nicht um Christi Willen durchs Wort und heilig Sacramenta Vorgebung und Gnade erlangen. Rom. 3. 5.
aus welcher richtig und deutlich Beschreibung klar sein / d wir diese groß schaden / d man gewöhnlich d Erbesünde nennen / im wenigste nicht vorklein / sondern davon also im Herz glauben und mit d Munde lehren und bekennen / wie wir d H. Schrift dazu Anleitung geben und vorleuchten.
d Gegenteil aber beschreiben d Erbesünde / also / die sie ohne alle Unterschied d verderbt Natur selbst sein / und die zwischen d Erbesünde und verderbt Natur d Mensch gar keine Unterschied zu machen sein.
nun sein diese gewiß und können d Gegenteil in alle Ewigkeit nicht erweisen / die weder im alt Nochim neu Testament irgend eine Spruch vorhanden sein / darinnen ausdrücklich und deutlich mit diese Wort sagen werden / d d vordarben Natur d Mensch eigentlich und ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst sein / oder die eben so viel sein / d d Erbesünde d verderbt Mensch Natur ohne Unterschied selbst sein.
wir können auch d Gegenteil mit fröhlich Herz trotz bieten / die sie etwa eine solch Spruch aus d Bibel vorbringen / in welchem ihr Beschreibung / die d Erbe Sünde eine Natur / oder unsere Natur und selbständig Wesen selbst ohne Unterschied sein / mit ausdrücklich deutlich werten bekräftigen werden.
die tun d heilig Schrift wohl / die sie d Mensch Leib eine Leib d Tod heissen / Rom. 7. darum die d menschlich Natur oder Leib durch d Erbesünde jämmerlich und greulich verderbt / und d To De unterwerfen sein / aber die sie mit d Gegenteil sagen sollen / die d verderbt Natur d Tod oder d Erbesünde ohne alle Unterschied selbst sein / die tun sie mit keine Wort nicht / mögen auch daraus nimmermehr erweisen werden.
Psal. 51. beschreiben d heilig Geist durch Davids Seder d Erbesünde also:
die sie eine greulich schade oder Verderbung sein / in welchem d Mensch / im Mutterleib empfangen und gebären werden / sehen / ich sein aus sündlich samen zeugen / und in Sünde empfangen ich meine Mutter / aber die sagen er nicht / d d Mensch oder d verderbt menschlich Natur ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst sein.
wie denn auch in d Erbesünde empfangen und gebären werden / und d Erbesünde ohne alle Unterschied selbst sein / nicht einerlei / sondern unterschiedlich Ding sein.
Psal. 14. sprechen er abermals / d Mensch sein Vntüthtig / die sein / durch d Erbesünde schrecklich vordarben und für Gott stinken werden / d keine sein d Gut tun / auch Licht eine etc. aber daraus können noch lange nicht erweisen werden / wie d Gegenteil dichten / d d halb d menschlich Natur / durch d Erbesünde d Untüchtigkeit selbst werden / also d nunmehr keine Unterschied sein zwischen d vordarben Natur und d Erbesünde / dadurch d Mensch untüchtig machen sein.
d Herr Christus Matth. 15. beschuldigen auch d menschlich Herz / die aus demselben kommen arg Gedanke et_cetera.
aber die sagen er nicht / d zwischen d menschlich Herz / als zwischen eine Geschöpf Gott / und d Erbesünde selbst / gar keine Unterschied sein / und die d verderbt Herz d Erbesünde eigentlich zu reden selbst sein.
Lucae. 1. stehen / die wir Mensch (freilich d Erbesünde wegen) im Finsternis d Tod sitzen / anzeigen / die d verstehen im Mensch durch d Erbesünde dermaßen vorfinstern / und vordarben sein / die er Christus mit seine wohltuen / aus seine Kraft / frei Willen oder Synergie / gar nicht ergreifen können.
er setzen aber d nicht dabei / d d wegen zwischen d Vorfinsterung und d Mensch selbst gar keine Unterschied bleiben sein / oder die d vordarben Mensch / eigentlich zu reden / ohne alle Unterschied / d Finsternis oder Erbesünde selbst sein.
Rom. 8. sprechen Paulus / Fleischlich gesinnt sein sein eine Feindschaft wieder Gott / und die sein d gewiß Wahrheit.
er setzen aber gleichwohl d Gegenteil Beschreibung nicht / die derenthalben d vordarben Mensch mit Leib und Seele ohne alle Unterschied selbst d Erbesünde sein.
1. Corinth. 2. schreiben Paulus / d natürlich Mensch vorstehen nichts vom Geist Gott / denn es sein er eine Torheit / noch dennoch heben er derentwegen d Unterschied zwischen d vordarben menschlich Natur / und d Erbesünde mit keine Buchstabe auf.
berauben wohl d natürlich Mensch wegen d Erbesünde d Verstand in Gott Sache / aber sein Natur und Wesen selbst machen er darum nicht zur Erbesünde / wie unsere Gegenteil dichten und dringen.
genesis. 6. 8. zeigen wohl d heilig Geist an / die d Erbesünde eine solch tief schade sein / durch welchen alle dicht und trachten menschlich Herz vordarben / die es nur zum arg neigen sein.
beschreiben aber auch d Erbesünde nicht also / die sie ohne alle Unterschied d Mensch Herz oder verderbt Natur selbst sein.
Rom. 6. bekennen Paulus frei / die d Erbesünde eine solch Verderbung Leib und Seele sein / die auch d Glied d Leib daher sich zu d Ungerechtigkeit gebrauchen lassen / von eine Sünde zur ander.
die er aber mit d Gegenteil sagen sollen / d menschlich Natur / oder Glied d verderbt Mensch sein ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst / die tun er nicht.
2. Corinth. 3. beschreiben er gleichfalls d Erbesünde also / die sie eine solch unaussprechlich übel sein / d desselben wegen menschlich Herz nichts gut Gedenken / dicht oder anfangen können etc. mit keine Wort aber lesen er sich unsere Gegenteil Opinion nach vernehmen / die sie d menschlich Herz Natur oder Wesen d Mensch selbst ohne alle Unterschied sein.
Ephes. 2. werden d Erbesünde auch abbilden / die sie menschlich Natur und Wesen also vordarben haben / d d Mensch in Sünde tot sein.
die finden man aber nicht / die er mit d Gegenteil leern / d d verderbt Natur d Mensch selbst ohne alle Unterschied d Sünde oder d Tod sein.
in Summa / es können / wie melden / keine Spruch aus d Bibel vorbrechen werden / in welchem d Erbesünde d Gegenteil Gedicht und vorgeben nach also beschreiben werden / die sie eigentlich und ohne alle Unterschied zu reden / die vordarben menschlich Natur selbst sein.
derentwegen sollen keine Christ Mensch d Gegenteil mit seine Beschreibung d Erbesünde / da sie sagen d Erbesünde sein eigentlich zu reden d vordarben Natur ohne Unterschied selbst / hören / oder dieselbe annehmen / dieweil augenscheinlich / die sie aus d heilig Schrift mit keine Spruch mögen erweisen werden / und so viel auf diesmal und an diese Ort genug / was d Erbesünde nach d Schrift sein / und was sie nicht sein.
d ander Artikel augsburgisch Confessio beschreiben d Erbesünde also / die sie sein eine angeboren Seuche / daher kommen / d alle Mensch von Mutterleib an voll böse Lust und Neigung sein / und keine sein Gott Furcht / keine sein glauben an Gott / von Natur haben können et_cetera.
damit d Gegenteil Gedicht zum wenigste nicht billigen werden / die nämlich d menschlich Natur selbst ohne alle Unterschied d Erbesünde sein / es können auch d Gegenteil sonst mit keine Wort / aus d augsburgisch Confessio erweisen / die darinnen diese Beschreibung d Erbesünde stehen / die sie nämlich eigentlich zu reden ohne alle Unterschied d vordarben Natur selbst sein.
d Apologia d augsburgisch Confessio sprechen / d Erbesünde sein eine Mangel d Gerechtigkeit / Item / Blindheit im Herz etc. aber mit keine Buchstabe lesen sie sich d Gegenteil irrig Meinung zubestätigen vornehmen / die sie d vordarben Natur d Mensch selbst eigentlich zu reden sein.
d schmalkaldischen Artikel setzen diese Beschreibung / die d Erbesünde sein eine gar tief böse Verderbung d Natur / welche keine Vernunft kennen / sondern müssen aus d Schrift Offenbarung glauben werden.
aber hie finden nicht eine Buchstabe oder Wortlein davon / d d verderbt Natur selbst sollen d Erbesünde ohne alle Unterschied sein.
darauf unsere Gegenteil (aber ohne Grund) so hart und fest ohne vnterlaß dringen.
daraus offenbar / die d Gegenteil Beschreibung d Erbesünde / weder in d heilig Schrift / noch in d augsburgisch Confessio und dieselbe Apologia eine beständig gewiß Grund haben / und derentwegen billig zu fliehen sein.
Iii. Woruon denn d Hauptstreit in diese Sache sein.
OB nun aus d Beschreibung d Erbesünde / so bisher aus d Schrift / augsburgisch Confessio / und Apologia einführen / klar / was zwischen wir und d Gegenteil / so Illyrico zugetun / in diese Artikel von d Erbesünde streiten werden / jedoch wollen ich d einfältig Leser zur Nachrichtung in diese Capite sonderlich hiervon handeln / damit sich niemand zu beklagen / er wissen nicht wo rüber man sich zweien / weil man von beide teilen bekennen / d d ganz Natur Leib und d Seele durch d Sünde von Gott abwenden / und zum gut ersterben sein.
worauf d Hauptstreit stehen
kürzlich zu berichten / stehen d Hauptstreit darinnen / ob d Erbesünde eigentlich und ohne alle Unterschied sein d vorderbi Natur und Wesen d Mensch selbst / also d Gantzvnd gar keine Unterschied mehr sein / zwischen unsere leid und Seele selbst / und zwischen d Erbesünde / welche Meinung unsere Gegenteil Vorteidiget.
oder aber ob d Erbesünde keine Substanz Natur oder Wesen / oder etwas selbständig sein / und also auch d verderbt Mensch Natur selbst nicht sein / und ob nach d Fall Adae / und erfolgt Verderbung nochmals eine Unterschied bleiben / zwischen d vordarben Natur d Mensch und zwischen d Erbesünde.
ob wohl in diese Leben nicht eben für Auge / d Natur für sich besonders / und d Erbesünde auch für sich können weisen werden:
sondern diese Unterschied allein durch Gott Wort und d Artikel d christlich Glauben zeigen werden etc. welche wir unsere teils Vorteidigen.
D. Luther in seine Genesi Cap. 1. Fol. 17. 18. vorgleichen d Erbesünde mit d Aussatz / da eine jede Christ vorstehen können / die wie eine anders sein d Aussatz / und eine anders d Fleisch / so durch d aussatzverderbt sein / also sein auch noch eine Unterschied zwischen d vordarben Natur und d Erbesünde.
und wie d müssen seine sinnen berauben sein / d vorgeben wollen / d Aussatz und d Mensch Fleisch durch d Aussatz vordarben / ohne alle Unterschied einerlei sein.
also sein_es gewißlich sein / die d jenige / so da streiten / die d vordarben Natur d Mensch selbst ohne Unterschied d Erbesünde sein / wieder d öffentlich Wahrheit / und wieder ihr gewiß handeln / sie Bemänteln gleich wie sie wollen.
aber die sein genugsam vom Hauptstreit in diese Sache.
in Summa d Hauptstreit in diese Sache sein nicht davon / wie groß d Erbesünde sein / und die sie nicht zuuorkleinern sein: sondern was sie eigentlich zu reden sein.
Iiii.
Beweis aus d heilig Schrift d d vordarben Natur d Mensch eigentlich zu reden d Erbesünde selbst nicht sein / sondern die eine Unterschied sein zwischen d vordarben Natur selbst und zwischen d Erbesünde.
wiewohl nun im ander Teil diese Schrift notdürftig und gründlich dartuen / die d Gegenteil Beschreibung d Erbesünde falsch sein.
jedoch wollen wir in diese Capite ferner Erweisung aus heilig Schrift einführen / die d Erbesünde nicht sein d vordarben Natur selbst / sondern die sie von dieselbe nach Gott Wort und Artikel d Glauben / zu unterscheiden sein.
und sein d erst Grund diese.
1. Grund.
die vordarben Natur d Mensch auch nach d Fall bestehen aus diese zweien / nämlich aus Leib und Seele.
da nun d Leib d Erbesünde selbst sein sollen / werden Paulus zun Rom. 6. nicht schreiben haben / Last d Sünde nicht herrschen in euer sterblich leiben.
und Rom. 7. d Sünde d in ich wohnen.
er haben aber also schreiben / derentwegen sein klar / die er Leib und Erbesünde / eigentlich zu reden nicht für einerlei halten.
die d Seele d Erbesünde selbst nicht sein / sein daraus gewiß / denn d Seele d Mensch auch jetzt sein eine Geist oder geistlich Wesen von Gott selbst erschaffen / und sein Vne sterblich.
nun sein aber d Erbesünde / weder eine von Gott erschaffen Geist noch unsterblich.
wie solch alle Fromhertzen für sich selbst ohne weitluftig Erinnerung verstehen und bekennen müssen.
denn sollen d Seele d Mensch selbst d Erbesünde ohne alle Unterschied sein / so müssen d Gegenteil zugeben / die d Erbesünde eine geistlich Wesen sein / desgleichen d d Erbesünde von Gott erschaffen.
da wollen nun eine schön theologia aus werden.
Item / sollen d Seele d vordarben Mensch ohne alle Unterschied d Erbesünde sein / so müssen d Gegenteil abermals gestehen / die d Erbesünde eine geistlich unsterblich Wesen sein / d nimmermehr können töten werden / ja die auch überbleiben ob gleich d Mensch sterben.
denn d Seele sterben nicht / sondern bleiben über / auch nach d absterben d Mensch / ja leben ewiglich / sie geraten und kommen wo hin sie wollen / ins ewig Leben oder ins ewig Verdammnis.
diese aber können d Erbesünde niemand zuschreiben / er wollen denn d ganz heilig Schrift umstoßen und lügenstraff.
bleiben demnach d Unterschied zwischen d Seele d vordarben Mensch und zwischen d Erbesünde nochmals fest und unbeweglich stehen.
Rom. 7. sprechen d Apostel Paulus / d Sünde wohnen in seine Fleisch / derentwegen es (vermögen d heilig Geist Wort / so er durch Paulum vorzeichnen lassen) nicht sein können / die d Fleisch oder menschlich Natur auch nach d Verderbung / und d Erbesünde ohne alle Unterschied einerlei sein sollen.
denn d jenige so in eine andere wohnen / und die darinnen es wohnen / sein unterscheiden.
d Sünde wohnen im Fleisch / darum sein d Fleisch und d Erbesünde / welche im Fleisch wohnen / nicht einerlei.
2. Grund.
in Ermeltem Capite schreiben d Apostel / die d Sünde in seine gliedern wohnen.
daraus offenbar / die d Erbesünde und Glied nicht durchaus ohne alle Unterscheiden einerlei sein / sondern die eine Unterschied zwischen dieselbe sein und bleiben / d Gegenteil sehen süß oder sauer dazu.
3. Grund.
4. Grund.
desgleichen schreiben er auch in diese siebend Kapitel / d Sünde hangen er an / peccatum adjacere sibi / wie können_es denn nach d apostel Wort sein sein / d (wie d Gegenteil vorgeben) zwischen d verderbt Natur selbst / welche d Sünde Anhanget und zwischen d Erbesünde / so an d Natur hangen / keine Unterschied sein.
5. Grund.
Rom 1. werden auch mit deutlich Wort ermeldet Unterschied bekräftigen / d Zorn Gott sprechen Paulus / werden offenbaren vom Himmel über alle gottlos Wesen / und Ungerechtigkeit d Mensch / da er deutlich anzeigen / d d menschlich Natur strafen und Gott Zorn über sie offenbaren werden / nicht darum / d Gott d menschlich Natur an oder für sich selbst als d sein Geschöpf sein / Feind sein / und mit dieselbe zürnen / oder aber die d menschlich vordarben Natur selbst ohne alle Unterschied d Erbesünde sein: sondern um d gottlos Wesen Willen / und Ungerechtigkeit alle Mensch / so sich bei alle ohne Unterschied finden.
daraus abermals unwidersprechlich folgen / d eine Unterschied zwischen d verderbt menschlich Natur sein / und zwischen d Erbesünde / von welche es herrühren / d d menschlich Natur zu alle gottlos Wesen und Ungerechtigkeit neigen / und derentwegen Gott Zorn und Strafe unterwerfen sein.
6. Grund.
Rom. 3. stehen / sie sein allzumal Sünder / und mangeln d Ruhm / d sie an Gott haben sollen.
da sprechen Paulus nicht:
wir sein Alzuma d Erbesünde selbst (wie er denn haben tun müssen / wenn er dafür halten / die d verderbt sündig Natur selbst ohne alle Vnterseheid d Erbesünde sein) sondern er sprechen / wir sein Sünder.
nennen auch d Erbesünde eine Mangel / und nicht d verderbt Natur oder Wesen d Mensch selbst.
so sein auch Sünde und Mangel keine Substanz oder Wesen / sondern schaden / dadurch d Wesen d Mensch greulich verderbt sein.
ob auch gleich d Wort / Sünde und verderbt / also erklären werden / die d Erbesünde eine gegenwärtig Bosheit im Mensch sein / und nicht allein eine Mangel oder Darbung d Gerechtigkeit / die man für Gott haben sollen / dennoch folgen daraus nicht / die sie d Wesen oder Natur d verderbt Mensch ohne Unterschied selbst sein: sondern die bleiben / die sie eine gebrechen / schaden / tief Verderbung / in d Mensch Natur und Wesen sein / d wahrhaftig in dieselbe Natur gegenwärtig / nicht aber d Natur oder Wesen d Mensch selbst sein.
gleich wie eine gefährlich Tödlichewun d wohl d Mensch Leib greulich verderbt / sein aber dennoch darum d Leib oder Mensch eigentlich zureden selbst nicht.
bleiben demnach d Apostel Pauli Wort fest stehen / (wie sie denn müssen stehen bleiben wieder alle Pforte d Helle) so müssen auch d Unterschied zwischen d verdeerbitten Natur / und zwischen d Erbesünde fest stehen bleiben / und mögen nimmermehr aufheben oder umstoßen werden.
Rom. 5. schreiben Paulus.
d Sünde sein durch eine Mensch in d Welt kommen / nun werden durch d Wort Welt / d ganz menschlich Geschlecht begreifen.
von diese sagen er / d d Erbesünde durch Adam in dasselbe kommen sein (freilich aber nicht von außen her / als eine sonderlich Substanz oder abgesondert Wesen / wie d Manichäer etwa schwärmen haben / und unsere Gegenteil wir auch gerne Antigen wollen) sondern durch seine Ungehorsam / durch welchen er sich von Gott abwenden / und danach solch greulich schaden auf seine nachkommen durch d Empfängnis in Mutter leiben anerben.
7. Grund.
was nun durch d Empfängnis und in dieselbe in Mutterleib in d menschlich Natur als eine greulich Seuche und innerlich unaussprechlich schade oder Verderbung kommen sein / die sein ja und können auch d menschlich Natur ohne alle Unterschied selbst nicht sein.
d Erbesünde sein solch Gestalt in und durch d Empfängnis in Mutterleib in d menschlich Natur als eine greulich schade und Verderbung kommen.
denn d samen daraus wir empfangen werden sein unrein / und durch d Sünde verderbt.
derentwegen sein unwidersprechlich sein / die sie d Mensch Substanz / Natur / Wesen / oder Leib und Seele selbst nicht sein.
8. Grund.
abermals sprechen Paulus Rom. 7. d Sünde erkennen ich nicht / denn durchs Gesetz / denn ich wissen nichts von d Lust / wo d Gesetz nicht haben sagen:
lesen du nicht gelüsten.
da nehmen aber d Sünde Ursache vom Gebot / und erregen in ich allerlei lüsten et_cetera.
d Streit zwischen wir und d Gegenteil sein / ob d Erbesünde ohne alle Unterschied d verderbt Mensch Natur Leib und Seele selbst sein / oder / ob auch nach d Verderbung d Natur zwischen d Erbesünde und verderbt Natur eine Unterschied sein und bleiben.
wenn nun S.
Pauli Meinung sein / d d verderbt Natur / Leib und Seele selbst ohne alle Unterschied d Erbesünde sein (wie unsere Gegenteil streiten) haben er so deutlich und klar zwischen er selbst / und zwischen d Sünde in er / nicht unterscheiden sollen / wie Erthut.
denn er sprechen ja deutlich / ich erkennen d Sünde nicht / ohne durchs Gesetz / Item / ich wissen nichts von d Lust / wo d Gesetz nicht haben sagen / lassen du nicht gelüsten / Item d Sünde erregen Inmir allerlei lüsten.
Paulus d d Sünde durchs Gesetz erkennen / und d Sund / die er durchs Gesetz erkennen / sein ja nicht ohne Unterschied einerlei.
Item d ich oder Paulus davon d Lust aus d Vernunft nichts wissen / sein ja nicht selbst d Sünde sein / dieweil er durch d Wortlein (ich) sich selbst von d Sünde unterscheiden.
also sprechen er auch / d Sünde erregen / in ich allerlei lüsten / derentwegen sein ja eine Unterschied zwischen Paulo oder seine vordarben Natur / und zwischen d Sund sein / und also in ander Mensch auch.
weil denn d hocherlaucht Apostel so klar zwischen d vordarben Natur selbst / und d Sünde unterscheiden weshalb sollen wir uns denn / von d Gegenteil bereden lassen / diese klar Unterschied hintan zu setzen / und wieder seine klar Wort / aus d Erbesünde und vordarben Natur ohne Unterschied einerlei zu machen.
also sein auch diese Grund gewiß und beständig / da Paulus Rom. 7. schreiben / wir wissen die d Gesetz geistlich sein / ich aber sein fleischlich unter d Sünde verkaufen et_cetera.
mit welchen Wort er deutlich zwischen d Erbesünde und fleischlich oder verderbt Natur unterscheiden.
da auch sein vorhaben sein mit d Gegenteil zu lehren / die d Erbesünde ohne alle Unterschied d verderbt Mensch Leib und Seele selbst sein / so haben er seine Wort also formieren müssen / und sagen / ich d ich ohne alle Unterschied selbst d Sünde sein mit Leib und Seele unter d Wesen meine Scele und Leib vorkaufen / was wollen aber d für eine ungeheuer verwirren reden sein?
9 Grund.
Rom. 5. Cap. beweisen d Apostel abermals mit beständig Grund / d d verderbt Natur d Erbesünde eigentlich zu reden nicht sein / sondern viel mehr d eine Unterschied zwischen dieselbe und d verderbt Natur sein / und Specht erstlich also / d Christus für wir sterben / da wir noch Sünder sein / und nicht da wir selbst d Sünde sein.
zum ander / wir werden durch er behalten für d Zorn / nach die wir durch sein Blut gerecht werden sein / und nicht / d Sünde werden durch er behalten für d Zorn.
Iten er sprechen nicht / d Sünde sein durch Christi Blut gerecht werden / sondern wir / die sein / wir Mensch.
zum dritt / wir sein Gott Sie Net durch d Tod seine Sohn / und nicht / d Sünde sein Gott versühnen durch d Tod seine Sohn et_cetera.
wie er denn sprechen müssen / wenn er halten / d zwischen d Erbesünde und Ver darben Natur keine Unterschied sein.
zum viert / d Sünde sein in d Welt / und nicht / d Menschenware selbst d Sünde / wie d Gegenteil Unrecht vorgeben.
zum fünft / durch eine Mensch Vngehorsa sein viel Sünder werden / und nicht viel Sünde.
welche fünf Stück d Unterschied zwischen d Erbesünde selbst / und zwischen d verderbt Natur / so klärlich bestätigen / die d jenige sonder alle Zweifel eine verstockt Mensch sein müssen / d solch Unterschied nicht sehen oder verstehen wollen.
11. Grund.
1. Johan. 1. stehen d schön herrlich Spruch / d Blut Jesu Christi seine Sohn reinigen wir von alle unsere Sünde.
wenn nun d Gegenteil irrig Wahn nach / d verderbt unrein Natur selbst ohne alle Unterschied d Erbesünde sein / so müssen es nicht heißen / dass Blut Jesu Christi Rei Nigetvns von alle Sünde / sondern es reinigen d Sünde selbst.
weil aber sein sein und bleiben in alle Ewigkeit / die d Blut Christi wir Mensch oder unsere unrein Verdebte menschlich Natur reinigen von alle Sünde / und also auch von d Erbesünde / und nicht d Sünde selbst / so müssen auch diese sein sein und bleiben / die eine Unterschied sein zwischen d unrein Natur / und zwischen d Sünde / davon sie sollen reinigen werden.
summa summarum / d menschlich Natur von d Sünde reinigen / und d Sünde selbst reinigen / werden nimmermehr einerlei / wenn d Gegenteil gleich bergen versetzen können.
1. Johan. 3. d Sünde sein / d Unrecht oder Ungerechtigkeit.
Ungerechtigkeit aber sein keine Substanz oder Wesen / oder sein nicht d verderbt Natur mit Leib und Seele selbst (denn Leib und Seele je selbständig Wesen sein) sondern d Verderbung so d menschlich Natur anhängen / derentwegen sie von Gott in seine heilig Gesetz gestraft verdammen und verwerfen werden.
bleiben also nochmals d Unterschied zwischen d verderbt Natur und Erbesünde selbst fest stehen / was auch d Gegenteil dawider vorbringen.
12. Grund
eben im selb dritt Kapitel sprechen Johan.
Christus sein erscheinen / die er d Sünde wegnehmen.
was nun Christus vom Mensch wegnehmen / die sein ja sein Natur und Wesen selbst nicht / sondern sein eine anhängend durchdringend und greulich Verderbung.
denn Christus sein nicht kommen / die er d verderbt Mensch Natur oder Wesen hinweg nehmen / oder vertilgen:
sondern die er unsere Natur oder Leib und Seele Seligmage.
derenthalben können ja d Mensch verderbt Natur / und d Sünde so von sie sollen wegnehmen werden / nicht ohne alle Unterschied einerlei sein.
13. Grund
Psal. 25. Betet David / Herr gedenken nicht d Sünde meine Jugend noch meine Übertretung / da er freilich auch d Erbesünde mit fassen / nun sein es ja unterscheiden Ding / die jenige die Gott Gedenken sollen / und d jenige er nicht Gedenken sollen.
Davids sollen d Herr Gedenken / aber d Sünde seine Jugend / die sein / d Erbe und angeboren Sünde etc. sollen er nicht gedenken.
da sich_es abermals unwidersprechlich befinden / d d Erbesünde d verderbt Mensch Natur oder Leib und Seele selbst nicht sein / sondern die sie unterscheiden sein.
14. Grund.
Psal. 32. sprechen er / da vergaben ich d Missetat meine Sünde.
ich sprechen er / vergaben d Missetat meine Sünde / als eine verderbt Sünder / verdammt und verloren Mensch / und nicht d Sünde vergaben d Missetat ihr Sünde / wie er denn notwendig haben sagen müssen / wo fern er halten / die d verderbt Natur selbst ohne alle Unterschied d Sünde wehren.
15. Grund.
16. Grund.
Psal. 38. sprechen David / meine Sünde gehen über mein Haupt / wie eine schwer lassen sein sie mich zu schwer werden.
da er in gemein von alle Sünde / und also auch von d Erbesünde als eine Vrsacherin d ander wirklich Sünde reden.
da nun d Erbesünde d verderbt Mensch Natur Wesen oder Leib und Seele selbst ohne alle Unterschied sein / werden er nicht sprechen haben / seine Sünde gehen über sein Haupt / und sein er als eine schwer lassen zu schwer werden (denn solch sein d Meinung / d d vordarben Natur ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst sein / ganz und gar zuwider)
sondern er werden d Gegenspiel haben aussagen müssen / nämlich d d Sünde selbst ihr über d Haupt gehen (da werden auch d Sünde eine selbständig Haupt haben) die d Sünde selbst sie als eine schwer lassen sein zu schwer werden.
demnach er aber klärlich zwischen sich selbst und zwischen d Sünde / so über sein Haupt gehen / und er als eine schwer lassen zu schwer werden / unterscheiden / so sehen alle vorständig Christ / die er nicht halten / die sein verderbt Natur ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst sein.
Psal. 51. Betet David / tilgen meine Sünde nach deine groß Barmherzigkeit.
waschen ich wohl von meine Missetat / und reinigen ich von meine Sünde.
Item / entesündig ich mit Isopen / die ich rein werden / waschen ich die ich Schnee weiß werden.
17. Grund.
wenn David in seine Herz halten / d zwischen seine vordarben sündig Natur und zwischen d Erbesünde keine Unterschied sein / werden er sein Gebet viel anders formieren und anstellen haben und sagen / tilgen meine vordarben Natur / welche ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst sein / nach deine groß Barmherzigkeit.
Item / waschen d Erbesünde selbst von ihr Missetat / und reinigen d Erbesünde selbst von ihr Sünde.
Item entesündig d Erbesünde selbst mit Isopen / die sie rein werden / und waschen d Erbesünde selbst / die sie Schnee weiß werden.
weil er aber gar d Gegenspiel beten / und herzlich bitten / Gott wollen seine Sünde tilgen / und nicht seine vordarben Natur selbst tilgen / Item / er wollen er wohl waschen von seine Missetat / und nicht / er wollen d Sünde wohl waschen / Item / er wollen er reinigen von seine Sünde / und nicht / er wollen d Erbesünde selbst reinigen / Item / er wollen er entesündig mit Isopen / die er rein werden / und nicht / er wollen d Sünde selbst entesündig / die sie rein werden / Item er wohl Le er waschen / die er Schnee wissen werden / und nicht / er wollen d Sünde selbst waschen / die sie Schnee wissen werden et_cetera.
so verstehen alle Gottfürchtige und d Wahrheit liebhabend Herz / d David eine Unterschied zwischen seine Verderb ten sündig und unrein Natur / und zwischen d Erbesünde (in welche er empfangen und gebären sein) halten haben.
was nun David diesfalls halten / die sollen wir auch fest und steif halten / und nicht begeben.
David haben diesfalls (wie gehören) halten / die eine Unterschied zwischen seine unrein sündig Natur und zwischen d Erbesünde sein / davon er begehren zu waschen reinigen und Entsündiget zuwerden.
derentwegen sollen wir bemehlt Unterschied zwischen d unrein Natur und d Erbesünde auch halten / und mit nichte Jemandß zugefallen begeben.
wenn gar keine Unterschied sein zwischen d verderbt Natur selbst und zwischen d Sünde (wie unsere Gegenteil dichten) so werden d Engel Gabriel Matth. 1. nicht sagen haben / er sollen Ihesus heißen / denn er werden sein Volk selig machen von ihr Sünde.
18. Grund.
nun er aber mit hell deutlich Wort sich vornehmen lassen / d Ihesus sein Volk werden selig machen von ihr Sünde / so sein keine Zweifel / d d Engel Gabriel halten / die eine Unterschied sein zwischen d verderbt Natur d Volk / d Ihesus sollen selig machen / und zwischen d Erbesünde / davon er sie sollen selig machen.
diese sein so klar / die es auch eine Catechismus Schüler verstehen können.
19. Grund.
1. Timoth. 1. sprechen Paulus / Christus Ihesus sein in d Welt kommen d Sünder selig zumachen.
wenn nun durch aus keine Unterschied sein zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde / haben d Apostel nicht sagen können / Christus sein kommen d Sünder selig zumachen: sondern er haben schreiben müssen / die er kommen d Sünde selbst selig zu machen / welche wieder d ganz heilig Schrift laufen / in die sie von Christi Amt predigen.
Hebr. 12. stehen / lassen wir ablegen d Sünde so wir immer ankleben.
was nun an d verderbt Mensch Natur ankleben / und immer ablegen sein / die sein eigentlich zu reden d menschlich verderbt Natur selbst nicht / sondern von dieselbe unterscheiden.
20. Grund.
d Erbesünde aber so wir auch nach d Taufe ankleben sein immer ablegen bis die sie endlich ganz und gar aus d Natur tilgen / und ausfegen werden.
derentwegen d Erbesünde so d menschlich Natur ankleben und ablegen / d verderbt menschlich Natur eigentlich zu reden selbst nicht sein / sondern viel mehr von dieselbe unterscheiden.
sintemal die jenige / die eine ander Ding ankleben / davon es auch ablegen sein / und d daran es kleben / und davon es ablegen sein / nimmermehr einerlei / ohne alle Unterscheiden / sein oder werden.
Titum. 2. stehen / d sich selbst für wir geben haben auf die er wir erlösen von alle Ungerechtigkeit / und reinigen er selbst eine Volk et_cetera.
welche Wort keine Weg zulassen / die d verderbt unrein Natur d Erbesünde selbst eigentlich zu reden sein.
denn wo sie ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst sein / so können es nicht heißen / Christus haben sich für wir selbst geben: sondern es müssen heißen / Christus haben sich für d Sünde selbst geben.
Item es können nicht stehen / die er er reinigen eine Volk / sondern es müssen heißen / die er d Sünde selbst reinigen zum Eigentum / die sie d Sünde selbstfleißig sein zu gut Werken.
21. Grund
bei bemehlt Zeugnis d heilig Schrift so d Unterschied zwischen d Erbesünde und d verderbt Natur / aufs alle deutlich erklären und bekräftigen / wollen wir_es diesmal bewenden lassen.
denn welchem diese klar Grund und hell Spruch nicht genug tun / bei d sein fast alle Hoffnung d Bekehrung verlieren / und sein (wie zubesorgen) in vorkehren Sinn geben.
v. Beweis aus d heilig Vater Schrift / die eine Unterschied sein / zwischen d verderbt Natur d Mensch / und zwischen d Erbesünde.
wiewohl aus d Vater Schrift Haufen weiß Zeugnis oder Spruch können einführen werden / in welchen sie bezeugen / d eine Unterschied sein zwischen d vordarben Natur / welche eine Substanz oder erschaffen Wesen sein / und zwischen d Erbesünde / so wollen ich mich doch d Kürze befleißen / und nur etliche fürnehm Spruch anziehen / in welchen solch Unterschied deutlich vorstellen werden.
i aus Epiphania.
Epiphanius contra Basilitem schreiben:
nam & malum aliquando non erat nec radixvlla fuit malitiae: neque malum est quiddam per se subsistens, die sein / d übel oder d Sünde sein etwa nicht sein / sie haben auch Keinewurtzel haben / sein auch nicht etwas d für sich selbst bestehen.
nun sein aber d vordarben menschlich Natur etwas / die für sich selbst bestehen.
derentwegen können sie ohne Allenvnterscheid d Sünde selbst nicht sein.
basilius in concione, quod deus non sit causa peccati.
malitia non est quiddam subsistens, quemadmodum animal. neque nos eius essentiam subsistentem exhibere possumus.
malum enim est priuatio boni etc.
die sein / d Bosheit oder Sünde sein nicht etwas selbständig / wie eine Tier / man können auch d Sünde selbständig Wesen nicht vorstellen.
denn d Bosheit oder Sünde sein eine Mangel d gut.
ii aus Ba.
nun sein aber unsere vordarben Natur etwas selbständig / die für sich seibern bestehen / oder sein eine erschaffen Wesen.
derentwegen können sie nach Basilij Wort ohne Unterschied d Sünde selbst nicht sein.
dieweil wie Basilius schreiben / d Sünde nichts selbständig / sondern eine Privation oder Mangel d gut sein.
athanasius contra idola:
nullum malum nec à deo, nec in deo, nec ab initio extitit, neque vlla est eius substantia.
die sein / es sein keine übel oder Sünde von Gott noch in Gott / sein auch von Anfang nicht sein / so sein auch d übel oder d Sünde nicht etwas selbständig.
Iii. aus Athanasio.
nun sein aber unsere verderbt Natur etwas selbständig von Gott erschaffen.
derentwegen sein sie nach athanasij Lehre d Sünde selbst nicht / sondern sein von dieselbe unterscheiden.
ambrosius rom. 7. scio quod non habitat in me, hoc est in carne mea bonum.
non sicut quibusdam videtur, carnem malam dicit, sed quod habitat in carne nonesse bonum sed peccatum.
quomodo habitat in carne peccatum, cum non sit substantia, sed praeuaricatio boni?
quoniam primi hominis corpus corruptum est per pec catum, ut possit dissolui, ipsa peccati corruptio per conditionem offensionis manet in corpore etc.
die sein / ich wissen die in ich / die sein / in meine Fleisch nichts gut wohnen.
er nennen nicht / wie sich etliche dünken lassen / d Fleisch böse: sondern er sagen / d diese so im Fleisch wohnen nicht gut / sondern Sünde sein.
wie können aber d Sünde im Fleisch wohnen / weil sie keine Wesen / sondern eine Übertretung d gut sein? Antwort / weil d erst Mensch Leib also durch d Sünde verderbt sein / die er können auflösen werden / so bleiben d Verderbung d Sünde / von d gedreweten Zorn wegen auch im menschlich leiben et_cetera.
Iiii. aus Ambrosio.
wenn zwischen unsere verderbt Fleisch und d Sünde keine Unterschied sein / wie d Gegenteil streiten / so müssen d Fleisch d Sünde selbst / und also böse oder d Bosheit selbst sein.
aber da sagen Ambrosius fein rund Nein zu.
Item / er sagen fein rund nein dazu / d d Sünde eine Substanz oder selbständig Wesen sein / wie denn unsere verderbt Natur eine selbständig Wesen sein.
derentwegen sein_es offenbar / d Ambrosius zwischen d sündlich Fleisch und zwischen d Sünde so im Fleisch wohnen / unterscheiden.
idem ambros. in hexaem. lib. 1. cap. 8. vtique non substantialis sed accidentalis est malitia, quae à naturae bonitate deflexit, das ist / die boßheit oder sünde ist je nicht etwas wesentliches / sondern ein zufelliges übel / als das von der gütigkeit der natur abgewichen.
diese Wort sagen auch deutlich aus / die unsere verderbt Natur selbst (welche ja eine selbständig Wesen sein) d Sünde nicht sein: sondern d d Erbesünde eine böse Zufall sein in dieselbe.
august. tractat.
4. in johan: quomodo odit medicus aegritudincm aegroti & id agit curando, ut aegritudo pellatur, aeger leuctur, sic deus gratia fua hoc in nobis agit, ut peccatum consumatur, homo liberetur.
die sein / gleich wie eine Arzt d Krankheit eine Kranke hassen / und durch seine Arznei dahin trachten / die er d Kranke Krankheit vertreiben / und d Kranke gesund machen:
also haben Gott d Herr durch seine gnaden d in wir für / oder gehen damit um / d d Sünde vertilgen / d Mensch aber helfen werden.
wenn d verderbt sündig Mensch / und d Sünde ohne alle Unterschied einerlei sein / haben Augustinus d Sünde eine Krankheit d Mensch nicht vergleichen können / auch nicht sagen / d Gott in wir Mensch damit vinbgienge / d d Sünde in wir vertilgen / dein Mensch aber helfen werden.
V. aus Augustine
weil er aber d Sünde eine Krankheit im Mensch vergleichen / und deutlich anzeigen / d Gott wie eine Arzt damit umgehen / die er d Sünde im Mensch vertilgen / d d Mensch selbst helfen werden / so sehen mennigelich / die er zwischen d verderbt sündig Mensch / und zwischen d Sünde / welche er eine Krankheit vergleichen / Unterschied halten haben.
contra pelagium & caelestium lib.
2. Cap. 40. sprechen er / deus hominem damnat propter vitium, quo natura dehonestatur, non propter naturam, quae vitio non aufertur, die sein / Gott verdammen d Mensch um d Sünde Willen / damit sein Natur Geunehret oder schänden sein / nicht um d Natur Willen / welche durch d Sünde nicht wegnehmen werden.
daraus abermals klar / d Augustinus zwischen d verderbt Natur und d Sünde unterscheiden haben.
wenn d verderbt Natur ohne alle Unterschied d Sünde selbst sein / so verdammt Gott d Mensch um seine Natur Willen.
dazu Augustinus nein sagen.
derentwegen halten Augustinus d Natur und Sünde nicht für einerlei.
de nuptijs & concupiscentia cap. 3. quis audeat dicere donum dei esse peccatu?
anima enim & corpus & quaecunque bona animae & corporis naturaliter insita, etiam in peccatoribus dona dei sunt, quonia deus, non ipsi istafecerunt.
die sein / wer dürfen sagen / dass Gott geben Sünde sein?
denn d Seele und d Leib / und was Leib und Seele noch mehr für gut an sich haben auch in d Sünder / sein Gott geben / denn Gott haben dieselbe machen / und nicht sie selbst et_cetera.
die heissen ja freilich deutlich genugsam unterscheiden zwischen d Erbesünde und zwischen d verderbt Natur / so noch jetzig Zeit Gott Geschöpf sein / auch nach d Fall.
Tract. 43. in Johan.
venit dominus deus ad hominem peccatorem.
duo nomina audisti, & hominem & peccatorem.
quod homo est, ex deo est, quod peccator est, non est ex deo.
a natura vitium secernatur, agnoscatur natura, vnde creator laudetur, agnoscatur vitium, propter quod medicus inuocetur.
die sein / Gott d Herr sein zum Mensch kommen / d eine Sünder sein.
da haben_du zwei Name nennen hören / eine Mensch und eine Sünder.
die nun d Mensch Mensch sein / die haben er aus und von Gott / die er aber eine Sünder sein / die haben er nicht von Gott.
man unter scheiden d gebrechen oder Sünde von d Natur / und erkennen d Natur / daher d Schöpfer billig zu loben sein / man erkennen auch d Mangel und gebrechen d Natur / und rufen derentwegen d recht Seele Arzt Jesu Christus an et_cetera.
ich wissen in Wahrheit nicht / wie man deutlich und klar zwischen d verderbt Natur und Erbesünde unterscheiden sollen / denn Augustinus in angeziehen Spruch tun / wenn_es sonst bei d Gegenteil wer helfen sollen.
hypognost. 5. ipsi enim quod homines opus dei sunt.
quod vero in ipsis est peccatum, opus diaboli est, hoc est, quod in illis odit deus, non ipsos opus suum, die sein / die sie Mensch sein / sein sie Gott Geschöpf / die aber in sie Sünde sein / die sein d teufel Werk / und die hassen Gott in sie / und nicht sie selbst / als sein Geschöpf.
mit welchen Wort Augustinus abermals klar zwischen d verderbt menschlich Natur / so Gott Geschöpf sein / und zwischen d Sünde im Mensch / so vom Teufel herrühren / und nicht Gott Geschöpf sein / unterscheiden.
hypognost. lib. 2. cum peccauit homo, naturae peccauit, & facta est natura iam peccatrix, id est, vitium habens peccati, non ipsa effecta vitium vel peccatum, das ist / da der mensch gesündiget / hat die natur gesündiget / und ist die natur sündlich worden / das ist / sie hat den mangel der sünde / sie ist aber nicht die sünde selbst worden.
diese sein aber eine so klar Spruchlein / die nicht wohl klar vom Unterschied d verderbt Natur und d Sünde selbst können gereden werden.
Psal. 68. führen und behalten er diese Unterschied auch da er sprechen:
iniquitas quippe ipsa non est substantia.
non enim iniquitas est natura quam fecit deus, sed iniquitas est peruersitas quam fecit homo, das ist / die vngerechtigkeit oder sünde ist kein wesen oder keine substantz.
denn d Ungerechtigkeit oder Sünde sein keine Natur d Gott erschaffen / sondern sein d Bosheit / so von Mensch herkommen.
weil denn nach Augustini Lehre / d Sünde keine Wesen oder etwas selbständig sein etc. sein es offenbar / die unsere verderbt Natur (welche ja eine Wesen Substanz oder etwas selbständig und von Gott erschaffen sein) d Sünde selbst nicht sein.
de natura & gratia contra pelag. cap. 20. peccata quippe à quibus dicit evangelium saluum faciendum populum christi, substantiae non sunt etc.
d Sünde / davon d Evangelium predigen / d Christi Volk sollen erlösen werden / sein keine Substanz oder selbständig Wesen.
unsere verderbt Natur aber sein eine Substanz oder selbständig Wesen.
derenthalben sein für Auge / die sie nach Augustini Lehre / d Sünde selbst nicht sein.
Ibidem.
quoniam peccatum iam dicimus non esse substantiam, das ist / wir sagen nun das die sünde keine substantz sei.
unsere verderbt Natur aber sein eine Substanz / derentwegen sein sie nach Augustini Lehre / d Sünde selbst nicht / sondern sein von dieselbe unterscheiden.
confess. lib. 7. cap 12. malumque illud quod quaerebam vnde esset, non est substantia.
quia si substantia essen, Bonum essen, die sein / d böse übel oder Sünde so ich suchen / sein keine Substanz oder Natur.
denn wenn es eine Substanz sein / so sein es gut.
weil denn unleugbar / die unsere verderbt Natur eine Substanz sein / oder etwas selbständig von Gott erschaffen / so können sie ja / nach augustim Lehre / d Sünde selbst nicht sein.
de moribus manich. lib. 2. cap. 4. quaeramus ergo tertio quid sit malum, respondebitis fortasse corruptio.
quis & hoc negauerit generale malum esse.
nam hoc est contra naturam quod nocet.
sed corruptio non est in se ipsa, sed in aliqua substantia, quam corrumpit.
non enim substantia est ipsa corruptio.
ea igitur res quam corrumpit corruptio, malum non est, die sein / Last wir fürs dritt fragen / was denn d böse oder Sünde sein.
sie werden vielleicht zur Antwort geben / es sein d Verderbung.
wer wollen aber diese verleugnen / die sie in gemein d böse sein?
denn die sein d Natur entgegen was sie schädlich sein / d Verderbung aber sein nicht in sie selbst / sondern in eine Substanz d sie verderben.
denn d Substanz sein nicht d Verderbung selbst / darum sein d jenige / welches durch d Verderbung verderbt werden / nicht d böse oder d Sünde selbst.
d Substanz / sprechen Augustinus / sein nicht d Verderbung oder Sünde selbst / sondern sie sein in d Substanz oder Natur d Mensch.
haben demnach Augustinus zwischen d verderbt Natur / und zwischen d Verderbung oder Sünde / klar Unterschied halten.
Vi. aus Maxentio.
Johan.
maxentius in catholica professione:
anathematisamus eos, qui naturale aut substantiam ali qua dicunt esse peccatu etc.
dass sein / wir verfluchen d jenige / so da sagen dürfen / die d Sünde eine Natur oder Wesen sein.
nun geben unsere Gegenteil für / d unsere verderbt Natur (welche freilich eine selbständig Natur oder Wesen sein) d Erbesünde ohne alle Unterschied selbst sein.
derentwegen sein_es offenbar / die es derenthalben zu anathematisieren oder zu verfluchen sein.
so viel auch aus d Vater Schrift / mit welchen Zeugnis d Unterschied zwischen d verderbt Natur und zwischen d Sünde klar und deutlich erweisen sein.
Vi. Beweis aus d heilig Catechismo / die eine Unterschied sein zwischen d verderbt menschlich Natur selbst / und zwischen d Erbesünde.
wie wir aber bisher aus viel klar Spruch d heilig Schrift und d heilig Vater Buch d Pnterscheid zwischen d verderbt Natur und Erbesünde erweisen:
also wollen wir ferner mit Gott Hilfe und Beistand ermelten Unterschied auch aus d heilig Catechismo deutlich und klar dartuen
anfangs aber sein_es unwidersprechlich sein / d wenn keine Unterschied zwischen d Sünde und zwischen d verderbt menschlich Natur sein / sondern d verderbt Natur sein ohne alle Unterschied d Sünde selbst (wie d Gegenteil vorgeben) so haben Gott d Herr seine heilig zehn Gebot nicht d Mensch: sondern d Erbesünde geben / und müssen d zehn gebieten Gott also lauten.
1 Grund aus d heilig zehn Gebet.
du Erbesünde selbst sollen keine ander Gott haben / sondern sollen Gott über alle Ding fürchten lieben und vertrauen.
Item / Du Ersünde selbst sollen d Name Gott mit beten loben und danken etc. nützlich führen.
Item / Du Erbesünde sollen d Feiertag heilig / Item Du Erbesünde sollen deine Vater und Mutter ehren / auf d du_es Wolgehe / und Du Langlebest auf Erde etc. und so fort an.
nun sein aber Vnzweifelhafftig / d d gerecht Gott seine heilig zehn Gebot / nicht d Erbesünde / sondern d Mensch geben haben / d sein Geschöpf sein.
denn d Wortlein (Du) gehen auf alle Mensch und eine jedwede in Sonderheit mit Leib und Seele.
darum auch d Kirche singen / d Gebot all wir geben sein / die du dein Sünde o Mensch Kind / erkennen sollen und lernen wohl / wie man für Gott leben sollen.
daraus klar sein / d d Mensch oder menschlich Natur und Wesen wie verderben sie immer sein / dennoch nicht ohne alle Unterschied d Erbesünde sein / dieweil Gott nicht d Erbesünde / sondern d Mensch d 10. Gebot geben.
es strafen auch Gott durch d heilig 10. Gebot d Mensch nicht ihr menschlich Wesen oder Natur halb / denn diese alle haben sie durch d Schöpfung von er selbst empfangen / sondern er strafen sie ihr Missetat halb / sie sein erblich oder wirklich / wie er selbst sprechen:
ich d Herr dein Gott sein eine eiueriger Gott / d d Missetat d Vater heimsuchen an d Kind.
Item / es nennen sich Gott selbst eine Gott und Herr d sündig Mensch / welchen er seine Gebot geben haben / wie er sprechen / ich sein d Herr dein Gott / er nennen sich aber nicht eine Gott d Erbesünde / sein auch nicht eine Gott d Erbesünde.
derentwegen sein auch hieraus mennigelich offenbar / die d Erbesünde und d Mensch oder d menschlich Natur und Wesen nicht durch aus ohne alle Unterschied einerlei sein / wer diese nicht sehen und merken wollen / die müssen Stock und Star blind / und mit Wahnsinn schlagen sein.
Item / da zwischen d verderbt menschlich Natur und zwischen d Erbesünde ganz und gar keine Unterschied (wie d Gegenteil halten) sondern durch aus einerlei sein: so folgen d Gott in d zehn Gebot / da er sprechen / er wollen wohl tun in tausend Glied alle die d solch Gebot halten etc. d Erbesünde selbst versprechen / die er sie wollen gut tun in tausend Glied / so doch d ganz heilig Schrift bezeugen / d Gott d Erbe und alle Sünde Feind sein / und d Mensch d Sünde wegen / sie sein Erbe oder wirklich / hie zeitlich und dort ewiglich strafen wollen / wo fern sie sich nicht zu er bekehren / und durch Christus im glauben Vergebung ihr Sünde erlangen.
nachmals sein auch diese gewiß / d alle was eine selbständig Natur und Wesen sein / die sein von Gott erschaffen / Johan. 1. alle Ding sein durch dasselbe machen / und ohne dieselbige sein nichts machen was machen sein. Koloß.
1. es bestehen alle in er et_cetera.
d Erbesünde aber sein nicht von Gott erschaffen.
derentwegen können sie auch d Mensch selbständig Natur und Wesen selbst ohne Unterschied nicht sein.
Oder / wenn d Erbesünde ohne alle Unterschied d verderbt Mensch Natur und Wesen selbst sein / so müssen sie von Gott erschaffen sein / denn d verderbt Natur sein auch jetzt nach d Fall / so fern sie eine Natur und selbständig Wesen sein / von Gott erschaffen / wie d erst Artikel unsere Glauben lehren / ich glauben die ich Gott schaffen haben / die er mich Leib und Seele etc. geben haben und noch erhalten / und Hiob Capit. 10. sprechen: deine Hand haben ich arbeiten und machen alle was ich um und umsein.
da er nicht allein von Erschaffung d erst Mensch reden / oder die wir allein d Gestalt von Gott schaffen / all dieweil er unsere erst Eltern schaffen / in welcher Lenven / wie d Schrift reden / wir dazumal sein:
sondern wie wir auch jetzt von Gott in Mutterleib erschaffen werden.
d Erbesünde aber sein und werden nicht von Gott erschaffen.
derentwegen so können sie auch / eigentlich zu reden / d Mensch verderbt selbständig Natur und Wesen nicht sein / sondern sein und bleiben von demselben unterscheiden.
oder wenn_es sein / d unsere Leib und Seele nichts anders sein / denn d Erbesünde selbst / und die durch aus keine Unterschied zwischen d Natur und Erbesünde / so folgen unwidersprechlich / wenn Gott unsere Leib und Seele schaffen / die er d Erbesünde selbst schaffen / und also d Sünde Schöpfer / Anfänger und Stifter sein.
diese aber können ohne Gott Lästerung nicht gedenken / geschweige sagen werden / derentwegen Kansnimmermehr mit Grund d Wahrheit erweisen werden / die unsere Leib und Seele d Erbesünde selbst sein: sondern es sein und bleiben eine Unterschied zwischen d Erbesünde und verderbt Natur / d Gegenteil mögen dawider dicht schreiben und sagen / was es immer wollen.
also wenn diese bestreiten werden / d zwischen d Erbesünde und unsere verderbt Natur keine Unterschied sein.
und aber gewißlich wahr sein / d d Satan eine Anfänger d Sünde sein / Joh. 8. müssen abermals unwidersprechlich folgen / die d Satan eine Ursache Schöpfer und Stifter unsere Natur oder Leib und Seele sein.
wollen aber d Gegenteil diese nicht zugeben / so können es nicht Furüber / es müssen d Unterschied zwischen d Erbesünde und verderbt menschlich Natur bleiben lassen.
d Gegenteil vermahnen wohl / es wollen sich solch folgen erwehren / aber es sein in diese Grund vorstricken und gefangen / können sich auch daraus nimmermehr los wirken / es sein denn / die es d Unterschied zwischen d Erbesünde und verderbt Natur zulassen / seine Irrtum wegwerfen und mit wir aussetzen und verdammen.
3. Grund aus d Artikel von d Erlösung.
diese folgend Grund stehen auch fest und unbeweglich.
wenn d Wesen unsere Natur / die sein / unsere Leib und Seele eigentlich zu reden nichts anders sein / als d Sünde selbst / also d überall keine Unterschied sein zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde / so werden abermals unwidersprechlich folgen / d entweder d Sohn Gott unsere Natur nicht annehmen haben / dieweil er d Sünde selbst nicht annehmen / oder da er menschlich Natur annehmen / so d unsere d Wesen nach gleich / werden folgen / die er d Erbesünde selbst annehmen haben.
aber diese keine können mit Grund d Wahrheit bestehen.
derentwegen bleiben für und fürwahr und gewiß / die eine Unterschied sein zwischen d Mensch Natur und Wesen / welche nach er wir gleich werden sein / Hebr: 2. und zwischen d Erbesünde / welcher nach er wir nicht gleich werden sein.
carne nobis similis, peccato sed dissimilis / d Fleisch nach sein er wir gleich / singen d Kirche / d Sünde nach sein er wir nicht gleich.
sein er wir denn d Fleisch nach gleich / d Sünde nach aber ungleich / so verstehen alle fromm Herz / d unsere Fleisch oder menschlich Natur nicht müssen ohne alle Unterschied d Sünde selbst sein / sondern es müssen eine Unterschied zwischen d menschlich Natur bleiben / die nach er wir gleich sein.
d Gegenteil dichten hierwider was es immer wollen / so stehen diese Grund als eine Fels unbeweglich.
folgend Grund können auch nicht umstoßen werden.
Christus sein kommen / die er uns verdammt und verloren Mensch erlösen / wie d Catechismus reden / oder unsere verdammt und verloren menschlich Natur von d Sünde erlösen et_cetera.
er sein aber nicht kommen / die er d Erbesünde erlösen.
denn d Sünde sein nicht d jenige / welches halb d Herr Christus kommen / oder die da sollen erlösen werden: sondern vielmehr d jenige / von welchem d verdammt und verloren Mensch haben sollen erlösen werden / auf d d Mensch selbst und nicht d Sünde selig werden / Matt.
1. Joh. 1. Timoth. 1.
demnach denn aus d Schrift klar und offenbar / d Christus kommen sein d sündig verdammt Mensch zu erlösen von d Sünde / die er selig werden / so folgen abermals aus stark fest unbeweglich Grund / d d verloren Mensch und d Sünde nicht einerlei / von welche d sündig Mensch müssen erlösen werden / sollen er anders ewig gerecht und selig werden.
4 Grund aus d dritt Artikel nehmen / ich glauben Vergebung d Sünde
also werden auch diese Grund in alle Ewigkeit vom Gegenteil nicht können umstoßen werden.
was d verderbt Mensch aus Gnade um Christi Willen durch d glauben vergeben werden / die er ewig selig werden / dasselbe sein / und können ohne Unterschied sein menschlich Natur und Wesen selbst nicht sein.
d Mensch aber werden um Christi Willen aus Gnade durch d glauben / d Erbesünde / wie auch alle ander Sünde vergeben / auf die er ewig selig werden.
derentwegen sein sein menschlich Natur und Wesen nicht ohne alle Unterschied d Sünde selbst: sondern es sein wahrhaftig eine Unterschied zwischen d Mensch / welche d Sünde vergeben werden / und zwischen d Sünde / so er aus Gnade vergeben werden.
es heissen ja (wie im dritt Artikel unsere christlich Glauben stehen)
ich glauben Vergebung d Sünde.
wenn nun d menschlich Natur oder d Mensch ohne alle Unterschied d Sünde selbst sein / so folgen / d d Erbesünde selbst glauben Vergebung d Sünde.
Item / die d Erbesünde selbst durch Christus gläubig machen werden / welches alle d ganz heilig Schrift / und d christlich glauben zu wider sein.
denn es heissen ja nicht / mit d Erbesünde glauben man zur Gerechtigkeit / sondern mit d Herz Rom. 10. sollen aber zwischen d Herz selbst und d Erbesünde keine Unterschied sein / so müssen es heißen / mit d Erbesünde selbst glauben man zur Gerechtigkeit / und nicht mit d Herz.
Item / was von d Sünde rechtfertigen werden oder Loßgezehlet um Christi Willen durch d glauben / die sein d Sünde selbst nicht.
d Mensch aber werden von d Sünde rechtfertigen / oder Loßgezehlet um Christi Willen / durch d glauben Rom. 4. Selig sein d man / d Gott d Sünde nicht zurechnen.
derentwegen sein klar / die d Mensch d Sünde selbst nicht sein / sondern d jenige / so von d Sünde rechtfertigen oder Loßgezehlet werden.
wenn Sünde und Mensch durch aus ohne alle Unterschied einerlei sein (wie unsere Gegenteil ohne Gott Wort dichten) so müssen es heißen:
Selig sein d Erbesünde selbst / d Gott d Sünde nicht zurechnen.
5. Grund aus d Artikel von d Auferstehung d Fleisch.
es können auch keine rechtschaffen Christ sagen / die d Erbesünde zum ewig leben erwecken werden sollen / dieweil d h. Schrift / und d dritt Artikel klar sprechen / ich glauben eine Auferstehung d Fleisch / und nicht / ich glauben eine Auferstehung d Erbesünde.
denn je d Erbesünde keine selbständig Substanz / oder Wesen sein / d Fleisch und Beinen haben / wie wir Mensch haben.
nun sein gewißlich sein / d eben diese unsere Leib / d säen sein.
1. Cor: 15. d wir von Vater und Mutter empfangen haben / und keine andere von d tot auferstehen werden Hiob. 19. und d eben d Seele / die wir hie haben haben / mit ihr Leib d sie voreinigen sein / wiederum vereinigen werden sollen und mit demselbigen ins ewig leben kommen.
derenthalben bleiben abermals fest stehen / die eine Unterschied zwischen unsere leiben sein / welche zum ewig leben auferwecken werden sollen / und zwischen d Erbesünde / so nicht sollen auferwecken werden.
sollen aber d Gegenteil Gedicht statt haben / so werden folgen / d weil keine Unterschied zwischen d Fleisch und zwischen d Erbesünde / die d Erbesünde selbst auferstehen müssen / und zum ewig leben erwecken werden / welches Gedicht aber d Artikel von d Auferstehen Hung diese unsere Fleisch zu Grund aufheben und umstoßen.
eben Maß bestehen auch folgend Grund aus d Vater unsere nehmen.
wenn keine Unterschied sein zwischen d Erbesünde und verderbt Natur d Mensch / werden uns Christus im Vater unsere nicht haben beten lehren / vergeben wir unsere schuld / sondern viel mehr / vergeben wir unsere Natur und Wesen / welches d schuld oder Sünde selbst sein.
6. Grund aus d Vater unsere.
die haben er aber nicht tun.
derentwegen so haben er halten / die eine Unterschied sein zwischen d Erbesünde und d verderbt menschlich Natur / und sein mit Nichtung sein Meinung sein / die sie ohne Unterschied durch aus einerlei sein / wie d Gegenteil dichten.
denn wo es eine ander Gelegenheit hierum haben / haben er wir auch anders müssen beten lehren.
in Summa mit wenig Wort viel zu sagen.
im Vater unsere lehren Christus d Mensch selbst beten / und nicht d Erbesünde.
er lehren / sagen ich / wir und nicht d Erbesünde beten / d Gott Name in d Erbesünde heiligen werden.
er lehren wir beten / d sein Reich zu wir selbst kommen / und nicht zur Erbesünde.
er lehren wir beten / d sein Wille in wir geschehen / und nicht in d Erbesünde.
er lehren wir selbst und nicht d Erbesünde um d täglich Brot bitten.
er lehren wir selbst und nicht d Erbesünde um Vergebung d schuld bitten / er lehren wir beten / Führe wir nicht in Versuchung / und nicht / Führe d Erbesünde nicht in Versuchung / er lehren wir beten / Erlös wir vom übel / und nicht / erlösen d Erbesünde von alle übel / und lehren wir selbst Amen sprechen / und nicht d Erbesünde / und können also mit Wort nicht genugsam aussprechen werden / was für ungereimt Sache wieder alle bitte d Vater unsere erfolgen / wo d Gegenteil Meinung bestehen sollen.
David beten auch Psal. 51. waschen ich wohl von meine Missetat / und nicht / waschen d Erbesünde: sondern waschen mich von d Erbesünde / und wirklich Missetat.
Hosea Cap. 14. beten auch / vergeben wir alle Sünde / aber nicht / vergeben d Sünde d Sünde.
wir Mensch sprechen er / die wir Sünder sein / vergeben alle Sünde / und nicht vergeben d Sünde alle Sünde.
können demnach d Unterschied zwischen d verderbt Natur und Erbesünde mit keine Schein d Wahrheit tadeln werden / sondern bleiben fest wieder alle Pforte d Helle.
da auch keine Unterschied zwischen d Erbesünde und d verderbt Natur sein / müssen sein sein / die d Erbesünde selbst taufen werden zu Vergebung d Sünde.
7. Grund aus d Taufe.
es werden aber d Erbesünde nicht taufen zur Vergebung d Sünde: sondern d Mensch so in d Erbesünde Einpfanne und gebären / werden taufen zur Vergebung d Sünde.
Act. 2.
es lassen sich eine Itzlicher unter ihr taufen zur Vergebung d Sünde / sprechen nicht / es lassen sich eine igliche Erbesünde selbst taufen zur Vergebung d Sünde / sondern eine jedwede Mensch.
Item / euer und euer Kind sein diese Verheißung / sprechen nicht / d Erbesünde selbst sein diese Verheißung / sondern euer und euer Kind.
Item Matth. 28. teufen alle Heide / die sein / alle Mensch / sprechen nicht / teufen alle Erbesünde / oder teufen d Erbesund selbst / sondern teufen Heide oder Mensch.
derentwegen so sein ja auch aus d Lehre von d heilig Taufe klar / und unwidersprechlich sein / d eine Unterschied sein / zwischen d Mensch so taufen werden / zur Vergebung d Sünde / und zwischen d Erbesünde / zu welcher Vergebung d arm Mensch taufen werden.
es erfolgen auch diese / die d Gegenteil eine erschrecklich Gotteslesterung begehen / in die es vorgeben / d d Erbesünde im Name d heilig Dreifaltigkeit taufen werden.
welche Gotteslesterung wir für keine Wahrheit halten sollen oder können / bis so lang d Gegenteil erweisen / d Mensch und Erbesünde in heilig Schrift einerlei sein und heißen / welches sie aber zu ewig Zeiten nicht tun werden.
es erweisen auch d Amt d Schlüsseln / davon d Catechismus aus d 16. Cap. Matth. und Johan. am 20. reden / d d Erbesünde und menschlich Natur nicht einerlei / sondern unterscheiden sein.
8. Grund aus d Lehre von d Absolutton
wo Christus selbst unterscheiden / da sollen wir auch unterscheiden.
d Herr Christus aber / da er d Predigamt heissen Sünde vergeben / unterscheiden zwischen d Sünde / und d Mensch / welche d Sünde durchs Predigamt vergeben werden.
denn er sprechen ausdrücklich / welchen ihr d Sünde vergeben / d sollen sie auch im Himmel vergeben sein.
Item was sie auf Erde lösen werden / die sollen auch im Himmel los sein et_cetera.
sprechen nicht / welcher Erbesünde sie d Sünde vergeben / sondern welchen Mensch.
sprechen auch nicht / welche Erbesünde selbst sie hie auf Erde lösen / sollen auch im Himmel los sein / sondern welche Mensch sie hie auf Erde von d Sünde lösen oder entbinden / die sollen auch im Himmel los und entbinden sein.
derentwegen sollen wir mit Christo / und d heilig Catechismo / d Erbesünde / und d Mensch / d in d Erbesünde empfangen und gebären sein / von einander unterscheiden.
9. Grund aus d Lehre vom hochwürdig Abendmahl.
endlich erweisen auch d Lehre vom hochwürdig Sakrament / d sein wesentlich Leib und Blut Jesu Christi / die eine Unterschied sein zwischen d perderbten Natur selbst / und zwischen d Erbesünde.
denn diese sein d unwandelbar Wahrheit / d wenn zwischen unsere verderbt Natur / und zwischen d Erbesünde durch aus keine Unterschied sein / so müssen folgen / die d Herr Christus in seine heilig hochwürdig Abendmahl d Erbesünde selbst / mit seine sein Leib und Blut / so er mit d gesegnet Brot und Wein d Kommunikant dargeben / speisen und trecken.
nun speisen und trecken er aber d Erbesünde selbst nicht / sondern d Sünder oder sündig Mensch.
derenthalben sein offenbar / d zwischen d sündig Mensch und d Erbesünde eine Unterschied sein und bleiben.
wer wollen auch so Thumb kühn sein / und sagen / Christus speisen und trecken mit seine Leib und Blut d Erbesünde zum ewig leben.
denn wo die geschehen / so müssen d Erbesünde selbst d ewig leben erwerben sein / verheißen sein / und durch Christi wesentlich Leib und Blut versiegeln werden.
mit d weise werden d Erbesünde eine selig Sünde sein / weil sie Christus mit seine eigen Leib und Blut erlösen / und mit demselben seine Leib und Blut speisen / trecken / versiegelt zum ewig leben.
d alt Lehrer Tertullianus von d Auferstehung d Fleisch schreiben / unsere Fleisch und Blut essen und trinken d Leib und Blut Christi.
wenn nun zwischen d Erbesünde und unsere Fleisch durch aus keine Unterschied sein / so folgen unwidersprechlich / die d Erbesünde selbst ohne alle Unterschied d Leib Christi essen und sein Blut trinken.
da je nicht abscheulich können gedenken und gereden werden.
also d alt Lehrer Irenaeus lieb.
5. Pag. 296. sprechen / unsere Fleisch sein gewißlich d ewig Leben teilhaftig und Sehig / dieweil es mit d Leib und Blut Christi nähren werden.
sein nun d Gegenteil Meinung sein / d zwischen unsere Fleisch und d Erbesünde durch aus keine Unterschied sein / so können sie nicht vorüber / sie verdrehen sich wie sie immer wollen / sie müssen zugeben / die d Erbesünde selbst d ewig Leben fähig und teilhaftig sein.
wer haben aber solch jemals in d Schrift d alt oder neu Testament lesen? welcher rein Lehrer haben doch solch jemals schreiben?
ja wie können sie doch solch aus D. Luther Schrift (welchen sie gar auf ihr Seite zu haben vermeinen) mit eine Siellab oder Wort erweisen?
noch müssen es alle bei diese wunderbarlich halsstarrig Leute nicht helfen.
so viel auch von d gründen aus d heilig Catechismo / aus welchen d christlich Leser genugsam Zuuornemen / die d Gegenteil Lehre von d Erbesünde im heilig Catechismo deutlich verwerfen / hingegen aber d Unterschied zwischen d verderbt Natur und Erbesünde / fein deutlich bestätigen werden.
Vii. Beweis aus D. Luther Tomis oder Buch / die er öffentlich und deutlich lehren / die eine Unterschied sein zwischen d verderbt Natur selbst und zwischen d Erbesünde.
demnach sich unsere Gegenteil vornehmlich auf D.
Luther Schrift in diese Sireit berufen / und daraus erzwingen wollen / d D. Luther d verderbt Natur d Mensch ohne alle Unterschied für d Sünde selbst halten / als wollen wir in Gott nehmen und durch Beistand d heilig Geist in diese siebend Teil / d Gegenspiel hieraus erweisen.
d Herr Ihesus Christus verleihen seine gnaden dazu Amen.
anfänglich aber sein klar / d wer d Erbesünde eine Privation oder Mangel nennen / dieselbe unterscheiden sie von d Natur / so eine selbständig erschaffen Wesen sein.
1. Beweis.
D. Luther Genes. Cap. 2. nennen d Erbesünde eine Privation oder Mangel d Erbegerechtigkeit gleich wie Blindheit eine Mangel d Gesicht sein.
peccatum originale (spricht er) est amissio iusticiae originalis seu priuatio, sieut caecitas est priuatio visus.
die sein / d Erbesünde sein eine Verlierung d Erbegerechtigkeit / oder eine Mangel / ein gebrechen gleich wie Blindheit eine Mangel oder Darbung sein d Gesicht.
derentwegen sein klar / die er zwischen d Erbesünde als eine Mangel / und zwischen d verderbt Natur d solch Mangel haben / unterscheiden.
diese können nimmermehr verleugnen oder umstoßen werden.
denn Priuatio oder Mangel bedeuten eine zufällig schaden / und nicht eine selbständig Wesen / wie unsere Leib und Seele sein.
wer d Erbesünde eine Verlust oder schaden heissen / die Eigenschaft so Adam für d Fall in seine ganz Natur haben / dieselbe unterscheiden deutlich / zwischen d verderbt Natur und d Erbesünde.
2. Beweis.
solch aber tun D. Luther Genes. 2. da er sagen / d Erbesünde werden recht oder eigentlich d alle nennen / so Adam von Eigenschaft / so er in seine vollkommen Natur haben durch d Fall verlieren etc. quicquid est deperditum de ijs conditionibus, quas adam cum adhuc essen natura integra habuit et_cetera.
derentwegen sein keine Zweifel / d D. Luther zwischen d verderbt Natur und d Erbesünde selbst unterscheiden haben.
denn Verlust und schaden d Natur so sie erleiden haben sein nicht d Natur selbst / sondern eine Beschädigung oder Letzung dieselbe.
Item wer d Erbesünde also beschreiben / die sie sein d ganz Fall d Natur / d d verstehen verfinstern sein / die wir Gott und seine Willen nicht mehr erkennen / Item / die d Wille im Mensch überaus sehr verkehren sein / die er Gott Barmherzigkeit nicht treten / dieselbe halten Unterschied zwischen d verderbt gefallen Natur und zwischen d Erbesünde / welche eine Verfinsterung sein d Verstand / und eine überaus groß Verkehrung d menschlich Willen.
3. Beweis.
D. Luther Gene. 2. beschreiben d Erbesünde also / die sie wahrhaftig sein d ganz Fall d Natur / d d verstehen verfinstern / und d Wille d Mensch überaus verkehren sein et_cetera.
denn diese sein seine Wort.
peccatum originale est vere totus lapsus naturae humanae, quod est intellectus obscuratus etc. quod etiam voluntas mire est deprauata etc.
wie er denn diese Ort ferner sagen / d diese Sünde so tief in d Natur kommen sein (infixa sit) die sie in diese leben nicht Vollkömmenlich können daraus tilgen werden.
welche Wort abermals eine klar Unterschied zwischen d Natur und zwischen d Erbesünde geben.
derentwegen sein unleugbar / d D. Luther d verderbt Natur und Erbesünde nicht für einerlei halten / sondern unterscheiden haben.
wer auch klar bekennen und schreiben / die wir Mensch unsere leiben noch haben / alleine die sie jämmerlich verderbt sein / Item die wir unsere Willen und Vernunft noch haben / allein die sie sehr schwächen sein / dieselbe halten nicht / d Erbesünde und d Leib / Seele / Vernunft und Wille d Mensch / einerlei sein / denn sonst können er nicht schreiben / die d Leib / d Wille / und d Vernunft bleiben etc. sein.
4. Beweis
solch aber bekennen und schreiben D. Luther Genes.
3. Fol. 41. wie er dasselbe auch Genes. 2. Fol. 2. Item Genes. 3. Fol. 49. bekennen tun.
denn so lauten seine Wort / wir haben d Leib noch / aber wie jämmerlich sein er verderben?
wir haben d Willen und Vernunft noch / aber wie vielfältig sein sie schwächen?
habemus corpus, sed quam miserum, quam varie laesum?
sic habemus voluntatem quoque & rationem, sed quam multipliciter vitiatam?
derentwegen sein unwidersprechlich sein / d D. Luther zwischen d verderbt Natur / Leib / Seele / Vernunft / Willen / und d Erbesünde selbst unterscheiden.
also wenn D. Luther Meinung sein / d keine Unterschied zwischen d verderbt Natur und Erbesünde wehren / werden er Zweifel ohne d Erbesünde nicht eine Krankheit und gebrechen und scheußlich Verkehrung d Natur nennen haben.
denn so alber sein D. Luther nicht sein / die er nicht sollen wissen haben / d Krankheit / gebrechen / greulich Verkehrung / nicht selbständig Wesen sein / wie unsere verderbt Natur sein / auch nach d Fall / Son die zufällig Schaden.
5. Beweis.
nun nennen er aber Genes. Cap. 8. Fol. 138. d Erbesünde morbum, defectum, extremam , cuius similem tota reliqua creatura exceptis daemonibus non habeat, die sein / er nennen d Erbesünde eine Krankheit / gebrechen / eine scheußlich schaden oder Unordnung / desgleichen d ander Kreatur Ausbescheiden d leidig Teufel / nicht haben.
derentwegen sein Vnuorneinlich sein / d D. Luther Meinung nicht sein / d d Erbesünde und d verderbt Natur einerlei sein / oder für einerlei halten werden sollen.
6. Beweis
wer auch d Erbesünde mit d Aussatz vergleichen / dadurch eine aussätzig Leib schändlich und jämmerlich verderbt werden / d halten nicht / d d Leib und Seele d Mensch d Erbesünde ohne alle Unterschied selbst sein.
denn wie Aussatz an d Mensch leiben zwar eine jämmerlich groß Verderbung sein d Leib / sein aber dennoch d Leib selbst nicht / sondern vom selb unterscheiden / wie es an die so vom Aussatz rein machen werden / luc. 17.
und 2. Reg. Cap. 5. an Naeman zu sehen sein.
nun haben D. Luther d Erbesünde mit d Aussatz vergleichen / wie er denn sprechen Genes.
1. Fol. 17.
d Gedächtnis / Wille und Vernunft haben wir noch / aber aufs alle jämmerlich Verderbt / und zum heftig schwächen / ja d ich_es noch klar sagen (prorsus leprosa & immunda) die sein / ganz aussätzig und unrein.
Item Fol. 18. Eiusdem Capitis, durch d erschrecklich Fall sein nicht alleine d Fleisch oder unsere Natur durch d Aussatz d Sünde schändlich verstellen / sondern sein auch alle / was man zu diese leben brauchen sollen / verderben.
die lateinischen wort lauten also: per horribilem lapsum non solum caro lepra peccati deformata est, sed omnia quibus haecvita vtitur corrupta sunt.
derenthalben sein abermals offenbar / d D. Luther eine Unterschied zwischen d verderbt Natur und d Erbesünde halten haben.
7. Beweis
solch Gestalt vergleichen auch D. L. d Erbesünde mit eine Gift Genes.
3. Fol. 48.
d Gift d Erbesünde / sprechen er / sein so tief in unsere Fleisch / Leib / Seele / durch adern / Blut / beinen und Mark / im Willen verstehen und Vernunft durchdringen / die es nicht allein daraus (verstehen von wir selbst) nicht können austilgen werden / sondern die es auch nicht erkennen werden / die es Sünde sein:
die lateinischen wort lauten also: late per carnem, corpus, animam, neruos, sanguinem, per ossa & medullas ipsas, in voluntate, in intellectu, in ratione diffusum est, ut non solum eximi plene non possit, sed ne quidem agnoscatur peccatum esse.
da offenbar / d wer solch Gestalt von d Erbesünde reden / zwischen dieselbe und verderbt menschlich Natur oder Leib und Seele eine klar und deutlich Unterschied machen.
diese tun D. Luther.
sein derentwegen offenbar / d D. Luther d Erbesünde und menschlich verderbt Natur nicht für eins halten haben / sondern deutlich unterscheiden.
8. Beweis.
desgleichen schreiben D. Luther Genes.
3. Fol. 48.
d Natur bleiben aber vielfältig verderben.
manet natura, sed multis modis corrupta.
item es bleiben die gleider in der natur / sic manent in natura membra eadem.
da aber unwidersprechlich sein / d wer da lehren / d d Natur bleiben / ob sie wohl greulich durch d Erbesünde verderbt sein / dieselbige d setzen eine Unterschied zwischen d verderbt Natur und d Erbesünde.
solch tun D. Luther wie stehen.
sein demnach unwidersprechlich sein / die er eine Unterschied zwischen d verderbt Natur selbst und Erbesünde setzen und halten haben.
9. Beweis.
D. Luther nennen in Gleichnis d Erbesünde eine Qualität / die sein / eine böse Seuche / eine böse schaden / Unart d menschlich Natur. Tom. 4. Latin: Fol. 5 34.
Psal. 90. siue peccatum originis qualitatem siue morbum vocauerimus, profecto extremum malum est, die sein / wir nennen d Erbesünde eine Qualität oder böse Krankheit / so sein sie gewißlich eine greulich erschrecklich übel oder eine greulich erschrecklich schade.
nun sein aber Qualität oder böse Krankheit und gebrechen / und d Natur selbst nicht einerlei / sondern wie alle vorständig Christ wissen / unterscheiden.
sein derentwegen unleugbar sein / d D. Luther klar Unterschied zwischen d Erbesünde / als eine Seuche oder Krankheit und zwischen d verderbt Natur / welche eine selbständig erschaffen Wesen sein / halten haben.
wer diese vorleugnen wollen / die mögen auch wohl leugnen / die eine Sonne am Himmel sein.
10. Beweis
Genes. Cap. 38. nennen D. Luther d Erbesünde und d Tod mala separabilia / sprechen / peccatum & mors sunt mala separabilia, d Sünde und d Tod sein solch Schaden gebrechen oder übel / so von d Natur können gescheit werden.
wer aber schreiben / d d Erbesünde eine solch übel sein / so von d Natur können gescheit werden / die machen eine klar Unterschied zwischen d verderbt Natur selbst und zwischen d Erbesünde.
diese tun D. Luther / wie seine Wort / so wir jetzt einführen / klar mit sich bringen.
derentwegen sein auch diese klar und bekannt / die er d Erbesünde und menschlich Natur unterscheiden / und nicht durch aus für einerlei halten haben.
11. Beweis.
Genesis 4. schreiben D. L. d d geistlich Mensch zwischen d Erbesünde und Kreatur unterscheiden sollen.
spirituales homines debent distinguere inter peccatum originale & creaturam.
Item über d 25. Cap. Genes: man müssen unterscheiden d schändlich Gestalt von d Geschöpf / welches Gott wollen / die es herrlich sein / und groß halten werden.
discernenda est deformitas ista à creatura, quam vult deus esse gloriosam & magnifieri.
wer nun lehren eine Unterschied zu machen zwischen d Erbesünde und Kreatur / oder d Mensch Leib und Seele / dieselbige halten ja nicht / d d verderbt Natur d Mensch ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst sein.
diese lehren D. Luther / wie seine Wort jetzt angeziehen deutlich aussagen.
sein derentwegen gewiß / d D. L. Erbesünde und Kreatur oder d Mensch Leib und Seele unterscheiden und keine Weg für einerlei halten haben.
Genes. 17. Schreibt. D. L.
in d ewig leben werden an wir erfüllen werden d sein Beschneidung.
denn da werden nicht d vorhauen d Herz allein / welche hie durch d glauben geschehen / beschneiden werden:
sed vniuersa caro & omnis eius substantia ab omni corruptione, ignorantia, cupiditate, peccato, faetore, purgabitur, ut posthac sit immortalis caro, das ist / sondern es wird das fleisch gentzlich und alle seine substantz oder wesen von aller verderbug vnwissenheit / bösen begierden / sünde und gestanck gereinigt werden / das es hinfürder ein vnsterblich jleisch sei.
12. Beweis.
demnach d D. Luther halten und schreiben / d unsere Fleisch und alle seine Substanz oder Wesen von alle Verderbung et_cetera.
und Sünde sollen reinigen werden / so verstehen ja alle fromm Herz / d sein Meinung niemals sein / d d verderbt Natur und Erbesünde / durch aus ohne alle Unterschied einerlei sein / wer diese nicht sehen wollen / die müssen Stock und starr blind sein.
13. Beweis.
Aberinals schreiben er Genes. 38. Gott werden d elend Fleisch reinigen und herrlich machen.
deus repurgabit & liberabit illam miseram carnem.
item assumpsit humanam naturam, ut purgaret sanguinem & carnem nostram tam gentium quam iudaeorum.
die sein / er haben unsere menschlich Natur annehmen / die er unsere Fleisch und Blut reinigen / beide d Heide und Jude.
Item / er werden d Schande d Fleisch (die sein / d Sünde) ausfegen / turpitudinem illam carnis repurgabit et_cetera.
derenthalben sein abermals klar und gewiß / d D. Luther zwischen d Erbesünde oder Erbe Unreinigkeit / so aus unsere verderbt Fleisch / sollen ausfegen werden / und d Natur selbst unterscheiden haben.
denn es je unterscheiden Sache sein d jenige so ausfegen werden sollen / welches sein d Sünde oder Erbeunreinigkeit / und d Fleisch aus und von welchem d Sünde oder Erbeunreinigkeit sollen ausfegen werden.
14. Beweis.
desgleichen schreiben er Tomo 1. Jenensi / Disput:
3. iustificat de hominis.
Thes. 6.
d Natur sein durch d Erbesünde verderben und verblenden:
natura vitio originalis peccati corrupta & excaecata est.
schreiben nicht / d Natur selbst sein d Erbesünde / sondern sie sein durch d Erbesünde verderben und verblenden.
derentwegen sehen alle verständig Christ / die er d Erbesünde und verderbt Natur nicht für einerlei ohne alle Unterschied halten haben.
15. Beweis
in d dritt Disputation wieder d Antinomer schreiben er:
hier werden nichts anders handeln / denn die d Sünde so durch d Gesetz offenbaren / und in Christo Ver geben sein / ausfegen werden.
d Lateinische Wort sein:
nihil aliud agitur, quam ut peccatum per legem ostensum, & in christo remissum, expurgetur.
werden nun d Sünde / wie D. Luther Wort lauten / ausfegen / so sein sie ja d Natur selbst nicht / daraus sie fegen werden / sondern sein von dieselbe nach D. Luther reden unterscheiden.
16. Beweis.
Tom. 8. German:
in d dritt Predigt zu Eisleben geschehen Fol. 302. setzen D. Luther / diese Wort:
die verstehen wir Christ / die in unsere leiben / Unflat / Sünde und Unreinigkeit sein / und doch Gott wir rein schätzen.
die heissen je deutlich und klar zwischen unsere verderbt Natur / und d Sünde / so in unsere Natur oder leiben und Seele / als eine Unflat sein / unterscheiden.
denn was im leiben sein / die sein nicht d Leib oder d Natur selber.
d Sünde aber und Unreinigkeit sein in unsere leiben Eder Natur als eine Unflat und Unreinigkeit.
derenthalben sein sie / nicht ohne alle Unterschied d Leib oder d Natur selber.
17. Beweis.
eben in dieselbe Predigt setzen er auch folgend Wort:
denn es sollen d Sünde nicht allein vergeben sein / sondern auch endlich gar ausfegen und tilgen werden.
denn dein stinkend schäbig Leib nicht in Himmel kommen sollen / er sein denn Zuuer reinigen und schön werden.
darum sollen wir erbieten / und wir befleißigen / d unsere Leib in d Unflat / stinken und Sünde / nicht stecken bleiben.
lieb Gott / was können doch deutlich und klärlich vom Unterschied d Leib oder Natur d verderbt Mensch und d Erbesünde sagen werden / als eben diese.
wer sich durch solch klar Zeugnis nicht wollen weisen lassen / die sein gewißlich in Vorkrete Sinn geben.
unsere Leib oder Natur sprechen er sollen in Himmel kommen / doch also / die d Sünde aus demselben zuvor reinigen werden et_cetera.
wie sollen denn seine Meinung sein sein / die zwischen d Natur selbst und Erbesünde durch aus keine Unterschied sein?
sollen Sünde aus d leiben reinigen werden / und d Leib in Hünel kommen / so müssen ja Leib oder Natur selbst und d Erbesünde nicht einerlei sein.
18. Beweis.
also sprechen er auch in gedenkt Predigt:
wir schwachgläubig können für unsere Unglauben zu solch hoch Trost und Kraft nicht kommen / denn wir folgen d Erbesünde d böse Grind / so noch in unsere Fleisch und Blut stecken / zu sehr et_cetera.
wer hie nicht sehen wollen / d D. Luther zwischen d Erbesünde und d verderbt Natur unterscheiden / d müssen gewißlich eine Plentern Mensch sein / welche d Satan seine Auge verkleistern und verfinstern haben.
er sprechen / d Erbesünde sein wie eine böse Grind / d in unsere Fleisch und Blut stecken / derentwegen sein ja klar / die er d Erbesünde / so in unsere Fleisch und Blut stecken / und unsere Fleisch / Darinner sie stecken / nicht für eins halten haben.
19. Beweis.
Tom. 6. Germ: über d 101. Psalm Fol. 142. sprechen er nochmals also / es sein d Gift d Erbesünde wir angeboren.
die heissen ja klar und deutlich Unterschied zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde selbst machen.
sein d Erbesünde eine angeboren Gift / wie können sie denn d verderbt Natur selbst sein / oder wie können erweisen werden / d D. Luther zwischen d verderbt Natur und Erbesünde nicht sollen unterscheiden haben?
D.
Luther über d 16. Cap. Joh.
d Welt können d Sünde / welche inwendig in d Natursteckt / und d recht Hauptsünde sein / so sie nicht kennen / nicht wegnehmen.
20. Beweis.
was in d Natur inwendig stecken / die sein ja d Natur selbst nicht / sondern sein von dieselbe unterscheiden.
d Erbesünde aber wie D. Luther Johan. 16. reden / stecken inwendig in d Natur.
derentwegen sein sie ja d Natur selbst nicht / sondern von dieselbe nach D. Luther Lehre unterscheiden.
D. Luther über d 15. Cap. d 1. Epistel Pauli an d Korinthe schreiben also:
die sein d Meinung und Beschluß davon / d d Mensch Leib müssen verändern werden / und d Gestalt nicht behalten so er jetzt haben / ohne was gehören zu seine Wesen / also d nichts bleiben sollen / was diese vergänglich Leben sein / und doch dieselbige Leib und Seele sein und bleiben / so eine jedwede haben mit alle Gliedmaße et_cetera.
21 Beweis.
sollen die jenige / die zum Wesen d menschlich Leib gehören / bleiben in d Auferstehung / so siech und verstehen alle fromm Herz / d D. Luth. eine Unterschied haben ten / zwischen d Wesen d menschlich Leib / welches bleiben sollen / und zwischen d Erbesünde / in welche d Leib und ganz Mensch empfangen und gebären sein / so in d Auferstehung nicht bleiben werden / denn wo d Leib selbst und d Erbesünde ohne alle Unterschied einerlei sein / müssen d Sünde in d Auferstehung auch bleiben.
denn je d Leib sollen und werden auferstehen und in Ewigkeit bleiben.
da nun d Leib d Sünde selbst ohne alle Unterschied sein / so müssen ja d Sünde selbst am Jüngste Tag auferwecken werden / und ewig bleiben / weil d Leib auferwecken werden / und ewig bleiben.
nun sollen aber alle vom menschlich Leib in d Auferstehung nach D. Luther reden abtuen werden / was er hie haben haben / als Erbesünde und was sonst böse in diese leben an er sein / und sollen nichts überbleiben / ohne was gehören zu d Leib Wesen.
derenthalben verstehen und sehen eine jede fromm Herz / D. Luther zwischen d verderbt Mensch Leib oder Wesen d Leib so bleiben sollen / und zwischen d Erbesünde / so nicht bleiben sollen / eine richtig klar und deutlich unter Scheiden halten haben.
Item / wer lehren / d eben dieselbe Leib und Seele bleiben in d Auferstehung so eine jedwede hie haben / und hingegen setzen / d d Sünde davon ausfegen werden / dieselbige unterscheiden zwischen Leib / Seele selbst und d Erbesünde.
diese tun D. Luther 1. Cor: 15. mit viel Wort und ausführlich etc. wie dieselbige anziehen.
derenthalben sein_es gewißlich sein / die er nicht d Meinung sein / d Leib und Seele ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst sein / sondern er haben zwischen d verderbt Natur / und d Erbesünde eine Unterschied halten.
22 Beweis.
eben Maß schreiben er in bemehlt Kapitel:
dazu sein d Siegen durch Christus geschehen / welcher in er selbst alle überwinden haben / die er dich damit kleiden / und von deine Sünde und tot rein machen / d nichts mehr bleiben an deine verweslich leiben / und alle was d teufen drein blasen haben / oder von er her kommen / allerlei Unglück und gebrechen / Irrtum und Vnuorstand / ohne was d Natur und wahrhaftig Leib sein / wie er von Gott schaffen sein.
denn Gott haben d Mensch nicht also machen / die er sollen sündigen und sterben / sondern d er lebete / aber d Teufel haben d schändlich Unflat und Flecken an d Natur hängen et_cetera.
wer da schreiben / d alle was vom Teufel in d Natur blasen oder kommen sein / Item / d d schändlich Unflat und Flecken so d Teufel an d Natur hängen / sollen davon tun / und d Natur sollen davon reinigen werden / die halten freilich Unterschied zwischen d verunreinigt befleckt Natur und zwischen d Unflat und Flecken d Erbesünde.
D. Luth. schreiben / d alle was vom Teufel in d Natur blasen und kommen / Item / d d schändlich Unflat d Sünde / so d Teufel an d Natur hängen / sollen hinweg tun / und d Natur oder Mensch selbst davon reinigen werden / wie seine angeziehen Wort nach d Länge aus weisen et_cetera.
sein demnach augenscheinlich und unwidersprechlich sein / die er d verderbt Natur und d Unflat d Erbesünde / so d Teufel an d Natur hängen / nicht für einerlei halten / sondern unterscheiden haben.
Ibidem setzen er auch folgend klar Wort / die wohl zubetrachten sein / und eine sein Licht geben / sich in diese Streit auf d recht Bahn d Wahrheit zu finden et_cetera.
diese Gift / sprechen er / sein nichts anders / weder d Fluch / d über alle Welt gehen sein / durch d Teufel in wir blasen und schlagen / die wir alle daran sterben müssen / die sein d Trunklein / die er Adam schenken haben / und wir alle mit trinken haben / da wir gebären sein / und durch d Leib und alle Glied gehen sein / und erzeigen sich auch auswendig mit allerlei plagen und Unglück.
aber dagegen zeigen wir d Schrift eine heilsam Arznei und köstlich Theriak von Gott geben / in d Wort / dadurch er gewißlich verheißen / die er d Tod wollen wieder töten / und d Teufel auch eine Trunklein geben / daran er sich ewig zu Tod saufen / und seine Gift / Fluch / Sünde / hell und tot / so er an d Natur hängen / selbst fressen sollen / wir aber ewig davon erlösen sollen werden / dadurch d wir an d Samen glauben und hängen.
23. Beweis
diese Zeugnis D. Luther sein sonnen klar / und sagen erstlich / die d Erbesünde sich nicht uneben vergleichen mit eine Gift / welches d Teufel in wir blasen und schlagen.
zum ander / die sie d Erbesünde durch d Leib und alle Glied gehen.
zum dritt die wir vom Fluch / Sünde / hell und tot / so d Teufel an unsere Natur hängen etc. ewig sollen erlösen werden.
welcher Christ nun hie nicht sehen wollen / d D. Luther zwischen d verderbt Natur d Mensch / und zwischen d Erbesünde unterscheiden haben / die sein weder zu raten noch zu helfen.
was in d Natur blasen und schlagen / Item was durch Leib und Seele durchgehen sein / Item was an d Natur hängen / davon sie sollen erlösen werden / sein ja freilich d Natur selbst nicht / sondern von dieselbe unterscheiden.
d Erbesünde aber sein / wie D. Luther Gleichnis weisen reden / in d Natur blasen / durch Leib und Seele durchgehen / Item sein an d Natur hängen / und sollen auch d Natur davon ewig erlösen werden et_cetera.
derenthalben sein d Erbesünde d verderbt Natur selbst nicht / sondern sein wahrhaftig von d selb unterscheiden.
so schreiben auch D. Luther ferner über d 15. Cap. an d Korinthe / mit diese Wort:
Gott sein nicht d Natur Feind / sondern zeigen d er sie wollen helfen.
24. Beweis
wenn D. Luther glauben sein / d zwischen d verderbt Natur d Mensch selbst und zwischen d Erbesünde durch aus keine Unterschied sein: sondern d d verderbt Natur d Erbesünde ohne alle Unterschied selbst sein / so haben er nicht schreiben können / d Gott d Natur nicht Feind sein / sondern die er d Natur helfen wollen.
denn diese sein und bleiben in alle Ewigkeit sein / d Gott d Sünde Feind sein / und nimmermehr helfen wollen.
exo. 20.
ich sein eine eiueriger Gott / d d Missetat heimsuchen etc. Rom. 1.
d Zorn Gott vom Himmel werden offenbaren / über alle gottlos Wesen und Ungerechtigkeit d Mensch.
nun schreiben aber D. Luther / d Gott unsere Natur nicht Feind sein: sondern wollen sie helfen.
sein demnach abermals so hell als d lieb Sonne am Tag / d D. Luther glauben und Lehre nicht sein / d d verderbt Natur d Mensch selbst ohne alle Unterschied d Erbesünde sein.
sollen und wollen Gott d Natur helfen von ihr Verderbung / und alle übel / so müssen ja d Natur von d Verderbung unterscheiden sein.
er wollen aber d menschlich Natur von ihr Verderbung und alle übel helfen.
derentwegen können ja Natur und Erbesünde nicht einerlei sein / sondern müssen notwendig unterscheiden sein.
bald darauf in Ermeltem Cap. schreiben D. Luther abermals diese folgend Wort.
Christi sterben und auferstehen sein d einige Rezept oder purgatio / wieder unsere Sünde und tot / so wir müssen täglich brauchen und lassen / damit man d Gift aus d Herz treiben / und wir bringen aus d Tod und hell zum ewig leben.
die haben er verheißen und befehlen es uns zu predigen und glauben / wirken dadurch täglich in wir / die es durchgehen als eine Sawerteig (wie Christus Matth. 13. sagen) d d Herz im glauben zunehmen / und lernen diese leben und alle seine plagen verachten und überwinden.
25. Beweis
was aus d verderbt Mensch Natur und Herz sollen Expurgirt oder ausfegen werden / die sein ja und können auch d verderbt Mensch Natur und Herz selbst nicht sein.
d Erbesünde aber sein d jenige / d D. Luther Wort nach aus d verderbt Mensch Natur und Herz durch Christi sterben und auferstehen sollen ausfegen oder expurgirt werden.
derentwegen es ja für Auge / d d verderbt Natur und Herz / daraus d Erbesünde sollen ausfegen werden / nicht durch aus einerlei / sondern unterscheiden sein.
und weil denn D. Luther d Erbesünde für eine solch Verderbung halten / so aus d Mensch Natur und Herz sollen ausfegen werden / so können ja nimmermehr mit grün De und Bestand / auf seine geschließen Mund dichten oder sagen werden / die er keine Unterschied zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde / halten haben.
genes. cap. 24. schreibt d. luther / quia ipse fecit nos, sumus creatura & opus ipsius, ideo curat suum opus etiam in medijs peccatis, morte, inferno, turpitudine & ignominia, das ist / weil er uns selbst erschaffen hat / wir sind seine kreatur / und sein werck / derethalben sorgt er für solch sein werck / auch mitten in den sünden / im tode / helle etc.
26. Beweis
item genes. 23. humana loquela, adfectus, cor & anima sunt creaturae dei, licet per peccatum originale vitiata.
die sein / d Mensch Sprache / Bewegung / Herz und Seele sein Kreatur Gott / ob sie wohl durch d Erbsünd verderbt sein.
sein denn wir Mensch unsere Sprache / Herz und Seele Gott Kreatur / und sein Eigen Werk (ob sie wohl durch d Erbesünde verderbt sein) für welche er sorgen auch mitten in d Sünde und Tod et_cetera.
so können ja unsere menschlich Natur unsere Herz und Seele nicht d Erbesünde selbst sein.
denn für d Erbesünde (als d nicht sein Werk oder Kreatur sein) sorgen Gott nicht / sondern für seine eigen Kreatur und Werk / die sein / für d verderbt menschlich Natur sorgen er mitten in Sünde / auf die er sie von d Sünde tot und hell erlösen / und ewig selig machen.
wir Mensch aber unsere Herz und Seele / sein (als D. Luther aus d erst Artikel d Glauben recht schreiben) Gott eigen Kreatur und Werk / für welche er sorgen et_cetera.
derentwegen können_es nicht sein sein / die zwischen d verderbt Natur d Mensch seine Herz und Seele und zwischen d Erbesünde gar keine Unterschied sein sollen.
und weil es unleugbar sein / d D. Luther unsere verderbt Natur Herz und Seele Gott Kreatur und eigen Werk heissen / dafür Gott sorgen / so müssen auch diese fest stehen bleiben / d D. Luther zwischen d Natur Herz und Seele / als Gott Kreatur / dafür er auch sorgen / und zwischen d Erbesünde / dafür Gott nicht sorgen / unterscheiden haben.
Item / Gene. 21. lehren D. Luther / die man d Mangel so d Erbesünde bringen / von d Schöpfung und Werken Gott Tes unterscheiden sollen.
nos quoque separemus vitia quae peccatum originis attulit à creatione & operibus dei.
27 Beweis
wer auf diese Wort D.
Lutheer acht geben / d sehen abermals klar / die er seine menschlich Natur für Gott Kreatur und Geschöpf halten / hingegen aber vernehmen er deutlich d er d Mangel seine Natur so d Erbesünde bringen / und d Erbesünde von d Natur selbst unterscheiden und andere solch Unterschied zu halten lehren haben.
darum denn d Unterschied zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde / aus Luther klar sein / und mit Grund d Wahrheit nicht mögen widersprechen werden.
Genes. 42. schreiben D. Luth. also:
remissa quidem & tecta sunt peccata omnia, sed nondum expurgata.
es sein wir zwar alle unsere Sünde vergeben / sie sein aber nach nicht ausfegen.
ibidem, baptizatus es, sed adhuc faetes, & multis magnis vitijs plena est caro tua, ideo mundare eam me oportet.
du sein wohl taufen / aber du stinken noch / und dein Fleisch oder Natur sein noch voll groß gebrechen / derentwegen müssen ich_es reinigen.
und bald hernacht sumus recepti in gratiam per baptismum non solum ad remissionem peccatorum sed etiam ad expurgationem.
remissio est gratuita quae contingit propter solum filium dei sine vlla dignitate merito & contritione nostra.
hanc remissionem sequitur vexatio, angustia, tribulatio, mortificatio quae omnia eo pertinent, ut aboleatur peccatum, ita ut non solum sit remissum & condonatum diuina gratia & misericordia, sed etiam dono s. sancti expurgetur & ut discas intelligere, quanta sit malitia & deprauatio naturae humanae.
die sein / wir sein in d Taufe annehmen / nicht alleine zur Vergebung d Sünde / sondern auch zur Ausfegung dieselbe.
d Vergebung geschehen aus Gnade und wiederfahren wir alleine um Christi willen / ohne alle unsere Würdigkeit verdienen und Reue.
auf diese Vergebung erfolgen / Kreuz / leiden / Trübsal / Angst / Tötung / welches alle miteinander dahin gehen / d d Sünde austilgen werden / also die sie nicht alleine vergeben sein / aus Gnade und Barmherzigkeit / sondern die sie auch durch d geben d heilig Geist ausfegen werden / die du verstehen lernen / wie groß d Bosheit und Verkehrung menschlich Natur sein.
ibidem, haec est propria scientia christianorum, scire se in peccatis natum esse, idque in carne haerere vsque ad mortem, nec posse nos ab eo perfecte liberari & mun dari, nisi per mortem etc.
interea tamen tolerat nos immensa misericordia, non abijcit nec perdit, sed purgat nos sua manu quotidie.
die sein / diese sein d eigentlich Weisheit d Christ / wissen / die wir in Sünde empfangen sein / und die d Sünde im Fleisch ankleben oder haften bis in d tot / und d wir vollkommen von d Sünde nicht können erretten und reinigen werden / denn durch d Tod etc. unter d dulden und tragen er uns nach seine groß Barmherzigkeit / werfen wir nicht weg / zerstören wir auch nicht / sondern reinigen uns täglich durch seine Hand.
aus welchen Spruch abermals klar sein / d D. Luther zwischen d verderbt Natur / und zwischen d Erbsün De deutlich Unterschied halten.
denn er setzen deutlich / d Sünde müssen aus d Natur ausfegen werden / in d Taufe werden sie wohl vergeben / aber d Ausfegung d Sünde geschehen täglich von Gott selbst / oder durch d heilig Geist / Item durch Kreuz leiden und Trübsal.
Item / die d Erbesünde im Fleisch Anhangende bleiben bis in tot / und d Gott durch seine Hand täglich daran ausfegen.
weil denn D. Luther Meinung nach / d Sünde täglich aus d Fleisch müssen ausfegen werden / so bleiben_es wohl dabei / d d verderbt Natur und Erbesünde nimmermehr nach D. Luther leern für einerlei können oder sollen halten werden.
29 Beweis
ferner schreiben er in bemehlt 42. cap genes. sic haeret in nobis malitia originis, contractum in paradiso, fermentum illud diaboli, quo natura infecta est, die sein / also hangen in unsere Natur d Erbesünde so er Paradies verursachen sein / d Teufel Sawerteig / mit welchem unsere Natur vergiften / oder verderbt sein.
und bald drauf / quia nascitur nobiscum horribilis caligo, ignorantia & auersio à deo.
ibi dicit dominus.
ego ignosco tibi gratuito, sine vllis meritis tuis, neque propter contritionem, neque propter satis factionem, non enim est expiabile, aut ut ita dicam, satisfactibile peccatum per nos, sed per filium dei.
sed hoc faciam, vbi remisero tibi peccatum, faciam haeredem & filium regni dei, ut meum erga te amorem declarem, ita tamen ut prius eluam sordes tuas, ich muss dich vor wischen und waschen / sicut mater infantem non collocat in cunas nisi prius lotum & mundatum, nec mouctur eiulatu & fletu, quo minus eum purget.
sic nos vocati sumus ad regnum dei, habemus remissionem peccatorum, sumus filij & haeredes dei, sed haeret adhuc in nobis ignauia & veternus corporis & animi, quam luem cogitat deus tollere in vniuersa vita nostra etc.
die sein / dieweil wir angeboren werden eine schrecklich Finsternis / Unwissenheit und Abwendung von Gott / so sprechen d Herr / ich vergeben du zwar aus Gnade deine Sünde / ohne alle dein verdienen / auch nicht um deine Reue Willen / wie denn auch nicht um deine genug Tuung Willen.
denn d Sünde können nicht büßen werden durch wir / sondern alleine durch d Sohn Gotte Jesu Christus.
die wollen ich tun / wenn ich du d Sünde vergeben haben / wollen ich dich zum Erbe und Sohn meine Reich machen / die ich meine lieb gegen du erzeigen / doch also / die ich zuvor deine Unreinigkeit abwaschen.
ich müssen dich vor wischen und waschen / gleich wie eine Mutter / welche ihr Kindlein nicht in d wiegen legen / sie haben es denn zuvor waschen und reinigen / und kehren sich nicht daran / die es schreien / sondern sie machen es zuvor rein.
also sein wir auch berufen zum Reich Gott / haben Vergebung d Sünde / sein Kind und Erbe Gott / aber es hangen wir noch an eine greulich schändlich Faulheit und erschrecklich gefährlich totenschlaff Leib und d Seele / welche Seuche Gott d Herr in unsere ganz leben gedenken hinweg zu nehmen / oder austilgen.
weil denn D. Luther d Erbesünde eine Verderbung nennen so wir anhängen / Item eine Sawerteig d Teufel damit unsere Natur anstecken sein.
Item weil er lehren / d d Unreinigkeit d Sünde / so wir angeboren / sollen und müssen auswaschen werden in unsere ganz leben.
so sein abermals hell und offenbar / d D. Luther zwischen d Erbesünde und d verderbt Natur / unterscheiden haben.
in d Kirche Postil über d Epistel am Ostertag / d übrig Sünde in d heilig / sein allerlei böse Neigung und Lust / oder Begierde / so sich im Mensch regen / wieder Gott gebieten / welche d heilig so wohl füllen / als d ander.
aber diese sein d Unterschied / d d heilig sich von dieselbe nicht lassen überwältigen / die sie sie folgen / und ins Werk kommen lassen / sondern wiederstehen / und (wie S.
Paulus allhier sagen) immerdar an sie ausfegen.
und die heissen an sie Sünde / die da ausfegen werden et_cetera.
30. Beweis
wenn D. Luther Meinung und Lehre sein / d zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde durch aus keine Unterschied sein / so haben er nicht können setzen / die d Sünde ausfegen werden:
sondern er haben sagen müssen / d d Natur selbst an d Christ täglich ausfegen werden.
welches da es bestehen haben und recht sein sollen / daraus notwendig erfolgen müssen / die d Christ zu letzt weder Leib noch Seele behalten werden.
nun setzen er aber / die d Sünde aus d Christ Natur aussägen werden.
derenthalben sein_es gewißlich sein / d D. Luther Erbesünde und Natur unterscheiden / und nicht durch aus für einerlei halten haben.
Summa d Erbesünde sollen und müssen aus d Natur / oder aus d Substanz d Leib und Seele ausfegen werden / auf d d Substanz d Leib und d Seele rein werden.
darum sein d Erbesünde / nicht d verderbt Natur ohne alle Unterschied selbst.
Item in d Kirche Postil aus d Epistel am Ostermittwoch / d sündlich Fleisch sollen sterben / auf d auch d Sünde und d tot an er verzehren und verschlingen werden / und beide d Leib samt d Seele ewig leben.
31. Beweis
sollen d sündlich Fleisch darum sterben / auf d auch d Sünde und d tot an er verzehren und verschlingen werden / d beide Leib und Seele ewig leben / so müssen ja (wie alle verständig Herz sehen) eine Unterschied zwischen d Erbesünde und d Mensch Leib und Seele sein / und müssen d verderbt Natur und Erbesünde nicht einerlei sein.
es sollen aber wie D. L. recht lehren / d sündlich Fleisch sterben / auf d auch d Sünde und d tot an er verzehren und verschlingen werden.
derentwegen können_es ja nach D. Luther Lehre nicht sein / die d verderbt Natur Leib und d Seele und d Erbesünde sollen ohne alle Unterschied einerlei sein.
Ursache sein diese.
denn was am sündig leiben sollen verschlingen und verzehren werden / die d Leib mit d Seele ewig leben / die sein ja d sündig Leib selbst nicht.
d Sünde aber sollen am sündig leiben d Mensch verschlingen und verzehren werden.
derentwegen sein_es klar / die d verderbt Leib oder Natur d Mensch d Erbesünde selbst nicht sein: sondern von dieselbe unterscheiden sein.
abermals schreibet d. luther genes. 38. nos credimus & speramus, qui sumus circum dati carne peccati, futurum ut in die redemptionis nostrae ea purgetur & separetur ab omnibus infirmitatibus etc.
die sein / wir d wir mit diese sündlich Fleisch umgeben sein glauben und hoffen / die es am Tag d Erlösung werden reinigen und gescheit werden / von alle Schwachheit / tot und Schande et_cetera.
32. Beweis
da setzen D. Luther deutlich / d diese sein und alle recht Christ glauben sein / die sie für gewiß halten / die am jung Tag ihr sündig Fleisch von alle gebrechen sollen gescheit werden.
wie sollen er denn lehren oder halten haben / die zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde gar keine Unterschied sein.
Trauen wer da glauben und hoffen / d sein Fleisch am Tag d Erlösung von alle gebrechen und also auch von d Sünde sollen gescheit werden / dieselbe halten Fleisch / Natur und Erbesünde nicht für einerlei.
diese aber haben D. Luther glauben und hoffen / wie er selbst von sich schreiben.
derentwegen sein_es offenbar / die er Fleisch / Natur und Erbesünde nicht für einerlei halten / sondern unterscheiden haben.
D. Luther in Verdolmetschung d Epistel S. Pauli an d Römer Cap. 7. haben d Erbesünde Kraft und vermögen d Wort d Apostel / eine Anhangende Sünde nennen.
desgleichen Hebr. Cap. 12. eine anklebend Sünde.
nun sein_es aber offenbar / die d jenige / d etwas anhängen und ankleben / und die so er anhängen oder ankleben / nicht einerlei: sondern unterscheiden sein.
denn d Natur sein d Subiectum / oder d jenige / welche d Erbesünde anhängen und ankleben / d Erbesünde aber sein d böse schade oder Verderbung so d Natur anhängen oder ankleben.
33 Beweis
derentwegen sein_es gewißlich sein / werden auch in alle Ewigkeit sein bleiben / d D. Luther / d verderbt Natur / welche d Erbesünde anhängen und ankleben und d Erbesünde so d Natur anhängen und ankleben / nicht für einerlei halten haben.
und werden diese Unterschied zwischen d Erbesünde und zwischen d verderbt Natur selbst / welchen D. Luther in seine Schrift so vielfältig zeigen / ob sich auch d hell Pforte dawider legen / wohl unumgestoßen bleiben.
bei diese Zeugnis und gründen D. Luther / wollen ich_es bewenden lassen.
denn wer d gezeigt Wahrheit nicht gehorchen / sondern seine irrig Meinung anhängen wollen / die sein Dochnicht zu helfen / ob solch Zeugnis gleich noch einst so viel (wie es denn leicht geschehen können) aus D. Luther Buch vorbrechen und vorlegen werden.
Gott erleuchten d verirren Auge / die sie d gezeigt Wahrheit nicht wiederstreben / sondern dieselbige mit dankbar Herz annehmen / Amen.
es vermeinen aber d Gegenteil alle diese gründen mit folgend Wort D. Luther / so in d schmalkaldischen Artikel stehen / umstoßen / da er im Artikel von d Buße sagen:
d recht Buße disputieren nicht / welches Sünde oder nicht Sünde sein / sondern stoßen alle in Haufen / sprechen / es sein alle und eitel Sünde mit wir / was wollen wir lang suchen / teilen und unterscheiden et_cetera.
ergo sprechen sie haben D. Luther nicht wollen / die man zwischen d verderbt menschlich Natur und Erbesünde unterscheiden sollen.
aber hierauf sein diese d gründlich und beständig Antwort / d D. L. in bemehlt Wort vom Unterschied d verderbt menschlich Natur und d Erbesünde etc. gar nicht handeln:
sondern allein von d bebestisch Abteilung und Unterscheidung / so sie zwischen d Erbesünde / und ander wirklich Sünde im Babstumb in d beichten machen haben / und hiervon also lehren / die eine Christ in d beichten alleine für Sünde zu erkennen / und d Priester zu Beichtenschüldig sein / d böse Gedanke / böse Wort und böse Werk / nicht aber d Verderbung d Natur oder d Erbesünde selbst / unterscheiden also zwischen d Erbesünde und zwischen d böse Gedanke / Wort und Werken / d sie dieselbe wohl für Sünde halten / so zu beichten sein / aber d Erbesünde selbst nicht / denn die sein in d Taufe aufheben.
diese sein nun wie D. Luther an gemeldet Ort schreiben eine Stückelige Bettelische Buße und beichten / welche zwischen d Sünde selbst teilen / und nur etliche beichten wollen / als d wirklich / d Verderbung d Natur aber oder d Erbesünde nicht für Sünde halten wollen / so zu beichten sein / derentwegen auch D. Luther diese Bebestische teilen und unterscheiden billig verwerfen.
Antwort auf d eine reden / aus d schmal kaldischen Artikel.
daraus offenbar / d diese Wort D. Luther / so von d Teilung und Scheidung d Sünde handeln / wie dieselbe unter d Babstumb in d beichten halten / d Unterschied zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde selbst / welchen D. Luther in seine Schrift so beständig und vielfältig dartuen / keine Weg auf heben oder umstoßen.
denn es viel eine anders sein vom Unterschied d Sünde / so unterm Babstumb in d beichten halten sein / reden / und vom Unterschied zwischen d verderbt Natur und zwischen d Ende.
die diese D. Luther Meinung sein / können d christlich Leser selbst befinden / wenn er D. Luther Wort in Schmalk. Artikel mit Vlies ansehen und erwägen / wie denn d Buchstab selbst dieselbe verstehen und Erklärung mit sich bringen.
denn D. Luther in Schmalkaldischen Artikel sprechen / d bebestisch Buße sein nur mit wirklich Sünde umgehen / d recht Buße aber bekennen / die auch d Erbesünde für Gott Sünde sein / oder d alle mit wir verlieren sein / die weder hauen noch har gut an wir sein.
Item d recht Buße Teil und unterscheiden nicht welches Sünde sein oder nicht / sondern sprechen es sein alle eitel Sünde mit wir / da d bebestisch Buße alleine d wirklich Sünde beichten und bereuen / d Erbesünde aber / welche eine Brunquel alle Sünde sein / vorbei gehen / darum Ermelte Wort D.
Luther zwar d Unterschied zwischen d Sünde in d Bebestische beichten wohl auf heben / aber nicht zwischen d verderbt Natur und d Erbesünde / davon in diese Streit handeln werden / welchen Unterschied D. Luther mit so viel gewaltig gründen / als bisher vernehmen / bestätigen haben.
viii.
Beweis / d eine mächtig groß Unterschied sein / zwischen D. Luther Lehre von d Erbesünde / und d Gegenteil irrig Meinung et_cetera.
d erst Unterschied stehen darinnen.
d Gegenteil Buch sein diese reden durch aus voll / die d verderbt menschlich Natur eigentlich zu reden / und ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst sein / wie sie auch die nicht in abreden sein.
hergegen sein diese gewißlich wahr / die sie unmöglich sein / diese Proposition oder reden mit diese formalibus verbis aus D. Luther Schrift für zulegen / die d verderbt Natur d Mensch eigentlich zu reden / und ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst sein / oder die d Erbesünde eigentlich zu reden und ohne alle Unterschied / d verderbt Natur selbst sein.
1. Unterschied.
d ander / d Gegenteil haben mit alle Gewalt bisher streiten / die d Erbesünde eine Substanz oder Wesen sein / oder d sündig Mensch Substanz / Natur / oder Wesen selber / wie die alle ihr Buch voll sein.
hergegen aber haben D. Luther niemals lehren / oder Ge schreiben / d d Erbesünde eine Substanz oder Wesen sein / oder wie man in Schule zu reden pflegen in d Praedicamentum Substantiae gehören (wie unsere Gegenteil streiten) sondern viel mehr d Gegenspiel: nämlich d d Erbesünde keine Substanz sein / wie Aristoteles und d Dialectici in Schule d Substanz beschreiben / und derentwegen ins praedi camentum substantiae nicht zu setzen sein.
tom. 2. ienensi contra latomum pag. 418.
2. Unterschied.
d dritt / d Gegenteil haben bisher streiten und noch / d d vernünftig Seele d Mensch ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst sein.
anathematisieren auch alle / so es Disfals mit ihr Meinung nicht halten wollen / wie die alle ihr Buch voll sein.
hergegen können es nimmermehr aus D. Luther Schrift dartuen oder erweisen werden / die er jemals schreiben / die d vernünftig Seele d Mensch ohne alle Unterschied eigentlich d Erbesünde selbst sein.
3. Unterschied.
die d Erbesünde in d vernünftig Seele sein / und dieselbige verderbt haben / die finden man wohl in D. Luther Schrift oft / die aber d vernünftig Seele ohne alle Unterschied d Erbesünde eigentlich selbst sein sollen / die stehen in Luther Buch nicht / mögen auch daraus nicht beibringen werden.
4. Unterschied.
d viert / Illyricus haben öffentlich streiten in seine Buch so noch vorhanden sein / d d Erbesünde eine vernünftig oder verständig mächtig Kreatur sein.
diese haben D. Luther niemals träumen / geschweige denn / die er solch Gotteslesterung sollen lehren / oder von sich schreiben haben / berufen wir derentwegen getrost auf seine Tomos und sein d gewiß / die es aus dieselbe nimmermehr können dozieren werden.
d fünft / d Gegenteil wollen kurz um haben / d d Erbesünde sein d wesentlich Form d Mensch nach d Fall / oder d hoch gerade d Seele etc. wie solch Illyricus und seine Konsorte in ihr Schrift von d Erbesünde zum heftig treiben haben / und noch treiben.
5. Unterschied.
hergegen aber D. L. schreiben und lehren klar / die d Natur und Wesen d Mensch im Fall bleiben sein / desgleichen d d Seele / Vernunft / Wille und Herz bleiben sein (wie solch im vorgehend Cap. mit seine eigen Wort deutlich dartuen) alleine die er wie billig dabei setzen / die sie jämmerlich durch d Erbesünde verderben sein.
die er aber sagen sollen / die d Erbesünde d wesentlich Form d Mensch nach d Fall sein / die tun er nirgend / können_es auch nicht tun.
denn dieweil er halten / d Leib / Seele / Vernunft und Wille d Mensch im Fall bleiben sein (alleine die sie schändlich verderbt sein) so können er mit d Gegenteil nicht lehren / die d Erbesünde d Mensch wesentlich Form sein.
sintemal diese gewißlich sein sein / d was seine wesentlich Form verlieren haben / die haben sein Wesen selbst verlieren / und gar eine ander neu Wesen bekommen.
sollen nun d Mensch oder d Seele ihr wesentlich Form verlieren haben / so müssen sie auch ihr Wesen selbst (Form enim die essen Rei wie d Gelehrte in schulen reden) verlieren haben / und also d Wesen nach d Seele nicht bleiben sein / so von Gott erschaffen sein.
da aber D. Luther deutlich schreiben / d d Seele Natur Vernunft Wille etc. und Leib d Mensch bleiben sein / alleine die sie durch d Erbesünde greulich verderbt sein.
d D. Luther jemals in seine Schrift sollen d Erbesünde d hoch gerade d Seele nennen haben / sein gleichfalls in Ewigkeit aus dieselbe nicht zuerweisen.
denn d Erbesünde weder d ober / mittel oder unter gerade d Seele sein / so viel d Wesen d Seele selbst anlangen / sondern eine Verderbung d Seele / oder Verfinsterung im verstehen / Verkehrung im Willen etc. und in d ander Kraft dieselbe / als in vorhergehend Cap. aus D. Luther Schrift augenscheinlich dartuen.
6. Unterschied.
d sechst / d Gegenteil wie mennigelich / die nur seine Schrift lesen / bekannt / verteidigen mit Gewalt d d Erbesünde eine Substanz oder Wesen sein / und dringen derentwegen zum heftig drauf / die d verderbt Natur d Mensch (welche ja eine Wesen / oder etwas wesentlich und selbständig sein) d Erbesünde ohne alle Unterschied selbst sein.
hergegen aber D. Luther schreiben und lehren klar / die d Erbesünde eigentlich zu reden / sein eine Priuatio / Darbung / Mangelung / sein eine böse Qualität / und tödlich schade oder Krankheit / sein eine solch schade / d von d Natur können gescheit werden / sein eine Mangel d Erbegerechtigkeit / sein eine Verfinsterung im Verstand / Verkehrung d Willen und greulich Unordnung in alle Kraft / wie im vorgehend Capite mit seine eigen Wort ausführen etc. welche Wort allzumal keine Wesen oder Substanz bedeuten / sondern eine accidens malum, oder böse verderblich Zufall / wie solch alle verständig / die d Art d Wort bekennen sein / wissen / und mit Grund d Wahrheit nimmermehr können widersprechen werden.
7. Unterschied.
d siebend / d Gegenteil wollen durch aus keine Unterschied zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde zulassen / sondern dringen d d verderbt Natur und Erbesünde ohne alle Unterschied einerlei sein.
hergegen sein im vorgehend Cap. gründlich mehr als mit 30. Zeugnis aus D. Luther Schrift erweisen / die er eine Unterschied zwischen d verderbt Natur und d Erbesünde lehren und halten haben / und keine Weg wollen / d verderbt Natur und Erbesünde einerlei sein sollen.
d acht / Illyricus (wie hernach Cap. 9. sollen dartuen werden) und andere haben lehren / die d Teufel d Erbesünde oder d alt Mensch Schöpfer sein / solch greulich Gottslesterung können D. Luther im wenigste nicht zu messen werden / mögen auch aus seine hinterlaßen Schrift zu ewig Zeit nicht beweisen werden.
8. Unterschied.
d neunt / d Gegenteil streiten zum heftig / die d Satan d wesentlich bilden Gott / in sein selbst wesentlich Ebenbild oder Laruen verändern oder transformieren haben / also d d Mensch nun nach d Fall eine wesentlich Larry d Teufel sein.
9. Unterschied.
D. Luther aber wissen in seine Schrift davon nichts / die die bilden Gott im Mensch sollen etwas wesentlich selbständig sein sein / oder die d Mensch für d Fall Gott wesentlich Ebenbild selbst sollen sein sein / oder die d Satan d Ebenbild Gott / zur wesentlich Laruen und Ebenbild / sein selbst / sollen machen haben / also d d Mensch nach d Fall / eine wesentlich Larua d Teufel sein.
vormögen auch d Gegenteil solch aus D. Luther Buch mit bestehen nimmermehr bei zu bringen.
denn ob er wohl sprechen / d d Mensch d Teufel Laruc sein von wegen d Sünde:
so setzen und lehren er aber diese mit keine Wort nicht / d d Mensch zur wesentlich Laruen d Teufel selbst werden / also d sein Wesen / Substanz und Natur nunmehr nach d Fall d teufel Substanz oder Wesen wesentlich gleich sein: sondern reden nur von d Unart / so d Teufel (wie D. Luther Wort lauten) in d Natur blasen oder von d Unflat und Unreinigkeit / so d Teufel durch d Fall d menschlich Natur anhängen haben / davon sie auch wieder sollen erlösen werden.
Item D. Luther lehren nicht / d d Mensch für d Fall Gott wesentlich Ebenbild sein sein: sondern (wie seine Wort Genes:
1. Cap. Fol. 18. laut) d Adam Gott Ebenbild (in sua substantia habuerit) in seine Substanz oder Leib und Seele haben haben.
eben am selbig Blatt sprechen er auch / d Teufel Larry oder bilden sein / schrecken im Herz / unordentlich Bewegung / Furcht d Tod / böse Begierde oder lüsten / und was dergleichen mehr.
haec & similia mala sunt imago diaboli, qui ea nobis impressit.
diese und dergleichen Schaden sein die bilden d Teufel / so solch Schaden wir eindrucken haben.
Luther lehren d Gott Ebenbild in Adams Substanz sein sein.
was er d Teufel Laruen beissen.
Summa d Gegenteil lehren / so viel diese Punkt anlangen / d eine wesentlich Transformation oder Verwandelung im Fall d Mensch geschehen sein / da d vorig Substanz Natur und Wesen Adae / von Gott erschaffen / so seine Gedicht nach d wesentlich Gerechtigkeit selber sollen sein sein / nunmehr gänzlich abtilgen / und in eine ander Substanz wesentlich verwandeln sein / welche jetzt sein d Erbesünde selbst.
Hergegen D. L. lehren über d 3. Cap. Genesis / es bleiben d Natur / wiewohl sehr verderbt / also bleiben in d Natur d vorig Glied etc. wie sollen er denn halten haben / d Adam sein vorig Substanz Natur oder Wesen durch d Fall verlieren / und in eine ander Substanz und Natur wesentlich vorwandeln sein / welche Natur nun mehr d wesentlich Erbesünde selber sein.
denn sein d Natur bleiben / so sein sie ja nicht in eine ander und neu Wesen oder Natur verwandeln.
aber hiervon an seine Ort weiter.
d zehnt / d Gegenteil lehren und bestreiten / d d verderbt Natur / welche d wesentlich Erbesünde selbst ohne alle Unterschied sein / in d wesentlich Gerechtigkeit selbst verwandeln und also endlich selig werden.
10. Unterschied.
diese haben abermals D. Luther nicht träumen / geschweige denn / d er_es sollen in seine Schrift treiben haben.
denn wie im vorgehend Cap. über d 15. Cap. d erst Epistel an d Korinthe aus D. Luther sein anziehen werden / halten D. Luther / die eben d Seele und eben d Leib / d wir jetzt haben / sollen von d Erbesünde und alle Schaden erlösen werden / und ewig leben erlangen / da hingegen d Erbesünde sollen ausfegen werden und nimmer sein.
wie sollen denn sein glauben oder leern sein sein / d Leib und Seele jetzt ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst sein / und in d wesentlich Gerechtigkeit selbst sollen verwandeln werden / damit d Erbesünde selbst ewig selig werden.
d Elfte / d Gegenteil wollen darum d Gleichnis / vom Aussatz / vom Gift / vom Sauerteig etc. so D. Luther von d Erbesünde gebrauchen / nicht dulden / dieweil es sehen / d D. Luther durch dieselbe zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde unterscheiden haben.
11. Unterschied.
hergegen treiben D. Luther dieselbe Gleichnis mit alle Vlies / d Unterschied zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde dartuen / und zuerweisen / wie solch im vorgehend Cap. fleißig deduzieren sein / Onnötig diese Ort zuerholen.
12. Unterschied.
d Zwelffte / Illyricus Pag. 486. Confess. Suae, und seine Konsorte dringen drauf / d in eine jede bekehrt Mensch zwei wesentlich Form sein / und die d alt und neu Mensch zweierlei unterscheiden species oder gestalten sein / und zwei Mensch.
hergegen aber schreiben D. Luther Tom. 1. Lat. Galat.
5. idemhomo, eadem anima, idem spiritus hominis, quia adfectu carnis mixtus & uitiatus est, quatenus sapit quae dei sunt, spiritus est, quatenus carnis mouetur illecebris, caro est.
si consenserit totus caro est ut genes. 8. dicitur.
rursum si consenserit legi, totus spiritus est, quod fiet quando corpus erit spirituale.
non ergo duo isti homines diuersi imaginandi sunt, sed velut crepusculu matutinum, quod neque dies neque.
nox est, vtrunque tamendici potest, magis autem diese, ad quam de tenebris noctis vergit, die sein / d einige Mensch / d einige Seele / d einige Geist / demnach er mit d Fleisch lüsten mengen und verunreinigen sein / so fern er wollen was Gott sein / sein er Geist / so fern er aber durch d Fleisch Anreizung treiben werden / sein er Fleisch.
wenn er demselben ganz folgen so sein er ganz Fleisch / wie Genes. 8. stehen.
herwider wenn er ganz d Gesetz folgen / sein er ganz Geist.
welches geschehen werden wenn d Leib werden geistlich sein.
derenthalben sollen man diese zweien Mensch nicht also einbilden / als sein sie unterscheiden Mensch: sondern gleich wie d angehend Tag / weder Tag noch Nacht sein / und mögen doch beide nennen werden / und doch mehr d Tag heissen / dieweil es gegen d Tag nahen.
bald darauf setzen er diese Wort: quod ideo dico ut stabiliam quod supra dixi, per carnem totum hominem significari, per spiritum aeque totum, atque hominem interiorem & exteriorem, seu Novum & veterem, non distingui iuxta differentiam animae & corporis, sed iuxta adfectus, die sein / welches ich darum anzeigen / auf die ich bestätigen / die ich droben andeuten haben / d durch d Fleisch d ganz Mensch verstehen werden / durch d Geist gleichfalls d ganz Mensch / und die also d innerlich und äußerlich Mensch / oder d neu und alt / nicht unterscheiden werden / nach d Unterschied d Seele und d Leib / sondern nach d Begierde.
d dreizehnt / d Gegenteil lehren und bestreiten / d wir im Vater unsere beten sollen / vergeben wir unsere verderbt Natur / Seele und Wesen et_cetera.
hergegen lehren D. Luther / die wir um Vergebung unsere schuld bitten sollen.
setzen mit keine Buchstabe oder Wort dazu / die wir um Vergebung d Natur und Seele beten sollen etc. wie sich_es denn auch mit d fünft bitte d Vater unsere ganz und gar nicht reimen.
13. Unterschied.
d vierzehnt / d Gegenteil lehren / d d Erbesünde selbst im Name d heilig Dreifaltigkeit taufen werden / zur Vergebung d Sünde.
14. Unterschied.
solch mögen aus D. Luther Schrift nimmermehr beibringen oder erweisen werden.
d Funffzehende / Illyricus in seine Confess: Pag. 786. schreiben / d d Fleisch Christi eine ander Art alterius speciei sein als unsere Fleisch etc. wie solch auch seine Konsorte verteidigen.
15. Unterschied.
hergegen schreibt d. luther genes: cap. 38. hic describitur semen benedictum, quod de semine & carne maledicta, perdita, damnata ortum est, ipsum tamen sine peccato & corruptione:
secundum naturam eadem est caro christi cum nostra.
die sein / hier werden d gesegnet Same beschreiben / d von d verflucht verdammt samen und Fleisch sein her kommen.
d aber doch ohne Sünde und Verderbung sein.
was d Natur antreffen / sein Christi Fleisch einerlei mit unsere Fleisch.
in d Hauspostil in d 2 Predigt über d Evangelium Luc. 2.
d Sohn Gott sein unsere Fleisch und Blut / von Maria d Jungfrau gebären / wahrhaftig naturlich Mensch / wie ich und du / ausnehmen die er ohne männlich samen vom heilig Geist empfangen / und d Gift vom Teufel / Sünde und Tod / nicht mit nehmen haben / sondern haben eine ganz und gar rein unschuldig Fleisch und Blut.
ausser diese Stück d unsere Fleisch und Blut unrein und sündig sein / sein er eine Mensch wie ich und du.
aus welchem alle offenbar / d D. Luther Gewalt und Unrecht geschehen / wenn seine Wort / aufs Gegenteil irrig Meinung dieselbige zubestätigen / anziehen oder einführen werden.
Ix. Beweis aus d christlich Kirche Gesang / welche d Christenheit gemein Bekenntnis sein / die eine Unterschied sein / zwischen d verderbt Natur / und zwischen d Erbesünde.
wenn man wissen wollen / was d Christenheit zu unsere Zeit von d Erbesünde und Verderbung menschlich Natur halten / lehren und bekennen haben / welchem glauben und Bekenntnis alle fromm Herz billig beipflichten / und d Gegenlchre meiden sollen / so erwägen man folgend schön Spruch aus d Kirche Gesang / wie sie in d Gesang Buch stehen (in welchen d lieb Christenheit gemein Bekendnis vorstellen) werden sich_es fein finden / d dieselbe d Erbesünde und verderbt Natur nicht für einerlei halten / sondern deutlich voneinander unterscheiden.
und erstlich so singen d Kirche aus d Lobgesang Zachariae: und Erkenntnis geben d Heil seine Volk / die da sein in Vergebung ihr Sünde.
mit welchen Wort d lieb Kirche klar anzeigen / d eine Unterschied sein zwischen d Volk oder Mensch / welchen d Sünde vergeben werden / und zwischen d Sünde / sie sein nun Erbe oder wirklich / so sie um Christi Willen aus Gnade vergeben werden.
d Volk und nicht d Sünde werden heil und Vergebung d Sünde durchs Predigamt ankündigen und mitteilen / da werden_es noch wohl bei bleiben.
1. Beweis.
zum ander / singen d Christenheit im a solis ortu, d selig Schöpfer alle Ding / ziehen an eine knecht Leib gering / die er d Fleisch durchs Fleisch erwerben / und sein Geschöpf nicht alle verderben.
2. Beweis.
in welchen Wort zu merken sein / d d verderbt menschlich Natur auch noch jetzt Gott Geschöpf sein / und nicht d wesentlich Ebenbild oder Larry d Teufel ohne Unterschied selbst / so d leidig Teufel in solch Form / Art oder Gestalt transformieren / wie d Gegenteil schwärmen und vorgeben.
Item d unsere verderbt Natur nicht d Erbesünde ohne Unterschied selbst sein.
denn sonst haben d Schöpfer alle Ding dieselbe nicht können annehmen / sintemal er d Sünde weder können noch sollen annehmen.
denn er nicht um d Sünde / sondern um unsere Mensch und um unsere Seligkeit Willen Mensch werden.
oder da zwischen unsere menschlich Natur und d Erbesünde keine Unterschied sein / müssen er d Sünde annehmen haben / welches lästerlich zu gedenken / geschweige zu sagen sein.
Item / wenn d Gegenteil Meinung Grund haben sollen / die nämlich d verderbt Natur ohne alle Unterschied d Sünde selbst sein sollen / so müssen folgen / die d Schöpfer alle Ding Ihesus Christus d Sünde selbst erwerben haben / welches abermals d ganz heilig Schrift zu wieder sein.
3. Beweis.
zum dritt / singen d Christenheit / in unsere arm Fleisch und Blut / verkleiden sich d ewig gut.
welches nach d Gegenteil Meinung nicht sein sein können.
denn sie geben für / d Sohn Gott haben eine Fleisch annehmen / welches eine ander Art sein / dennvnser Fleisch oder die unsere Fleisch nicht gleich sein.
Item / da unsere arm Fleisch und Blut ohne Unterschied d Sünde selbst sein / haben d Sohn Gott unsere Fleisch und Blut nicht annehmen können / er haben denn d Sünde selbst an sich nehmen wollen / welches er aber weder tun wollen / noch tun haben.
Item / haben er aber d Sünde annehmen so sein nicht unsere arm Fleisch und Blut / darein sich d ewig gut verkleiden haben / erlösen: sondern viel mehr d Sünde / und auf solch weise werden d Sünde selig / und müssen unsere arm Fleisch und Blut ewig verdammen und verlieren bleiben.
eben Maß singen sie in Ermeltem Lobgesang:
er sein auf Erde kommen arm / die er unsere sich erbearm / und in d Himmel machen reich / und seine lieb Engel gleich.
und singen nicht / wie d Gegenteil dichten:
er sein auf Erde kommen arm / d Ersich d Erbesünde erbearm / und in d Himmel machen reich.
unsere Mensch wollen er sich erbarmen / dieselbe wollen er im Himmel reich / und seine lieb Engel gleich machen / und nicht d Sünde / da abermals d Unterschied zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde deutlich für Auge stellen sein.
Item / die haben er alle wir tun / seine groß lieb zu zeigen an / et_cetera.
und nicht / die haben er alle d Erbesünde tun / sie seine groß lieben anzeigen.
die heissen ja deutlich zwischen d Erbesünde und verderbt Natur unterscheiden.
zum viert / ihr sein eine Kindlein heute gebären / von eine Jungfrau auserkiesen / eine Kindlein so zart und fein / die sollen Ewr Freude und Wonne sein.
wenn nun d Christenheit Meinung oder glauben sein / d zwischen d Verderb ten Natur und zwischen d Erbesünde gar keine Unterschied sein / so müssen es heißen.
d Erbsünd sein eine Kindlein heute gebären et_cetera.
Item dasselbe Kindlein sollen d Erbesünde oder Sünde Freude und Wonne sein et_cetera.
welches eine Ungeheuer lästerlich Gedicht sein.
4. Beweis
Item / es sein d Herr Christ unsere Gott / er wollen ihr führen aus alle Not / er wollen euer Heiland selber sein / von alle Sünde machen rein.
diese müssen nach d Gegenteil Schwarm also heißen:
er wollen d Sünde führen aus alle Not / und nicht ihr Mensch.
er wollen d Erbesünde und nicht euer Heiland selber sein etc. und er wollen d Sünde von alle Sünde machen rein.
es geben aber ermelte Wort d Unterschied zwischen d verderbt Natur und d Sünde so klar / die es nicht wohl klar geschehen können.
Item / er bringen ihr alle Seligkeit / d Gott d Vater haben bereit / die sie mit wir im Himmelreich sollen leben nun und ewiglich.
ihr singen sie bringen er alle Seligkeit / ihr Mensch und nicht d Erbesünde / denn d himmlisch Vater haben d Erbesünde keine Seligkeit bereiten.
und abermals / ihr Mensch sollen mit wir Engel nun und ewiglich im Himmel reich leben / und nicht d Sünde.
die heissen ja mein ich hell und klar zwischen d verderbt menschlich Natur und zwischen d Erbesünde unterscheiden.
Item / bis Wilkom Du Edler gasen / d Sünder nicht verschmähen haben et_cetera.
d Sünder singen d Kirche haben d edel gasen Ihesus Christus nicht verschmähen / und nicht d Sünde / denn er sein kommen d Sünde zuvertilgen / und d Sünder selbst selig zu machen.
wer diese Unterschied nicht sehen wollen / die wollen willig blind sein.
Item / ach mein Herz lieb Ihesulein / machen du eine rein sanft Bettelei / zu ruhen in meine Herz schreien et_cetera.
wenn nun zwischen d Mensch Herz und d Erbsünd keine Unterschied sein / so müssen d Christenheit beten / die d lieb Ihesulein wollen er eine rein sanft Bettelei in d Sünde machen / darinnen zu ruhen / die sein d Sünde nimmer vergessen.
zum fünft / singen sie / was können ihr tun d Sünde und tot / sie haben mit ihr d sein Gott / lassen zürnen Teufel und d hell / Gott Sohn sein werden euer Gesell et_cetera.
wo fern nun d verderbt Natur und Erbesünde ohne alle Unterschied einerlei sein: so müssen d Christenheit also singen / Oerbsünd was können du tun d Sünde und Tod / du haben mit du d sein Gott / las zürnen Teufel und d hell / Gott Sohn sein werden dein Gesell.
5. Beweis.
Item / da sie singen:
er wollen und können ihr lassen nicht / setzen sie auf er Ewr Zuuorsicht / es mögen ihr viel fechten an / die sein trotz d nicht lassen können.
zu letzt müssen sie doch haben recht / sie sein nun werden Gott Geschlecht / d danken Gott in Ewigkeit geduldig fröhlich allezeit.
müssen es umgekehrt sein / und so singen werden / er wollen und können d Sünde lassen nicht / d Sünde setzen auf er alle ihr Zuuorsicht / es mögen d Sünde viel fechten an / die sein trotz d nicht lassen können.
zu letzt müssen d Sünde doch haben recht / sie sein nun werden Gott Geschlecht / d danken sie Gott in Ewigkeit / geduldig fröhlich allezeit.
die werden aber weidlich geschwärmt heißen.
zum sechst / singen sie / d Taufe im Jordan an sich nehmen / d himmlisch Gott Lamb / dadurch d nie keine Sünde tun / von Sünde wir waschen haben.
Blind und ganz verstocken müssen d sein / d in diese Wort d klar Unterschied zwischen wir oder unsere menschlich Natur / so von d Sünde waschen werden / und zwischen d Sünde / davon sie waschen werden / nicht sehen sollen.
6. Beweis.
zum siebend / singen sie / eine Kindlein so löblich sein wir gebären heute / et_cetera.
Item sein uns d Kindlein nicht gebären / etc. und nicht / eine Kindlein so löblich sein d Erbesünde gebären et_cetera.
wie sie denn auch nicht singen / sein d Kindlein d Sünde nicht gebären et_cetera.
sondern sein wir Mensch d Kindlein nicht gebären / alldieweil sie wissen / d d menschlich Natur / und Erbesünde unterscheiden / und nicht einerlei sein.
7. Beweis.
8. Beweis.
zum acht / singen sie / er sein wir gar gleich nach d Fleisch / d Sünde nach sein er wir nicht gleich / da sie freilich deutlich genugsam d Erbesünde und unsere Fleisch und Blut unterscheiden.
9. Beweis.
zum neunt / singen d Christenheit: danksagen wir alle etc. und wir erlösen haben mit seine bluten von d teufel Gewalt.
wenn aber keine Unterschied sein zwischen wir Mensch und d Sünde / müssen sie nicht singen / und wir erlösen haben: sondern und d Sünde erlösen haben / mit seine bluten von d teufel Gewalt.
Sünde und Schande sein es / d man bei solch hell Licht mit solch schändlich verdeammelich Wahn und Irrtum d Wahrheit wiedersprechen sollen.
zum zehnt / beten sie am Christtag / Hilfe lieber Herr Gott / die wir d neu leiblich Geburt deine lieb Sohn teilhaftig werden und bleiben / und von unsere alt sündlich Geburt erledigen werden / so müssen sie aber nicht beten / wenn zwischen unsere Natur und d Sünde keine Unterschied sein: sondern also: Hilfe lieber Herr Gott / die d Sünde d neu leiblich Geburt deine lieb Sohn teilhaftig werden und bleiben / und von ihr alt sündlich Geburt erledigen werden et_cetera.
es sagen ich aber eine / wo denn d Sünde sündlich gebären sein / und wie sie von ihr alt sündlich Geburt sollen erledigen werden.
Gott bekehren d so zu bekehren sein / und erledigen sie von solch greulich töricht Irrtum.
10. Beweis
zum elft / singen d Kirche.
d ohne Sünde sein gebären / tragen für wir Gott Zorn / haben wir versühnen / die wir Gott sein Huld gönnen.
11. Beweis
sein nun d Gegenteil Gedicht nach keine Unterschied zwischen d verderbt Natur / und zwischen d Sünde et_cetera.
so sein diese nicht recht singen: sondern es müssen also heißen:
d ohne Sünde sein gebären / tragen für d Sünde Gotte Zorn / haben d Sünde versöhnen / d ihr Gott sein Huld gönnen.
weil es aber gewiß sein / d d Kirche nicht Unrecht singen / so stehen d Unterschied zwischen d verderbt Natur und Sünde nochmals fest.
zum zwölft singen sie / Gott d Vater wohnen wir bei / und lesen wir nicht verderben / machen wir alle Sünde frei / und Hilfe uns selig sterben.
da stehen ja d Unterschied klar / Gott d Vater wohnen wir bei / und nicht / Gott d Vater wohnen d Sünde bei / Item / lesen wir nicht verderben / und nicht / lesen d Sünde nicht verderben.
Item / machen wir alle Sünde frei / und nicht / machen d Sünde alle Sünde frei / Item / lesen wir selig sterben / und nicht / lesen d Sünde selig sterben / wie es doch heißen müssen / wenn keine Unterschied zwischen d verderbt Natur und zwischen d Sünde sein.
12. Beweis
zum dreizehnt / singen sie und beten: O Jesu Christ Sohn eingeboren / deine himmlisch Vater / Versöhner die d sein verlieren / du still unsere Hader et_cetera.
da sie singen müssen / wenn Keinvnterscheid zwischen d verderbt Natur und zwischen d Sünde sein:
O Jesu Christ Sohn eine gebären / deine himmlisch Vater / Versöhner d Sünde d sein verlieren / du still ihr Hader.
da abermals mennigen verstehen / d d Unterschied zwischen d verloren Mensch / und zwischen d Erbesünde nicht können ohne Gott lästerlich Verkehrung ermelttes Gebet d lieb Christenheit etc. verleugnen und hintan setzen werden.
13. Beweis
14. Beweis
zum vierzehnt / singen sie abermals:
d Gebot all wir geben sein / die du dein Sünde O Mensch Kind / erkennen sollen und lernen wohl / wie man für Gott leben sollen et_cetera.
diese Gesang reimen sich durch aus nicht mit d Gegenteil Gedicht.
denn wo zwischen d menschlich Natur / und zwischen d Erbesünde gar keine Unterschied sein / so müssen d Christenheit singen / d Gebot alle d Erbesünde geben sein / d d Erbesünde ihr Sünde erkennen / und d Sünde lernen wohl / wie man für Gott leben sollen et_cetera.
die wollen aber eine seltsam ungeheuer Gottslesterlicher abscheulich Gesang sein.
also singen sie auch:
Mensch wollen_du leben selig / und bei Gott bleiben ewiglich / sollen_du halten d 10. Gebot / die wir gebieten unsere Herr Gott.
wenn aber d menschlich Natur und Erbesünde durch aus ohne alle Unterschied einerlei sein etc. müssen sie singen.
du Erbesünde wollen_du leben selig und bei Gott bleiben ewiglich / sollen_du halten d 10. gebieten / die du geben dein Herr und Gott.
daraus wollen nun eine fein Richtigkeit in d Lehre so aus d Gesetz d Buße Predigt erfolgen.
15. Beweis
zum Fünfftzehenden / singen d Christenheit im Glauben.
wir glauben all an eine Gott / da nun d menschlich Natur und Erbesünde nicht unterscheiden / sondern durch aus einerlei sein / so müssen sie singen / alle Erbesünde glauben an eine Gott / und müssen also d Erbesünde d glauben an Gott zuschreiben und lehren werden / die d Sünde gläubig sein / und auf Gott ihr Zuuorsicht und vertrauen setzen.
sollen aber die nicht eine seine Theologiam geben?
Item / die sich zum Vater geben haben / die wir seine Kind werden etc. daraus folgen müssen / wenn d Gegenteil Meinung richtig / die sich Gott d Erbesünde zum Vater geben / die sie sein lieb Kind werden mögen.
aber behüten Gott für solch Lehre und glauben.
Item / er wollen wir allzeit ernähren etc. da müssen man singen / nach d Gegenteil Wahn:
er wollen d Erbesünde allezeit ernähren / ihr Leib und Seele wohl bewahren / alle Unfall wollen er sein / keine leid sollen d Sünde widerfahren / er sorgen für sie / hüten und wachen etc. was wollen aber aus solch Lehre erfolgen?
Gott steuern solch irrig Wahn.
zum sechzehnt / singen sie im Vater unsere:
All unsere schuld vergeben wir Herr / die sie uns nicht betrüben mehr etc. da aber keine Unterschied zwischen d verderbt Natur und d Sünde / müssen sie nicht singen:
All unsere schuld vergeben wir Herr / etc. sondern d Sünde vergeben alle schuld / d sie dieselbe hinfort nicht betrüben.
aber was dürfen_es viel Wort / weil d Kirche singen und bitten um Vergebung d Schuld / so zeigen sie ja klar an / dass sie Unterschied machen / zwischen d Mensch und seine schuld / und d sie menschlich Natur und Sünde nicht für eine halten.
16. Beweis
Item sie singen:
Hilfe wir aus d Sünde Not / wie können_es denn sein sein / d keine Unterschied zwischen wir Mensch und zwischen d Sünde sein sollen?
sollen er uns aus d Sünde Not helfen / so müssen ja eine Unterschied sein / zwischen wir / und d Sünde.
zum siebentsehend / singen sie:
d Erbesünde machen_es zur Nichtigkeit / darin er sein gebären / vermögen er selbst nicht helfen.
17. Beweis
Item / d Taufe sein für er eine rot Flut / von Christus Blut färben / d alle schaden heilen tun / von Adam her erben / auch von wir selbst begehen.
wie künden doch d lieb Christenheit deutlich zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde unterscheiden / als eben mit angeziehen Wort geschehen.
in d Erbesünde sein (er) d Mensch gebären / singen d lieb Christenheit / und nicht er sein d Erbesünde ohne alle Unterschied selbst.
Item / d Taufe heilen alle schaden von Adam her erben etc. sein d Erbesünde eine schaden von Adam her erben / welche durch d Taufe heilen werden / wie können sie denn ohne alle Unterschied d verderbt Mensch selbst sein?
eine schade d heilen werden / und d menschlich Natur selbst an welche solch schade heilen werden / sein ja nicht einerlei / wie solch eine jede Laie verstehen können.
18. Beweis
zum achtzehnt / singen sie / ob bei wir sein d Sünde viel / bei Gott sein viel mehr gnaden.
wie Solts denn sein sein / die unsere verderbt Natur und d Sünde einerlei sein.
bei wir Mensch sein viel Sünde / nämlich d Erbesünde und wirklich Sünde / die wegen wir um Gnade bei Gott bitten müssen / und nicht bei d Sünde sein viel Sünde / die halb sie d Erbesünde um gnaden bitten.
19. Beweis
zum neuntsehend singen sie / sehen Herr in Sünde sein ich gebären etc. und nicht / ich sein d Erbesünde gebären / und in d Erbesünde empfangen meine Mutter d Erbesünde et_cetera.
wie es denn lauten müssen / wenn zwischen d Mensch Natur / und zwischen d Sünde gar keine Unterschied sein.
Item sie singen ferner und beten / besprengen ich Herr mit Isopp / rein werden ich so du waschen ich / weiß denn Schnee etc. und nicht / besprengen Herr d Sünde mit Isop / rein werden d Sünde so du sie waschen weiß denn Schnee etc. wie sie denn beten müssen / wenn d Sünde / und d verderbt Men schleichen Natur selbst ohne Unterschied einerlei sein.
Item / verwerfen ich nicht von deine Angesicht etc. welches d Gegenteil Schwarm nach heißen müssen / verwerfen d Sünde nicht für deine Angesicht / und müssen auch d Sünde zuschreiben werden / die sie zum Herr beten.
zum zwanzigst singen sie / Hilfe Gott wie sein d Mensch Not so groß / wer können es alle erzählen etc. da werden ja d Mensch und alle Not darinnen er haften / sie heißen Sünde / tot oder wie sie wollen etc. klar unterscheiden / und deutlich genugsam zuverstehen geben / d Mensch und d Sünde / nicht durch aus einerlei sein.
20. Beweis
Item / Vergis d schuld / geben wir dein Huld / wir erkennen doch d Sünde / O Heer Gott nehmen wir an für deine Kind.
da müssen d Christenheit / wenn sie keine Unterschied halten / zwischen Derverderbten menschlich Natur / und zwischen d Sünde / singen / wir Erbesünde erkennen doch d Sünde / O Heer Gott nehmen wir Erbesünde an / für deine Kind.
die wollen trauen eine frei Handel werden / wenn d Sünde ihr Sünde erkennen / und beten Gott / er wollen sie zu seine lieb Kind annehmen / aber es heissen nicht / wir Erbesünde selbst etc. sondern wir Mensch.
d Erbesünde werden auch nimmermehr zu Gott Kind auf und annehmen / sondern wie d 51. Psalm beten / werden sie vertilgen.
zum eine und zwanzigst singen sie / meine Sünde sein schwer und über groß / und reuen mich von Herz / dieselbe machen ich quitt und los / durch deine tot und Schmerz et_cetera.
sollen keine Unterschied zwischen d Sünde und verderbt Natur sein / so Mäfle folgen / die d Sünde beichten und bekennen / d ihr Sünde schwer und über groß sein / und reuten sie von Herz (müssen also d Erbesünde auch eine eigen Herz haben in welche sie ihr Sünde bereuen) Item es müssen folgen / die d Sünde beten / Ihesus Christus wollen sie d Sünde (welcher Sünde aber?) quitt und los machen / durch seine tot und Schmerz.
weil aber diese alle eine falsch Gedicht sein / so können d Gegenteil Meinung nimmermehr in d Christenheit statt haben.
21. Beweis
22. Beweis
zum 22. singen sie abermals:
durch Adams Fall sein ganz verderbt menschlich Natur und Wesen / dasselbe Gift sein auf wir erben / die wir nicht können genesen / ohne Gott Trost / die wir erlösen et_cetera.
die bekennen d lieb Christenheit gerne / d durch Adams Fall ganz verderbt sein / d Mensch Natur und Wesen.
aber die sagen sie nicht / d d Mensch Natur und Wesen d Verderbung oder d Erbesünde selbst ohne alle Unterschied werden sein.
denn damit sie ihr Bekenntnis verwahren / wieder d Gegenteil falsch irrig Meinung / setzen sie fein dazu / dieselbige Gift sein auf wir erben / vergleichen d Erbsünd mit eine Gift / welches auf wir Mensch erben sein / unterscheiden also klar zwischen d Verderb ten Natur d Mensch / und zwischen d Erbesünde.
denn sprechen sie / dieselbige Gift sein auf wir erben / und nicht / unsere verderbt Natur und Wesen sein dieselbige Gift oder d Erbesünde ohne alle Unterschied selbst.
Item sie setzen auch diese dazu / die wir nicht können genesen / und nicht / d d Erbesünde nicht können genesen.
Item / ohne Gott Trost / die wir erlösen / und nicht d d Erbesünde erlösen.
da sie ja deutlich genugsam zwischen d Erbesünde / und verderbt Natur d Mensch unterscheiden.
zum 23. singen sie im Lied vom heilig Abendmahl.
du sollen Gott d Vater preisen / die er dich so wohl wollen spissen / und für deine Missetat / in d Tod seine Sohn geben haben.
23. Beweis
du sollen glauben und nicht wanken / die eine Spisse sein d Kranke / d ihr Herz von Sünde schwer / und für Angst sein betrüben sehr et_cetera.
da sehen ja alle fromm Herz / die d Christenheit zwischen d verderbt menschlich Natur / und zwischen d Sünde Unterschied halten.
denn erstlich singen sie / Du / die sein / du Mensch (und nicht d Sünde) sollen Gott d Vater preisen / die er dich Mensch (und nicht d Erbesünde) so wohl wollen speisen / und für deine (und nicht für d Sünde Missetat) in tot seine Sohn geben haben.
zum andere singen sie / Du / die sein / du Mensch sollen glauben und nicht wanken / singen nicht / du Sünde selbst sollen nicht wanken / die eine Speise sein d Kranke / denn wer haben je gehören / d d Sünde selbst glauben sollen.
zum dritt / singen sie / d (die sein / d Mensch) ihr Herz von Sünde schwer / und singen nicht / d Sünde sein ihr Herz von Sünde schwer / und für Angst betrüben Seer.
denn wenn d sein sollen / so müssen d Sünde eine ängstigen und betrübt Herz haben / und Reue und leid über sich selbst haben / welches wieder d ganz heilig Schrift sein / und nimmermehr aus Gott Wort mögen erweisen werden.
zum viert / singen sie / glauben d von Herz Grund / und nicht Du Erbesünde glauben d von Herz Grund.
wer haben auch je in d Bibel lesen / die d Sünde von Herz Grund glauben / und mit ihr Munde bekennen sollen?
zum fünft / d heilig Leichnam sein für wir geben und nicht er sein für d Sünde geben / die sie dadurch leben.
wie wollen sich_es auch reimen / wenn d Sünde singen sollen / nicht groß Güte können er mich selbst schenken / dabei ich Sünde sein sollen Gedenken etc. welches denn sein müssen / wo klein Unterschied zwischen Dersundtlichen Natur und zwischen d Sund sein.
zum sechst / Herr deine lieb so groß du zwingen haben / d dein blutt an und groß Wunder Tat / und bezahlen unsere schuld / die wir Gott sein werden Huld.
sein nun Mensch und Sünde ohne alle Unterschied einerlei / so müssen es heißen:
Herr dein lieb so groß dich Zwun gen haben / d dein Blut an d Sünde groß Wunder tun / und bezahlen d Sünde ihr schuld / d ihr Gott sein werden Huld.
aber behüten Gott für solch lästerlich Lehre und Meinung.
an wir Mensch und nicht an d Erbesünde haben Christi Blut groß Wunder tun / unsere schuld und nicht d Sünde schuld haben es bezahlen.
in Summa Christi Blut haben die zuwege bringen / d Gott wir Mensch / und nicht d Sünde / sein hold werden et_cetera.
24. Beweis
zum 24. singen sie / meine Sünde ich quälen Nacht und Tag / darin ich sein gebären.
wenn nun keine Unterschied zwischen d verderbt menschlich Natur und zwischen d Erbesünde sein / so müssen es nicht heißen:
meine Sünde ich quälen: sondern d Sünde quälen sich selbst Nacht vnud Tag.
es müssen auch nicht heißen darin ich sein gebären: sondern ich Erbesünde sein d Sünde selbst gebären / um Gott Willen mit d ungeheuer Meinung d Gegenteil immer hinweg / die sie niemand mehr Irre machen.
zum fünf und zwanzigst singen d Christenheit / sein Seele leben ewig in Gott / die sie allhier aus lauter Gnade / von alle Sünde und Missetat / durch seine Sohn erlösen haben.
da nun zwischen d Seele selbst und d Erbesünde keine Unterschied sein / so müssen es also heißen.
d Erbesünde leben ewig in Gott / die sie allhier aus lauter Gnade / von alle Sünde und Missetat / durch seine Sohn erlösen haben.
25. Beweis
Item / da sie singen / d Seele leben ohne alle klagen / müssen es heißen / d Erbesünde selbst leben ohne alle klagen.
denn wenn Seele und Erbesünde ohne alle Unterschied einerlei sein / so müssen d Erbesünde ewig ohne alle klagen leben.
aber bei diese Zeugnis aus d gemein Kirche Gesang nehmen / wollen ich_es bewenden lassen / begehren jemand dieselbe mehr / d geben selbst fleißig acht auf d Wort / werden er sie leichtlich noch viel mehr finden können.
wer hieraus d Unterschied zwischen d verderbt Natur und zwischen d Sünde / nicht sehen oder verstehen wollen / bei d werden es nichts helfen / ob man auch noch hundert dergleichen Zeugnis / aus d gemein und vblichen Kirche Gesang vorbrechen et_cetera.
X. ob d Satan eine Schöpfer d alt Mensch / d steinern Herz und d sündlich Fleisch sein.
Illyrius haben lehren / die d Sachan eine Schöpf Fer d alt Mensch sein.
illyrius in seinen schriften so er von der erbsünde in diesem streit hat ausgehen lassen / gibt öffentlich für / das der sathan ein schöpffer und bawmeister des alten menschen / des steinern hertzens und des sündlichen fleisches sei / seine wort hieuon lauten also: clauis parte 2. de peccato originali pag. 496. nec tantum interfectum esse à sathana hominem testatur scriptura: sed etiam in nouam formam conditum, ut si sibi sathan ex illis pulcherrimae domus ruderibus, nouum quoddam tristissimumque aedisicium condidisset, veluti quoddam antrum & speluncam horribilium latrociniorum, homicidiorum, blasphemiarum & aliorum teterrimorum scelerum & flagitiorum, das ist / die heilige schrifft bezeuget nicht alleine / das der mensch vom teuffel sei getötet:
sondern in eine neu Gestalt erschaffen / gleich als wenn er d Teufel aus d Stein Haufen eine schön zerreißen Haus / eine neu und häßlich geben erschaffen und machen haben / gleich wie eine scheußlich Gru bei voll mordes / todtschlages gotteslesterung / und ander greulich Schande und Laster.
und Pag. 497. rectissime igitur ac secundum scripturae sententiam dicere possumus illud paulinum inuersum, quod homo non renatus aut vetus sit diaboli opus, conditum ad opera quae ei praeparauerit, ut in eis versaretur, ac illi contra deum ac omnem pietatem ac honestatem seruiret, die sein / derentwegen können wir mit gut bestehen / nach d Meinung heilig Schrift / und Umkehrung d Wort Pauli also sagen / die d alt und unwiedergeboren Mensch / sein d teufel Werk / schaffen zu d Werken / so er er bereiten haben / die er darinnen wandeln sollen / und er wieder Gott und alle Gottseligkeit und Ehrbarkeit dienen.
Ibidem.
sathan ipsum adamum interfecit, extincta in eo imagine dei & insuper condidit in eo nouum hominem, quem nunc veterem adamum nominamus, formatum ad suam imaginem etc.
die sein / d Satan haben Adam ermorden / da er die bilden Gott in er Ausgeleschet / und haben darüber in er eine neu Mensch / welchen wir jetzt d alt Adam heißen / erschaffen / welchen er nach seine Ebenbild formieren haben et_cetera.
bisher illyrici wort.
Satan sein nicht eine Schöpfer d alt Mensch.
was können aber Gotteslesterlichers sagen oder schreiben werden / als diese sein / da Illyricus d Satan öffentlich zum Schöpfer machen d alt oder verderbt Mensch et_cetera.
zwar er haben nicht für über gekonnt / weil er lehren / die d Erbesünde d Mensch Natur und Wesen ohne Unterschied selbst sein / er haben müssen d Teufel zum Schöpfer dieselbe machen / und d Satan göttlich Gewalt zu schreiben.
denn diese Grund sein gewiß und fest / d Gott d Sünde Schöpfer nicht sein.
sollen denn d Sünde Illyrici gefast Wahn nach / d menschlich Natur / oder d Wesen dieselbe selbst ohne alle Unterschied sein / so müssen er sich auf diese Seite legen (weil d lieb Gott d Schöpfung d Sünde auf keinerlei weise oder Weg können zuschreiben werden) die er d Teufel zum Schöpfer machen d verderbt Men schleichen Wesen et_cetera.
welches aber eine erschrecklich Gotteslesterung sein / so billig alle fromm Herz von diese schändlich und schädlich Wahn / d d verderbt Natur / oder d verderbt Wesen d Mensch ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst sein / abschrecken sollen.
ob nun wohl Illyricus da er merken / die er zu weit gehen / sich unterstehen / diese seine Gotteslesterung zu bememein und zu beschönen: so sein doch d Sache damit nichts geraten.
denn diese greulich Gotteslesterung durch welche d Satan göttlich Gewalt zu messen werden können nach sollen in d Kirche Gott mit nichte gedulden werden / man glossieren und bemänteln sie / wie man immer können oder wollen.
eine reden. d Teufel sein nicht eine Schöpfer durch eine recht Erschaffung sondern durch eine Verderbung.
ja sprechen seine Geselle / er haben aber auch diese schreiben: non per rectam creationem, led per destructionem, die sein d Teufel sein nicht eine Schöpfer durch eine recht Erschaffung / sondern durch eine Verderbung.
aber es bedürfen nicht viel Wort.
d Teufel können noch sollen auf keinerlei weise wie sie mögen erdenken werden d Erschaffung eine menschlich Wesen zulegen werden / wie sie Illyricus d Satan zuschreiben.
d Schrift und erst Artikel unsere christlich Glauben / wissen nur von eine Schöpfer / nämlich von Gott d allmächtig.
vom Teufel / die er eine Schöpfer seinsoll / d alt Mensehen oder d verderbt Wesen d Mensch wissen sie nichts überall.
Summa d Teufel sein weder durch eine recht Erschaffung / noch durch eine Verderbung eine Schöpfer d menschlich verderbt Wesen oder Natur d Mensch.
d Verderbung so in d Wesen sein / die sein wohl vom Teufel verursachen aber d verderbt Wesen / oder d Natur d Mensch selbst / sein keine Weg vom Teufel erschaffen.
eine reden es sein Idem Individuum bleiben.
Item / sie wenden für / er haben gleichwohl daneben schreiben / d er idem Individuum d Seele bleiben lassen et_cetera.
aber solch helfen weder Illyricum / noch sie.
denn er und sie dringen ja mit alle Gewalt drauf / die d Seele d Mensch ihr erst wesentlich Gestalt verlieren / und die d Teufel haben d Seele d Mensch also verstellen d er eine neu wesentlich Gestalt in sie erschaffen haben / welche d Teufel wesentlich Bild oder Laruen sein.
darum bleiben diese Lästerung / sie entschuldigen Illyricum und sich selbst / wie sie wollen / immer stehen / die nämlich d Teufel eine Schöpfer sein eine neu wesentlich Gestalt d Seele / welche zu Grund falsch sein.
da auch d Seele d Mensch eine neu wesentlich Gestalt durch d satan Erschaffung sollen bekommen haben / so bleiben sie ja d Seele nicht so Gott erschaffen: sondern sein eine ander und neu Seele werden / welcher Schöpfer d Teufel sein und nicht Gott.
denn was an seine wesentlich Gestalt ändern und anders erschaffen werden / die kriegen auch eine neu und anders Wesen.
so sprechen d Konsilium Ancyranum, welche um d Jahr Christi 308. sein halten werden / recht:
wer da glauben d einige Kreatur oder Geschöpf von jemand anders machen / oder in eine ander Gestalt und Gleichnis Ge bringen werden mögen / ohne allein von d Schöpfer selbst / d alle machen haben / und durch welchen alle machen sein / d sein ohne Zweifel ungläubig und Ärger d eine Heide.
d Lateinische Wort Ermeltes Concilij / ob d jemand zuwissen begehrt / lauten also:
qui credit posse fieri aliquam creaturam aut transformari in aliam speciem, aut in aliam similitudinem nisi ab ipso creatore qui omnia fecit, & per quem omnia facta sunt, sine dubio infidelis est & pagano deterior.
weil denn Illyricus halten / und andere seine Konsorte halten_es auch / die d Teufel / welche ja nicht d Allmächtige einige Schöpfer selbst sein / in d Mensch Seele / eine ander wesentlich Gestalt erschaffen und haben sie in einander wesentlich bilden verwandeln / so müssen sie ja diesfalls freilich Ärger denn Heide oder ungläubig sein.
3. Einrede es folgen aus unsere leern von d Erbe Sünde / die d Satan eine Schöpfer sein.
Item / sie geben für / es folgen aus unsere Lehre selbst / die d Sünde eine besondere und eigen erschaffen Werk d Teufel sein / denn wir lehren ja / die d Sünde d teufel Werk sein / welches Anfänger und Stifter er sein.
aber sie irren weit.
denn es viel eine anders sein / mit d Apostel Johanne 1. Johan. 3. d Sünde eine Werk d Teufel nennen / die Anstifter d Satan selbst sein / und sagen / d d Sünde eine besondere Eigen erschaffen Werk d Teufel sein.
d Sünde sein und bleiben eine Werk d Satan / welches Anfänger und Stifter er sein / sie werden aber nimmermehr eine eigen besondere Werk / die er erschaffen haben.
denn er sein keine Schöpfer nicht / können auch nichts wesentlich erschaffen / eine Wesen können er wohl verderben / aber eine wesentlich selbständig Natur / oder d etwas wesentlich sein / können und vermögen er nicht zuerschaffen.
Johan. 8. werden d Satan auch eine Vater d lügen nennen / daraus erscheinen / d d lügen d satan Werk sein / aber daraus erfolgen noch lange nicht / die sie eine besondere vom Satan erschaffen Werk sein.
eben also verhalten sich_es auch mit d Sünde.
weil nun d Gegenteil in solch Gottslesterung haften / d d Satan eine Schöpfer sein d verderbt Wesen d Mensch / oder die d alt Mensch nach seine Wesen vom Teufel erschaffen sein etc. so wollen sie gerne auch wir solch Gotteslesterung zulegen.
sie richten aber damit nichts aus / denn die sie ihr betragen und falsch je lang je mehr an d Tag geben.
sie verdriehen sich / wie sie immer wollen (wo fern sie ihr Wahn / d zwischen d Sünde und unsere Natur / Substanz oder Wesen keine Unterschied sein / behalten und verteidigen) so müssen sie zugeben / die d Satan eine Erschaffer unsere verderbt Natur Substanz und Wesen / oder unsere Leib und Seele sein / denn Gott sein nicht eine Schöpfer d Sünde / so sein auch diese bekannt / d außerhalb Gott alle Substantia oder selbständig Wesen und nature / ihr Schöpfer haben müssen.
und sein gewißlich sein / d ohne d Schöpfer keine wesentlich Natur sein oder bestehen können.
sein denn unsere Natur und Wesen ohne alle Unterschied d Sünde selbst / wie sie vorgeben / oder sein unsere Leib und Seele (welche ja selbständig nature oder Wesen sein) ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst / so müssen d Satan / so d Sünde eine Vrsacher sein / unsere verderbt Natur und Wesen / oder unsere verderbt Leib und Seele / erschaffen haben / da können sie nicht vorüber / wenn sie gleich noch schlipffeig als d Aal oder Schlange sein.
aber sie mögen (wenn sie nicht anders wollen) immer hinfahren / wir behalten d schön Wort Prosperi:
naturae humanae cuius creator est deus, etiam post praeuaricationem manet substantia, manet forma, manet vita & sensus & ratio, ceteraque corporis atque animi bona, quae etiam malis vitiosisque non desunt.
die sein / d menschlich Natur / welcher Schöpfer Gott sein / behalten auch nach d Fall ihr Substanz / Form / Gestalt / leben / sinnen / Vernunft / und ander Gut und Eigenschaft d Leib und d Seele / an welchen es auch d böse und lasterhaft Leute nicht mangeln.
Schließe derentwegen mit Grund und Bestand / die d Erbesünde weder unsere Leib oder Seele selbst sein / noch d Satan eine Schöpfer sein d Wesen d verderbt Natur: sondern d eine Unterschied zwischen d verderbt Natur und Wesen d Mensch / und zwischen d Erbesünde / oder zwischen d Natur / so auch nach d Fall / Gott und nicht d teufel Geschöpf sein / und zwischen d Erbesünde / sein und bleiben.
Gott erhalten wir bei seine Wahrheit / Amen.
Xi.
ob man mit Grund und bestehen d Wahrheit / sagen mögen / die d Natur so fern sie Gott d allmächtig Geschöpf / noch heutig Tag sein / gut sein.
so viel diese Punkt anlangen / wüten und toben unsere Gegenteil / und wollen wir diese Vorwurf nicht er lassen / es sein unsere Meinung und Lehre / d weil wir zwischen d verderbt Natur als Gott Geschöpf und Erbesünde / welche nicht Gott Geschöpf / sondern eine Verderbung dieselbe sein / unterscheiden / und wollen_es nicht einerlei sein lassen / so müssen unsere Lehre nach d Natur auch nach d Fall an d Mensch an ihr selbst noch gut / die sein rein / heilig / unverderbt und also ohne Sünde sein / durch welche Meinung d Lehre von d Erbesünde gänzlich aufheben werden.
wie sie aber in ander dergleichen stücken / also tun sie uns auch in diese Punkt für Gott Gewalt und Unrecht.
denn wenn wir Kraft und vermögen d erst Artikel von d Schöpfung / in welchem ausdrücklich lehren werden / d d menschlich Natur / oder d Leib und Seele d Mensch auch nach d Fall Gott Geschöpf und Kreatur sein / welche er schaffen haben und erhalten / sagen / die d Natur gut / und die sie nicht ohne Unterschied selbst d Erbesünde sein: so haben_es mit nichte diese verstehen / die wir halten oder lehren wollen / die d Natur an ihr selbst noch gut wehren / die sein rein / heilig / und von d Erbesünde unbefleckt und unverderbt et_cetera.
(denn wer also von d menschlich Natur halten oder lehren / sein gewißlich eine falsch Lehrer / und führen eine irrig falsch Meinung) sondern die sein d verstehen gemeldet reden / die wir damit anzeigen / erstlich d Gott Geschöpf / welches d Natur und Wesen d Mensch sein auch nach d Fall / nicht d Erbesünde selbst sein (alldieweil d Erbesünde Gott Geschöpf und Werk nimmermehr sein / werden / noch sein können) wie denn auch d Leib und Seele d Mensch / auch nach d Fall nimmermehr zur Erbesünde selbst können machen werden.
zum ander / die d übel oder d Sünde selbst / keine Substanz Natur oder Wesen sein / wie es denn sein müssen / wenn zwischen d Erbesünde und verderbt Natur d Mensch ganz und gar keine Unterschied sein / denn d verderbt Natur sein ja eine Substanz oder selbständig Wesen / welches d Gegenteil nimmermehr verleugnen können.
und in diese verstehen brauchen auch Augustinus und D.
Luther solch Art zu reden / als De Fide contra Manichaeos Cap. 9. malum non potest essen natura nec substantia nec vita, quia haec bonum sunt in quantum sunt, die sein / d böse oder d Sünde können keine Natur oder Wesen oder leben sein / denn diese Ding sein etwas gut / so fern sie sein und bestehen.
wie d reden zuverstehen die d Natur gut sein
Augusti: d Natur als Natur sein auch gut.
mit welchen Wort er klar bezeugen / d unsere Natur / so fern sie eine Natur / Substanz oder erschaffen selbständig Wesen und Gott Geschöpf sein / gut sein und nicht d böse oder d Sünde selbst / wie unsere Gegenteil vorgeben.
und de religione vera cap 23. spricht er:
vitium animae non est natura eius, d Mangel oder gebrechen d Seele / sein nicht d Seele Natur oder Wesen.
und Liber: 2. Hypognost:
cum peccauit homo, natura peccauit, & facta est natura iam peccatrix id est vitium habens peccati, non ipsa effecta vitium vel peccatum, die sein / da d Mensch sündigen / haben d Natur sündigen / und sein d Natur sündlich werden / die sein / sie haben d schaden d Sünde / sie sein aber nicht d schaden oder d Sünde selbst werden.
und contra epistolam fundamenti cap 34. certe non paruum lumen est ad intelligendum scire omnes naturas in quantum naturae sunt, bonas esse, quod sine illis malis cogitari bona illa non possint, sine bonis autem illis nulla natura cogitari possit, das ist / es ist fürwar nicht ein geringes liecht / verstehen / das alle naturen so fern sie naturen sind / gut sein / denn das gute ohne das böse mit gedancken kann gefast werden / ohne das gute aber / ist_es vnmüglich die natur in gedancken zu bringen.
und abermals cap 35. quis dubitet totum illud quod dicitur malum nihil esse aliud, quam corruptionem.
et paulo post, quod si non inuenitur in rebus malum nisi corruptio, & corruptio non est natura, nulla vtique natura malum est, das ist / wer zweiffelt daran / das alles das man böse oder sünde nennt / nichts anders sei / denn eine verderbung / und bald hernach:
wenn denn in keine Ding etwas böse befinden werden Ausbescheiden d Verderbung / und dieselbige Verderbung sein nicht d Natur selber / so folgen d keine Natur d böse oder d Sünde selbst sein.
und de natura boni contra manichaeos kap 4. mala natura dicitur quae corrupta est, nahm incorrupta vbique bona est.
sed etiam ipsa corrupta, in quantum natura est, bona est, in quantum corrupta est, mala est.
die sein / d böse Natur werden d Natur nennen / so verderben sein.
denn d verderbt Natur sein alle Weg gut.
Item auch d verderbt Natur / so fern sie eine Natur sein / so sein sie gut / so fern sie aber verderbt sein / so sein sie böse.
aus welchen Zeugnis Augustini offenbar / die d Natur d Mensch / ob sie gleich durch d Erbesünde greulich verderbt / dennoch so fern sie eine selbständig Wesen / oder eine von Gott erschaffen Natur sein / gut sein / in d verstehen / da sie von d Sünde oder böse / nach d Artikel von d Schöpfung unterscheiden werden.
eben Maß reden hiervon auch D. Luther am Sonntag Judica in d Hauspostille / und sprechen:
wenn d Herz auf Unzucht / betragen / liegen und dergleichen denken / da sein d Herz seine Wesen halb gut und von Gott / aber d brauchen sein böse und vom Teufel.
heissen d Herz seine Wesen halb / oder so fern es eine Kreatur Gott sein / gut / und bekennen doch dabei d es durch d Sünde verderbt sein.
D. Luther sprechen d Herz seine Wesen halb sein gut und von Gott.
ja sprechen sie / wenn sie sagen / d Natur sein gut / so können_es ja nicht feilen / die müssen Ewr Meinung sein / die sie halten / sie sein ohne Sünde / sein noch rein / heilig / unschuldig und unbefleckt / darum ihr denn billig Natur Preiser und Natur heilig nennen werden et_cetera.
darauf sein diese unsere richtig beständig Antwort / wenn wir ohne alle Unterschied sprechen / d Natur sein gut / so haben diese Vorwurf eine Schein / und haben sie uns billig für Natur Preiser und Natur heilig aus zuschreien.
Einrede mit d Werse Wür De unsere Natur eine Sünde sein.
nun sagen wir aber nicht / ohne Unterschied / die d Natur gut sein: sondern nur so fern / wie kurz zuvor andeuten / als sie Gott Geschöpf auch nach d Fall sein / oder so fern sie eine erschaffen Wesen und Natur sein und bleiben / welcher Schöpfer Gott selbst sein / und die wir d Geschöpf Gott von d angeboren Erbesünde unterscheiden / welches wir d erst Artikel d christlich Glauben deutlich lehren.
unter d bekennen wir vom Herz / die d Natur so fern und wie sie durch d Erbesünde verderbt sein / nicht gut / rein / heilig / unschuldig oder ohne Sünde sein / sondern durch d Sünde ganz jämmerlich und unaussprechlich verderbt sein / also d überall keine gut Kraft oder vermögen in geistlich oder Gott Sache mehr an und in sie übrig oder Hinterstellig sein / oder bleiben sein / sondern d sie zum gut ersterben sein / Ephes. 2.
Antwort darauf.
es scheinen aber gleichwohl sprechen sie / als schreiben wir d Natur nach eine Gerechtigkeit / Gütigkeit oder Kraft in geistlich Sache / durch Ermelte reden zu.
Antwort die sein ferne / wenn wir vermögen d erst Artikel unsere christlich Glauben mit Augustino und Luther sagen / die d Natur / so fern sie eine Natur / gut / oder die eben so viel sein / Gott Geschöpf sein / so schreiben wir dieselbe keine Weg eine Gerechtigkeit / oder eine vermögen zum gut / in Sache d Bekehrung d Mensch zu Gott oder d ewig leben zu erlangen (denn wir Gott Lob wohl wissen / Habens auch bisher wieder d Babstumb und Synergist bestreiten / die d natürlich Mensch nicht verstehen was Gott sein / sondern halten es für eine Torheit / die er auch aus seine Kraft nicht tüchtig sein / d alle gering d Seligkeit betreffend bei Gott zuverdienen oder zu wegen zu bringen (denn diese gehören allein d teuer verdienen Jesu Christi / und d Wirkung d heilig Geist zu)
sondern wie nun etlichemal anmalen / sehen wir nur mit solch reden darauf / die wir d erst Artikel unsere christlich Glauben von d Schöpfung rein und Vnuorfelscht behalten / d da lehren / d d Natur d Mensch / auch nach d Fall / so fern sie eine Natur sein / Gott Geschöpf sein und bleiben / und nicht d Sünde oder d böse selbst wesentlich werden sein.
denn wo die sollen einräumen werden / die d verderbt Natur selbst d Sünde ohne Unterschied werden sein / müssen folgen / d entweder d Natur d Mensch selbst jetzt nach d Fall nicht Gott Geschöpf sein / dadurch d erst Artikel von d Schöpfung / so viel unsere menschlich Natur anlangen / welche wir in Mutterleib durch seine Erschaffung empfangen haben / rein aufheben werden / oder man müssen zu geben / die d Teufel (weil d Sünde vom Teufel und nicht von Gott herrühren) d verderbt menschlich Natur Schöpfer sein / welcher keine ohne groß Gottslesterung können zu lassen oder billigen werden.
Grund diese und sehr leern.
Behalten also beide / nämlich / die d Natur d verderbt Mensch / so fern sie eine Natur sein / oder eine Geschöpf Gott / wie d erst Artikel unsere christlich Glauben lehren / gut sein / und die es gleichwohl daneben sein sein / d eben dieselbe unsere Natur / welche / so fern sie eine Natur / Gott Geschöpf sein und bleiben / durch d Erbesünde durch und durch verderben / von wegen d Sünde ganz unrein / und derentwegen nach Gott Gericht d Tod und ewig Verdammnis billig unterwerfen / wo sie nicht durch Christ helfen / oder wo sie nicht durch Christi Blut von d Erbe und alle ander Sünde / aus Gnade reinigen werden.
Wissen auch d diese Grund auch von d höllisch Pforte wohl unumgestoßen bleiben werden.
Gott Geschöpf / so fern es Gott Geschöpf sein / können nicht dass böse oder d Sünde selbst sein / oder eigentlich nennen werden.
unsere Natur aber auch nach d Fall / so fern sie eine Natur sein / sein sie und bleiben Gott Geschöpf.
derentwegen können sie d böse / oder d Sünde selbst nicht sein / oder nennen werden / sondern so fern sie eine Natur oder Gott Geschöpf / sein sie gut.
Antwort auf d eine reden / es sein widerwärtig dingegut sein und sündig sein.
hier werden sie sonder Zweifel sagen / die diese widerwärtig Ding sein / so nicht mit einander bestehen können / nämlich gut sein und sündig sein.
denn sein d Natur gut / so sein sie nicht sündig / sein sie aber sündig / so sein sie nicht gut.
können derentwegen nicht mit Wahrheit sagen werden / die d Natur gut sein.
hierauf sein diese d richtig Antwort / die hierinnen zu erwägen sein / in welchem Verstand d Natur gut nennen werden / nämlich nicht in diese / da d Wortlein (gut) d Sünde entgegen setzen werden / oder so viel heißen / als rein / heilig und ohne Sünde sein.
denn wer in diese Verstand sagen / d d Natur gut sein / d irren / und fallen in d pelagianer Schwarm / welche leern / d d Mensch Natur also gut / die sie nicht in Sünde empfangen und gebären sein / und solch Gestalt d leern von d Erbesünde rein aufheben: sondern in diese Verstand / da d Wortlein gut nichts mehr heissen oder bedeuten / als Gott Geschöpf und Kreatur sein.
denn alle was Gott Geschöpf sein / die sein gut / so fern als es Gott Geschöpf sein.
sollen auch d Natur in diese Verstand nicht können gut heißen werden / so müssen folgen / d Gott Geschöpf nicht gut sein / oder die er etwas schaffen / die nicht gut / sondern d Sünde ohne alle Unterschied selbst sein / welches nicht bestehen mögen / sintemal Gott d Sünde selbst nicht schaffen oder machen.
wenn diese betrachten werden / so finden sich fein / d Augustinus Luther und andere nicht Unrecht tun / da sie schreiben / die d Natur gut sein / dieweil sie Gott Geschöpf sein / und solch Gestalt d Sünde selbst nicht können noch sollen nennen werden / demnach Gott d Sünde auf keinerlei weise erschaffen.
Hiernegst finden sich auch diese / die d jenige so jetzt noch / diese Art zu reden in ermeltem Verstand / wie Augustinus / Luther und andere tun / brauchen / d Natur keine Weg mehr zuschreiben / als sie gebühren / oder d Natur ohne Sünde / heilig rein und gerecht machen: sondern nur diese anzeigen / die eine Unterschied sein zwischen d Natur / so Gott Geschöpf sein auch nach d Fall / und zwischen d Erbesünde / welche nicht Gott Werk oder Geschöpf sein / sondern vom leidig Satan ihr Anfang und Ursprung haben.
so sein nun diese d Summa davon / d d Natur gut sein / so fern sie (in quantum est creatura dei)
Gott Geschöpffund Werk sein / und doch so fern sie sündig sein nicht gut sein / die sein rein heilig gerecht und ohne Sünde / sondern von wegen d Erbesünde / in welche d Mensch in Mutterleib empfangen werden unrein / unheilig / ungerecht / und mangeln d Ruhm oder Ehre / so sie für Gott haben sollen Rom. 3.
Xii.
vom Unterschied d physici hominis, die sein / d natürlich Mensch und theologisch Mensch / davon d Gegenteil viel Wort zuverlieren pflegen und sich selbst verwirren.
wenn nun solch Gestalt in d Gegenteil mit d Wahrheit dringen werden / so suchen es seltsam wunderbarlich Ausflucht.
und unter andere bringen es auch diese einreden für / es sein ja eine Unterschied zwischen d natürlich oder physico / und zwischen d theologisch Mensch / derentwegen erhalten sich_es viel anders um d Mensch Natur Leib und Seele / wie sie natürlich Physice oder nach d natürlich Wesen betrachten werden / und abermals anders / wenn sie nach ihr theologisch Wesen Considerirt oder erwägen werden.
aber diese einreden taugen im Grund nichts überall.
denn es sein nur eine einiges Wesen d natürlich Leib und d Seele d Mensch / es betrachten es gleich eine natürlich Meister oder Philosophus / oder aber eine Theologus.
d Betrachtung enden d Wesen d Natur / oder Leib und Seele gar nicht.
es betrachten d Mensch eine physicus oder theologus / so sein er eben d Mensch / d Gott Geschöpf und Werk sein und bleiben / und doch d Sünde halb billig strafen / beschuldigen und verdammen werden / es sein denn / die er durch Christus von d Sünde helfen werden.
in Summa / es reden Gott vom Himmel / eine Prophet / Apostel / Theologus / Philosophus / Jurist / oder dergleichen vom Mensch Natur oder Wesen / so sein_es doch einerlei Wesen d Mensch / die sein_es Leib und Seele von Gott erschaffen / und nicht zweierlei Wesen / alleine d Gott durchs Wort d Mensch d Himmel Anbeut und wollen er ewig selig machen / welches eine Philosophus oder ander nicht tun können / auch in seine Profession nicht gehören.
eine natürlich Mensch bleiben eben dieselbige Mensch es betrachten er eine Philosophus oder Theologus.
d natürlich Mensch (physicus homo) sein und heissen nichts anders / denn wie er von Vater und Mutter mit Leib und Seele empfangen und gebären sein.
mit diese natürlich Mensch haben eine Theologus oder Prediger zuschaffen / von wegen d Erbe und wirklich Sünde / so er als eine Geistliche Krankheit Anhanget / welche keine heidnisch Philosophus am Mensch oder verderbt Wesen d Mensch erkennen oder verstehen.
was natürlich Mensch heißen.
die aber daher sollen zweierlei Wesen am Mensch / erfolgen / eine natürlich wesenvnd eine theologisch Wesen / sein eine lauter mutwillig Gedicht d Gegenteil / so in Gott Wort Kei nennen Grund haben / mögen auch nimmermehr daraus erweisen werden.
es gehen allerlei Handwerk Leute mit d Mensch oder menschlich Wesen um / eine bereiten d Mensch zu seine täglich Leib Notdurft und Erhaltung diese / d ander eine anders / sollen aber darum allweg eine ander Wesen am Mensch selbst erfolgen / die eine Schuster / Schneider etc. d Mensch anders betrachten und mit er Vmbgienge / als etwa eine ander handwergsman / die er auch zu seine Notdurft etwas zu richten?
so wenig als nun hierin sich d Mensch Wesen enden: sondern immerdar einerlei Wesen oder Natur bleiben / so viel dass Wesen oder Substanz selbst anlangen:
so wenig enden sich_es auch / oder werden eine ander Wesen / wenn_es eine Philosophus und wenn_es eine Theologus betrachten oder damit umgehen (ob wohl d Philosophus anders von d Mensch nach d laufen d Natur reden / als eine Theologus / welche d Mensch als eine Sünder anschauen) sintemal nur eine einiges Wesen sein d Leib und d Seele / es gehen eine Physicus / Medic9medicus / oder theologus darmitvmb.
wenn eine Arzt d Mensch Leib für sich haben / und helfen er von seine leiblich Krankheit / so helfen er eben demselben leiben und keine andere / denn welchem eine Theologus geistlich helfen / oder viel mehr d d Herrchristus durch d Predigamt geistlich helfen von d Krankheit d Sünde.
also wenn eine Theologus d natürlich Mensch für sich haben / wie er von Vater und Mutter in d Erbesünde empfangen und gebären / strafen er um d Sünde Willen / trösten er aus Gott Wort mit Christi Blut und tot / so haben er keine ander Wesen / keine ander Mensch für sich als eine Artzet (denn d Mensch Wesen enden sich d unterschiedlich Betrachtung halb gar nicht) es sein eine Leib und Seele / alleine die er d Arzt leiblich dienen / und zu diese leben / eine Thelogus oder Prediger aber geistlich und zum ewig leben.
diese wollen d christlich Leser wohl in acht nehmen / auf die er d Gegenteil betragen und falsch / die sie sich in diese Stück gebrauchen / desto gut erkennen und verstehen lernen.
denn in Wahrheit alle was sie von viel ermeltem Unterschied d physisch oder natürlich und theologisch Wesen d Mensch schreiben / sein nichts anders denn eine lauter Alfanzerei / damit sie d unwißend d Mund aufsperren / aber alle ohne Grund göttlich Wort.
Gegenteil können Denvn Terscheid zwischen d zweierlei Wesen d natürlich und Theologische mit keine Spruch d Schrift erweisen.
Einrede.
sein sie ihr Sache so gewiß wie sie Rhümen / warum erweisen sie ihr Gedicht / von d zweierlei Wesen d Mensch (natürlich und theologisch) nicht aus klar Spruch d Schrift?
aber was sollen sie erweisen / wenn sie alle brüllen auf setzen so in d Welt sein / werden sie doch nicht eine Spruch weder im alt noch im neu Testament finden / daraus sie solch dazu tun vermögen.
ob sie nun gleich sagen wollen / es müssen dennoch d Mensch anders betrachten werden / wie er von Natur sein / außerhalb Gott Gericht / da seine Glied eine gut Geschöpf Gott sein / und anders / wie er für Gott Gericht sein et_cetera.
so folgen aber darum hieraus noch lange nicht / die eine ander natürlich Wesen d Mensch oder seine Leib und Seele sein / und eine ander theologisch Wesen / wie klar und deutlich bisher dartuen.
denn eben d Natur oder d natürlich Wesen d Mensch welches Gott Geschöpf und Werk sein (d Satan aber durch d Erbesünde vergiften und verderbt haben) wollen d getreu Gott wieder zurecht bringen / von Sünde und Tod reinigen / und ewig selig machen / und keine anders.
so bleiben Erbesünde Erbesünde / sie werden gleich außerhalb Gott Gericht oder innerhalb dieselbe betrachten / wie auch d menschlich Natur oder d Mensch Leib und Seele Gott Kreatur sein und bleiben sie werden gleich Considerirt oder erwägen / wo und von wer sie wollen.
da auch unsere Natur selbst d Erbesünde sein (wie d Gegenteil haben wollen) und sein zwischen sie und d Erbesünde gar keine Unterschied (so müssen sein sein / die sie Erbesünde sein und bleiben / eine weg so wohl als d ander) die sein / sie werden innerhalb oder außer Gott Gericht betrachten / alldieweil d Mensch oder du menschlich Natur / nicht alleine in Geistliche Sache und also für Gott Gericht / sondern er auch in äußerlich Sache verderbt sein / da durch denn solch d Gegenteil einreden ganz und gar zu nichte machen werden.
wollen aber d Gegenteil einwenden / es verstehen seine reden dahin / d ob wohl d verderbt Natur d Sünde selbst sein / beide für Gott Gericht und sonsten / jedoch wenn sie Physice betrachten werden / so sein sie eine gut Geschöpf Gott / so können es mit diese ausfluchen abermals nicht bestehen.
denn sollen die sein sein / so müssen eben dasselbe auch von d Erbesünde können sagen werden / nämlich die sie an ihr selbst nicht böse / nicht verdammen sondern eine gut Geschöpf Gott sein / dieweil d Gegenteil zwischen unsere verderbt Natur und zwischen d Erbesünde / keine Unterschied zulassen wollen.
dadurch aber nicht alleine Gott zum Schöpfer d Erbesünde machen / sondern auch d Erbesünde selbst zum hoch verkleinern werden.
Gegenteil können nicht sagen / wenn es seine Wahn von d Erbesünde behalten / d d Mensch Herz Physice dass sein / natürlich noch gut sein.
ja es sein d Gegenteil unmöglich / die es mit bestehen sagen können / (wo fern es sein Meinung behalten / d d verderbt Natur und Erbesünde ohne Unterschied einerlei sein) d Herz d Mensch d Leib und Seele d Mensch sein Physice nach seine Wesen noch gut.
denn dieweil es dringen / d Herz Leib und Seele ohne Unterschied d Erbesünde selbst sein sollen / und aber d Erbesünde auf keinerlei weise / wie d auch erdenken werden mögen / können gut nennen werden / so können d Gegenteil vorgeben nicht bestehen / da es vorgeben / d d menschlich Herz oder menschlich Natur Physice nach ihr Wesen noch gut sein.
wie denn auch d Gegenteil nicht bedenken / was aus seine vorgeben für eine erschrecklich verdammend Lehre erfolgen.
denn sein d Mensch Herz und Natur Physice nach ihr Wesen noch gut / und sein aber dasselbe Herz oder dieselbe Natur nach ihr Wesen auch ohne alle Unterschied d Erbesünde selbst / wie sie zum heftig streiten so folgen aus seine irrig Meinung / die d Erbesünde selbst Physice und nach d Wesen gut sein / für welcher Gottslesterung billig alle fromm Herz eine Abscheu haben.
denn diese verstehen ja alle rechtschaffen Christ / die d Erbesünde weder Physice noch Theologice können oder mögen gut heißen oder nennen werden.
so viel auch von d natürlich Mensch (physico, homine) d d Gegenteil vorgeben nach nicht d Erbesünde sein sollen: und von d theologisch Mensch / so ihr Hirnen nach d Erbesünde selbst sein.
daraus ferner notwendig erfolgen müssen / die sonderlich d bekehrt Mensch zweierlei leiben und zweierlei Seele haben / denn eine Leib und Seele / so Gegenteil vorgeben nach / wesentlich d Erbesünde selbst sein / theologice.
d ander Leib und wesentlich Seele so er in d Wiedergeburt oder Bekehrung zu Gott / durch d Erneuerung d heilig Geist empfangen.
aber hie von genug an diese Ort.
xiii.
ob d Gegenteil Lehre von d wesentlich Verwandelung Leib und d Seele durch d Fall Adae in d Erbesünde selbst / und hinwieder von wesentlich Verwandelung dieselbe in d wesentlich Gerechtigkeit selbst / so in d Bekehrung d Mensch zu Gott durch d heilig Geist geschehen sollen / Recht und in Gott Wort gründen sein.
d Gegenteil verteidigen auch diese erschrecklich Irrtum / d Adam durch d Fall / wesentlich in eine ander Substanz verwandeln sein / welche nunmehr d Erbesünde selber ohne alle Unterschied sein gleich wie für d Fall sein Natur d wesentlich Gerechtigkeit oder d wesentlich Ebenbild Gott selbst sollen sein sein.
halten derentwegen / die eine jedwede Mensch so von Adam gebären / sein Leib und Seele betreffend d wesentlich Erbesünde selbst sein / und da er zu Gott bekehren / die er hinwieder in d wesentlich Gerechtigkeit selbst sollen und müssen verwandeln werden.
es vermögen aber solch greulich Wahn aus heilig Schrift nimmermehr zu erweisen.
diese lehren zwar d heilig Schrift / die d Mensch anfangs nach Gott bilden erschaffen sein / und d er gerecht und heilig / Genes. 1. oder die seine Natur und Wesen an Leib und Seele Grund gut sein.
die lehren sie aber nicht / d d Mensch d Gerechtigkeit und Heiligkeit selbst ohne alle Unterschied sein sein.
denn wie alle verständigen / und in heilig Schrift geübt Christ bewußt / d Gerechtigkeit und Heiligkeit wesentlich selbst ohne alle Unterschied sein / keine Kreatur weder Engel noch Mensch können zu schreiben werden / sondern alleine d ewig sein einige Gott und Schöpfer Eigent und zu stehen.
Gegenteil können aus d Schrift nicht erweisen / d Adam für d Fall d wesentlich Gerechtigkeit selbst sein / und durch d Fall in d wesentlich Sünde oder Wesantliche Teufel Laruenverwandelt sein.
unwidersprechlich sein sein_es / d was d wesentlich Gerechtigkeit selbst ohne Unterschied sein / die sein auch Gott.
denn wesentlich gerecht / oder d wesentlich Gerechtigkeit ohne Unterschied selbst sein / niemand denn Gott alleine zustehen.
iusticia in deo non est accidens, sed ipsa essentia dei.
d Gerechtigkeit in Gott sein nichts zufällig oder wandelbar / sondern d Göttliche Wesen selbst.
was wesentlich d Gerechtigkeit selbst sein / die sein Gott.
sollen nun Adam für d Fall d wesentlich Gerechtigkeit selbst ohne Unterschied sein sein / so sein er auch Gott selbst / und keine wandelbar Kreatur sein / welches zu Grund falsch sein / demnach es d Unterschied zwischen Gott selbst / und d Mensch als eine erschaffen Ereatur rein aufheben.
derentwegen mit Grund d Wahrheit / nicht mögen bestreiten werden / d Adam für d Fall d Gerechtigkeit selbst ohne Unterschied sein.
man wollen denn d Unterschied zwischen Gott selbst und d menschlich Natur als eine erschaffen Kreatur aufheben / und d Mensch mit grausam Gottslesterung zu Gott selbst wesentlich machen.
also sollen Adam für d Fall d Gerechtigkeit selbst ohne Unterschied sein sein: so haben er nicht sündigen oder fallen können.
denn eben darum sein Gott in seine Gerechtigkeit unwandelbar / die unmöglich sein / d d wesentlich Gerechtigkeit in d Sünde selbst sollen verwandeln werden.
wo fern nun sein sein / d Adam für d Fall d Gerechtigkeit selbst ohne Unterschied sein / so haben er wie melden nicht fallen oder sündigen können.
nun sein er aber gefallen / und haben sündigen / wie d Schrift deutlich bezeugen Genes. 3. Rom. 5. derentwegen sein_es unmöglich / die er d Gerechtigkeit selbst ohne Unterschied / für d Fall sein sein.
Summa / wenn Adam für d Fall d Gerechtigkeit selbst ohne Unterschied sein / so haben er d Gerechtigkeit und Ebenbild Gott nicht verlieren können.
denn d wesentlich Gerechtigkeit / so Gott selbst ohne Unterschied sein / können nicht verlieren werden.
es haben aber Adam d Gerechtigkeit und bilden Gott verloren.
derentwegen sein_es unwidersprechlich sein / die er d Gerechtigkeit selbst ohne Unterschied nicht sein.
also sein auch diese sein / wenn d Mensch in seine Bekehrung zu Gott / durch d heilig Geist wieder sollen in d wesentlich Gerechtigkeit verwandeln werden / die sein Leib und Seele d Gerechtigkeit selbst ohne Unterschied werden:
so müssen gestehen werden / die eine jede bekehrt Gläubige Mensch Natur und Wesen Gott selbst ohne Unterschied werden.
denn was d wesentlich Gerechtigkeit selbst sein / die sein auch ohne Unterschied Gott selbst.
solch aber sein Gottslesterlich zugedenken / geschweige Zuuortheidigen.
denn es zu Grund falsch und irrig sein.
derentwegen so bestehen auch diese nicht / d d Mensch in seine Bekehrung zu Gott / sollen in d wesentlich Gerechtigkeit selbst verwandeln werden.
d wesentlich Ebenbild Gott / sein d Sohn Koloß.
1.
eben Maß sein auch diese klar / die alleine d ewig Sohn d wesentlich Ebenbild d vnsichbaren Gott sein Coloß. 1.
sollen nun Adam d wesentlich bilden Gott für d Fall sein sein / so müssen er auch Gott wesentlich Sohn sein sein.
da aber hingegen gewiß d nur d ewig Sohn / d wesentlich Ebenbild Gott sein / und noch sein / Coloß. 1.
dieweil auch bekannt sein / d Adam Gott Bild danach er schaffen sein / durch d Fall verlieren haben / so können ja mit bestehen / nimmermehr sagen werden / die zwischen Adae Substanz Natur und Wesen und zwischen d bilden Gott nach die er erschaffen sein / keine Unterschied sein sein / denn sonst haben er_es nicht können verlieren / er haben denn sein ganz Natur / die sein Leib und Seele gänzlich verlieren / welche er doch in d Fall behalten haben / wie auch D. Luther in Genesi bezeugen / d Adam Natur bleiben sein / alleine die sie nunmehr durch d Sünde verderbt sein.
was Gott Ebenbild Inder Schrift nennen werden.
d Schrift Ephe.
4. nennen die bilden Gott rechtschaffen Gerechtigkeit und Heiligkeit.
nun sein_es gewiß / d Gerechtigkeit und Heiligkeit / so Adam anschaffen und Eingenaturet wahren / von er durch d Fall sein verlieren werden / da zwar sein Substanz / Natur und Wesen bleiben sein.
aber d Gerechtigkeit und Heiligkeit so er anschaffen und Eingenaturet sein / keine Weg bleiben sein.
derentwegen es nach d Schrift aussagen / nicht d Wahrheit / d Adam für d Fall d Gerechtigkeit und Heiligkeit selbst ohne Unterschied sollen sein sein.
so schreiben D. Luther Genes. Cap. 1. Fol. 18. d Adam d bilden Gott in seine Substanz Natur und Wesen haben / daraus er_es auch durch d Fall verlieren / wie können_es denn sein / d Adam d wesentlich bilden Gott selbst sollen sein sein / oder wie mögen_es bestehen / d Adams Natur und Wesen / oder Leib und Seele ohne alle Unterschied / die bilden Gott selbst sollen sein sein.
D. Luther Bericht was Gott Ebenbild sein.
daraus offenbar / die d Gerechtigkeit in Adam für d Fall nicht etwas wesentlich oder selbständig sein sein: sondern eine solch Angeschaffe eingenaturte Eigenschaft Qualität, Perfektion oder gründlich Vollkommenheit d ganz Natur / welche wegen Adam durch aus gut / gerecht und heilig sein / ob er wohl / wie ob anzeigen / d Gerechtigkeit und Heiligkeit selbst ohne Unterschied nicht sein / dieweil solch von Gott alleine können sagen aber keine Kreatur außer Gott zu schreiben werden.
da auch Adam durch d Fall ganz und gar in eine ander Substanz und Wesen sollen verwandeln werden sein / so sein er eben d Adam d Gott erschaffen haben / seine Substanz und Wesen nach nicht bleiben / welches wieder d ganz heilig Schrift sein.
denn eben d Adam / d Gott erschaffen haben / und keine andere rufen Gott zur Buße Genes. Cap. 3. und versprechen er durch d Samen d Weib gnädig Erlösung von d Sünde und alle übel et_cetera.
also sollen Adam durch d Fall wesentlich in eine ander Substanz verwandeln sein / welche d Erbesünde selbst wesentlich sein / so müssen dieselbe seine Substanz nicht von Gott sein / sondern eine ander Schöpfer haben.
dieselbe müssen nun d leidig Teufel selbst sein / für welcher Lästerung eine fromm Herz erschrecken müssen.
d Gegenteil stellen und verdrehen sich wie es immer wollen / wenn es d lästerlich Opinion von d wesenlich Verwandelung bestreiten wollen / so müssen es bekennen / d solch Verwandelung eine Substanz in d ander / eine species creationis / und also eine Werk eine allmächtig Natur sein / ferner auch d leidig Satan von welche solch wesentlich Verwandelung d Gegenteil vorgeben nach / geschehen sein sollen / eine allmächtig Natur und Kraft zu schreiben / d von Gott erschaffen Wesen oder Substantias / durch wesentlich Veränderung in eine ander wesentlich Form und Gestalt zu bringen etc. welche aber ohne erschrecklich Gottslesterung d Teufel nicht können zuschreiben werden.
Verwandelung in eine ander Substanz sein eine species creationis.
droben haben wir aus d Concilio Ancyrano diese Wort anziehen:
die wer da glauben / d einige Kreatur von jemand anders machen oder in eine ander Gestalt und Gleichnis bringen werden mögen / ohne allein von d Schöpfer selbst d alle machen haben / und durch welchem alle machen sein / dieselbige sein ohne Zweifel ungläubig / und Ärger d eine Heide.
weil nun d Gegenteil solch wesentlich Verwandelung d Natur Adae (so durch d Satan geschehen sein sollen) in eine ander Natur / welche wesentlich d Erbesünde selbst sein etc. verteidigen / so haben es hie allbereits d Vrthel gehören / die es ohne Zweifel ungläubig sein / und Ärger als d Heide.
also die d Gegenteil vorgeben / d d verderbt Natur so Jtzunder d Erbesünde heißen und sein / oder d Ungerechtigkeit / werden hernach transformieren oder verwandeln werden in d wesentlich Gerechtigkeit und Gott bilden / und also ewig leben etc. sein gleichfalls eine erschrecklich Gottslesterung / da für alle fromm Herz billig eine Abscheu haben sollen.
es sein ja unwidersprechlich sein / d d Erbesünde eine Werk d Teufel sein / d Gerechtigkeit aber eine Werk Gott / wer wollen d sagen / die endlich aus d Werk d Teufel / eine Werk Gott werden sollen / so ewig leben et_cetera.
d Prophet Esa: Cap. 43. sprechen klar / ich tilgen deine Sünde wie eine Wolke.
sollen nun diese so viel heißen / als d Sünde werden in d wesentlich Gerechtigkeit verwandeln werden / die sie ewig leben?
Trauen etwas vertilgen / die es nicht mehr sein / sein ja nicht so viel / als etwas in ewig wesentlich Gerechtigkeit verwandeln / die es ewig leben.
die d Natur so jetzt d wesentlich Sünde sein / durch d Transformation in d wesentlich Gerechtigkeit sollen verwandeln werden / sein eine Gottslesterung.
David Psalm. 51. tilgen meine Missetat.
sollen die nun so viel sein und heißen / als wenn er sprechen / vorwandeln meine Sünde in d wesentlich Gerechtigkeit auf die sie ewig leben?
Jesai: 38. bezeugen d Schrift / Gott wollen alle unsere Sünde hinter unsere rücken werfen / und ich.
7. es wollen unsere Missetat in d Tiefe d Meer versenken / da können ja mit Grund d Wahrheit nimmermehr sagen werden / die es so viel heißen / als in d Gerechtigkeit selbst verwandeln.
diese sein auch Vnzweiffelhafftig / d d gerecht heilig Gott d Erbesünde / so vom Teufel ihr Ursprung oder Anfang haben / nicht ehren wollen.
wie können er sie aber hoch ehren / denn wenn er aus d Erbesünde / so d teufel Werk sein / d wesentlich Gerechtigkeit ja Gott selbst machen?
sintemal er selbst alleine d wesentlich Gerechtigkeit sein.
wer nun hie nicht sehen wollen / was für greulich Gotteslesterung hinter diese Irrtum stecken / d verblenden sich mutwillig selbst / und werden billig in verkehrt Sinn dahin geben.
Item / was Gott hassen / und daran er eine Greuel haben / die werden er wahrlich in d Gerechtigkeit selbst auf die es ewig leben nicht verwandeln.
nun sein er alle Sünde Erbe und wirklich Sünde Feind und hassen sie Zach. 8. diese alle hassen ich / sprechen d Herr.
derentwegen können Vestendige Christ leichtlich merken / die er d Sünde / so für seine Majestät eine Greuel sein / und hassen werden / zur wesentlich Gerechtigkeit nimmermehr machen werden / und sie diese Gütigkeit beweisen / die sie ewig leben.
abermals.
was d Sohn Gott zerstören wollen / daraus werden er ja d Gerechtigkeit selbst nicht machen die es ewig leben.
er wollen aber d Werk d Teufel als da sein d Erbesünde zerstören.
1. Joh: 3.
derenthalben sein ja klar / die er d Erbesünde welche er zerstören oder zu nicht machen wollen zur Gerechtigkeit selbst nicht machen werden / die sie ewig leben
aber / was dürfen_es viel Wort / so wenig als Gott aus d lügen wollen Wahrheit machen / so wenig wollen er auch aus d Erbesünde endlich d wesentlich Gerechtigkeit machen. Sünde bleiben Sünde / und können nimmermehr d Gerechtigkeit selbst werden.
so wenig d Teufel können Gott selbst werden / so wenig können d Sünde d Gerechtigkeit selbst werden
Antwort auf d Gegenteil einreden von d wesentlich Verwandelung Einrede Genes. 3. Dusolt d Tod sterben.
d Gegenteil aber unterstehen sich hie wieder folgend Punkt eine zu wenden.
erstlich / weil Genes: 3. stehen / du sollen d Tod sterben / so folgen d durch solch schrecklich drawung adam / d für d Fall d Gerechtigkeit selbst ohne Unterschied sein / die sein nunmehr zur wesentlich Sünde selbst werden / d keine Unterschied mehr zwischen Adams Natur und zwischen d Erbesünde übrig / und so erhalten sich_es mit ander Mensch auch / so von Adam gebären werden.
aber wer sein so Vnuerstendig / die nicht sehen sollen / die eine anders sein d Tod sterben / und eine anders aus d wesentlich Gerechtigkeit in d wesentlich Ungerechtigkeit oder Sünde selbst verwandeln werden.
d Wortlein Tod heißen hie / so viel als d zeitlich und ewig Leben berauben werden / zeitlich und ewig strafen unterwerfen sein / keine geistlich leben haben / sondern in Sünde Tod sein et_cetera.
keine Weg aber heissen es aus d wesentlich Gerechtigkeit / er d wesentlich Ungerechtigkeit oder Sünde selbst verwandeln werden.
denn gleich wie Adam für d Fall d wesentlich leben selbst nicht sein (denn wo er d sein so sein er eine erschaffen Gott sein) sondern er sein lebendig sein / haben die leben Gerechtigkeit und Seligkeit haben:
also sein er auch durch d Fall nicht wesentlich verwandeln / und zur Ungerechtigkeit oder Sünde selbst werden: sondern ungerecht / unrein / sündig / zum gut ersterben / zeitlich und ewig Tod unterwerfen / es sein denn die er zu Gott durch Christus bekehren werden.
da er auch durch bemehlt Drawung Gott wesentlich töten / ermorden / und wie Gegenteil reden / in eine ander wesentlich Form / Gestalt und Art verwandeln sein: so sein denselben Adam / d aus d wesentlich Verwandelung werden / d Herrlichkeit und Seligkeit d von Gott erschaffen Adam nichts überall Angang et_cetera.
es haben auch d Sohn Gott d Mensch / welchen er anfangs erschaffen / und in Sünde gefallen sein / nicht erlösen: sondern eine ander / d d Wesen nach vom vorig unterscheiden / welche d Satan durch seine kräftig Verwandelung formieren und erschaffen haben.
was aber für Greuel in diese Wahn stecken / bedenken eine jede fromm Herz bei sich selbst.
2. Einrede aus D. Luther Wort.
zum ander / D. Luther selbst in Genesi gebrauchen d Wort Verwandelung / derentwegen sein keine Zweifel / die er eine solch wesentlich Verwandelung auch glauben und lehren haben.
was aber D. Luther für eine Mutation oder Verwandelung d Natur d Mensch lehren und halten sein aus seine eigen Wort klar / die wir um d christlich Leser Willen hierher setzen wollen denn also schreiben er / Genes. 3. porro haec omnia probant originalem iustitiam fuisse de natura hominis, ea autem per peccatum amissa, manifestu est naturalia non mansisse integra, sicut scholastici delirant.
sicut enim fuit naturae hominis incedere nudum, plenum fiducia & securitate erga deum, & sic placere deo & hominibus: ita nunc post peccatum sentit homo hanc nuditatem innocentis naturae displicere deo, sibi & omnibus creaturis, ideo parat perizomata & tegit corpus.
haec an non naturae est immutatio?
manet quidem natura sed multis modis corrupta:
siquidem fiducia erga deum amissa est, & cor plenum est diffidentia, metu, pudore.
sic manent in natura membra eadem:
sed quae antea nuda cum gloria conspicieb antur, nunc tanquam turpia & inhonesta velantur.
die sein / diese alle bezeugen / d d Erbegerechtigkeit von d Mensch Natur sein oder dazu gehören haben.
da aber dieselbige durch d Sünde verlieren / sein_es offenbar / d d Naturalia Natur und natürlich Kraft nicht vollkommen bleiben sein / wie d Schullehrer etwa vorgeben.
denn gleich wie es d Mensch Natur oder Art sein / bloß einher gehen voll gut Zuuorsicht und Freidigkeit gegen Gott sein / und also Gott und d Mensch gefällig sein:
also empfinden nun d Mensch nach d Sünde / die d Blöße so zuvor d unschuldig Natur zieren und preis sein / Gott missfallen / ja er selbst und alle Kreatur nicht behagen.
derentwegen er nun auch aus Feigenblatt eine Schurz flechten / damit er seine Leib zudecken.
sein diese nicht eine Veränderung d Natur?
es bleiben zwar d Natur / aber leider vielfältig weisen verderben / alldieweil d Zuversicht gegen Gott verlieren / und d Herz voll Zweifel / Furcht und Scham sein.
also bleiben in d Natur d vorig Glied / aber welche zuvor bloß mit ehren können anschauen werden / dieselbige müssen nun als schändlich und unehrlich zudecken werden.
Erbegerechtigkeit nach D. Luther wir Ver Loren / da d Natur bleiben sein.
aus welchen Wort D. Luther mennigelich verstehen / die er nicht halten / d Adams Natur aus d wesentlich Gerechtigkeit in d wesentlich Erbesünde selbst verwandeln sein (denn sonst können er nicht schreiben / die d Erbegerechtigkeit verlieren / die d Natur und Glied dieselbe bleiben etc.) sondern die er eine solch Veränderung lehren / da d vorig Natur zwar bleiben sein / aber doch aus ihr hoch Perfektion oder Vollkommenheit / Freiheit / Gerechtigkeit und Seligkeit / in d äußerst verderben / Sünde und Schande / Tod und elend verkehren / und verwandeln sein etc. welche sich aber mit d wesentlich Verwandelung d Natur in d Sünde selbst gar nicht reimen / sondern vielmehr dieselbe zu wieder sein.
3. einre de.
2. Cor. 11. d Schlange haben Euam verführen.
zum dritt ziehen sie auch diese an / d 2. Cor. 11. stehen / d Schlange haben Euam mit ihr Schalkheit verführen / und ihr sinnen verrücken etc. d aber d Apostel von eine wesentlich Verwandelung Heuae in d wesentlich Ebenbild d Teufel diese Ort reden sollen / sein d Gegenteil sein schändlich Gedicht.
denn verführen und verrücken heissen mit nichte wesentlich abtilgen / und in eine ander Gestalt Form und Art wesentlich verwandeln oder gießen werden:
sondern heissen verderbt werden / von d Gehorsam Gotts / von d Gerechtigkeit leben und Seligkeit abwenden oder verleiten werden / in Blindheit und Finsternis geraten / von Gott irren / ungerecht / unrein / und Gott wiederstreben werden.
aber was dürfen_es viel Wort / es sein ja offenbar / die nicht eine einige Spruch in Paulo vorhanden / in welchem solch wesentlich trans Formation d Euae / in d Teufel wesentlich Laruen oder Ebenbild sollen asserieren oder bestätigen werden.
noch dennoch dürfen d Gegenteil vorgeben / die d natürlich Mensch / wie er von Vater und Mutter gebären sein / eine wesentlich Bild d Teufel sein.
eine Wesentlichbild sein ja nichts anders / denn die er Wesen d gleich sein die wesentlich bilden es sein / oder die eine Wesen mit d sein / die wesentlich Ebenbild es sein.
sollen d wir Mensch / wie wir von Vater und Mutter empfangen und gebären werden / wesentlich Laruen und bilden d Teufel sein / so müssen eine jede natürlich Mensch eine Teufel sein / und eben d Wesen d d Teufel selbst sein.
aber Gott behüten für diese teuflisch Lästerung alle fromm Herz.
zum viert / allegieren sie auch d Spruch Psal. 53.
d Gottlos sein verkehren von Mutterleib an et_cetera.
wer sein aber so Vnuerstendig d nicht sehen / d d wesentlich Verwandelung d menschlich Natur in d Sünde selbst aus Ermeltem Spruch Davids nimmermehr können erzwingen werden.
verkehren sein von Mutterleib an / heissen in d Schrift / durch d Erbesünde verderbt sein in Sünde empfangen und gebären sein / unrein ungerecht sein.
aber was tun diese zur Bestätigung d greulich Schwarm / d d menschlich Natur wesentlich verwandeln / zur wesentlich Sünde und wesentlich Laruen d Teufel selbst durch d Fall / sollen werden sein.
4. Einrede Psal: 58.
d Gottlos sein verkehren.
5. Einrede matt 17. eine böse verkehren Art.
zum fünft führen sie eine / d Christus matt: 17. d Pharisäer eine peruersam oder distortam generationem / eine böse verkehren Art nennen.
aber diese Spruch bestätigen eben so wenig / d wesentlich Verwandelung d menschlich Natur in d Erbesünde selbst / als d vorig.
d Verkehrung und Verderbung / so durch d Fall Adae in d menschlich Natur kommen sein / zeugen sie wohl an / daher es auch kommen d wir Mensch von Mutterleib an eine böse Art sein / verkehren Sinn Herz Mut und Gedanke haben / aber die sein noch lange so viel nicht / als von Teufel in d wesentlich Sünde verwandeln sein / und eine wesentlich Larry d Teufel selbst werden sein.
6. Einrede 2. Cor. 3. Tit. 3. Psal 51.
zum sechst sprechen sie / d Schrift bezeugen ja selbst / die wir transformiert verwandeln 2 Cor. 3. Renouirt erneuern Tit. 3. regenerieren oder wiedergebären werden / Item Psalm. 51.
d Gott eine rein Herz in wir schaffen.
derenthalben sein es klar / die d Sünde selbst in d wesentlich Gerechtigkeit verwandeln werden.
d aber ermelte Wort von sie ganz übel und Unrecht anziehen / erscheinen daraus.
denn was d heilig Schrift an Ermelten orten von d Mensch oder menschlich Natur selbst geraten haben / die ziehen Gegenteil auf d Erbesünde.
1. Cor. 3. sprechen d Apostel / wir (nämlich wir Mensch) werden verwandeln durch denselben Geist.
sagen nicht d Erbesünde werden verwandeln in d wesentlich Gerechtigkeit / die sie ewig leben.
d Herr Christus Johan. 3. bezeugen wohl / die wir neu oder wiedergebären werden / da er sprechen / es sein denn / die jemand neu gebären werden etc. die sagen er aber mit d gering Wort nicht / d d Erbesünde durch d Neuegeburt sollen in d Gerechtigkeit selbst verwandeln werden / und also ewig leben.
Tit. 3. sprechen d Apostel wohl / d d getauft durch d heilig Taufe neuern werden / mit was Schein aber daraus erzwingen werden die d Erbesünde sollen neuern / und in d Gerechtigkeit selbst verwandeln werden.
d Mensch werden in d Taufe neuern / oder sein Leib und Seele und Kraft dieselbe / und werden d Sünde daraus / von Tag zu Tag ausfegen.
die aber d Erbesünde sollen neuern oder in d wesentlich Gerechtigkeit sollen verwandeln werden / die haben d Apostel nie geträumt schweigen d er_es sollen Ge schreiben oder lehren haben.
David beten zwar / Psal. 51. schaffen in ich eine neu Herz / aber die bitten er nicht / d d Erbesünde neu schaffen und in d wesentlich Gerechtigkeit verwandeln werden.
schaffen in ich eine neu Herz sprechen er / reden von Herz und nicht von d Erbesünde.
wer sein nun so Alber / die nicht verstehen / d viel eine anders sein / um eine neu Herz bitten / und aber eine anders von Gott bitten / die er d Sünde in d wesentlich Gerechtigkeit verwandeln wollen?
d Gegenteil verstehen d Wiedergeburt und Erneuerung also / als sollen d heilig Schrift lehren / die d heilig Geist / eine neu Wesen d Leib und d Seele schaffen / welches zu Grund falsch und Unrecht sein.
denn d Wiedergeburt / Neuerung oder Verwandelung d Mensch / nichts anders heissen und sein / denn d alt verderbt Natur / oder Leib und Seele d sündig Mensch wieder zu recht bringen / von d Erbe und alle Sünde reinigen / mit neu leben zieren / neu Kraft und neu geistlich geben in dieselbe schaffen und wirken etc. Johan. 3. Tit. 3.
Doraus offenbar / d vorermelte Spruch fälschlich vom Gegenteil seine irrig Meinung zu bestärken / einführen werden.
zum siebend / zitieren sie auch d Spruch Pauli Rom. 12. stellen ihr nicht diese Welt gleich: sondern verändern ihr () durch Neuerung euer Sinn et_cetera.
und wollen daraus ihr Gedicht von d wesentlich Verwandelung erzwingen.
aber es sein klar / die d Wort verändern an diese Ort keine Weg so viel heissen / als wesentlich vertilgen / und in eine neu Scele / neu Sinn / wesentlich transformieren werden:
sondern es heissen / neu Licht / neu Gehorsam / neu Regierung und Bewegung im Herz durch d heilig Geist überkommen.
und werden entgegen setzen d böse Art diese Welt.
7. Einrede Rom. 12. verändern ihr.
Gestalt heissen hie nicht etwas wesentlich oder selbständig / sondern heissen d Bosheit oder Unart / welche d verderbt Mensch anhängen / davon sich d rechtgläubig Christ enthalten oder absondern sollen.
d Veränderung durch Neuerung d Sinn bedeuten auch keine wesentlich Veränderung / sondern d geistlich Neuerung d Gemüt oder d Herz durch d heilig Geist / da wir d h. Geist zu geistlich neu Mensch machen / neu sinnen / Gedanke / Regung und Bewegung geben / in eine neu leben zu wandeln / und wir diese Welt nicht gleichförmig zuerzeigen.
also haben auch D. Luther in d Kirchenpostil über d Auslegung d Epistel am erst Sonntag nach Epiphaniae diese Spruch erklären.
seine Wort lauten also:
wir werden also täglich verändern und erneuern in unsere sinnen / die sein / die wir täglich je mehr und mehr halten von d / die d Welt und Vernunft hassen.
finden sich demnach in bemehlt Spruch nichts überall / von d Wesentlichenverwandelung d Sünde in d wesentlich Gerechtigkeit.
in Summa / d Gegenteil können nicht eine einige Spruch aus d neu Testament vorbringen / in welchem d Wort (Transformari verwandeln werden) von d Erbesünde gebrauchen werden.
wie wollen es denn sein scheußlich Gedicht / von d wesentlich Verwandelung d Sünde in d wesentlich Gerechtigkeiter halten?
fürs acht / tragen sie sich auch mit diese Spruch Tuc. 11.
so denn ihr die sie arg sein / können euer Kind gut geben geben etc. sprechen / Christus nennen wir Mensch arg oder böse / derentwegen so müssen wir ja aus d wesentlich Gerechtigkeit in d wesentlich Bosheit / durch d Fall Adae verwandeln sein / und wenn wir wollen selig werden / hinwieder aus d wesentlich Sünde in d wesentlich Gerechtigkeit transformieren werden.
8. Einrede Luc. 11.
so denn ihr die sie arg sein.
aber diese sein zumal übel schließen.
denn d Herr Christus sprechen nicht / sie sein d Argheit / Bosheit oder Sünde selbst wesentlich: sondern nur / sie sein arg oder böse / die sein / euer Natur / Herz und Sinn sein verkehren / boshaft / arg / oder zu alle arg neigen / und die von wegen d Sünde darinnen sie empfangen und gebären sein.
nun sein eine groß Unterschied / unter diese zwei Wort / böse und Bosheit.
böse werden d Mensch nennen um d Willen / die er durch d Sünde verderbt sein / und sein Natur von wegen d Anhangende Erbsünd zum arg oder Bosheit neigen.
d Bosheit selbst aber können er eigentlich zu reden nicht nennen werden / denn d Gedicht d Gegenteil sein zu Grund falsch / da es ohne / ja wieder Gott Wort vorgeben / d d Mensch d wesentlich Gerechtigkeit selbst für d Fall sein / durch d Fall aber sein er aus d wesentlich Gerechtigkeit / in d wesentlich Ungerechtigkeit oder Bosheit selbst verwandeln werden.
figurlich mögen man wohl sagen / von eine verzweifelt überaus böse und verkehrt Mensehen d allerlei böse Stück und Hendl treiben / diese Mensch sein nicht alleine böse / sondern auch d Bosheit selbst.
da dass Wort Bos Heit / nicht für d wesentlich Bosheit selbst nehmen werden sondern figurlich gebrauchen werden / zu Exaggerirenvnd aus zustreichen / die dieselbige Mensch für viel ander Seer und über alle Maß arg und böse sein / und derentwegen groß strafen würdig.
wie auch D. Luther Galat.
3. diese Art zu reden / als hernach an seine Ort sollen erweisen werden / gleich Gestalt figurlich gebrauchen haben.
derentwegen können d Gegenteil auch aus diese Spruch / seine irrig Meinung nicht erweisen: sondern es bleiben in Ewigkeit fest / beständig und sein / d böse sein / und d Bosheit selbst wesentlich sein / nimmermehr einerlei werden.
so wenig es nun diese erweisen mögen / die böse sein / und d Bosheit selbst wesentlich ohne Unterschied sein einerlei sein:
eben so wenig können es erweisen die d Sünde oder Bosheit selbst / in d wesentlich Gerechtigkeit verwandeln werden.
9. Einrede matt.
12. ihr Otter gezecht.
fürs neunt / treiben sie auch diese Spruch / matt.
12. ihr Otter gezecht / wie können ihr Gut reden / weil sie böse seit.
ergo sprechen sie / sein d Mensch in d wesentlich Larry und bilden d Teufel verwandeln / sein wesentlich Otter oder Schlange zechen / vom Teufel wesentlich verändern / und er gleich werden / und sein d Bosheit selbst.
und wie neulich von etlich streiten / d Mensch sein wesentlich eine Teufel oder Jungeteufel / ja wesentlich Ärger als d Teufel selbst.
es haben aber d Folgerei eben so viel Grund / als d vorig.
denn Christus d Mensch nicht Otterngezichte nennen / als ob sie ins wesentlich Bildnis und Laruen d Satan von er selbst verwandeln / und gleich wesentlich Teufel oder Jungeteufel durch d Fall Adae werden / sondern er vergleichen sie um d angeboren Bosheit oder Erbesünde wegen d alle giftig Schlange oder Otter / welcher Gift / als bald es d Mensch berühren / er töten / also sprechen er sein d verderbt und unwiedergeboren Mensch auch / welche d alt Schlange verderben / von Gott abwenden / sündig und unrein machen / d wo sie nur können ihr Gift Zorn / hassen und Widerwille auf einander ausgießen / und einander in alle Unglück tot und Jammer bringen.
d Pharisäer von welchen Christus in Ermeltem Spruchlein vornehmlich reden / sein nicht allein feindselig gehässig Leute / so Christo und seine Lehre spinnen Feind sein: sondern sein auch so giftig auf er / d wo sie möglich sein / haben sie er lieber mit ihr Auge vergiften und töten / als die sie es unterlassen.
in Summa sie stechen auf Christus / und seine heilsam leern wie d giftig Otter / mit ihr Zunge.
hieraus folgen aber noch lange nicht / d Christus d Pharisäer darum Otter Gezücht heißen d sie wesentlich Teufel oder wesentlich Ebenbild d höllisch giftig Otter oder alt Schlange sein / vom Teufel selbst in seine wesentlich Larry transformieren: sondern alleine wie melden Gleichnis weisen / die sie d Otter art nachoh men / und wie giftig Otter auf er mit ihr Lestezunge stechen.
so heissen er sie auch nicht böse / die sie d Bosheit selbst sein: sondern von wegen d angeboren Bosheit ihr Herz durch welche sie auch antreiben werden / boshaft Gedanke zu haben / böse Wort und Werk zugebrauchen / damit sie Gott im Himmel beleidigen und erzürnen / zeitlich und ewig Strafe verdienen / wenn sie nicht durch d glauben an d einige Mittler Jesu Christus / mit d gerecht und heilig Gott versühnen werden.
summa summarum / wenn d Gegenteil sein eichen von d Transformation d wesentlich Gerechtigkeit in d wesentlich Bosheit / oder wesentlich Larry d Teufel selbst erhalten wollen / so müssen es dieselbige mit klar Spruch d Schrift / in welchen d wesentlich Verwandelung oder Transformation d wesentlich Gerechtigkeit / in d wesentlich Sünde etc. ausdrücklich gedenken werden / dartuen / ehe dasselbe geschehen / sein_es vergeblich / die es seine Gehirn Wahn und Jrrsall d Christenheit wollen aufdringen.
d Spruch so vom Gegenteil anziehen werden / geben die nicht / stehen auch d Gegenteil Jrrsall nicht in dieselbige / können auch mit Grund d Wahrheit in Ewigkeit nicht daraus erzwingen werden.
xiiii.
Verantwortung d Einreden / dadurch d Gegenteil sich unterstehen / unsere Kirche pelagianische Irrtum zu zumessen / und gründlich Bericht / die es dieselbe hieran für Gott Unrecht tun.
Antwort auf d eine reden / wer leern die d Erbesünde eine Accidens sein d sein eine pelagia net.
anfänglich unterstehen sich d Gegenteil wir d Pelagianismi derentwegen zu beschuldigen / dieweil wir lehren / die d Erbesünde nicht d verderbt Natur selbst sein / sondern eine accidens malum, oder zufällig böse schade / daraus (sprechen sie) folgen / die wir mit d Pelagianern halten / die d Natur noch gut sein / oder Vnuorderbt.
es sein aber eine zumal läppisch Beweis.
denn es sein ja mennigelich / d nur Augustini Buch wieder d Pelagianer lesen / bekannt / die d Pelagianer mit keine Wort lehren / die d Erbesünde eine accidens malum oder eine zu fällig böse schade in d Natur sein sollen.
haben es auch nicht lehren können / dieweil sie Meinung sein / d d Natur d Mensch noch gut / und unverderbt sein / nicht wenige als Adae Natur für d Fall gut und unverderbt sein / dieweil sie auch halten haben / die d Mensch in Sünde wieder empfangen noch gebären werden.
weil denn für Auge / die d Pelagianer keine Verderbung menschlich Natur / weder wesentlich noch zufällig gestehen / und darüber zum heftig streiten / verstehen ja mennigelich / die d Gegenteil folgen ganz nichtig und ungegründet sein.
d Pelagianer haben fechten / die d Natur noch gut sein wie für d Fall / und d keine Mensch in Sünde empfangen und gebären sein.
wir aber lehren ganz und gar d Gegenspiel / nämlich / die d Erbesünde eine böse Zufall sein in d Natur / welches sie verleugnen / und die sie eine tief unaussprechlich schädlich Verderbung sein / d ganz Natur an Leib und Seele / oder d alle Mensch in d Erbesünde empfangen und gebären werden.
wie können_es denn bestehen und sein sein / d wir pelagianische Lehre führen sollen.
ja sprechen sie / sie halten dennoch / die d Natur noch gut sein.
Ergo.
aber darauf sein droben im 11. Cap. antworten / und gründlich Bericht geschehen / die wir mit Augustino / Luther / und ander rein Lehrer halten / die eine jede Natur / so fern sie eine Natur sein / gut oder Gott Geschöpf sein / damit wir nicht Gott d Geschöpf d menschlich Natur sein zum Schöpsser d Sünde selbst machen / die wir aber d Natur in diese verstehen sollen gut heißen oder preisen / die sie rein / heilig und ohne d Erbesünde wehren / wie d Pelagianer streiten / die sein ferne von wir / sein wir auch nie in unsere Herz kommen / Gedenken auch nimmermehr zu lehren / sondern pelagij Irrtum als bisher geschehen mit Wort und d tun zuverwerfen / aussetzen / und zu verdammen / aber hiervon sein Cap. 11. ausführlich handeln.
Einrede / sie halt d d Natur noch gut sein / ergo et_cetera.
zum ander / führen sie auch diese Schein Grund wieder wir.
Antwort auf d einreden / wer zwischen d Natur und Erbesünde unterscheiden / die sein eine Pelagia eine.
wer unterscheiden zwischen d Erbesünde / und zwischen d verderbt Natur / d lehren / d d Natur noch gut / und in ihr natürlich Kraft unverderbt sein.
sie lehren also.
ergo so halten sie / d d Natur noch gut / die sein unverderbt sein / wie d Pelagianer dichten haben.
Antwort.
d erst / Proposition sein zu unterscheiden wer zwischen d verderbt Natur und Erbesünde also unterscheiden / die er dringen / d Natur sein derenthalben noch rein und ohne Sünde / wie d Pelagianer tun / die werden d Pelagianismi billig beschuldigen / müssen auch gestehen / die er halten / d Natur sein noch gut / rein ohne Sünde / und in ihr natürlich Kraft unverderbt.
wir aber halten und lehren d Gegenspiel / unterscheiden zwar zwischen d Erbesünde und verderbt Natur / nicht aber d Natur Gütigkeit / Reinigkeit Unschuld und Heiligkeit zu erhalten / und mit d Pelagianern zuverfechten: sondern nur so fern / die wir nicht Gott zum Schöpfer d Sünde selbst machen / und die wir d Manichäer Schwarm verwerfen / welche verteidigen haben (wie unsere Gegenteil noch heutig Tag tun) d d Erbsünd eine Substanz oder Wesen sein.
denn wenn wir sagen wollen / d Natur so fern sie eine Natur oder Gott Geschöpf sein / sein nicht gut / sondern sein böse oder d Bosheit und Sünde selbst / so müssen wir bekennen / d Gott eine Schöpfer d böse / oder d Sünde selbst sein.
denn es je unleugbar / die er unsere menschlich Natur und Wesen erschaffen haben.
die können aber und sollen wir nicht tun / wir wollen denn d heilig Schrift und erst Artikel d Glauben öffentlich wiedersprechen und lügenstraff.
derentwegen können wir auch mit d Gegenteil nicht Schwarm d d Natur / so fern sie eine Natur und Gott Geschöpf auch jetzt sein / d Sünde ohne alle Unterschied selbst sein.
und dürfen deshalb zu keine Pelagianern werden.
Augustinus Luther und andere / haben auch d Natur / so fern sie eine Natur / oder Gott Geschöpf sein / gut heißen / sein aber d wegen niemals für Pelagianer halten werden.
ja d ganz heilig Schrift und alle Artikel d Glauben unterscheiden zwischen d verderbt Natur und zwischen d Erbesünde wie bisher gewaltig erweisen / sollen sie darum pelagianisch sein?
da wir auch mit d Gegenteil dicht und halten wollen / die d verderbt Natur d Erbesünde ohne alle Unterschied selbst sein / so können wir nicht vorüber / wir müssen in diese Stück manichäisch werden / die wir d Erbesünde zur Substanz machen.
denn es ja unwidersprechlich sein / d unsere verderbt Natur eine Substanz oder selbständig Wesen / und dazu von Gott erschaffen sein.
ob wir nun wohl aus d Sünde nicht eine sonderbar eigen Substanz machen / von d Substanz unsere Natur unterscheiden (wie d Manege halten / welche nicht streiten / d unsere Natur d Sünde selbst sein / sondern d Sünde sein eine eigen abgesondert Substanz / mit unsere Substanz oder Natur vermischen) so werden wir doch hierinnen noch Ärger als d Manichäer / die wir unsere verderbt Natur / so auch jetzt nach d Fall Gott Geschöpf sein / zur Sünde selbst machen / und also d heilig sein Gott d Erschaffung d Sünde selbst zuschreiben.
derentwegen können wir d Gegenteil irrig Wahn nicht beipflichten / wir wollen wir denn wissentlich und willig zu Gott Schänder und Le Sterern machen.
in Summa d Unterschied zwischen d Erbesünde und verderbt Natur gehen keine Weg dahin / d d verderbt Natur dadurch sollen also gut machen / die sein / für rein / heilig / gerecht / und ohne Sünde halten werden / sondern nur wieder d jenige / so d verderbt Natur zur Sünde selbst und also Gott zum Schöpfer d Sünde selbst machen wollen / oder mit d Manichäer Schwarm / die d Erbesünde eine Substanz oder Wesen sein.
daraus augenscheinlich / d ob wir wohl / d verderbt Natur und Erbesünde unterscheiden / nach Ausweisung d heilig Schrift und Artikel unsere christlich Glauben / die wir dennoch deswegen d Pelagianismi im wenigste nicht können beschuldigen werden / alldieweil wir nicht mit d Pelagianern lehren / die d Natur gut / die sein / rein / heilig und ohne Sünde sein / demnach sie ja in d Erbesünde empfangen und gebären sein: sondern mit Augustino / Luther / ja zu fördern mit d heilig Schrift und Artikel d christlich Glauben nur diese anzeigen / die d menschlich Natur / so fern sie eine Natur oder Gott Geschöpf sein / gut / die sein / d Sünde ohne alle Unterschied nicht sein.
denn wo die sein / so müssen Gott eine Schöpfer d Sünde sein / welches Gott im Himmel lästern heißen.
zum dritt / vormeinen sie / sie wollen wir dadurch d Pelagianismi überweisen / dieweil wir lehren und bekennen / die unsere Natur d menschlich Natur Christi am Wesen gleich sein.
Führe zu ihr Behelf ein / d Augustin. Lib. 2. contra Duas Epist. Pelag. Cap. 2. schreiben.
d pelagianer Unehre Christi Fleisch / in die sie d Fleisch die d erlösen werden sollen / d Fleisch d Erlöser allerdings gleich machen.
mutwillig aber wollen sie nicht sehen / was Augustinus dazu setzen / nämlich / pelagiani nullam carnem peccati nasci asseuerantes, auferunt carni Christi propriam diguitatem, die sein / d Pelagianer / in die sie vorgeben / es werden keine Fleisch sündlich oder in Sünde gebären / berauben sie d Fleisch Christi seine eigen Würdigkeit.
lieber wo haben sie von wir gehören / oder wo haben sie es in d unsere Buch lesen / die wir lehren / erstlich / d keine Fleisch in Sünde gebären werden / oder d keine Mensch in d Erbesünde empfangen und gebären werden.
und zum ander / d unsere Fleisch oder menschlich Natur alle Dings und also auch darin Christi Fleisch oder menschlich Natur gleich sein / die es nicht wenige als Christi Fleisch ohne d Sünde empfangen und gebären werden.
Antwort auf d Vorwurf werden Lehre / d unsere Natur d menschlich Natur Christi am Wesen gleich / d sein eine Pelagianer.
können sie nun diese aus unsere Predigt und Schrift nimmermehr erweisen (wie sie denn zu ewig Zeit nicht tun können) weshalb beschuldigen sie uns denn d Pelagianismi?
ja wenn wir mit d Pelagianern lehren / d keine Mensch in d Sünde empfangen und gebären werden / oder die sie alle Dings ohne Sünde sein wie Christi Menscheit / so haben sie Ursache wir d Pelagianismum für zu werfen.
weil wir aber solch irrig Lehre d Pelagianer verdammen wie können sie uns denn beschuldigen / d wir_es mit sie halten / und Christi Fleisch so ohne Sünde empfangen / seine eigen ehren berauben sollen?
Summa / wir lehren frei öffentlich / d alle Mensch in d Sünde empfangen und gebären werden / d Pelagianer aber lehren / d keine Mensch in Sünde empfangen und gebären werden.
also lehren wir frei öffentlich / d unsere Fleisch Christi Fleisch in d nicht gleich sein / die es ohne Sünde empfangen und gebären / wie Christi Fleisch empfangen und gebären sein vom heilig Geist / denn unsere Fleisch sein und werden in Sünde empfangen und gebären / Christi Fleisch aber ohne Sünde.
d Pelagianer aber lehren / d unsere Fleisch auch in d Christi Fleisch gleich sein / die es so wohl als Christi Fleisch ohne d Erbesünde empfangen und gebären werden et_cetera.
darum sein_es d Gegenteil unmöglich / ob es sich auch zu Tod schreien und schreiben / die es uns zu Pelagianern machen.
d Fleisch nach sein uns Christus gleich / d Sünde nach sein er wir nicht gleich.
diese sein d gewiß unwandelbar Wahrheit / dabei werden_es auch wohl bleiben.
zum viert / meinen d Gegenteil wir auch damit d Pelagianismi zu belegen / d wir leer / d gerecht Mensch sein nicht in d Sünde selbst verwandeln.
denn also sprechen sie stehen in ecclesiasticis dogmatibus augustini Cap. 38. wer nicht bekennen / d durch Adams Übertretung / d ganz Mensch nach Leib und Seele in Ärger verwandeln werden / die sein schon durch Pelagij Irrtum verführen.
Antwort Auffdie Obiection / d wer nicht leern / die d gere-
Chteinensch in d Sünde selbst verwandeln / die sein eine Pelagianer.
gemach lieb Geselle / wenn sie ander Leut Pelagianischer Irrtum wollen überweisen / so sollen sie d Spruch d Vater Vnuerstimlet zitieren / und nicht eurs Gefallen anziehen / wie sie zu euer vorhaben dienlich.
denn also laut August: Wort De Dogmat:
ecclesiast: cap. 38. si quis per offensam praeuaricationis adae non totum, id est secundum corpus & animam, in deterius dicit hominem commutatum, sed animae libertate illaesa durante, corpus tantummodo corruptioni credit obnoxium, pelagij errore deceptus, aduersatur scripturae dicenti, anima quae peccauerit ipsa morietur, das ist / wer da glaubet / das durch die schuld des fals adae nicht der gantze mensch / nach leib und seele in ergers verwandelt sei: sondern helt das die freiheit der seelen vnuorletzt geblieben und allein der leib verderbt sei / der ist durch pelagij jrrthumb verführet / und wiederspricht der schrifft / die da sagt / die seele welche sündiget / die soll sterben.
aus welchen Wort Augustini diese zwei Ding erscheinen / erstlich / die d Pelagianer unter andere auch diese halten / die alleine d Leib d Mensch verderbt sein / d Seele aber sein unverderbt / und Vnuerletzt bleiben.
welchen Irrtum wir mit S. Augustino an d Pelagianern strafen / und sie mit d wenigste Wort nicht beipflichten.
Trotz sein auch d Gegenteil gebieten / die es uns solch Meinung aus unsere Schrift oder predigen überführen / derentwegen sie auch unmöglich sein / wir diesfalls zu Pelagianern zu machen.
zum andere lehren wir und bekennen mit Augustino Luther und andere gern / d d ganz Mensch an Leib und Seele in eine Ärger verwandeln sein / die sein / die er seine gut Kraft und herrlich geben / Heiligkeit / Reinigkeit / Gerechtigkeit und Freiheit in geistlich Sache verlieren und nunmehr ungerecht / unrein / unheilig und eine Knecht d Sünde werden.
Verdammen und verwerfen auch d Pelagianer / welche solch verleugnen / wie können wir denn aus angeziehen Wort Augustini / d pelagianischen Irrtum überweisen werden?
aber aus d alle folgen noch lange nicht / d Adam aus d wesentlich Gerechtigkeit / in d Sünde selbst / wie Gegenteil streiten / sollen verwandeln sein.
denn solch stracks wieder d Schrift / ja wieder Gott wesentlich unwandelbar Gerechtigkeit selbst sein.
es haben auch Augustinus solch niemals lehren / können auch solch Transformation / so d Gegenteil dichten / aus Augustini Schrift / mit Grund d Wahrheit nimmermehr dartuen oder erweisen werden.
was Augustiul Lee Re sein / von Verwandelung d Natur.
was S.
augustini lehr und Meinung von d Verwandelung d Natur sein / d ich ander Gezeugnis geschweige / erscheinen aus seine Buch De Nuptijs & Concupiscentia Lib. 2. Cap. 34. da er also schreiben:
unde illo magno peccato primi hominis natura, ibi nostra in deterius commutata, non solum facta est peccatrix, verum etiam genuit peccatores, & tamen ipse languor, quo bene viuendi virtus perijt, non est vtique natura, sed vitium: sicut certe mala in corpore valetudo non est vlla substantia vel natura sed vitium.
die sein / durch d groß Sünde Adae d erst Mensch sein unsere Natur in Ärger verändern / und nicht alleine sündig werden / sondern gebären auch nun Sünder / und sein doch d Seuche oder d gebrechen selbst / durch welchen d gut Kraft recht zu leben im Mensch verlieren oder verderbt sein / keine Natur / sondern sein eine gebrechen / gleich wie d Schwachheit im Mensch leiben / nicht eine Substanz oder Natur sein / sondern eine gebrechen oder Mangel.
aus welchen Wort offenbar / d Augustinus keine wesentlich Verwandelung d Natur Adae in d Sünde selbst halten: sondern nur diese lehren / d durch d Fall Adae d gut Kraft recht zu leben in er verlieren.
nun wissen jedermann / d Verlierung d gut Kraft und wesentlich Verwandelung d menschlich Natur Adae aus d Gerechtigkeit in d wesentlich Ungerechtigkeit weit voneinander unterscheiden sein / für eins.
fürs ander / so lehren Augustinus deutlich mit wir / d d Sünde nicht sein eine sonderbar Natur / viel wenige aber unsere verderbt Natur selbst (denn die sein ja eine Natur / ob sie gleich durch d Erbesünde verderbt sein) sondern sein eine gebrechen oder Mangel in unsere Natur / gleich wie d Krankheit im Mensch nicht eine Substanz oder Natur / viel wenige aber d verderbt Natur selbst sein: sondern wie melden / eine gebrechen oder Mangel in d Natur.
mit welchen Wort er unsere Kirche Bekenntnis klar und deutlich bestätigen.
Summa diese sein wohl in Augustini Schrift zu befinden / die er lehren / d durch Adams Fall d gut Kraft in seine Natur verwandeln oder verlieren sein / die er aber mit d Gegenteil lehren sollen / d Adam durch d Fall zur Sünde selbst ohne Unterschied werden / oder die er aus d wesentlich Gerechtigkeit / in d wesentlich Ungerechtigkeit sollen Verwandeit / und also d Teufel wesentlich Larry werden sein / diese mögen aus Augustini hinterlassen Buch in alle Ewigkeit mit Grund und bestehen nicht erweisen werden.
weil nun d also / sehen jedermänniglich / d unsere Gegenteil / aus lauter Ungrund und zu wieder d acht Gebot / du sollen nicht falsch Zeugnis reden / und d Pelagianismi beschuldigen et_cetera.
Xv. Antwort auf d Einreden von d Manichaeismo / und gründlich Beweis / die d Gegenteil im Grund manichäisch Irrtum verteidigen et_cetera.
Erzelung was d Manichäer etwa / von d Sünde lehren haben.
Avs S.
Augustini Schrift wieder d Manichäer sein klar / was sie von d Sünde halten und lehren haben / nämlich / d d böse oder d Sünde eine selbständig Wesen sein / vom böse Gott erschaffen.
2. die d böse oder d Sünde in d gut Natur d Mensch nicht kommen sein / durch d Abfall von Gott oder Vngehorsa d erst Eltern / sondern die sie als eine selbständig Wesen und Geschöpf d böse Gott / mit d Natur d Mensch / vermischen.
3. die derentwegen d Sünde keine Accidens oder böse zu Fall / Unordnung / gebrechen / Mangel oder Verderbung d menschlich Natur sein / dadurch d gut Natur d Mensch verändern / und da sie für d Fall gerecht / rein / heilig / nunmehr durch d Sünde ungerecht / unrein / unheilig sträflich oder schuldig werden / sondern d Sünde sein eine selbständig Wesen oder Natur so für sich selbst bestehen / welches d menschlich Natur verderben.
4. die d Sünde als etwas sonderbar wesentlich von d Natur / in welche es wohnen müssen abgeschieden werden et_cetera.
demnach aber wir alle solch stücken an d Manichäer von Herz mit d Mund und Feder verdammen / und d Gegenspiel wieder sie öffentlich lehren und treiben:
so können wir ja mit Grund d Wahrheit d manichäisch Irrtum nimmermehr beschuldigen werden.
Trauen wer nicht halten / d d Sünde eine selbständig Wesen oder Natur sein / vom böse Gott erschaffen / wer auch wieder sprechen / d d Sünde als eine selbständig Wesen oder Natur mit unsere Natur vermischen sein / Item / wer wieder d Manichäer halten / d d Erbesünde eine Accidens oder zufällig Verderbung d menschlich Natur sein / und nicht eine selbständig Wesen / dadurch sie verderbt / Item / wer nicht lehren / d d Sünde als etwas wesentlich / selbständig / sonderbar von d Natur d Mensch gescheit werden / sondern viel mehr als eine böse Zufall / dieselbe sein ja und können keine Manichäer sein.
wir halten d Ding keine mit d Manichäer / wie können wir denn Manichäer sein?
unsere Gegenteil aber (unangesehen diese alle) unterstehen sich mit Gewalt wir manichäisch Irrtum zu zuschreiben.
Wollen derentwegen hinfort besehen / mit was Grund oder Schein sie dasselbe tun / und sie mit d Wahrheit dermaßen begegnen / die mennigelich sehen sollen / die sie uns für Gott hieran Unrecht tun / und die sie selbst eben mit d Irrtum behaften sein / d sie wir gerne (aber zur Unbilligkeit) zumessen wollen.
1. Einrede / wer d wesentlich Verwandelung Dernatur
erstlich aber / ziehen sie an / dieweil wir d wesentlich Verwandelung d Natur in d Sünde / über welcher (wie sie vorgeben) Augustinus wieder d Manichäer sollen streiten haben / nicht wollen passieren lassen / so müssen notwendig folgen / die wir Manichäer sein.
in d Sünde Verlaugne / die sein eine Manichäer
Antwort: in Ewigkeit können sie aus Augustini Schrift nicht erweisen / die er lehren oder streiten haben sollen / die d menschlich Natur wesentlich in d Sünde selbst verwandeln sein / für eins / und sein sie derentwegen trotz gebieten.
fürs ander / können sie auch diese nicht dartuen / die d Manichäer darüber mit Augustino Strettig sein / die er eine solch wesentlich Verwandelung d Natur selbst in d Sünde lehren oder halten / denn aus seine Schrift d Gegenspiel dazu tun.
darum er auch contra Epischist: Fundamenti Cap. 33. 43. nicht setzen / d d gut Natur d Mensch d Sünde selbst werden sein: sondern vergleichen d Verderbung oder Veränderung d gut menschlich Natur mit eine rein Wasser / d durch unrein Kot trüb machen werden.
wenn d trüb sprechen er vom Wasser weg kommen / so bleiben d Wasser übrig:
also wenn die böse von d Natur wegnehmen werden / bleiben d Natur / und Cap. 35. 36. 38. erklären er sich rund / was d böse oder d Sünde in d verderbt Natur sein / und sprechen:
quis dubitet totum illud quod dicitur malum nihil esse aliud quam corruptionem?
wer zweifeln / d alle was d böse oder Sünde nennen werden / nichts anders sein / denn eine Verderbung?
setzen auch abermals diese Gleichnis darauf:
d Verderbung eine gelehrt Seele werden nennen Unerfahrenheit:
d Verderbung eine vorsichtig / Unvorsichtigkeit:
d Verderbung d Gerechtigkeit / Ungerechtigkeit.
und abermals sprechen er:
die verderbung ist keine natur: sondern ist wieder die natur. quod si non inuenitur in rebus malum nisi corruptio, & corruptio non est natura, nulla vtique natura malu est.
die sein / dieweil denn in d Ding keine böse finden werden / denn d Verderbung / d Verderbung aber sein keine Natur / so sein_es ja gewiß und sein / d d böse oder d Sünde keine Natur sein et_cetera.
weil denn aus oberzählt Wort Augustini klar / die er keine wesentlich Verwandelung d Natur in d Sünde selbst halten: sondern eine Verwandelung d gut Qualität / arten / Kondition und Perfektion / so Adam für d Fall haben / die er nämlich aus eine gerecht eine ungerecht / aus eine heilig / rein Mensch / eine unheilig / unrein sündig Mensch werden et_cetera.
so sein_es vergebens / die sie uns solch Sache halb zu Manichäer machen wollen.
damit auch d christlich Leser noch deutlich verstehen / d ob wohl Augustinus mit wir lehren / Adam sein d Gestalt verwandeln / die er d Angeschaffe Heiligkeit und Gerechtigkeit verlieren / und aus eine heilig Mensch eine unheilig Mensch werden sein.
dennoch nicht halten haben / d Adam durch d Fall in d wesentlich Sünde verwandeln sein / wollen ich noch eine Spruch aus Augustino Einfhüren / in welche er solch Opinion selbst als manichäisch verdammen.
denn de vera religione cap 19. schreibt er.
est autem vitium primum animae rationalis voluntas ea faciendi, quae vetat summa & intima veritas: ita homo de paradiso in hoc seculum expulsus est, id est ab aeternis ad temporalia, à copiosis ad egena, à firmitate ad infirma.
non ergo à bono substantiali ad malum substantiale, quia nulla substantia malum est: sed à bono aeterno ad bonum temporale, à bono spirituali ad bonum carnale, à bono intelligibili ad bonum sensibile, à bono summo ad bonum infirmum, das ist / der vernünfftigen seelen erster mangel ist / der wille oder fürsatz die dinge zutun / welche die höchste warheit verbieten tut.
also sein Adam aus d Paradies in diese Welt austreiben / die sein / von ewig Sache zu d zeitlich / von d füllen zu d Dürftigkeit / von d Stärke zu d Schwachheit.
nicht aber vom Wesentlich gut zu eine wesentlich Bosheit / sintemal keine Substanz oder Wesen d böse selber sein: sondern vom ewig gut zum zeitlich / vom Geistliche zum fleischlich / von d gut / mit welchem d verstehen zu tun haben / zu d empfindlich und von d hoch zu d gering gut.
sein demnach eine vergeblich Arbeit / die sich d Gegenteil unter stehen wir zu Manichäer zu machen.
2. Einrede d Manichäer sollen lehren haben / d Sünde sein eine unterscheiden böse Ding / die eine anders darein es kommen verderbt.
zum ander / wenden sie eine / es sein aus Epiphania klar / die d Manichäer etwa lehren / die d Sünde sein corruptio corrumpens / eine solch unterscheiden böse Ding / die eine anders darein es kommen verderbt.
nun lehren wir auch (wie sie vorgeben) also / derentwegen sein gewiß / die wir Manichäer sein.
Antwort.
beide aus Epiphania und Augustino sein es klar / was für eine besondere selbständig Ding oder Wesen d Manichäer aus d Sünde machen / welches wir mit sie frei heraus an d Manichäer verwerfen.
es sein aber daneben auch diese aus ihr Schrift klar / die sie keine jemals an d Manichäer Geunbillichet / die sie d Erbesünde als eine zufällig Verderbung beschreiben / welche unsere Fleisch Rom. 7. Anhang: sondern derentwegen verwerfen sie d Manichäer Irrtum / weil sie eine selbständig / sonderbar Wesen daraus machen / welches unsere Natur korrumpieren oder verderben sollen / wie Augustinus contra Secundinum Manichaeum Cap. 12. anzeigen:
certe omnis inter nos discretio est, quod vos substantiam quandam malum essen dicitis, nos vero non substantiam, die sein / es sein je alle Streit zwischen wir darüber / d ihr Manichäer halten / d d böse eine Substanz oder selbständig Wesen sein / wir aber halten / die es keine Substanz oder selbständig Wesen sein / derentwegen wir d Manichäer Irrtum im wenigste nicht können zumessen werden / dieweil wir nicht lehren / die d Sünde eine wesentlich / sonderbar / selbständig Verderbung sein / als d Manichäer halten / sondern eine Accidentalis oder zufällig Verderbung oder schade / durch welchen unsere ganz Natur und Wesen verderbt sein.
daher August: de moribus manich: lieb.
2. Cap. 4. wieder d Manichäer schreiben:
corruptio non est in se ipsa, sed in aliqua substantia, quam corrumpit.
non enim substantia est ipsa corruptio.
ea igitur res, quam corrumpit corruptio, malum non est.
die sein / d Verderbung sein nicht in sie selbst / sondern in eine Selbständige Wesen / welches durch sie verderbt werden.
denn d Wesen sein nicht d Verderbung.
derentwegen d jenige / welches d Verderbung verderbt / nicht Sünde sein.
3. wer da Lehre / die d Erbesünde als etwas unterscheiden d Mensch zu sündigen treiben d sein eine Manichäer.
zum dritt / geben sie für / wer da Lehre / die d Erbesünde als etwas unterscheiden d Mensch zu sündigen treiben / die sein eine Manichäer / denn also sollen etwa d Manichäer lehren haben.
wir (sprechen sie) tun dasselbe.
Ergo. Antwort.
in d erst Proposition sein diese betragen anfangs zu merken / die sie außen lesen / die d Manichäer lehren haben / die d Sünde d Mensch als etwas unterscheiden / selbständig oder als eine selbständig Natur zu sündigen treiben / welches wir mit Augustino billig an d Manichäer strafen und verdammen.
die aber Augustinus derentwegen sollen leugnen haben / die d sündig Mensch von d Erbesünde treiben böse tun / die können Gegenteil nimmermehr sein machen.
denn wo Augustinus d tun / haben er Paulum Rom. 7. d so klar zwischen sich und d Erbesünde unterscheiden mit Anzeigung / die er von d einwohnend und Anhangende böse treiben werden / die zu tun so er nicht wollen etc. müssen verdammen.
darum viel eine anders sein / mit d Manichäer Schwarm / die d Sünde als eine unterscheiden selbständig / sonderbar Wesen / d Mensch zu sündigen antreiben / und mit Paulo lehren / die d inwonende Sünde im Fleisch als etwas Anhangende Rom. 7. d Mensch zu sündig Reiz und bewegen.
können wir demnach nicht zu Manichäer machen / sie beweisen denn erst / d Paulus Rom. 7. selbst eine Manichäer sein.
4. die d Manichäer sollen halten haben / es sein unmöglich / die eine gut Natur wesentlich ins böse selbst können verwandeln werden.
zum viert ziehen sie auch diese an / d gleich wie d Manichäer etwa für unmöglich halten / die eine gut Natur / wesentlich ins böse selbst können verwandeln werden etc. also halten wir auch.
ergo etc. Antwort.
hier müssen unterscheiden werden / denn es freilich unmöglich / wie Gegenteil dichten / d aus d wesentlich Gerechtigkeit / so Adam für d Fall sollen sein sein / d wesentlich Vngerech tigkeit werden können / so wenig als d Wahrheit in d lügen selbst können verwandeln werden / oder d Heiligkeit in d Unheiligkeit selbst / denn solch wie Mam in Schule recht reden / sein abstractae species zwischen welchen keine solch Fähigkeit / die eine in d ander wesentlich können verwandeln werden.
Hiernegst aber gestehen wir gerne / d aus d gerecht Adam eine ungerecht / aus d Heilige eine unheilig / aus d rein eine unrein und sündig Adam werden / gleich Gestalt wie aus eine wahrhaftig Mensch wohl eine Lügner werden können.
wie es aber unmöglich / die d Wahrheit selbst in lügen verwandeln werden / also sein und bleiben es auch unmöglich / die d Gerechtigkeit zur Ungerechtigkeit / und d Heiligkeit zur Sünde werden / wie unsere Gegenteil ohne Grund dichten und vorgeben / und haben solch alle mit d manichäisch Lehre nichts überall gemein / also / die sich über d Gegenteil vnverschambte Kühnheit billig zuverwundern / die es in diese Stück gebrauchen.
zum fünft / wollen er uns auch daher zu Manichäer machen / die wir mit Augustino und Luther nach d Schrift lehren / die d Sünde eine solch schaden sein d von unsere Natur können scheiden werden.
5. wer da Lehre / die d Erbesünde eine solch schade sein d von d Natur können gescheit werden / die sein eine Manichäer.
aber auf diese Vorwurf sein zu wissen erstlich / die d Manichäer etwa lehren / d Sünde sein eine selbstendigessonderbares Wesen / so von d Natur d Mensch müssen gescheit werden / zu welche wir rund nein sagen.
denn wir mit nichte halten / die d Sünde etwas selbständig sein / d für sich selbst bestehen / wie d Manichäer schwärmen haben / sondern diese sein unsere leern / d d Erbesünde nichts selbständig sein oder keine selbständig Wesen oder Substanz sein: sondern eine angeboren zufällig Verderbung / welche nicht von außen zu unsere Natur kommen / sondern da Adam von Gott abweichen / und hierdurch seine ganz Natur verunreinigen und verändern / in d verderbt samen sein / daraus wir in Mutterleib als Adam Kind empfangen und gebären werden.
zum ander / die es viel eine anders sein / mit d Manichäer halten / die d Sünde als eine selbständig Wesen von d Mensch Natur d sie vermischen gescheit werden / und mit Augustino und Luther nach d Schrift lehren / die d Erbesünde als eine Malu Separabile / die sein / als eine zufällig übel von unsere Natur durch d heilig Geist gescheit werden / wie solch droben aus Luther gründlich deduzieren.
können sie nun Augustinum und Lutherum diesfalls zu keine Manichäer machen / die sie halten / es sein eine Unterschied zwischen d verderbt Natur und Erbesünde / und d Sünde sein malum separabile / die sein / eine solch schaden d von d Natur können gescheit werden / so sollen sie uns auch nimmermehr zu keine Manichäer machen.
Summa wir bleiben bei d folgend Wort Augustini / sermon. 45. de tempore: peccatum non est alia natura, ut insaniunt manichaei, languor noster est, vitium nostrum est, non separatum alibi erit, sed sanatum nusquam erit, die sein / d Erbesünde sein nicht eine ander fremd Natur / wie d Manichäer schwärmen / sondern sein unsere Natur Krankheit / oder unsere Natur gebrechen / und werden nicht etwa sein / wenn er von unsere Natur gescheit werden / sondern werden als denn nirgend mehr oder gar nicht sein.
und in seine Enchiridio Cap. 11. lehren er diese auch / die d Mangel und gebrechen so in d Natur jetzt sein / werden als denn im ewig leben nirgends sein / dieweil sie in d Gesundheit oder Reinigkeit d Natur nicht mehr sein werden.
zum sechst führen sie ein.
wer d Sünde eine übel nennen / die sein eine Manichäer.
nun nennen wir sie also / Ergo sein wir Manichäer.
6. wer d Sünde eine übel nennen d sein eine Manichäer.
diese folgen gar nicht / Ursache sein / die auch Paulus Rom. 7. d Sünde Malum, die sein / eine böse oder übel nennen / und sein dennoch keine Manichäer.
also Augustinus d wieder d Manichäer zum heftig streiten / nennen d Sünde viel Mal eine (malum) übel.
wer haben aber jemals gehören / die er derentwegen eine Manichäer sein?
D. Luther Psal. 90. nennen d Erbesünde auch Malum / eine übel / sollen er darum eine Manichäer sein?
wer d Sünde also eine übel nennen / die er mit d Manichäer halten / d Sünde sein eine selbständig wesentlich übel / so für sich selbst bestehen etc. d sein eine Manichäer / und nicht d so d Sünde eine Anhangende oder Inwonendes übel oder schaden nennen / wie d Apostel Paulus Rom. 7. Augustinus und D. Luther tun haben.
zum siebend geben sie für / es sein auch diese manichäisch / wenn man sagen / unsere Natur sein durch d Erbesünde verunreinigen et_cetera.
7 es sein manichäisch wenn man sagen d Natur sein durch d Erbsün De verunreinigen.
Antwort.
d Manichäer haben halten / die d Sünde eine selbständig wesentlich erschaffen Unreinigkeit sein / dadurch d menschlich Natur verunreinigen werden / was haben aber diese mit unsere Lehre zutuen?
wir lehren mit d Schrift / d unsere Natur durch d Fall Adae verunreinigen und verderbt sein / und durchs Blut Christi von dieselbe Unreinigkeit oder Erbesünde wieder reinigen werden / Psal. 51. 1. Johan. 1. Sage aber keine Weg mit d Manichäer / die d Sünde eine selbständig wesentlich erschaffen Unreinigkeit sein: sondern eine angeboren Unreinigkeit / von welche wir durch Christi Blut müssen reinigen werden / sollen wir anders mit Leib und Seele selig werden.
darum wir d Gegenteil ganz unbillig manichäisch Irrtum andichten.
8 wir sollen leer / die nicht d natürlich Mensch sondern etwas anders und fremd im Mensch sündig / und derentwegen Manichäer sein.
zum acht / sie lehren (sprechen sie) die nicht d natürlich Mensch sondern etwas anders und fremd im Mensch sündig / derenthalben sein ihr Manichäer.
Antwort.
d Gegenspiel sein sein / denn wir verdammen ausdrücklich / so jemand leer werden oder wollen / die nicht d natürlich Mensch / sondern etwas anders und fremd im Mensch sündig.
wie können_es denn sein / die wir deswegen als Manichäer sollen ausschreien werden.
d Natur zwar sündigen nicht an und für sich selbst / als eine Natur: sondern dieweil sie durch d Sünde verderbt sein.
unter d aber bleiben gleichwohl sein / d d Natur und nicht etwas anders oder fremd im Mensch sündig / denn d Natur oder d menschlich Herz sein eine Brunquel d Wirkung / weil aber d Natur oder d Herz sündig sein / so sein d Wirkung auch sündig und unrein.
wenn unsere Natur oder Herz ohne d Sünde bleiben / haben sie nichts denn gut wirken / nun sie aber sündig und unrein werden / Könnensie nichts d sündig / so viel an sie sein / und daher kommen es / d alle dicht und trachten menschlich Herz von Jugent auf böse sein Gen. 6.
zum neunt / sprechen sie / wenn wir lehren / d Christus durch sein leiden und sterben unsere verderbt Natur von d Sund erlösen haben / und nicht d Sünde etc. so vergleichen sich unsere Lehre mit d manichäisch Lehre von d Absonderung d Selbständige Sünde / von d Natur et_cetera.
9. wer leben rer d Christus unsere Ver darben Natur von d Sünde Erlöser und nicht d Sünde / d sollen eine Manichäer sein.
aber diese Vorwurf beweisen noch lange nicht / die wir Manichäer sein.
denn wir verdammen mit Herz und munden d Manichäer Lehre von Absonderung d Wesentlich oder Selbständige Sünde von unsere Natur / sintemal keine solch wesentlich Sünde sein / weder im Mensch / noch sonsten in einige Kreatur.
wie wir denn auch diese verwerfen / so jemand lehren wollen / d Christus mit seine leiden und sterben die verdienen / d unsere Natur von d Sünde / als eine Selbständige Wesen / die d Teufel eine Schöpfer sein / sollen erlösen werden.
denn wir von keine wesentlich Selbständige Sünde in d Natur (welcher Sünde d Teufel eine Schöpfer sein) wissen / sondern von d angeboren Verderbung et_cetera.
wie können wir denn zumessen werden / die wir diesfalls etwas mit d Manichäer sollen gemein haben.
so lehren wir auch mit d Schrift und Augustino wieder d Manichäer / d Christus Mensch werden / sterben und auferstehen sein / auf die er unsere Natur von d Anhangende Sünde / wie Paulus Rom. 7. reden oder von d Erbesünde / und sonst von alle wirklich Sünde als Frucht d Erbesünde erlösen / und nicht von eine selbständig wesentlich Sünde / so in unsere Natur sein und mit dieselbe vormengen / wie d Manichäer vorgeben / denn eine solch selbständig wesentlich Sünde sein nicht in unsere Natur / auch mit dieselbe nicht vermengen.
derentwegen Gegenteil wir fälschlich und mit lauter Ungrund / d manichäisch Irrtum beschuldigen.
zum zehnt / dicht sie / wir halten_es mit d Manichäer / so lehren haben / die d Sünde eine besondere und eigen erschaffen Werk d Teufel sein / gleich wie d menschlich Natur eine erschaffen Werk Gott sein et_cetera.
10. G. Ben sie uns schuld d wir mit d Manichäer leer sollen / d Sünde sein eine Besondervnd eigen erschaffen Werk d Teufel.
aber diese sein ihr giftig Herz Gedicht / denn es uns nie in Sinn kommen zu halten oder zu lehren / die d Sünde eine besondere und eigen erschaffen Werk d Teufel sein / gleich wie d menschlich Natur eine erschaffen Werk Gott sein.
die d Erbesünde eine Werk d Satan sein / gestehen wir gerne / denn S. Johannes selbst nennen eine Werk d Teufel.
1. Johan. 3. da er sprechen:
d Sohn Gott sein erscheinen / die er d Werk d Satan auf lösen.
unter welchen Werken sonder alle Zweifel d Erbesünde nicht d gering sein / ob sie wohl von er nicht erschaffen.
die aber d Erbesünde sollen eine eigen besondere Geschöpf oder schaffen Werk d Satan sein / und also etwas wesentlich oder selbständig / wie d Manichäer etwa dichten haben / solch sein nie in unsere Herz kommen / geschweige die wir also schreiben / predigen oder lehren sollen.
weil wir nicht mit d Manichäer Schwarm / die d Erbesünde eine Substanz sein / wie können wir denn halten / die sie eine Schöpfer haben / oder eine eigen besondere erschaffen Werk d Teufel sein.
wenn wir lehren / d Erbesünde sein eine Substanz (wie sie tun) so müssen wir dieselbe notwendig eine Schöpfer zeigen.
denn was eine Substanz oder selbständig Wesen haben (von Kreatur zu reden) die müssen auch eine Schöpfer haben.
demnach wir aber ganz d Gegenspiel leer / so sein sie unmöglich mit Bestand wir d manichäisch Irrtum zubelegen / sondern die sein viel mehr klar / d weil sie d Erbesünde für eine Substanz halten / die sie selbst (weil sie nicht sagen können / d Gott d Sünde Schöpfer sein) d Satan zum Schöpfer d Sünde machen müssen / als solch an seine Ort gründlich über sie sein dartuen / können sich auch hieraus nicht wickeln / sie verdammen denn ihr eigen Lehre / und begeben sich wieder zur Wahrheit / davon sie vor längst abfallen sein.
Summa / wenn d Erbesünde d Substanz unsere Leib und Seele ohne Unterschied sein (wie sie dicht) so können sie nicht vorüber / sie müssen gestehen d d Satan eine Erschaffer dieselbe sein müssen.
denn diese sein ungezweifelt gewiß und sein / d außerhalb Gott alle selbständig nature und Wesen ihr Schöpfer haben / denn ohne d Schöpfer keine wesentlich Natur sein oder bestehen mögen.
demnach denn unsere Leib und Seele Natur / wenn sie d Erbesünde ohne Unterschied selbst sein / Gott zum Schöpfer nicht haben können (denn Gott d Erbesünde nimmermehr für sein Kreatur und Geschöpf erkennen) und doch gleichwohl als eine Substanz eine Schöpfer haben müssen / von die sie erschaffen und erhalten werden / so müssen ja unwidersprechlich d Satan / als d eine Stifter d Sünde sein / nicht alleine d Anstiftung dieselbe / sondern auch d Erschaffung unsere Natur zuschreiben werden / es sein denn / d man wollen streiten / die unsere Leib und Seele durch aus keine Schöpfer haben / welches eine gänzlich Verleugnung sein d heilig Schrift und erst Artikel von d Schöpfung.
daraus klar / die nicht wir / sondern viel mehr d Gegenteil leern / d d Satan eine Schöpfer d Sünde ja eine Schöpfer unsere Natur sein.
für welcher Gottslesterung eine christlich Herz billig erzittern müssen.
bisher von d Scheingrund / mit welche sich Gegenteil unterstehen / wir (aber Gott Lob vergeblich) zu Manichäer zu machen.
ob wir nun unsere teils wohl Ursache mit heftig Wort sie hin wieder und viel billig d Manicheismi zu beschuldigen / doch wollen ich hintan setzen alle heftig Wort / nur ex ipsis fundamentis oder Grund d Wahrheit mit sie handeln / und sie d Manicheismi greiflich und gründlich überweisen.
gründlich Beweis / d unsere Gegenteil wahrhaftig Manlcheer sein.
denn fürs erst / ob sie wohl nicht gerne hören / wenn man sie schuld geben / die sie mit d alt Manichäer d Satan zum Schöpfer machen / so sein es doch an und für sich selbst so hell und klar / die es eine jede vorständig aus kurz vor eingeführt Grund gleich augenscheinlich sehen können.
denn sein d Erbesünde ohne Unterschied unsere Natur selbst / so sein_es gewiß und unleugbar / die sie Gott nicht schaffen / denn Gott schaffen d Sünde nicht.
haben er sie nun nicht schaffen / und sein unmöglich d sie ohne eine Schöpfer sein können / so müssen unwidersprechlich folgen / die sie vom Satan erschaffen sein / von welchem d Sünde anfänglich herrühren.
in Summa / diese Regel betragen nicht / d Gott d Sünde nicht schaffen.
nun streiten unsere Gegenteil / die unsere verderbt Natur selbst ohne alle Unterschied d Sünde sein.
derentwegen folgen unwidersprechlich aus ihr Gedicht / d Gott unsere verderbt Natur nicht erschaffen.
also tragen auch diese Regel nicht / d alle (außerhalb Gott) was eine selbständig Natur oder Wesen sein und haben / die müssen eine allmächtig Schöpfer haben.
dieselbige allmächtig Schöpfer aber (wenn Gegenteil Gedicht / d unsere Natur jetzt nach d Fall selbst d Sünde ohne Unterschied sein / bestehen sollen) können d sein almen Chtige Gott nicht sein / denn d sein keine Schöpfer d Sünde.
derenthalben so müssen Gegenteil / es tun es gerne oder ungern zugeben / die es d Satan sein / und d dieselbige eine allmächtig Schöpfer unsere Natur sein.
diese Grund feilen auch nicht.
was neu wesentlich Form oder Gestalt machen oder schaffen können / die müssen auch allmächtig Gott sein.
nun lehren unsere Gegenteil / die d Satan d wesentlich Form d Seele und Leib in ihr hoch Kraft vertilgen / hingegen aber eine neu wesentlich Form d Seele und Leib erschaffen / oder er haben d Mensch aus d Wesentlich bilden Gott in seine wesentlich Laruen verwandeln.
derentwegen können es nicht vorüber / wo fern es von solch seine irrig Wahn nicht ablassen wollen / es müssen zu geben / dass d Satan eine allmächtig Gott und Schöpfer sein.
denn neu wesentlich Form machen / oder d Seele und Leib eine neu wesentlich Form oder Gestalt geben sein eine solch Werk d niemand tun können / denn allein d Allmechti Ge Schöpfer selbst / wie droben hiervon d Wort d Concilij Ancyrani anziehen sein / welche also lauten:
wer da glauben oder Halten / dass einige Kreatur von jemand anders machen / oder in eine ander Gestalt oder Gleichnis vorwandeln werden mögen / ohne allein von d Schöpfer selbst / d alle machen haben / und durch welchen alle machen sein / d sein sonder alle Zweifel ungläubig / und Ärger denn eine Heide.
Tut nun solch d Satan / wie sie vorgeben und streiten / so müssen er ja ihr vorgeben nach eine allmächtig Gott und Schöpfer sein.
sein er denn allmächtig Gott / so Kömpts doch endlich dahin / davon d alt Manichäer schwärmen haben / nämlich d zwei Gott sein.
eine d d gut Natur d Mensch erschaffen.
d ander / welche d verderbt menschlich Natur / so d Gegenteil Gedicht nach ohne alle Unterschied selbst d Sünde sein / erschaffen.
welches alle im Grund manichäisch / ja wenn man_es sagen sollen / teuflisch sein.
zum ander / können sie nicht vorüber / sie müssen bekennen / die sie mit d alt Manichäer lehren / d Erbesünde sein eine Substanz / wie denn Illyricus in secunda parte clauis schreiben:
si sathan corrupit substantiam, ergo etiam quod per eam corruptionem effecit, est substantia.
non genuit autem ille nisi peccatum.
ergo peccatum est substantia.
die sein / so d Satan d Substanz d Mensch verderbt haben.
so sein_es gewiß / die auch d jenige / so er durch solch verderben machen haben / eine Substantzoder selbständig Wesen sein.
nun haben er aber nichts zeugen denn d Sünde.
derentwegen sein d Sünde eine Substanz oder eine selbständig Wesen.
also haben d alt Manichäer auch lehren.
ob nun d Gegenteil sich damit beschönen wollen / sie brauchen jetzt dieselbe Art zu reden nicht mehr / sondern behalten und Füreten folgend Art zu reden:
d Erbesünde sein d verderbt Natur selbst / oder d verderbt Natur sein selbst ohne Unterschied d Erbesünde / so sein doch eine Art zu reden eben so manichäisch als d ander.
denn d Natur d Mensch sein und bleiben eine Substanz oder selbständig Wesen an und für sich selbst / sie sein verderbt oder unverderbt.
zum dritt / so sein und bleiben auch diese manichäisch / die sie vorgeben / in eine jede wiedergeboren Mensch sein zwei unterschiedlich wesentlich Gestalt d Seele / die eine d alt / die ander d neu Mensch / die er in d Wiedergeburt überkommen.
Item die sie streiten / d alt und neu Mensch / davon d Schrift reden / sein nicht nach d Qualität verderben / Unart / oder gut Art unterscheiden / sondern nach d Wesen.
denn also haben etwa d alt Manichäer auch lehren / wie aus Augustino De Haeresibus, Item Lib. 24. contra Faustum Manichaeum und sonsten zu sehen sein.
zum viert / können sie auch die nicht in abreden sein / die sie mit d alt Manichäer verleugnen / die d Erbesünde eine Accidens, Adiacens, oder zufällig böse schade sein.
weil denn d also / so sehen jedermänniglich / die sie im Grund Manichäer sein / sie verleugnen es so hoch sie immer wollen.
bisher auch vom Manicheismo.
Xvi. beständig Antwort auf d übel angeziehen Spruch d heilig Schrift / mit welchen sich Gegenteil unterstehen seine Meinung zu erweisen / die d Erbesünde d verderbt Mensch selbst ohne Unterschied sein.
1. Genes. 6. d Mensch sein Fleisch Item Johan. 3. was aus Fleisch gebären sein.
erstlich ziehen sie an d Spruch Genes.
6. d Mensch sein Fleisch / und Johan. 3. was aus Fleisch gebären sein / die sein Fleisch.
daraus wollen sie folgen / ergo so sein d Erbesünde ohne Unterschied d Mensch verderbt Fleisch et_cetera.
Antwort.
in gemein Gebrauch d Schrift heissen Fleisch d menschlich Natur oder d Mensch selbst Genes.
2. Luc. 24. und nicht d Sünde.
aber Genes. 6. und Johan. 3. begreifen es beide zugleich nämlich d menschlich Natur / so Gott Kreatur sein / und d Fleischlichkeit dieselbe / wie sie ohne Geist und in eigen Kraft / Wirkung / brauchen / witzen / Willen und vermögen sein von wegen d angeboren Erbesünde.
S. Paulus Rom. 7. erklären d Wort Fleisch / durch d Wort fleischlich sein / da er sprechen / ich sein fleischlich unter d Sünde verkaufen / die sein / er haben fleischlich rucken und verderbt Sinn / Feindschaft wieder Gott in seine Vernunft / Willen / und Kraft / so durch d Fall Adae auf er erben / daher es auch kommen / d alle dicht und trachten menschlich Herz von Jugend auf zum arg neigen sein / und eine Feindschaft wieder Gott üben / die auch d frei Wille zum gut ersterben / zum böse aber wacker und lebendig sein.
Fleisch sein und d Sünde ohne Unterschied sein / sein nicht einerlei.
denn Fleisch und beinen oder Mensch sein eigentlich zu reden die sein Gott Kreatur.
die wir aber fleischlich sein / fleischlich Sinn rucken und verkehren Neigung Gedanke und Wirkung haben / die sein nicht von Gott / sondern vom leidig Satan / d unsere Natur durch d Erbesünde so jämmerlich verderbt haben.
in Summa solch Fleischlichkeit oder fleischlich verderbt Sinn sein eigentlich zu reden nicht d verderbt Mensch Fleisch oder Natur ohne Unterschied selbst / sondern sein eine Anhangender einwohnend schade / tief Verderbung / und unaussprechlich gebrechen / so in d menschlich Natur sein / darinnen sie auch empfangen und gebären werden / von welche sie sollen erlösen werden / auf die sie ewig selig werden.
daher D. Luther in seine Kirchenpostil Dominica Trine. schreiben:
Fleisch heissen d Schrift d ganz Mensch / wie er von Vater und Mutter gebären / leben / wirken / denken / reden und tun können.
es werden gebären / wenn / wie oft / von wer es wollen / und heissen Jude oder Heide (wie Johan. 1. sagen) von d Geblüt / die sein / natürlich gebären / von d heilig Vater / oder durch Mensch Willen dazu kommen und solch annehmen / die sie wollen Gott Volk und Kind sein.
die alle sein nichts anders denn Fleisch / die sein ohne Geist.
ohne Geist sein aber heissen nichts anders / denn wie er hie sagen / in Gott reich nicht kommen können / die sein / in Sünde unter Gott Zorn zum ewig Tod verdammen sein.
und Tom. 6. über d 15. Cap. an d Korinthe Pag. 253. Fleisch und Blut heissen er da / wie wir hören werden / nichts anders / denn die suchen und d böse so wir von Adam in unsere Fleisch und Blut haben / nämlich d sündlich sterblich Wesen / böse Lust und allerlei gebrechen / im Fleisch und Blut / denn im neu leben sollen es alle rein ohne Sünde und gebrechen sein.
wenn nun diese in d Furcht d Herr erwägen werden / so finden sich klar / die d Wort Fleisch in beide Spruch Genes. 6. Johan. 3. zweierlei begreifen / nämlich d Fleisch oder Natur d Mensch / und d fleischlich Verderbung so darinnen sein / dadurch unsere Fleisch vergiften und zum gut ersterben sein / und heißen mit nichte ohne Unterschied d Sünde / wie d Gegenteil streiten / welches dringen / Fleisch sein und heißen eigentlich zu reden nichts anders als d Sünde / und sein zwischen d Fleisch und Sünde gar keine Unterschied.
darum denn D. Lutherus. 1. Cor. 15. wie seine Wort kurz zuvor angeziehen lauten schreiben: Fleisch und Blut heißen d Apostel nichts anders / denn die suchen und d böse / so wir von Adam in unsere Fleisch und Blut haben / nämlich d sündlich sterblich Wesen / böse Lust und allerlei böse gebrechen in Fleisch und Blut et_cetera.
bei welcher Auslegung wir auch bleiben.
2. Christus sein für d Sünde sterben.
zum andere ziehen sie hoch an / es stehen 1. Petri.
3. Christus sein für d Sünde sterben.
nun sein aber klar / die er für d Mensch sterben sein / derentwegen folgen hieraus / d d Mensch d Sünde sein.
hierauf sein unsere richtig Antwort / erstlich die.
1. Petri.
3. nicht schlecht stehen / Christus sein für d Sünde sterben: sondern Christus haben für unsere Sünde leiden / da er deutlich zwischen unsere verderbt Natur / und d Sünde unterscheiden.
denn damit er nicht manichäisch Lehre bestätigen / setzen er d Wort (unsere) hinzu / unsere sündig Natur selbst von d Sünde zu unterscheiden.
fürs ander / die zwar Christus für d Sünde leiden haben / nicht die unsere verderbt Natur d Sünde selbst sein: sondern d er für unsere Sünde büßen oder bezahlen / die sie uns zur Verdammnis nicht zu rechnen / sondern aus Gnade um Christi verdienen Willen erlassen / und vergeben werden.
Matth. 18. Erlesen d Herr d Schuldner seine groß schuld / und lassen er auch los.
aber daraus folgen nicht / d schuld und Schuldner ohne alle Unterschied einerlei sein.
also auch hie haben Christus für unsere Sünde oder schuld leiden / büßen und bezahlen / und haben wir hierdurch von alle schuld los und ledig machen / nicht die unsere schuld / und wir selbst als d Schuldner ohne alle Unterschied einerlei sein: sondern d wenn er für unsere schuld und Sünde bezahlen / wir arm Sünder frei ledig ausgehen / ewig Gerechtigkeit leben und Seligkeit durch d glauben an Christus und sein verdienen erlangen.
fürs dritt / haben Christus ja auch für d wirklich Sünde leiden oder bezahlen / und sein doch dieselbige derentwegen nicht d Mensch selber.
zum dritt zitieren sie d Spruch Hebr. 2. Christus haben müssen eine Hohepriester sein / zu versöhnen d Sünde d Volk.
3. Einrede Christus haben d Sünde d Volksversöhner Hebre.
2.
daraus wollen sie inferieren / ergo so sein d Sünde d Nensch selbst.
aber d Apostel unterscheiden deutlich zwischen d Volk / und zwischen d Sünde / da er sprechen / Christus sein eine Hohepriester sein zu versöhnen d Sünde d Volk / Tenne wo d Volk nicht sündig sein oder Sünde haben / haben er_es nicht dürfen versöhnen.
und eben darum haben Christus d Sünde d Volk versöhnen / die sein / für dieselbe durch sein heilig Opfer am Kreuz bezahlen und büßen / die d Volk von Sünde erlösen / ewig mögen selig sein und werden / und nicht d Sünde.
also reden d Schrift von Versöhnung d Sünde / nicht andeuten (wie Gegenteil dichten) d d Mensch selbst d Sünde / oder d Sünde d Mensch selbst sein: sondern anzeigen / die d Mensch mit Gotte nicht können versühnen werden / es sein denn d für seine Sünde durch Christus Zuuorgebüsset / bezahlen und genug tun / zu diese Ende / d d gerecht Gott um diese Versöhnung Willen / d arm verdammt Sünder können gnädig sein / und er zu seine Erbe auf und annehmen.
zum viert allegieren sie d Spruch 2. Pet. 2.
sie sein Schande und Laster.
ergo sprechen sie / sein d Mensch selbst ohne Unterschied d Sünde.
4.
Einrede sie sein Schande und Laster 2. Pet. 2.
Antwort / im Griechische Text stehen d Wort und aber heissen in d Griechische Sprache eigentlich so viel als Macula in fest / eine unrein Fleck in eine kleiden.
darum wenn man eigentlich nach Art d sprechen reden sollen / will petrus nichts anders sagen / denn die d Epikur und gottlos Lehrer / von welchen er handeln / im Grund nichts anders sein / als Schandfleck / d sich selb schänden und Unehre / ja d ganz gemein Gott Schen d und verunehren.
die aber daraus sollen können schließen werden / ergo sein sie d Schande selbst / sein nichts.
denn so wenig als aus diese figurlich reden können schließen werden / wenn man sprechen / d Mensch sein nicht alleine geizig / sondern sein d geizen selbst / die er eigentlich zu reden d Geizen selbst sein / so wenig können auch aus ermelten Wort folgen werden / die d gottlos / darum d sie Schandfleck nennen / derenthalben selbst sollen d Schande oder Sünde sein.
Schande oder Schandfleck sein sie wohl / aber d Schande selbst nicht.
gleich wie eine Schandfleck im kleiden nicht d Kleid ohne Unterschied selbst sein: sondern eine Schande oder Stellung dieselbe.
in d Epistel Jude Vers.
12. stehen auch d Wortlein , welche D. Luther verdeutschen haben / Vnfleter.
diese Vnfleter prassen von euer Almosen / nicht d solch Praßer d Vnfleterey ohne Unterschied selbst / oder selbst d Sünde sein: sondern d sie in ihr Praßerei eine unflätig Sewisch schändlich Wesen und leben führen.
derentwegen aus bemehlt Wort die nicht können erzwingen werden / die d Mensch selbst ohne Unterschied d Sünde sein / wie d Gegenteil haben wollen.
sondern es folgen nur diese daraus / d d gottlos Lehrer Schandfleck sein d Kirche / eine lästerlich Lehre und lästerlich leben führen / welches wir gerne zu geben.
eben Maß werden auch d Wort gebrauchen Ephe.
5. non habentem maculam / die nicht haben eine Flecken / da es freilich nicht so viel heißen können / als selbst ohne Unterschied d Sünde sein: sondern keine Schandfleck oder Laster haben / die sein / durch Christi Blut und tot von alle Sünde Schande und Laster waschen und reinigen sein / im glauben durchs Wasserbad im Wort.
heisst im griegischen eben so viel / als dedecus, probrum, infamia, ignominia, eine schande / verstellung / anrüchtigkeit oder vnehre.
so heissen petrus d gottlos Lehrer / Laster / Schande / Stellung / Anrüchtigkeit / Unehre / nicht d sie ohne Unterschied d Sünde sein: sondern anzeigen / die sie eine schändlich Lehre und unehrlich lästerlich Anruchtig leben führen / alle Laster Schande und Untugend sich befleißigen / nur die sie d Bauch ihr Gott dienen.
bleiben also gewiß und sein / d Gegenteil auch aus diese Spruch seine irrig Lehre nicht erweisen mögen.
5.
Einrede Gott sein d Sünde gnädig in d Verstand da sie vorgeben / d Sünde sein nichts anders denn unsere verderbt Natur selbst / und sein keine Unterschied zwischen d Natur und Erbesünde
zum fünft führen sie eine d 25. Psalm / da David beten / Gott wollen seine Missetat gnädig sein / ergo so sein d Mensch d Sünde oder Missetat selbst.
Antwort.
erstlich sein klar / d David mit deutlich Wort sein Natur oder sich selbst von seine Missetat unterscheiden.
denn er sprechen nicht (simpliciter) schlecht / ohne Unterschied / Gott sein d Missetat gnädig / sondern sein meine Missetat gnädig.
meine Missetat sein gnädig / und nicht sein d Missetat gnädig.
so lange nun d Gegenteil aus d Schrift nicht erweisen (wie es denn solch in Ewigkeit nicht erweisen können) die irgend in d Schrift eine solch Spruch stehen / welche simpliciter oder schlecht und stracks aussagen / d Gott d Sünde eigentlich zu reden gnädig sein / so richten es nichts aus / und streiten vergebens.
nun setzen d Schrift nirgend bloß / oder simpliciter diese Proposition oder reden / Gott sein d Sünde eigentlich zu reden gnädig / sondern setzen dabei d Wortlein meine oder unsere / oder dergleichen / dadurch sie deutlich unterscheiden zwischen d Sünder und d Sünde / und klar an Tag geben / wie sie ermelte Art zu reden nicht von d Sünde eigentlich zu reden / sondern von d gnädig Vergebung / so d bußfertig Sünder wiederfahren / wollen verstehen haben.
fürs ander stehen im Hebreischen d Wort (Vesalachtha) vom Sala / die heissen so viel / als aus Gnade verschonen / verzeihen / vergeben / die gehen aber eigentlich zu reden nicht auf d Sünde / sondern auf Dauidem selbst.
beten also David eigentlich zu reden nicht / d Gott d Sünde als Sünde wollen gnädig sein: sondern die er sein verschonen / und er nicht nach seine Sünde / die da groß sein / strafen wollen.
fürs dritt / wenn d Wort Sünde in diese Spruch d Gegenteil Wahn nach / so viel heißen sollen / als d Mensch selbst ohne Unterschied / so müssen folgen / die d Sünde beten / d ihr Gott wollen gnädig sein / welches aber aus d Schrift nimmermehr mögen erweisen werden.
fürs viert / so müssen nun d Art zu reden erwägen und aus gleich Spruch Erkundigung nehmen werden / was David heißen seine Missetat gnädig sein / nämlich nicht d Sünde eigentlich zu reden / sondern David selbst gnädig sein / sich über er erbarmen / er seine Missetat aus Gnade erlassen / nicht zurechnen et_cetera.
wie aus d folgend Wort d 25. Psalm zu sehen sein:
da er sprechen / wenden du zu ich und sein ich gnädig.
Item Ps: 51. Gott sein ich gnädig nach deine Güte / und tilgen meine Sünde nach deine groß Barmherzigkeit.
da David sich selbst fein rund erklären / was er meine / wenn er sagen / sein meine Missetat gnädig / nämlich / nicht d er d Sünde selbst sein / oder d Gott d Sünde gnädig sein: sondern die er verstehen / d Gott er selbst / und nicht d Sünde / wollen gnädig sein / er seine Missetat verzeihen und nicht zurechnen.
denn wo er die tun / müssen er mit Leib und Seele ewig verdammen und verlieren sein und bleiben.
wer darauf acht geben / werden sich d Gegenteil falsch Meinung nicht irre machen oder verführen lassen.
und also erklären auch Christus diese weise zu reden Luc. 18. in d Parabel vom Pharisäer und Zöllner / da er sprechen / d Zöllner haben an seine Brust schlagen und beten / ach Gott bis ich Sünder gnädig.
da d Zöllner ja Christus selbst deutlich zwischen d Zöllner als eine Sünder und d Sünde unterscheiden.
zeigen an / d d Sünder beten sollen / nicht d Gott d Sünde wollen gnädig sein / sondern sie selbst als verdammt und verloren Mensch.
fürs fünft / wenn d Gegenteil irrig Meinung bestehen sollen / die d Mensch darum d Sünde ohne Unterschied selbst sein / weil d Schrift sprechen / d Gott unsere Sünde gnädig sein / so müssen eben Maß auch folgen / die d wirklich Sünde auch ohne alle Unterschied d Mensch selbst müssen sein / weil Gott dieselbe auch aus Gnade vergeben.
denn David eben so wohl um wirklich Sünde Verzeihung in diese 25. Psalm bitten / als um Verzeihung d Erbesünde.
derentwegen müssen es d Gegenteil dabei bewenden lassen / d Gott zwar d bußfertig David oder Sünder gnädig sein.
wie er aber d wirklich Sünde / als Gotteslesterung / Totschlag / Ehebruch / Feind sein und bleiben / und nimmermehr hold werden Exodi 20. Zachar 18. also bleiben er auch d Erbesünde Feind / nehmen sich aber d sündig Mensch aus Gnade an / und machen d durch Christi verdienen im glauben gerecht und selig.
in Summa / d Sünde eigentlich zu reden sein Gott nicht gnädig / denn wieder d Sünde als Sünde eiuert er exodi 20. und hassen dieselbige zach.
8. d bußfertig Sünder aber d rechnen er d Sünde nicht zur Verdammnis / wie er wohl tun können / sondern tilgen sie als eine Wolke / Jesa: 44 und werfen sie in d Tief d Meer / Mich. 7. und sein diese auch d Antwort auf d ander Spruch / als Exodi.
34. 1. Reg: 8.
hier: 31.
Hebr: 8. in welchen solch Art zu reden gleich Gestalt gebrauchen werden / aber allewege d Wort unsere / ihr etc. dabei setzen werden / und nirgend bloß diese Propositio stehen / d Gott d Sünde eigentlich zu reden gnädig sein / oder die d Wort Sünde in Ermelten reden eben soviel oder nichts anders heißen / als d verderbt Natur d Mensch selbst ohne alle Unterschied / wie diese Leute dicht und vorgeben.
sonsten sein darüber keine Streit / d Gott unsere Sünde gnädig sein / die sein / wir sündig Mensch unsere Sünde vergeben um Christi Willen / sondern darüber werden streiten / ob Gott d Sünde eigentlich zureden gnädig sein / und ob d Wort Sünde in viel ermelten Spruch nichts anders heißen / als d verderbt Natur ohne Unterschied selbst / dazu Gegenteil ja sagen / wir aber nein sagen.
zum sechst bringen sie auch diese Spruch für / Jesa:
1. wenn euer Sünde gleich Blut rot sein / sollen sie doch schneeweiß werden.
6 Esai. 1. wenn euer Sünde gleich blutrot sein.
ergo sprechen sie / sein ja d Sünde d Mensch selbst / oder ergo so sein d Mensch d Sünde selbst.
Antwort.
d Prophet unterscheiden selbst zwischen d verderbt Natur / so mit Blutschuld beflecken / und zwischen d Sünde.
denn er sprechen nicht / ob sie gleich selbst d Sünde ohne Unterschied sein / so sollen sie doch schneeweiß werden / sondern wenn euer Sünde gleich blutrot sein etc. für eins.
fürs ander / so sein ja d Sünde nicht d jenige / so waschen und schneeweiß machen werden / sondern d sündig Mensch d mit Blutschuld beflecken sein.
dieselbige sollen und müssen von d Sünde waschen und schneeweiß machen werden / wie David Psal. 51. Betet. waschen ich wohl von meine Missetat / und reinigen ich von meine Sünde.
David sein nicht d jenige / die von er waschen werden / oder davon er waschen werden / sondern er sein d jenige / welcher von d Sünde waschen und reinigen werden.
also sein wir Mensch selbst nicht d Sünde ohne Unterschied: sondern Sünder / und werden waschen oder reinigen von d Sünde / und werden nicht d Sünde reinigen oder Ge waschen / Summa nicht d Sünde / sondern d Mensch selbst / sollen von d Sünde waschen oder reinigen werden.
denn d Mensch selbst sein nicht d Sünde / davon er sollen waschen werden: sondern d Subiectum, von welche d Sünde sollen waschen werden.
diese vermögen d Gegenteil in alle Ewigkeit nicht umstoßen / sondern müssen d Unterschied zwischen d verderbt Natur selbst und d Sünde bleiben lassen.
endlich / wo aus d Prophet esaiae Wort folgen sollen / die d Sünde d Mensch selbst sein / so müssen eben Gestalt auch folgen / die d wirklich Sünde d Mensch selbst sein / denn d ganz Kapitel reden nicht alleine von d Erbesünde: sondern auch von wirklich Sünde / d d sollen Schneeweiß machen oder aus Gnade um Christi Blut Willen erlassen / und nicht zurechnen werden.
weil aber diese nicht sein können / die nämlich d wirklich Sünde d Mensch selbst sein / so können d ander auch nicht Grund oder bestehen haben.
7. Galat.
3. es sein alle unter d Sünde Geschlessen.
zum siebend geben sie für / es stehen Galat.
3. es sein alle unter d Sünde schließen / ergo so sein d Mensch selbst ohne Unterschied d Sünde.
Antwort.
es sein eine groß Unterschied unter diese reden / alle unter d Sünde schließen sein / und d Mensch sein selbst d Sünde ohne Unterschied.
es sein wohl alle Mensch unter d Sünde schließen / darum d sie durch und durch verderbt sein / und die d Sünde d Mensch in alle Kraft greulich verkehren und von Gott abwenden haben / aber daraus folgen nicht / die er derenthalben ohne Unterschied selbst d Sünde sein.
d Mensch sein unter d Tod schließen / und sein doch derentwegen nicht selbst d Tod oder d Sterblichkeit / wie alle verständig Christ wissen.
also sein er auch unter d Sünde schließen / sein aber darum selbst d Sünde nicht.
d Sünde wegen schleusen d Gesetz d Mensch eine / gleich als in eine Kerker / treten sie Gott Zorn und Strafe / nicht d sie selbst d Sünde ohne Unterschied sein: sondern / auf die sie zu Erkenntnis ihr Sünde bringen / Buße tun / an Jesu Christus glauben / und ewig leben um seine teuer Verdienst Willen erlangen.
zum acht / führen sie auch eine d Spruch Deuter: 32.
d böse und verkehren Art fällen ab von er et_cetera.
weil denn d Mensch da eine verkehren Art nennen werden / sprechen sie / so sein er selbst ohne Unterschied d Sünde.
8 Deut: 32. du Bö se und verkehren Art.
Antwort.
jedermänniglich sehen / d aus Ermeltem und dergleichen Spruch / nichts wenige als diese folgen / d d Mensch selbst ohne Unterschied d Sünde sein.
denn d Mensch von Mose nicht derentwegen eine böse verkehren Art nennen werden / die er selbst d Sünde sein: sondern von wegen d jämmerlich Verderbung / daraus erfolgen / die er nunmehr zur Bosheit / Unart / Ehebrecherei / Abgotterei / und dergleichen Laster / Lust und gefallen haben.
so brauchen auch Moses nicht d Wort (natur) sondern d Wort Generationis / Geburt / welches Wort nimmermehr dahin können ziehen werden / die es so viel heißen als die d Mensch Natur selbst ohne Unterschied d Sünde sein.
eine ehebrecherisch böse Art / und d Sünde ohne Unterschied selbst sein / sein nicht einerlei reden.
zum neunt / sprechen sie / es stehen Ps. 116.
alle Mensch sein Lügner.
ergo so sein sie selbst ohne Unterschied d Sünde.
9. Psal: 116.
alle Mensch sein Lügner.
diese aber folgen eben so wenig als d vorig.
denn Lügner sein / und selbst ohne Unterschied lügen oder Sünde sein / sein unterschiedlich reden.
so sprechen David nicht / alle Mensch sein selbst ohne Unterschied d lügen oder Sünde (wie er tun müssen / wenn er_es mit d Gegenteil halten) sondern er sprechen / sie sein Mendaces Lügner oder Sünder.
wie es denn auch d Septuaginta Interpretes im griechisch also vertieren haben.
darum wir d Gegenteil Verkehrung diese und ander Spruch zu glauben oder folgen nicht schuldig sein.
10. Pronerb.
21. d leuchten d Gottlos sein Sünde.
zum zehnt / Prouerb: 21. stehen / die leuchten d Gottlos sein Sünde.
ergo schließen sie / es sein d Gottlos selbst d Sünde / oder d Sünde sein d gottlos Mensch selbst.
Antwort / diese Einrede dürfen keine weitluftig Antwort nicht / denn Salomo sprechen nicht / d Sünde sein d Gottlos selbst / oder d Gottlos selbst sein nichts anders denn d Erbesünde: sondern d leuchten / die sein / sein Gedanke / vorhaben / dicht / trachten / tun und lassen / und da er am alle klug sein / die sein für Gott Sünde / gefallen er nicht / und stürzen er ins äußerst verderben.
darum auch ermeldet Spruch im wenigste d Gegenteil irrig Wahn von d wesentlich Erbesünde nicht bestätigen / sondern fälschlich von sie dazu anziehen werden.
11. du allein sein ich d Sünde.
zum elft.
Psal. 51. stehen schreiben / tibi soli sum peccatum Ec. du alleine sein ich d Sünde.
ergo so sein ja d Mensch selbst ohne Unterschied d Sünde.
Antwort.
Psalm: 51. stehen diese Wort in d heilig Sprache nicht / so haben sie auch d 70. Interpretes nicht also geben.
D. Luther in seine deutsch Psalter auch nicht.
darum lassen wir uns aus d Wort Davids / für du allein haben ich sündigen / nicht erzwingen / d David selbst ohne Unterschied d Sünde sein / und wir Mensch auch selbst ohne Unterschied d Sünde sein: sondern bekennen mit David / die wir für Gott alleine sündigen haben / sündig / unrein / verderbt / ungerecht sein / und wir er auf tausend nicht eins antworten können.
mehr können aus vorerwähnt Wort nicht schließen / viel wenige aber d Gegenteil irrig Wahn bekräftigen werden.
zum Zwelfften.
Eph. 2. stehen / wir sein von Natur Kind d Zorn / Ergo sprechen sie / sein d Natur selbst ohne Unterschied d Sünde.
Antwort / von Natur eine Kind d Zorn sein / und d Sünde ohne Unterschied selbst sein / sein ungleich reden.
12. wir sein von Natur Kind d Zorn.
eph. 2.
S. Paulus sprechen nicht / wir selbst sein von Natur d Sünde ohne Unterschied / oder d Natur selbst sein d Sünde ohne Unterschied: sondern wir sein von Natur Kind d Zorn / oder haften unter Gott Zorn von wegen d angeboren oder angeerbt Sünde.
derentwegen sein d Gegenteil unmöglich / aus diese Spruch seine irrig Meinung von d wesentlich Sünde zubestätigen.
zum Dreytzehenden.
Deuter: 27. Galat.
3. verfluchen d Gesetz d ganz Mensch.
ergo sein d Mensch selbst ohne Unterschied d Sünde.
13 verfluchen sein Deut.
27. Gala.
3.
Antwort.
wir gestehen gerne / die d Gesetz d ganz Mensch verfluchen / aber nicht darum die er eine Mensch sein / menschlich Natur haben / oder ohne Unterschied d Sünde sein (wie d Gegenteil streiten) sondern von d wegen / die er unter d Sünde sein / Rom: 3. fleischlich sein / Rom. 7. und unter d Sünde verkaufen / und die in seine Fleisch böse / die sein / d Sünde wohnen / und in Summa / dieweil er durch d Sünde ganz verderbt sein / und nicht bleiben in alle d d schreiben stehen im Gesetz d er_es tun.
wenn auch d Gesetz d Mensch seine Substanz oder Natur halb sollen anklagen / so müssen sich Gott selbst anklagen / als d d menschlich Wesen oder Natur Schöpfer sein.
die sie aber sagen / wenn d verderbt Natur nicht selbst d Sünde sein / so können sie durchs Gesetz nicht beschuldigen werden / wo sie auch nicht an oder für sich selbst d Sünde sein / so bedürfen sie keine Mittler / tun nichts zur Sache.
denn wie d alt Lehrer Augustinus schreiben / de peccato originis Cap. 40. verdammen Gott d Mensch nicht um d Natur Willen / welche durch d Sünde nicht wegnehmen: sondern um d Sünde Willen / mit welche d Natur verunehren sein.
Item Hypognost: 5. ipsi enim quod homines, opus dei sunt: quod vero in ipsis est peccatum, opus diaboli est, hoc est, quod in illis odit deus, non ipsos opus suum / die sein / die sie Mensch sein / sein sie Gott Geschöpf / die aber in sie Sünde sein / die sein d teufel Werk / und die hassen Gott an d Mensch / und nicht d Mensch selbst / d sein Geschöpf sein.
aus welchem klar / d Gott durchs Gesetz d verderbt Natur billig Strafe / ob sie wohl selbst d Sünde ohne Unterschied nicht sein / sondern durch d Sünde Rerderbt sein / derentwegen sie auch strafen werden.
so folgen auch diese nicht / d wenn d verderbt Natur nicht selbst d Sünde sein / so bedürfen sie keine Mittler.
denn ob wohl vnserverderbte Natur selbst d Sünde nicht sein / so bedürfen sie doch derentwegen eine Mittler / die sie sündig / verderbt / von Gott abwenden / unter Gott Zorn und Verdammnis liegen / daraus sie ohne Mittler nicht kommen können.
darum Paulus Rom. 8. ob er wohl wissen / d d verderbt Natur selbst d Sünde nicht sein / sondern durchs Fleisch schwächen werden / die sie d Gesetz nicht kondt halten / dennoch sich Vernehmen lesen / d Gott seine Sohn zum Mittler verordnen / und unter d Gesetz tun / die er unsere verderbt Natur von d Sünde und Fluch d Gesetz erlösen.
es tun auch diese nichts zur Sache / die sie einwenden / wenn d verderbt Natur selbst nicht sollen Sünde sein / so können Gott durchs Gesetz d ganz Mensch nicht anklagen / sondern müssen nur etwas anders im Mensch anklagen / denn es heissen qualem te inuenio, wie ich du finden / so Urteil ich dich / nun finden Gott / die nicht etwas sonderbar im Mensch sündig / sondern d ganz Mensch selbst mit Leib und Seele / wie Paulus Rom. 7. schreiben / ich sein fleischlich unter d Sünde verkaufen.
derentwegen strafen er auch nicht etwas sonderbar im Mensch oder in seine Natur / sondern d ganz Mensch / wie er jetzt sein / mit Leib und Seele / und strafen er derentwegen ganz / dieweil er ganz durch d Sünde verderbt sein / auf die er erkennen / die er für Gott eine groß Sünder sein / sein Natur durch und durch verderbt sein / und alle dicht seine Herz böse sein.
14. Christus sein kommen in d Welt / die er d Welt selig machen.
Johan. 3.
zum 14. treiben sie auch d Spruch Johan. 3. Christus sein kommen in d Welt / die er sie selig machen.
Wollen daraus schließen / ergo so heißen d Wort (welt) so viel als Sünde / und sein Christus kommen d Sünde selig zu machen.
die aber d Wortlein (welt) so viel heißen sollen / als d Erbesünde sein d verderbt Natur selbst et_cetera. sein eine pur laut Gedicht.
Welt heissen verderbt Mensch / und nicht Sünde eigentlich.
Christus sein kommen in d Welt / die er sie selig machen / die sein / die er uns verderbt Mensch von d Sünde frei / erlösen / und ewig selig machen / und nicht d Sünde.
denn es heissen / qui propter nos homines / d um unsere Mensch Willen / und nicht d um d Sünde Willen Mensch werden sein.
ja sprechen sie / haben Christus d Welt oder Mensch / welche eine verderbt Natur sein / erlösen / so haben er auch d Erbesünde erlösen?
Antwort / unterscheiden recht / so haben_du schon d Grund d Wahrheit.
verderbt Mensch und Erbesünde sein nicht einerlei / wie droben gründlich erweisen.
derentwegen ob wohl sein sein / d Christus kommen sein / d Welt oder d verderbt Mensch zu erlösen / so sein_es aber darum nicht sein / die er d Erbesünde erlösen.
sintemal er nicht kommen sein d Sünde / sondern d Sünder selbst als Mensch von d Sünde zu erlösen und selig zu machen.
15. Math. 18.
d Mensch Sohn sein kommen selig zu machen / d Verloreu sein.
zum 15. unterstehen sie sich auch d Spruch Christi matt.
18. d Mensch Sohn sein kommen selig zu machen die verlieren sein / dahin zu deuten / die verlieren sein / eben so viel heißen sollen als ohne alle Unterschied d Sünde sein.
aber d Antwort sein klar / Christus sprechen nicht / d d Erbesünde verlieren sein / oder die verlieren sein ohne Unterschied so viel heißen / als d Erbesünde sein etc. und die er kommen sein d Erbesünde selig zu machen / sondern die er kommen sein selig zu machen die verlieren sein / die sein / d arm Mensch / so um und von wegen d Sünde Willen verlieren / und d Verdammnis unterwerfen sein.
zum 16 actor.
2. stehen.
lassen ihr taufen zur Vergebung d Sünde.
ergo sprechen sie / sein d Sünde d Mensch ohne Unterschied selbst / und werden auch taufen.
16. lassen ihr taufen / zur Vergebung d Sünde.
Antwort / diese sein auch eine ganz nichtig Folgerei / denn petrus klar unterscheiden / da er sprechen / lassen ihr taufen zur Vergebung d Sünde / und nicht / lassen d Sünde taufen zur Vergebung d Sünde.
d Sünde werden nicht taufen zur Vergebung d Sünde: sondern wir Mensch werden taufen zur Vergebung d Sünde.
diese sein so klar / d mit Grund d Wahrheit in Ewigkeit nicht mögen umstoßen werden.
zum 17. Johan. 3. stehen.
es sein denn d jemand neugebären werden et_cetera.
ergo so sein d Sünde d Mensch selbst ohne Unterschied / und werden neu oder wiedergeboren.
17. Johan. 3. es sein denn d jemand neu gebären werden.
Antwort.
diese sein eine schändlich Verkehrung d Wort Christi.
denn Christus in Ermelten Wort von Mensch reden.
d Wort (jemand) heissen nicht d Sünde / sondern zeigen und deuten auf d Mensch / so durchs Wasser und heilig Geist neugebären werden / Kind Gott / und von d Sünde / darinnen sie empfangen und gebären / erretten / und frei machen werden.
d heilig Taufe sein auch mit nichte einsetzen / die sie d Erbesünde dienen / dieselbe Neugeberen / oder zur Seligkeit und Kindschaft Gott befördern sollen: sondern d d verdammt und verloren Mensch durch sie sollen neugebären / von d Sünde abwaschen / und eine Kind Gott werden.
wer anders von d Taufe halten / d sein sonder Zweifel eine greulich Schwärmer.
18 Johan. 3. stehen / d d Fleisch taufen werden.
zum 18. Johan. 3. stehen ja / die d Fleisch taufen werden.
Fleisch aber sein d Erbesünde.
ergo so werden d Sünde taufen.
Antwort.
die sein wohl sein / d Fleisch oder d sündig Mensch taufen werden.
die aber daraus folgen sollen / die d Fleisch sollen selbst d Sünde sein / und die also d Sünde selbst taufen werden / die sein eine lauter Vnwarheit.
denn d Wort Fleisch heissen nicht schlecht so viel als d Erbesünde / sondern begreifen zweierlei / nämlich d menschlich Natur und Verderbung dieselbe / wie droben gewaltig auch mit D. Luther Wort dartuen.
derentwegen Minor diese Argument falsch sein / und also d ganz Argument nicht bestehen mögen.
so werden nun wohl d Mensch / d Fleisch oder fleischlich sein Rom. 7. und unter d Sünde verkaufen sein / taufen / die er von d Sünde erledigen werden.
aber die d Sünde sollen taufen werden zur Vergebung d Sünde / die sein eine falsch nichtig Wahn und Lästerung d Gegenteil / welche aus d Schrift nimmermehr können erweisen werden.
19. Alter Adam Rom. 6.
zum 19.
also wollen sie auch aus d Wortlein alt Adam erzwingen / die d Sünde d Mensch selbst sein / und die zwischen d Sünde und menschlich Natur keine Unterschied sein.
aber d alt Adam in S.
Paulo Rom. 6. nicht so viel heißen / als ohne Unterschied selbst d Sünde sein / sein aus unsere heilig catechismo (die ich alle andere jetzt geschweige) offenbar.
denn unsere Catechismus sagen / d d alt Adam in wir sollen ersäufen werden und sterben.
sollen nun d alt Adam oder alt Mensch in wir ersäufen werden und sterben / so müssen ja d alt Adam und d verderbt Natur nicht ohne Unterschied einerlei sein.
denn wo d alt Adam und d verderbt Natur alle Dings einerlei sein / oder wenn d Sünde unsere verderbt Natur selbst ohne Unterschied sein / so können es nicht heißen / d alt Adam sollen und müssen in wir ersäufen werden und sterben / sondern es müssen heißen / unsere Natur Leib und Seele selbst sollen und müssen ersäufen werden und sterben.
Wobliebe aber als denn / d d ganz heilig Schrift lehren / d wir arm Sünder selig werden sollen.
aber es dürfen nicht viel Disputieren / d Wort (in wir) zeigen an d Unterschied / welche zwischen unsere verderbt menschlich Natur und zwischen d alt Adam oder Sünde eigentlich zu reden sein / von welche d heilig Taufe bezeugen / die sie in wir ersäufen werden / und sterben sollen / d verderbt menschlich Natur aber sollen geistlich erneuern werden.
wollen man aber d Wort (alt Mensch) von d ganz Mensch verstehen / so fern er durch d heilig Geist nicht Neugeborene sein / so müssen gleichwohl diese Unterschied dabei behalten werden / die es als denn zweierlei begreifen / nämlich d Substanz d Mensch oder sein Leib und Seele / und d Erbschaden in dieselbe / oder d alt Bosheit in Leib und Seele / welche d getauft in d Taufe vergeben werden um Christi Willen / und die gänzlich Außtilgunge zwar in d heilig Taufe anfangen / aber erst im künftig leben Volnkömlich vollziehen werden.
so kommen es doch wieder dahin / d d alt Mensch und d Substanz Leib und d Seele nicht ohne Unterschied einerlei sein.
denn d Substanz Leib und d Seele werden von d Erbschaden oder alt Bosheit erledigen / aber d alt Adam oder d Erbesünde müssen durch täglich Reue in wir ersäufen werden und sterben / und eine neu Mensch in uns auferstehen / d in Gerechtigkeit und Heiligkeit ewiglich leben.
zum 20. titum.
2. sprechen sie / sein d Wort im deutsch vertieren / gottlos Wesen / ergo so sein d Sünde ohne Unterschied d menschlich Wesen selbst.
20. Tit. 2. stehen d Wort gottlos Wesen Ergo.
Antwort.
diese sein so eine greiflich betragen / die er nicht wohl greiflich sein können.
denn erstlich heissen d Wort im griechisch mit nicht eine Substanz oder selbständig Wesen / als unsere verderbt Natur auch nach d Fall sein: sondern es heissen Gottlosigkeit / oder wie wir Deutschen nach unsere sprechen Gewohnheit pflegen zu sagen / eine gottlos Wesen / Wandel etc. da d Wort Wesen keine selbständig Wesen bedeuten / sondern eine gottlos vorhaben / Wandel / Handel et_cetera.
zum andere geben_es d ganz Contextus Versionis Luther / wie auch d griechisch Text / d D. Luther nie träumen / d deutsch Wortlein (Wesen) für d verderbt Natur d Mensch / welche eine selbständig Wesen sein / von Gott erschaffen / zu nennen / denn also lauten d ganz Text:
denn es sein erscheinen d heilsam gnaden Gott alle Mensch / und züchtigen wir / d wir sollen verleugnen d ungöttlich Wesen / und d weltlich lüsten et_cetera.
daraus klar / d beide Paulus und Luther d ungöttlich Wesen / und weltlich lüsten / und d menschlich Natur unterscheiden.
die gnaden Gott / sprechen er / sein alle Mensch erscheinen / und nicht d Sünde.
Item / wir Mensch sollen verleugnen d ungöttlich Wesen etc. und nicht d Sünde sollen d ungöttlich Wesen verleugnen et_cetera.
sollen wir demnach keine Konfusion aufdringen lassen / da Paulus und Luther klar Unterschied zeigen.
zum 21. Psal. 14. stehen / sie tügen nichts / und sein eine Greuel mit ihr Wesen.
ergo sprechen sie / sein offenbar / die d Wortlein Wesen eben so viel heißen als d Wort Substanz / Folge derentwegen recht / die d Sünde ohne und Terscheid d menschlich Substanz oder Natur sein / und d Sünde und Natur einerlei et_cetera.
21. Psalm 14.
sie tügen nichts.
Antwort.
diese sein nichts anders / denn eine schändlich Verkehrung d heilig Schrift / und D.
Luther Version / welche billig alle fromm Herz Ursache geben sollen / d Auge auftuen / zu sehen und zu merken / was hinter diese schädlich Lehre stecken.
denn d Wort (Wesen) stehen nicht in d heilig Sprache Psal. 14. sondern eine solch Wort / welche so viel heißen / als facinus, opus, studium, eine tun / Werk oder Fleiß / damit d gottlos umgehen / wie es denn d Version in d Lateinische Sprache auch also haben.
D. Luther Version anlangen / haben er d deutsch Art zu reden (welch eine Wesen richten d Mensch an / was sein doch d für eine schändlich Wesen) in d Version gebrauchen / da d Wort (Wesen) nicht heissen d gottlos ihr Substanz oder verderbt Natur / welche eine selbständig Wesen sein: sondern ihr Fleiß / tun / ihr dicht und trachten damit sie täglich umgehen / ihr böse Hendl zuverrichten.
eben Maß stehen es auch nicht Psal. 53. in d heilig Sprache / sondern es stehen / sie sein abominabiles oder eine Greuel werden in Iniquitate, in ihr Untugend / Ungerechtigkeit / welche D. Luther in seine Version geben haben / sie sein eine Greuel werden in ihr böse Wesen.
da aber d Wort Wesen nicht eine Substanz oder selbständig Wesen bedeuten / oder d verderbt Natur d Mensch selbst: sondern eine böse tun / dicht / trachten / fürnehm et_cetera.
mögen demnach d Gegenteil zu sehen / mit was gewiß es solch und dergleichen Spruch zur Beftetigung seine irrig Meinung anziehen / und d einfältig / die d Art zu reden nicht bekannt / hinter d Licht führen / Gott geben es sie zu erkennen.
22. Rom. 14. alle was nicht aus d glauben sein / die sein Sünde.
zum 22. Rom. 14. stehen / alle was nicht aus d glauben sein die sein Sünde.
ergo sprechen sie / sein d Mensch selbst ohne Unterschied d Sünde / oder d Sünde sein d Mensch selbst / weil d Mensch für seine Bekehrung nicht aus d glauben sein.
Antwort.
d Apostel reden in bemehlt Spruch von d Werken / welche ohne d glauben an Christus geschehen / und sprechen / d dieselbe Werk Sünde sein / die sein / Gott mißfällig.
so ziehen sie d apostel Wort fälschlich auf d verderbt Natur d Mensch / und wollen daraus erweisen / die d verderbt Natur selbst d Sünde sein / davon d Apostel nie träumen haben / schweigen denn die er solch sollen lehren haben.
ob nun die heißen d Schrift recht und nach d glauben auslegen / geben ich alle verständigen zuerkennen.
23. 1. Joh. 3.
d Sühnen De sein d Unrecht.
zum 23. ziehen sie an d Spruch / 1. Johan. 3. d Sünde sein Dasvnrecht / und wollen daraus erzwingen / die d Sünde d verderbt Mensch Natur selbst sein.
aber sie bemühen sich vergeblich / Ursache sein diese / die d Wort im griechisch Text nicht eine Substanz heißen / sondern eine Ungerechtigkeit / oder d ganz discrepantiam / oder Widerspenstigkeit d verderbt Natur / innerlich und äußerlich / welche wegen Gott durchs Gesetz d menschlich verderbt Natur anklagen.
unmöglich sein_es d Gegenteil dazu tun / die d Wort Ungerechtigkeit in d Schrift für d Wort Substanz / Wesen oder d selbständig Natur d Mensch gebrauchen werden.
derentwegen können sie auch ihr irrig Meinung / die d Sünde ohne Unterschied d verderbt Mensch Natur sein / welche ja eine selbständig Wesen oder Natur sein / nimmermehr daraus beibringen.
ihr Argument damit sie zu prangen pflegen / Sünde sein alle was wieder d Gesetz Gott sein.
d verderbt Natur sein wieder d Gesetz Gott.
ergo sein sie ohne Unterschied selbst d Sünde etc. bestehen nicht / darum d Major diese Argument cum signo vniuersali nicht passieren:
denn ob wohl d verderbt Natur d Gesetz zuwider sein / oder widerstreben / so tun sie doch die nicht / so fern sie eine Natur sein von Gott erschaffen / sondern weil sie durch d Erbesünde verderbt sein / und d fleischlich Sinn eine Feindschaft sein wieder Gott.
Rom.
8.
wenn d Natur als eine Natur oder eine erschaffen Wesen d Gesetz wiederstreben / so beweisen d Gegenteil etwas.
weil sie aber nicht als eine Natur oder eine erschaffen Wesen wiederstreben: sondern dieweil sie durch d Satan tragen und List zu Fall bringen und verderbt sein / so können d Gegenteil nichts erhalten / denn die es seine eigen Schande und Gotteslesterung an Tag geben / in die es d Natur / welche auch jetzt nach d Fall Gott Geschöpf sein selbst zur Sünde / und also Gott d Schöpfer d Natur selbst zum Schöpfer d Sünde machen.
für welcher gottslesterung Gott alle fromm Herz behüten wollen.
zum 24. weil Genes. 6. stehen / d alle dicht d Herz böse sein etc. sollen auch ihr Meinung nach hieraus folgen / die d Sünde d verderbt Herz ohne Unterschied selbst sein.
24. Gen. 6 alle dicht und trachten menschlich Herz sein böse.
aber es folgen eben so wenig als d vorig / Ursache sein / d Moses selbst d Herz und d dicht d Herz unterscheiden.
die d Herz dicht nur immerdar böse sein / die sein leider allzu sein.
denn weil d Herz durch d Sünde verderbt sein / können es anders nicht denn böse dicht.
die aber hieraus folgen sollen.
ergo so sein d Herz selbst d Sünde / oder d Sünde sein d Herz selbst / werden vergebens vom Gegenteil einwenden.
denn d Herz als eine Herz sein Gott Geschöpf / die es aber böse dichten / die rühren von d Sünde her.
derentwegen mit Grund d Wahrheit nicht können sagen werden / d Herz und Sünde einerlei sein / oder die d Sünde d Herz selbst sein / man wollen denn diese Gottslesterung einführen / d Gott / d d menschlich Herz Schöpfer sein / eine Schöpfer d Sünde sein / welches müssen sagen werden / wenn man bestreiten wollen / die d Herz selbst d Sünde sein / oder die d Sünde d Herz selbst ohne Unterschied sein.
25. d von keine Sünde wissen 2. Co. 5.
zum 25. führen sie auch eine d Spruch 2. Corinth. 5.
d von keine Sünde wissen / haben Gott für wir zur Sünde machen / auf die wir in er d Gerechtigkeit werden / d für Gott gelten.
und wollen daraus beweisen / die d Sünde eine Substanz oder unsere verderbt Natur sein / und die d Sünde wesentlich müssen in d Gerechtigkeit verwandeln werden.
Antwort.
diese Spruch handeln zweierlei / erstlich / d Christus für wir zur Sünde machen / zum ander / die wir in er d Gerechtigkeit werden.
so viel nun d erst betreffen / können nicht sagen werden / die d Wort Sünde allda so viel heißen / als d Sünde selbst ohne Unterschied sein.
denn wo d Wort Sünde allda solch verstehen haben sollen / so müssen Christus d wesentlich Sünde werden sein / oder sein menschlich Natur / so er annehmen / müssen selbst ohne Unterschied d Sünde sein sein / welches vorgeben eine erschrecklich Gotteslesterung sein: sondern d Wort Sünde / werden allda figurlich nehmen / und heissen so viel als eine Opfer für d Sünde / Christus sein für wir zur Sünde / die sein / zum Opfer für d Sünde werden / auf die er uns Mensch von d Sünde erlösen / wie auch Jesa.
53. stehen.
demnach es denn für Auge sein / d d Wort Sünde im erst Teil Ermeltes Spruchlein nicht eigentlich für d Sünde nehmen / sondern figurlich / für eine Opfer für d Sünde / so liegen d Gegenteil Folgerei / da es hieraus erhalten wollen / die d Sünde d verderbt Natur selbst sein / oder eine Substanz sein / schon danieder / und schleusen nichts.
es folgen auch hieraus ferner / die d Wort Gerechtigkeit / im ander Teil Erwentes Spruch nicht müssen von d wesentlich Gerechtigkeit / in welche d bekehrt Mensch sollen verwandeln werden / verstehen werden: sondern müssen nach d analogia fidei erklären werden.
offenbar sein_es / d Christi Gerechtigkeit / nicht in unsere Substanz Natur oder Wesen / verwandeln / sondern wie Paulus Rom. 4. lehren durch d glauben wir zurechnen werden.
solch Gestalt werden wir in Christo d Gerechtigkeit / und nicht wie d Gegenteil dichten / durch wesentlich Verwandelung d Sünde in d Gerechtigkeit selbst / noch viel wenige aber also / als sollen Christi Gerechtigkeit d Gläubige Substanz Natur oder Wesen werden.
man können je nicht sagen / die d Gläubige oder gerechtfertigt Christ d Gerechtigkeit Christi selber sein.
derentwegen es eine lauter unnütz Geschwätz und Verkehrung d Wort Pauli sein / was d Gegenteil hie vorbringen / und demnach billig zuverwerfen.
26. können man auch Traube lesen von d Dorn.
Matth. 7.
zum 26. allegieren sie auch d Wort Christi / matt.
7. können man auch Traube lesen von d Dorn / und feig von d Distel / wollen daraus dartuen / die d verderbt Natur selbst zur Sünde werden / oder wesentlich in d Sünde verwandeln sein.
Antwort.
d Herr Christus handeln in angeziehen Wort nicht von d wesentlich Verwandelung d menschlich Natur in d wesentlich Sünde (wie d Gegenteil dichten) sondern Gleichnis weisen lehren er / so wenig als man Traube von Dorn lesen / und feig von Distel brechen können / so wenig können aus d Mensch Herz / weil es durch d Sünde verderbt / und zum gut untüchtig werden / etwas gut und Gott wohlgefällig herkommen / es sein denn die es neugebären werden.
darum ermelte Gleichnis umsonst / zu Bestätigung d falsch Lehre einführen werden / als sollen d menschlich Natur selbst wesentlich zur Sünde werden / oder in d Sünde verwandeln sein.
und so viel auch von d Spruch d h. Schrift / so Gegenteil seine falsch Wahn von d wesentlich Erbesünde zubestätigen pflegen anziehen / an diese Ort genug.
denn was sie sonst für Spruch einführen pflegen / darauf sein droben an seine Ort allbereits gründlich antworten.
Xvii.
Antwort auf d Spruch / so Gegenteil aus D. Luther Schrift allegieren / seine irrig Wahn von d wesentlich Erbesünde hierdurch zu bestätigen.
OB nun wohl droben gründlich aus D. Luther Schrift erweisen sein / d d Sünde d verderbt Mensch Natur selbst ohne Unterschied nicht sein / und eine einfältig Christ aus eingeführt gründen leichtlich schließen können / d D. Luther nicht halten haben / d d Sünde d verderbt Mensch Natur selbst ohne Unterschied sein.
jedoch weil d Gegenteil etliche Spruchlein aus seine Schrift Anzucht / mit welchen es erweisen wollen / die er beständig lehren / d Sünde sein d Mensch selbst ohne Unterschied / so wollen wir dieselbige Spruchlein besehen / und D. Lutherum selbst in seine Schrift reden hören / wie er dieselbige seine Spruch erklären / und in was Verstand er sie führen haben / daraus sich klar befinden werden / d Gegenteil D. Lutherum fälschlich auf seine Seite zu ziehen sich unterstehen.
weil sie auch vornehmlich auf diese drei folgend Spruchlein dringen / nämlich über d 51. Psalm / Sünde sein alle / die von Vater und Mutter gebären werden.
und in d Kirche Postil / Sünde in wir sein nicht eine Werk oder tun / sondern sein d Natur und ganz Wesen / und im Glosselein / Rom. 3. Sünde sein alle d / was nicht durch d Blut Christi erlösen / im glauben gerecht werden etc. wollen wir Aufenglich auf dieselbige aus Luther selbst gründlich Bericht tun / daraus d christlich Leser sich d recht Verstand dieselbe notdürftig werden zuerholen haben.
vom Spruch Luther Psal. 51. Sünde sein alle d / was von Vater und Mutter gebären werden.
so viel nun d erst Spruchlein aus d 51. Psalm anlangen / haben sich D. Luther bald in folgend Zielen erklären / wie er_es meinen / wenn er sprechen / Sünde sein alle d / d von Vater und Mutter gebären werden.
denn so setzen er bald drauf.
hinc nascitur diuisio peccati.
nam tota natura primum per peccatum corrupta & aeternae morti subiecta est, deinde alia ceu species peccati est, quod homo habens legem potest agnoscere, cum scilicet furta, adulteria, caedes etc. committuntur, das ist / daher entspringt der unterschied zwischen der sünde.
denn erstlich sein d ganz Natur durch d Sünde verderbt / und d ewig Tod unterwerfen.
zum andere sein noch eine ander Art d Sünde / welche eine Mensch / d d Gesetz haben / erkennen können / nämlich wenn man Stilett / ehebrechen / totschlagen et_cetera.
welche Wort Lutheer klar bezeugen / d wenn er sprechen / Sünde sein alle d was von Vater und Mutter gebären sein / er nichts anders mit solch Art zu reden meinen / als wenn er sonsten sprechen / d d ganz Natur durch d Sünde verderbt sein.
denn durch solch weise zu reden erklären er seine vorig Wort.
darum wenn du lesen in Luther / die er schreiben / d Sünde sein d Mensch von Vater und Mutter gebären etc. müssen_du solch nicht auf manichäisch verstehen / die d Mensch selbst / wie er von Vater und Mutter gebären sein / ohne Unterschied eigentlich zu reden d Sünde sein (wie Gegenteil streiten) sondern wissen / die es nach D. Luther eigen Erklärung mehr nicht heissen / als durch d Sünde verderbt sein / oder d Sünde wegen d ewig Verdammnis schuldig sein.
nun wissen mennigelich / d durch d Sünde verderbt sein / oder d Sünde wegen d ewig Verdammnis schuldig sein / und ohne Unterschied selbst d Sünde eigentlich zu reden sein / nicht gleichgeltend reden sein.
d christlich Leser müssen auch darauf acht geben / d D. Luther nirgend / viel wenige über d 51. Psalm schreiben (wie es auch d Gegenteil aus alle seine Schrift zu erweisen unmöglich) d Sünde eigentlich zu reden und ohne alle Unterschied / alle die sein / was von Vater und Mutter gebären sein.
d Gegenteil legen es wohl D. Luther auf seine geschließen Mund zu / es sein aber offenbar / d D. Luther an keine Ort selbst also schreiben.
darum gelten es nicht d schlecht Wort D. Luther eine solch Zusatz anhängen / die er selbst niemals gebrauchen: sondern viel mehr d Gegenspiel schreiben und halten.
daher auch D. Luther eben in d vorreden über d 51. Psalm bald auf d vorig also schreiben:
david sic definit, ut significet peccatum esse corruptionem omnium virium, interiorum & exteriorum, adeo ut nullum membrum ita officium suum ita nunc faciat, sicut in paradiso ante peccatum, das ist / david definiert oder beschreibet die sünde also / das er zuuerstehen gibt / sie sei eine verderbung aller krefften / der jnnerlichen und eusserlichen / also das kein glied jetzt sein ampt also verrichte / wie es im paradies für der sünde getan hat.
aus welchem Wort abermals klar / d D. Luther / wenn er sagen / Sünde sein alle d / was von Vater und Mutter gebären sein etc. keine Weg die wollen verstehen haben / darauf Gegenteil dringen / nämlich d d Sünde ohne Unterschied oder eigentlich zu reden d Mensch selbst sein: sondern d er durch solch reden / nur diese anzeigen wollen / die d Sünde eine tief Verderbung sein d ganz Natur / und alle Kraft in d menschlich Natur oder d d Mensch d Sünde halb für Gott schuldig sein d ewig Verdammnis.
nun gebühren sich_es nicht D. Luther seine Wort weiter zu deuten / als er sie selbst auslegen und erklären haben.
ibidem schreibet er / hoc à theologo agitur, ut homo hanc suam naturam peccato corruptam sentiat, das ist / ein theologus geht damit um / das er den menschen vnterweise / zu erkennen / das seine natur durch die sünde verderbt sei.
schreiben nicht (wie es Gegenteil gerne haben wollen) eine Theologe Amt sein / die er d Mensch lehren sollen / die seine verderbt Natur selbst eigentlich und ohne alle Unterschied d Sünde sein.
und abermals / theologiae proprium subiectum est homo peccati reus ac perditus & deus iustificans ac saluator hominis peccatoris, die sein / d Theologia haben eigentlich damit zu tun / oder ihr Eigen Subiectum sein / damit sie umgehen d Mensch so schuldig und verdammt sein / und Gott d d sündig Mensch gerecht und selig machen.
aus welchen Wort klar zubefinden / d wenn D. Luther d Mensch d Sünde nennen / damit anders nichts verstehen denn d d Mensch d Sünde schuldig / und derentwegen für Gott verdammen sein.
und nicht wie Gegenteil vorgeben / d d Mensch selbst ohne Unterschied eigentlich selbst d Sünde sein.
denn er brauchen in solch Spruch d Wort Sünde figurlich für etwas d d Sünde halb für Gott schuldig und verdammt sein und nicht d ohne Unterschied selbst d Sünde sein.
derentwegen er auch nicht sprechen / Gott machen d Sünde selig / sondern d sündig Mensch machen er gerecht und selig von d Sünde.
welches alle mit besondere Vlies d Gegenteil Verkehrung halb zu merken sein.
sprechen auch flugs darauf / darum sein es in d Theologia zu tun / die d Mensch erkennen / empfinden und erfahren / quod sit reus peccati, reus & addictus morti, d er schuldig sein d Sünde / und d Tod unterwerfen.
und nicht darum / d d Mensch erkennen / die er eigentlich zu reden selbst und ohne Unterschied d Sünde sein / oder die d Sünde anders nichts sein / denn d Mensch verderbt Natur.
damit auch d christlich Leser noch deutlich Ver nehmen / d D. Luther mit solch und dergleichen seine reden nicht die haben andeuten wollen / d d Mensch selbst eigentlich zu reden d Sünde ohne Unterschied sein: sondern die er d Wort (Sünde) in angeregt Spruch figurlich brauchen / wollen wir seine eigen Erklärung hiervon anhören / welche stehen Cap. 3. ad galat: Tom. 4. Lat: Pag. 94. cum peccator venit reuera in noticiam sui, non solum sentit se peccatorem concretiue, seu adiectiue, sed etiam abstractiue, hoc est, non solum videtur sibi calamitosus, sed ipsa calamitas, non solum peccator & maledictus, sed ipsum peccatum & maledictum, ut in lingua latina, cum Exzellenter volumus aliquem significare scelestum, vocamus eum scelus / die sein / wenn eine arm Sünder recht zu sein selbst erfentnis Komet / bedünken er nicht anders / denn die er nicht alleine Concretiue oder Adiectiue sondern auch Abstractiue eine Sünder sein: die sein / es bedünken sie (videtur sibi) er sein nicht alleine Vnglückhafftig / sondern d Unglück selbst / nicht alleine eine Sünder und verfluchen / sondern d Sünde und Fluch selbst.
wie in d Lateinische Sprache / wenn man eine aufs arg böse oder arg nennen wollen / so heissen man er d Bosheit selbst.
Beweis d D. Luther d Wort (Sünde) in diese und ander dergleichen Spruchlein / nicht eigentlich sondern figurlich gebrauchen.
aus angeziehen Wort D. Luther befinden sich erstlich augenscheinlich / d wenn er d sündig Mensch d Sünde nennen / so geschehen die nicht nach d eigentlich Verstand d Wort Sünde / sonder figurlich / gleich als wenn man in d Lateinische Sprache eine boshaft Mensch d Bosheit selbst nennen / seine Bosheit damit zu exaggerieren oder groß zu machen.
wo fern D. Luther Meinung sein / d d Mensch selbst eigentlich zu reden und ohne Unterschied d Sünde sein / werden er d christlich Leser nicht auf d Art oder brauchen d Lateinische Sprache weisen haben / und auf d Figur so d Latinis in solch und dergleichen reden Vblich und gemein sein.
weil er aber selbst bezeugen / die er d Sünder nicht proprie eigentlich / sondern Figurate / die sein / figurlich d Sünde nennen / warum wollen wir denn d Gegenteil / zu wieder D. Luther seine eigen Erklärung / glauben / die er d Wort (Sünde) in solch und dergleichen Spruch proprie oder eigentlich gebrauchen.
so setzen er auch fürs ander diese dabei / er nennen d Sünder / d Sünde in diese und keine ander Verstand / denn wie man eine verflucht d Fluch selbst / und eine unglückhaft Mensch d Unglück selbst zu nennen pflegen iuxta morem latinae linguae / nach d Art d Lateinische Sprache.
nun sein niemand so Vnuerstendig / die nicht wissen / d durch solch figurlich Art zu reden d verflucht vnglückhafftige Mensch / nicht selbst zum Fluch oder Unglück machen / sondern nur sein groß Jammer / elend und Unglückhaftigkeit hiermit andeuten werden.
wie nun eine groß Torheit und Unverstand sein / aus d figurlich Art zu reden erzwingen wollen / die d verflucht vnglückhafftige Mensch selbst eigentlich zu reden und ohne Unterschied d Fluch und Unglückhaftigkeit sein:
also sein es eine greulich Vermessenheit / dicht / d wenn D. Luther schreiben / Sünde sein alle wer von Vater und Mutter gebären / d Wort (Sünde) proprie eigentlich zu verstehen sein / da er doch figurlich d Mensch von Vater und Mutter gebären / d Sünde nennen d Großheit d Sünde zu exaggerieren / und nicht proprie eigentlich / d andeuten / die d Sünde ohne Unterschied d Mensch selbst sein / oder die d Mensch selbst ohne Unterschied nichts anders denn d Sünde sein.
fürs dritt / sein auch diese in Luther Wort zu erwägen / die er nicht simpliciter stracks sprechen / wenn d Sünder zu Erkenntnis seine Sünde kommen / so befinden er d er eigentlich zu reden nichts anders denn d Sünde sein / sondern wenn d Sünder zu Erkenntnis seine Sünde kommen / so bedünken sie / er sein nicht alleine eine Sünder / sondern auch Abstractiue d Sünde selbst.
nun verstehen mennigelich / die eine groß Unterschied sein / unter diese beide / d Sünde selbst eigentlich zu reden sein / und sich in d Anfechtung bedünken lassen / es sein eine d Sünde selbst.
in Summa / wenn D.
Luther halten / die eigentlich zu reden d Mensch selbst d Sünde sein / ohne alle Unterschied / so haben er d Wort (Sünde) in eine figurlich verstehen / wie in bemehlt Spruch Galat: 3. zu sehen / nicht brauchen können / er haben auch d Exempel von d verflucht und unglückhaft Mensch nicht anziehen dürfen.
denn solch sein wieder er selbst sein / sintemal wer proprie oder eigentlich zu reden d Fluch und d Unglückhaftigkeit sein / Figurate nicht können also nennen werden.
denn Eshebt eins d ander auf.
derenthalben so oft Gegenteil eine Spruchlein aus D. Luther Buch allegieren / die d Sünde sein alle was vom Vater und Mutter gebären oder unsere ganz Natur und Wesen sein et_cetera.
so sein diese d richtig beständig Antwort aus Luther selbst darauf / die er in solch Spruch d Wort (Sünde) nicht proprie eigentlich sondern Figurate brauchen / d Sünde zwar wie billig zu exaggerieren oder groß zu machen / aber doch nicht eigentlich zu lehren / die sie d verderbt Mensch Natur selbst ohne Unterschied sein.
vom Spruchlein aus d Kirche Postil / Sünde sein d Natur und ganz Wesen.
anlangen d ander Spruchlein aus d Kirche Postil am Tag d Beschneidung:
unsere Sünde in wir sein nicht eine Werk oder tun: sondern sein d Natur und ganz Wesen etc. haben es eben d Gelegenheit mit / als mit d vorgehend Spruchlein aus d 51. Psalm / nämlich d d Wort (Sünde) nicht proprie oder eigentlich hie nehmen / sondern figurlich gebrauchen werden / und nur soviel heißen / als die d verderbt Natur d Sünde wegen für Gott schuldig und verdammen sein.
wie sich denn D. Luther deshalb bald in folgend Wort selbst erklären / da er sprechen:
darum nehmen Gott d Glied / d zu d Geburt gehören / und dadurch d menschlich Natur pflanzen werden / als wollen er sprechen / deine Geburt und deine Natur / und dein ganz Wesen sein Sünde und unrein (allda d Wort (Sünde) abermals pro re rea, die sein / dafür gebrauchen werden / die es soviel heissen / als d Sünde wegen für Gott schuldig und verdammen sein / wenn sich Gott nicht über wir erbarmen / und um Christi Willen zu Gnade annehmen) die bezeugen ich mit diese Werk d Beschneidung / es sein nicht eine Werk d Hand und Fuß tun / es sein wohl eine Werk sein / da Adam und Heia d Apfel essen / aber danach nach d Fall sein_es nimmer eine Werk sein / denn da sehen sie d sie nackt sein / und schämen sich / wie d Text in Mose sagen.
und allda haben sich d Gift anheben / und sein gehen durch d ganz Mensch / durch Leib und Seele / es sein nicht mit Werken ausrechen / sondern d Natur sein durch und durch verderbt / d keine gut Lust mehr da sein / weder in Leib noch in Seele et_cetera.
hier können mennigen / die nicht mutwillig Blind sein wollen / sehen / d ob gleich D. Luther figurlich weisen d Sünde groß zumachen / d Mensch selbst oder d Mensch verderbt Natur d Sünde heißen / die gleichwohl seine Meinung nicht sein / d solch proprie eigentlich zuverstehen sein.
denn wo diese seine Intention sein / haben er diese Erklärung nicht dürfen auch nicht können hinzu setzen / d d Natur durch und durch verderbt / oder d ganz Mensch an Leib und Seele durch d Erbegift oder Erbesünde verderbt sein:
sondern er haben stracks müssen dabei bleiben / die d Sünde d Mensch Natur und Wesen selbst sein.
sonderlich aber haben er sich müssen d Art zu reden gebrauchen / die d Sünde eigentlich zureden d Mensch selbst ohne alle Unterschied sein / oder d verderbt Mensch sein eigentlich zu reden selbst d Sünde / solch haben er aber niemals tun / sondern allewege seine figurlich reden mit ander Wort deutlich und also erklären / die er durchs Wort (Sünde) in solch Spruch / nichts anders verstehen / denn die d menschlich Natur sündig werden sein / d Sünde halb für Gott schuldig / und d ewig Verdammnis unterwerfen / wo sie nicht aus Gnade durch Christus helfen werden / und die er nur deshalb d Mensch d Sünde nennen / d Sünde zu exaggerieren und groß zu machen / wieder d Schul Theologe ihr Gedicht / so d Erbesünde für eine gering leicht gebrechen oder schaden / ausgeben / mit nichte aber andeuten / die d Mensch selbst eigentlich zu reden d Sünde sein / oder die d Sünde eigentlich zu reden / d Mensch Natur selbst sein.
Trotz sein d Gegenteil gebieten / die sie aus alle Schrift D. Luther diese reden erweisen / die er schreiben:
d Sünde sein eigentlich zu reden d Mensch selbst / oder d Mensch selbst sein eigentlich ohne alle Unterschied d Sünde / oder d Erbesünde sein nichts anders eigentlich denn d verderbt Natur.
können sie Ermelte reden aus D. Luther Schrift dartuen / so wollen wir sie loben für d Meister / aber sie Vermögen in Ewigkeit nicht dazu tun / die sein ich gewiß.
sein demnach nicht genug / eine Spruch aus D. Luther Schrift einführen / sondern es müssen auch dabei in Gott Furcht erwägen werden / wie D. Luther denselben entweder als bald drauf / oder an ander Ort in seine Schrift erklären und auslegen haben.
und was Bedarf viel Wort / wir gestehen gerne / d D. Therus bisweilen d Mensch Sünde heißen / aber die er solch in eigentlich Verstand tun sollen / die können noch sollen wir nicht nachgeben.
denn wir haben Gott Lob D. Luther Erklärung oder Auslegung selbst für wir Galat.
3. davon kurz zuvor / nämlich die er d Wort (Sünde) in solch reden nicht proprie eigentlich / sondern figurlich brauchen / und heißen er nichts mehr als sündig / unrein / verderbt / und d Sünde wegen Gott Gericht verfallen / und d ewig Verdammnis schuldig sein:
in welchem Verstand und Bedeutung wir d Wort (Sünde) gerne annehmen / und wir mit nichte zu wieder oder entgegen sein.
die wir wir aber d Schrift d Artikel d Glauben und Luther selbst zuwider aus d verderbt Natur ohne Unterschied d Sünde sollen machen lassen / die können wir Gewissen und Wahrheit halb / d Gegenteil nicht einräumen.
d dritt Spruchlein betreffend / Sünde sein alle d / was nicht durch d Blut Christi erlösen / im glauben gerecht werden etc. sein wir auch nicht zuwider / wenn es nach D. Luther eigen Deutung auslegen werden / die sein / d d Wort (Sünde) so viel heißen als sündig / die sein / durch d Erbesünde dermaßen beflecken und verderben / d deswegen alle was am Mensch sein / d Tod und d ewig Verdammnis um d angeerbt Sünde Willen / schuldig sein.
in welchem Verstand es D. Luther wieder d Babst und seine Schule Theologe Gedicht / so d Erbesünde sehendlich verkleinern haben / oftmals gebrauchen.
von d Spruchlein D. Luther Sünde sein alle d / was nicht durch d Blut Christi er lösen / im glauben gerecht werden.
denn wir auch selbst / wenn wir mit Gott handeln um gnädig Vergebung unsere Sünde / von Herz bekennen / die es alle und eitel Sünde mit wir sein / die sein / die wir für seine Angesicht nichts Tügen / wenn er wollen Sünde zurechnen / und wir nach unsere Missetat vergelten / und d wenn wir durchs Blut Christi nicht erlösen / im glauben gerecht werden / mit Leib und Seele ewig für Gott verdammen sein und bleiben müssen.
aber diese heben darum d Unterschied zwischen d menschlich Natur selbst und d Sünde nicht auf.
denn D. Luther eben in ermelten Worten (darauf Gegenteil sich berufen tun) solch Unterschied zwischen d Mensch als Gott Geschöpf / und d Sünde / welche d teufel Werk sein / gewaltig bekräftigen / in die er sprechen / es sein alle Sünde / was nicht durch Christi Blut erlösen / im glauben gerecht werden.
nun sein aber d sündig Mensch / und nicht d Sünde durch Christi Blut erlösen / und werden d Mensch und nicht d Sünde im glauben gerecht / wie D. Luther Rom. 4. aus d 32. Psalm bezeugen / d Seligkeit sein d Mensch / welchem Gott zurechnen d Gerechtigkeit et_cetera.
derentwegen sein_es klar / d D. Luther mit angeziehen Worten / d Mensch selbst eigentlich zu reden nicht zur Sünde machen: sondern figurlich d Sünde zu exaggerieren und groß zu machen (wieder d Papst und d Vernunft vorgeben) alle Sünde / die sein / sündig (Reum schuldig) heißen / die nicht durch Christi Blut erlösen / im glauben gerecht werden.
sein auch d Gegenteil Vnmüglig aus d Schrift selbst zuerweisen / d Gott d Sünde durch Christi Blut erlösen / und im glauben gerecht machen / wenn es gleich Berg versetzen können.
die d sündig Mensch durch Christi Blut von d Sünde erlösen / durch d glauben Gerechtfertidet werden / die bezeugen d ganz heilig Schrift / die sie aber von d Sünde eigentlich zu reden solch sagen sollen / sein weder aus d Prophet / noch Apostel Schrift zuerweisen.
ja sprechen sie / hierdurch aber werden d Erbesünde ganz vernichtigen / und klein machen.
Antwort / wer mit d Schrift Worten d Erbesünde beschreiben / d vernichtigen oder verkleinern d Sünde nicht.
es sein denn / die man d heilig Geist selbst / von welche wir d heilig Schrift haben / zu messen wollen / die er d Erbesünde verkleinern.
nun beschreiben wir mit d heilig Schrift Worten d Erbesünde / die sie eine Mangel sein Rom. 3. eine Verderbung Rom. 3. und was dergleichen Wort mehr sein.
derentwegen können wir d Gegenteil mit Grund d Wahrheit nimmermehr beschuldigen / die wir d Erbesünde verkleinern.
Wollen sie aber sagen / wer d Erbesünde eine Accidens nennen / d verkleinern sie / wir tun d / ergo so verkleinern wir d Erbesünde.
darauf geben wir diese beständig Antwort / erstlich d Paulus Rom. 7. d Erbesünde eine Adiacens oder eine Anhangende Sünde nennen / welche im Grund eben so viel sein / als wenn er sie eine Accidens nennen.
und können sie doch derentwegen d Apostel nicht schuld geben / die er d Erbesünde verkleinern.
beständig Beweis / die wir d Erbesünde (ob sie wohl eine Accidens oder zufällig schaden von wir nennen) mit nichte verkleinern / oder gering machen.
zum ander / nennen d Epistel an d Hebräer Cap. 12. eine anklebend Sünde / welche auch eben soviel sein / als wenn sie d Erbesünde eine Accidens heißen / und dürfen sie derentwegen gemeldet Epistel d Vorkleinerung d Erbesünde nicht belegen.
zum dritt / nennen d Schrift d Erbesünde eine defekt / Mangel / Verderbung / Rom. 3. welches wie d Gelehrte wissen Accidentia oder zufällig Schaden sein / und nicht eine Substanz oder Wesen bedeuten / wer wollen aber so kühn sein / und derentwegen d Epistel an d Römer beschuldigen d sie d Erbesünde verkleinern.
zum viert / nennen d heilig Schrift d Erbesünde Ungerechtigkeit Rom. 7. 1. Johan. 3. Übertretung Rom. 4. Sünde Rom. 5. Bosheit Schalkheit 1. Cor. 5. welche abermals eitel solch Name sein / so unter d Accidentia oder zufällig Ding rechnen werden / und nichts selbständig oder wesentlich bedeuten.
und bleiben dennoch sein / d d Erbesünde hierdurch nicht verkleinern.
zum fünft / d heilig oder Hebräische Sprache desgleichen nennen d Erbesünde Aun, Incuruatio, krumm / Pasch / Ungerechtigkeit / Resche / Unruhe / brennend Bosheit / die nicht ruhen oder feiern / Chataach / fehl / Jrsal etc. welche auch Accidentia sein und bedeuten.
bleiben nichts desto wenige sein d sie d Sünde nicht verkleinern.
zum sechst / bezeugen d heilig Schrift gar an viel orten / die d Erbesünde samt alle ihr Frucht / und was daraus erfolgen an d selbig sollen aufhören / und eine Ende nehmen / d Natur aber oder d Wesen d Mensch sollen bleiben / glorifiziert und herrlich machen werden jesa.
30. d Herr werden d schaden seine Volk verbinden / und seine wund heilen.
Jesa. 38. du haben du meine Seele herzlich annehmen / die sie nicht verderben / denn du werfen alle meine Sünde hinter dich zu rücken.
ich.
7. d Herr werden sich unsere erbearm / unsere Missetat dämpfen / und alle unsere Sünde in d Tiefe d Meer werfen.
1. Johan. 1. d Blut Jesu Christi seine Sohn reinigen wir von alle Sünde Philip.
3. d unsere nichtig Leib verklären werden etc. welche Spruch abermals deutlich bezeugen / d d Erbesünde an uns eine accidens sep arabile sein / eine solch schaden d von unsere Natur können abtuen und vertilgen werden / und können gleichwohl sie nicht zumessen werden / die sie d Erbesünde verkleinern.
zum siebend / brauchen d Schrift auch solch Wort / in welchen sie d menschlich Natur als eine Subiectum d Sünde beschreiben / d Sünde aber als eine zufällig schaden / d in d menschlich Natur sein / als Rom. 6. lassen d Sünde nicht herrschen in euer sterblich leiben / Rom. 7.
so tun ich nun dasselbe nicht / sondern d Sünde d in ich wohnen / denn ich wissen / d in ich / die sein / in meine Fleisch nichts gut wohnen.
Item so finden ich in ich nun eine Gesetz / die ich wollen d gut tun / die ich d böse Anhanget / Rom. 8. und verdammt d Sünde im Fleisch / Ephes.
4. durch d Unwissenheit so in sie sein / Prouerb. 23. Torheit stecken d Knabe im Herz.
jere. 17.
d Sünde Juda sein auf d Tafel ihr Herz graben etc. welche Spruch auch alle mit einander aussagen / die d Sünde nicht sein d Mensch Natur selbst / sondern eine schade in dieselbe.
diese aber sein eine accidens malum eine böse Zufall / wie alle verständig und d Schrift kündigen Christ wissen / noch dürfen man derentwegen nicht sagen / dass d Schrift d Erbesünde verkleinern.
zum acht / machen d Schrift auch mit verständlich Worten eine Unterschied zwischen d verderbt Natur und Sünde / in die sie bezeugen / d menschlich Natur werden nicht verdammt als eine Natur / sondern dieweil sie durch d Erbesünde verderbt sein Psal.
39. du züchtigen d Mensch um d Sünde Willen Jesa.
50. ihr Seidvmb euer Sünde willen verkaufen / Jes. 59. euer Untugend scheiden ihr und euer Gott Eze. 3.
d gottlos Wirdvmh seine Sünde Willen sterben.
daraus abermals klar / die d Erbesünde nicht d verderbt Natur ohne Unterschied sein / sondern eine Verderbung dieselbe / oder wie es in Schule nennen werden eine Accidens eine zufällig böse schädlich Mangel oder gebrechen dieselbe / und werden doch auch hierdurch d Erbesünde nicht verkleinern.
dieweil es denn am hell Tag sein / die wir d Erbesünde solch schralen / wie d Schrift davon reden / beschreiben / sein d Gegenteil unmöglich dazu tun / die wir mit unsere Lehre / da wir d Erbesünde als eine zufällig böse gebrechen d Natur beschreiben / dieselbe darum sollen verkleinern.
hierzu kommen nun / die auch D. Luther selbst d Erbesünde also beschreiben / die sie Malum Separabile / die sein / eine solch schade sein / d von d Natur können austilgen werden / Item / eine Privation / Mangel / böse Qualität oder Seuche sein etc. und was dergleichen Wort mehr sein / so alle unter d Accidentia Gezelt werden.
und können doch niemand mit bestehen von er sagen d er d Erbesünde verkleinern wollen.
müssen sie d D. Lutherum deswegen zu Frieden lassen / d d Erbesünde als eine schädlich Verderbung oder Accidens beschreiben / und können er d Verkleinerung d Erbesünde mit Wahrheit nicht beschuldigen / so sollen und müssen sie auch zugleich unsere Lehre passieren und ungeschelten lassen / es sein sie lieb oder leid / denn wir diesfalls einerlei Lehre mit d heilig Schrift und Luther von d Erbesünde führen.
es führen d Gegenteil auch folgend Spruch D. Luther eine / aus d 4. Tom: jenensi ad galat.
3. eine Sophistische Theologus reden also von d Sünde / die sie eine Qualität oder böse Seuche in d Seele sein / wie eine Farbe an d winden etc. derentwegen so haben er d Aceidens stracks und ohne Unterschied verwerfen.
vom Spruch Luther / eine Sophistische Theologus reden also von d Sünde d sie eine Qualiter oder böse Seuche sein.
lassen aber außen was Luther ferner hinzu setzen / da er sich genugsam deklarieren / wie er seine Wort verstehen haben wollen.
Wollen aber seine Wort ganz hierher setzen:
ideo peccata non sunt reuera ibi vbi cernuntur & sentiuntur.
nam secundum theologiam pauli, nullum peccatum, nulla mors, nulla maledictio est amplius in mundo, sed in christo qui est agnus dei, qui abstulit peccata mundi, qui factus est maledictum, ut nos à maledicto liberaret.
contra secundum philosophiam & rationem, peccatum, mors, & maledictio nusquam sunt nisi in mundo, carne seu peccatoribus.
non enim aliter potest theologus sophista de peccato loqui, quam gentilis philosophus, nempe sic: qualitas haeret in substantia aut subiecto, sicut ergo color in pariete, ita peccatum in mundo carne vel conscientia haeret.
igitur eluendum est, per contrarios motus, scilicet per charitatem.
vera autem theologia docet, quod nullum peccatum amplius sit in mundo.
quia christus in quen pater coniecit peccata totius mun di iesa: 53. vicit, deleuit, occidit illud in corpore suo.
is semmel mortuus peccato, resuscitatus vero ex mortuis amplius non moritur.
vbicunque igitur est fides in christus, ibi reuera peccatum abolitum, mortuum & sepultum est.
vbi vero non est fi des in christus, ibi peccatum manet.
quanquam reliquiae peccati sint adhuc in sanctis, quia perfecte non credunt etc. tamen illae mortuae sunt, quia propter fidem in christus non imputantur.
die sein / darum sein d Sünde nicht wahrhaftig / da sie sehen und empfinden werden.
denn nach S.
Pauli Theologia sein keine Sünde / keine tot / keine Fluch mehr in d Welt / sondern in Christo welche sein d Lamb Gotte / die wegnehmen haben d Sünde d Welt / d sein werden eine Fluch / die er uns vom Fluch erlösen.
hergegen aber nach d Philosophia und d Vernunft / sein Sünde tot und Fluch nirgend denn in d Welt / im Fleisch und in d Sünder.
denn es können eine Sophistische Theologus nicht anders von d Sünde reden / denn wie eine heidnisch Philosophus / nämlich also / Qualites / die sein / eine zufällig Ding kleben oder hangen an d Wesen.
wie nun d Farbe an d winden sein / also sein auch d Sünde in d Welt / Fleisch und gewiß / darum müssen man sie auswaschen oder vertreiben / durch widerwärtig Bewegung / nämlich durch d lieben.
aber d recht wahrhaftig Theologia lehren / d keine Sünde mehr in d Welt sein.
denn Christus auf welchen d Vater d ganz Welt Sünde werfen Jesa.
53. haben d Sünde in se eine leiben überwinden / vertilgen und töten / und nach die er von d tot erstehen sterben er nicht mehr.
darum wo d glauben an Christus sein / daselbst sein wahrhaftig d Sünde vertilgt sterben und begraben.
wo aber d glauben an Christus nicht sein / da bleiben d Sünde / wiewohl auch noch Sünde bleiben in d heilig / denn sie glauben nicht vollkommen / wiewohl sie sterben sein / darum d sie von wegen d Glauben an Christus nicht zurechnen werden.
bisher Luther.
Antwort / d D. Luther d Wort qualitas vnart oder accidens (denn Qualitas werden unter d Accidentia zählen) nicht simpliciter oder gänzlich verwerfen / erscheinen erstlich aus seine Auslegung über d 90. Psalm da er selbst d Erbesünde eine Qualität / Seuche / Unart oder böse Krankheit nennen / wie dieselbe Wort droben allegieren sein.
welches er nicht werden tun haben / wenn er simpliciter stracks d Meinung sein / d d Erbesünde keine Qualitas oder Accidens sein.
weil er sie aber selbst also nennen / sein_es klar / d er_es nicht simpliciter stracks verwerfen haben / sondern secundum quid / die sein / nur also / wenn es von d Sophist zur Verkleinerung d Erbesünde gebrauchen werden / wie wir_es denn in solch Verstand auch mit D. Luther verwerfen.
die aber D. Luther gemeldet Wort nur in d sophistisch Verstand / und nicht in d recht Verstand (nach welche er_es selbst gebrauchen) verwerfen haben / erscheinen daraus: die er nicht simpliciter ohne Unterschied streiten / d d Erbesünde keine Qualität oder böse Seuche in d Natur sein / sondern wenn d Sophist kommen und geben für / es sein eine solch gering Qualität oder Seuche / wie eine Farbe an d winden / welche leichtlich können abwaschen werden / und die also auch diese böse Seuche oder schaden d angeboren Erbesünde durch d Werk d lieb von wir wohl können auswaschen und vertilgen werden: so sie doch eine solch beschwerlich groß Vntreglicher Jammer schaden oder Mangel sein / d keine Kreatur haben tilgen oder abwaschen können / sondern alleine durchs teuer Blut Jesu Christi d Sohns Gott haben müssen tilgen und abwaschen werden.
diese Mißbrauch ermeltes Wort / dadurch d Sophist d Erbesünde geringschätzig machen haben / haben D. Luther an sie strafen / und nicht d Wort Qualitas an Jhmselbst / wenn es recht gebrauchen werden / verwerfen / wie er_es denn selbst in recht verstehen gebrauchen und behalten haben.
da auch seine D. Luther Meinung sein / d d Erbesünde eine Substanz oder d verderbt Natur selbst ohne Unterschied sein / haben er nicht schreiben können (wie in diese seine Worten geschehen) d d Sünde in d Welt im Fleisch sein / Item d d Sünde noch in d Gläubige bleiben.
denn mit diese Worten machen er klar Unterschied zwischen d verderbt Natur und Sünde / so im Fleisch sein.
bestätigen also selbst deutlich / die d Sünde in d Natur als in eine Subiecto sein / wie sollen er denn solch an d Schullehrer simpliciter oder ohne alle Unterschied strafen.
alleine wie melden sein_es er darum zu tun / (die wir denn mit er einig) die d Sünde nicht für eine gering Qualität Seuche oder Mangel halten / und also Extenuirt werden / welches er an d Sophist billig strafen / und wir mit er.
wie er denn auch diese an d Sophist billig strafen / die sie d Sünde nur ansehen / wie sie im Fleisch sein / und daneben nicht verstehen / die d Glaube nach S.
Pauli Lehre nunmehr d Sünde nicht / wie sie im Fleisch sein / ansehen sollen / sondern in Christo / auf welchen d himmlisch Vater alle Welt Sünde legen.
da sie hingegen halten / d Sünde im Fleisch müssen durch d Liebe tilgen werden / und sein d Sünde eine so gering Mangel / d da gar wohl durch d Werk d lieb können tilgen und abwaschen werden / gleich wie eine Farbe von d winden / welches alle falsch sein / und d Verdienst Jesu Christi gänzlich aufheben.
denn unwidersprechlich sein / d d Sünde für Gott Angesicht / durch nichts anders denn alleine durchs Blut Jesu Christi / können tilgen oder abwaschen werden 1. Johan. 1.
befinden sich also im Grund / d ermeldet Spruch Luther nicht wieder wir / sondern für wir sein.
denn in d Verstand / in welchem D. Luther d Wort Qualitas an d Sophist tadeln / da es nämlich d Sünde geringschätzig / oder aus dieselbe eine gering schaden machen / tadeln wir es auch.
im recht verstehen aber / wie es D. Luther selbst gebrauchen / da es heissen eine gefährlich groß schade / eine schädlich Seuche / eine trefflich groß schade und Mangel / d niemand steuern können / denn Christi Tod und Blut alleine / behalten wir_es auch / und kehren wir nicht an d Gegenteil vergeblich lästern / die sie über diese Wort treiben.
denn wollen sie es simpliciter ohne Auszug verwerfen / so müssen sie D. Lutherum selbst strafen und verdammen / d es im 90. Psalm / wie auch diese Ort / gebrauchen und behalten haben.
lassen sie aber D. Lutherum bleiben / so müssen sie uns diese Wort halb auch wohl bleiben lassen / und keine dank zu Lohn haben.
sie ziehen auch diese an / d D. Luther wieder Latomum schreiben / d Wortlein (Sünde) haben nur einerlei brauchen oder verstehen in d Schrift / und heißen nichts anders / denn d / was mit d Gesetz Gott nicht übereintreffen.
derentwegen so tun wir Unrecht und wieder D. Lutherum (sprechen sie) die wir sagen / es werden auf mehrerlei weisen gebrauchen.
vom spruch d. luthers wieder latomum.
Antwort. wer D. Luther Wort wieder Latomum recht verstehen wollen / die müssen wissen worüber zwischen er und Latomo d Streit sein sein / nämlich darüber / ob d böse Lust in d getauft wahrhaftig Sünde sein etc. oder nicht.
D. Luther sagen ja dazu.
Latomus nein.
und geben für / d Wort Sünde Rom. 7. heißen nur eine Schwachheit und Strafe d Sünde / und nicht eine solch gebrechen d wahrhaftig Sünde und d Verdammnis würdig.
hierwider beweisen D. Luther / d wo in d Schrift handeln werden / was eigentlich Sünde sein / und was Gott selbst Sünde heißen / sollen man latomi Sophistische ausfluchen hintan setzen / und keine Weg einräumen / d Sünde eigentlich zu reden etwas anders heißen / denn was in Gott Gesetz verbieten sein.
demnach denn d böse Lust im Gesetz verbieten / so müssen sie freilich Sünde sein / und eigentlich dafürhalten werden.
unter d aber haben D. Luther mit nichte verleugnen d figurlich Bedeutung d Wort Sünde / die er sich selbst Galat.
3. wie droben erweisen / gebrauchen.
wie er denn auch eben in selb Buch wieder Latomum schreiben:
vt ad institutum veniamus, christus dum offerretur pro nobis, factus est peccatum metaphorice cum peccatori ita fuerit per omnia similis, damnatus, derelictus, confusus, ut nulla re differret à vero peccatore, quam quod reatum & peccatum quod tulit ipse non fecerat.
die sein / damit wir zur Sache kommen / Christus als er für wir opfern werden / sein er verblümt oder figurlich weisen zu reden zur Sünde machen / dieweil er eine Sünder also durchaus ähnlich sein / verdammen / verlassen und verachten / die er nirgend an unterscheiden sein von eine recht Sünder / denn die er d schuld und Sünde so er tragen selbst nicht begehen haben.
und abermals: quid est peccatu damnari de peccato?
diximus christus esse peccatum factum pro nobis, sicut dicit2. corinth. 5. eum qui non nouerat peccatum, pro nobis peccatum fecit, ut iusticia dei essemus in illo.
hicvtrunque peccatum vtroque loco ponit: metaphoricu vel allegoricu est christus de quo peccato damnauit nostru verum peccatum.
nam quod peccatum nostru tollatur, vnde habemus, nisi de christo facto peccato pro nobis, das ist / was ist sünde durch sünde verdampt werden?
wir haben sagen / Christus sein zur Sünde machen für wir.
wie d Apostel sprechen.
2. Cor. 5.
d d von keine Sünde wissen haben er für wir zur Sünde machen / auf die wir d Gerechtigkeit in er werden / hier ziehen er an beiderlei Sünde an beide Orten. Sünde (wie es nach d Figur Metaphora oder Allegoria nennen werden) sein Christus / durch welche Sünde er verdammen haben unsere wahrhaftig Sünde.
denn die unsere Sünde von wir wegnehmen werden / haben wir nirgend her denn von Christo / d für wir zur Sünde machen sein.
derentwegen d Gegenteil D. Luther Selbstaufftichtet / so er nicht tun. sintemal D. Luther in Ermelten Worten wieder Latomum weiter nicht gehen / denn wenn von d Sünde eigentlich zu reden handeln werden / da heißen d Wort Sünde nur einerlei / wie Rom. 7. sonsten aber außerhalb diese eigentlich Verstand werden es auch noch auf mehr weise gebrauchen / wie solch bisher mit D. Luther eigen Worten genugsam erweisen sein.
also unterstehen sich Gegenteil Auchden klar hell und deutlich Spruch D. Luther / so d Unterschied zwischen d Natur und Sünde deutlich für Auge stellen / nämlich Genes. 4. spiritual homines debent distinguere inter original peccatu & creaturam.
opus generationis est creatura dei bona & sancta, est enim ex deo benedicente, das ist / geistliche leute sollen vnterscheiden zwischen der erbsünde und kreatur.
d Werk Kind zeugen sein Gott gut heilig Kreatur oder Ordnung / denn sie kommen von Gott Segen her etc. schändlich zuvorkehren und zu Eludiren / schaffen aber nichts damit / denn die es seine böse Sache je lang je Ärger machen.
vom Spruch D. Luther Genes. 4. Geistliche Leute sollen unterscheiden zwischen d Erbesünde und Kreatur.
denn erstlich können sie diese klar hell Wort D. Luther nimmermehr umstoßen / da er schreiben / man sollen d Erbesünde von d Kreatur unterscheiden.
kreatur aber heisst d.
Luther alle d / so Gott erschaffen haben / davon sagen er sollen geistlich Leute d Erbesünde unterscheiden.
nun sein unsere Natur auch nach d Fall Gott Kreatur und Geschöpf / die können sie nicht verleugnen / sie wollen denn d erst Artikel von d Schöpfung verleugnen / da sagen werden / die wir Gott erschaffen haben etc. oder wollen d Teufel zum Schöpfer unsere Natur machen.
derentwegen so sollen und müssen sie ohne ihr dank d Unterschied zwischen unsere Natur / welche auch jetzt nach d Fall Gott Kreatur und Geschöpf sein / und d Erbesünde / so nicht Gott Kreatur oder Geschöpf sein / stehen lassen / wie er D. Luther in angeziehen Wort recht und deutlich setzen haben.
die sie aber hingegen einwenden / D. Luther verstehen durchs Wort Kreatur nicht unsere verderbt Natur / sondern Gott Ordnung und Segen im Ehestand nach seine Willen Kind zu zeugen etc. sein eine schändlich und ganz unnütz Gedicht d Gegenteil.
denn (wie allbereits andeuten) geben Luther Wort klar / d alle / was Gott Kreatur Gott Ordnung und Werk sein und heißen / die sein von d Erbesünde zu unterscheiden.
nun sein aber nicht alleine d Ordnung Kind nach Gott Willen zu zeugen et_cetera.
Gott Kreatur: sondern auch unsere menschlich Natur / welche Gott auch jetzt nach d Fall erschaffen.
derenthalben sein_es und bleiben auch in Ewigkeit sein / die nicht alleine d Ordnung Kind zu zeugen: sondern auch d menschlich Natur selbst von d Erbesünde zu unterscheiden.
derentwegen vermögen Gegenteil unsere Grund aus D. Luther klar Wort nehmen nicht umstoßen / es sein denn die es zuvor erweisen / d d satan Werk / als d Sünde nicht von alle Kreatur oder Werken Gott zu unterscheiden sein / sondern alleine von d Ordnung Kind zu zeugen / oder aber / die irgend eine Kreatur oder Geschöpf Gott sein / welches Sünde ohne Unterschied und eigentlich zu reden sein / und demnach d teufel Geschöpf selbst.
wenn Gegenteil diese nicht erweisen / (wie es denn nimmermehr tun können) so bemühen es sich vergeblich.
denn so lange diese Vniuersalis / d alle was Gott Kreatur Ordnung und Werk sein und heißen / von d Erbesünde sollen unterscheiden werden etc. stehen bleiben / so lange liegen Gegenteil Gedicht von d wesentlich Erbesünde danieder / und sein zu Grund umstoßen.
Benehmen also d folgend Wort D. Luther / die d Werk Kind zu zeugen Gott Ordnung sein / d vorgehend worten Luther / welche an statt eine vniuersal regel stehen / gar nichts / sondern bekräftigen viel mehr d Unterschied zwischen d Natur und Erbesünde / als die sie er sollen aufheben oder umstoßen.
denn wie d Sünde nicht Gott Kreatur oder Ordnung sein / also auch d propagatio oder Fortpflanzung (durch welche nichts anders denn nur alleine d Sünde fortpflanzen werden) können oder mögen für Gott Kreatur oder Ordnung nicht erkennen werden.
denn wenn d Mensch / so durch d fleischlich Geburt herkommen / durchaus oder ohne Unterschied (wie Gegenteil streiten) in seine Natur Substanz oder Wesen nichts anders denn Sünde sein / so können ja Gott d Allmächtige am Mensch / d er durch d Ordnung d Kind Zeugen fortpflanzen / nichts überall finden / die sein Geschöpf sein / alldieweil er d Sünde für sein Kreatur oder Geschöpf nimmermehr erkennen können oder wollen / sondern sie sein und bleiben d Satan Werk 1. Johan. 3. 6.
demnach es denn unwidersprechlich wahr sein / d Kind zeugen auch jetzt Gott gut Ordnung sein / die er auch erhalten:
so vernehmen ja mennigelich hieraus / d d Kinderlein oder Mensch / durch solch Ordnung zeugen / nicht ohne Unterschied und eigentlich zu reden (wie d Gegenteil vorgeben) selbst d Sünde sein / sonst müssen sie d teufel Werk sein / dieweil d Sünde d teufel Werk sein.
es können auch Gott d Herr eine solch Ordnung mit Wahrheit nimmermehr zu messen werden / durch welche d Fortgeflantzt werden / so nur Sünde sein ohne Unterschied / und derentwegen eine Werk d Satan sein / an welchem Gott nichts finden mögen / die er für sein Geschöpf erkennen können / denn Gott an d Sünde nichts finden oder erkennen d sein sein.
wenn nun d Mensch vom Vater und Mutter gebären selbst eigentlich zu reden / und ohne Unterschied d Sünde sein / so können noch vermögen er am Mensch nichts finden noch erkennen / die sein Kreatur sein.
daraus abermals erfolgen / d d Mensch nur eine Werk d Teufel sein / da wir Gott vorbehüten wollen.
die sie nun vorgeben / es sein D. Luther Sehlecht eins / d verderbt menschlich Natur und d Erbesünde / und sein überall keine Unterschied dazwischen etc. die sein eine schändlich Gedicht / auf seine geschließen Mund / und sein durch Lutherum selbst in ob angeregt Worten (geistlich Mensch sollen zwischen d Kreatur und Erbesünde unterscheiden Genes. 4.) genugsam wieder legen / wie denn auch in d 33. gründen aus D. Luther Buch droben setzen / d Gegenspiel unumstößlich dartuen.
abermals ziehen sie an / d D. Luther in Genesi Cap. 3. schreiben / d Erbesünde sein von d Natur d Mensch.
ergo sprechen sie / haben Luther halten / die d Natur selbst d Sünde sein ohne Unterschied.
vom Spruch Luther Genesi.
3.
d Erbesünde sein von d Natur d Mensch.
Antwort. D. Luther haben in keine ander Verstand schreiben / die d Erbesünde von d Natur sein / denn die er anzeigen / d d Erbesünde nicht von außen d Natur anfliegen sein / also d d Natur dadurch unbeschädigt oder Vnuorderbt bleiben (wie etwa d Sophist lehren) sondern sein sie angeboren / oder in d Empfängnis aufgeben.
in Summa / D. Luther d streiten Genesi.
3. wieder d Sophist / welche unter d Babstum lehren haben / die d Erbegerechtigkeit nur eine äußerlich schmuck sein an d Natur / gleich als wenn man eine schön Jungfrau eine Kranz aufsetzen / und die sie können von d Natur ohne Beschädigung oder Letzung dieselbe nicht wenige nehmen werden / als eine Kranz vom Haupt d Jungfrau / ohne Letzung dieselbe nehmen werden.
wollen dadurch erhalten / die d Natur d Mensch durch d Fall Adae nicht sein versehren werden / sondern ganz bleiben.
dawider streiten nun Luther und dringen / d d Erbegerechtigkeit nicht sein eine solch äußerlich geben sein / so von außen zu d Natur kommen / sondern sein eine solch Gabe sein / so in d Natur sein / und derentwegen ohne Letzung d Natur nicht haben können verlieren werden.
derenthalben d Sophist weit irren / in d sie dicht / d Natur sein nach d Fall ganz und unverletzt bleiben.
geben eine Gleichnis vom Auge / die sein es naturlich d es sehen / oder sein in d Natur d Auges / die es sehen.
gleich aber wie man recht sagen / wenn d Auge verwunden / d seine Natur versehren sein / also erhalten sich_es mit d Mensch auch / nämlich die er nach d Fall wahrhaftig verderbt / und die seine Natur durch d Sünde gewißlich verletzen sein.
daraus klar zuverstehen / was Luther Meinung sein / wenn er sprechen / d Erbegerechtigkeit sein d Mensch naturlich / und d Erbesünde sein von d Natur / nämlich nicht die d Erbegerechtigkeit d Mensch Natur selbst ohne Unterschied sein / (denn wo die sein / haben sie durch Adams Fall ohne Verlust d ganz Natur / nicht können verlieren werden / so doch d Natur bleiben sein / ob wohl d Erbegerechtigkeit daraus verlieren werden) oder die nunmehr nach d Fall / d Sünde ohne Unterschied d Mensch Natur selbst sein etc. sondern die er wieder d Sophist / so aus d Erbegerechtigkeit nur eine äußerlich geben machen / welche ohne Letzung d Natur haben können verlieren werden / und hingegen aus d Erbesünde nur eine äußerlich anfliegen Mangel machen / d d Natur unbeschädigt lassen / verteidigen und erhalten / d weder d Erbegerechtigkeit für d Fall / am Mensch nur eine solch äußerlich geben sein / noch auch d Erbesünde nach d Fall nur so eine äußerlich gering angefliegen Mangel sein / bei welchem d Natur noch ganz und unvorletzt bleiben: sondern eine groß / greulich und unaussprechlich schade / durch welchen d ganz Natur verderbt sein.
derentwegen er auch bald darauf schreiben / d d Erbesünde nicht d verderbt Mensch Natur selbst sein: sondern sein eine Verderbung in d Natur / im Fleisch / im Leib / in d Seele / im Geblüt / im Mark und Bein / im Willen / im Verstand / in d Vernunft / welche in diese Leben nicht alleine Volkömlich daraus nicht können tilgen werden / sondern auch für Sünde (verstehen von ungläubig und unbekehrt) nicht erkennen werden.
wie er denn auch diese (seine Meinung deutlich an Tag zugeben) dabei setzen / nämlich / d ob wohl d Erbegerechtigkeit aus d Natur verlieren / und d Natur durch solch Rerlust verderbt sein: jedoch bleiben d Natur alleine / die sie vielfältig weisen verderbt sein.
welches er aber nicht schreiben und setzen können / wenn er halten / die d Erbesünde ohne Unterschied d Mensch Natur sein / wie unsere Gegenteil er gerne diese Schwarm Antigen wollen.
heissen also D. Luther von d Natur sein / nicht d Natur ohne Unterschied selbst sein / sondern so viel als d Natur angeboren sein / in d ganz Natur sein / und dieselbige schändlich und jämmerlich verderbt haben / welches wir mit D. Luther von Herz bekennen.
Gegenteil pflegen auch diese aus Luther vorbringen / die er Tom. 1. Ienensi d Erbesünde eine wesentlich Sünde nennen / aber er erklären bald selbst / wie er diese seine Wort verstehen haben wollen:
ideo essentiale voco, quia per natiuitatem contrahimus, nec cessat aliquando sicut actuale, ich heißen d Erbesünde eine wesentlich Sünde derentwegen / die wir sie durch d Geburt oder Empfängnis bekommen / und die sie nicht also aufhören / wie d wirklich Sünde.
daraus klar / d D. Luther d Erbesünde nicht eine wesentlich Sünde nennen / die sie ohne Unterschied d Mensch Natur selbst sein (wie es unsere Gegenteil deuten) sondern dieweil d Mensch in d Empfängnis und Geburt dieselbe bekommen / und die sie nicht aufhören / wie d wirklich Sünde zu weilen aufhören / und nicht allezeit im Gang oder Lauf sein.
Luther nennen d Erbsünd eine wesentlich Sünde.
Item. ernennen d Erbesünde eine Natur Sünde.
ja sprechen sie / Luther in d Kirche Postil nennen d Erbesünde eine Natur Sünde oder Person Sünde / derentwegen können_es ja nicht verleugnen werden / die sein Meinung sein / d Erbesünde sein d Natur selbst et_cetera.
Antwort.
wenn die folgen sollen / D. Luther nennen d Erbesünde eine Natur Sünde / ergo so sein sie d Natur selbst / so müssen gleich Gestalt auch folgen / D. Luther nennen d Erbesünde eine Person Sünde / derentwegen sein d Erbesünde eine Person.
daraus aber folgen werden / d d Erbesünde Leib und Seele haben / Vernunft / Auge / Mund et_cetera.
aber D. Luther nennen d Erbesünde nicht eine Natur oder Person Sünde / gleich als sein sie d Natur oder Person d Mensch selbst ohne Unterschied:
sondern dieweil jetzt nach d Fall / d Erbesünde zugleich mit unsere Natur und Person ansehen / denn d samen daraus wir empfangen werden sein sündlich und unrein / also d d Natur und Person derenthalben nimmer ohne d Erbesünde sein: sondern d Sünde sein für und für in d Natur und Person / weil d Mensch leben.
diese können d Gegenteil mit Grund d Wahrheit nimmermehr umstoßen.
es müssen d Gegenteil auch herhalten d Wort Luther Tom. 3. German. über d 51. Psalm.
Sünde sein meine Natur und Art etc. ergo.
vom Spruch D. Luther / Sünde sein meine Natur und Art.
aber alle verständig Christ wissen / die d Wort Natur nicht allezeit eine selbständig Wesen heissen / wie d menschlich Natur sein: sondern d mit Ermeltem Wort / vielmal eine Dinges Art / Eigenschaft / Kraft und Neigung bedeuten werden.
also sprechen Luther / Sünde sein seine Natur und Art / die sein so viel sagen / als wenn er sprechen / ich sein von Art und Natur zur Sünde neigen / meine böse verderbt Natur treiben und bewegen ich zu sündigen.
derentwegen diese Wort Luther Gegenteil irrig Meinung im wenigste nicht bestätigen.
wollen sie aber sagen / es stehen gleichwohl kurz zuvor / d Luther sagen / Sünde sein seine Natur und anhebend Wesen et_cetera.
so sein diese d beständig Antwort / d D. Luther d Wort Sünde da nicht eigentlich brauchen / sondern pro re rea, peccato perdita & damnata, die sein / für eine solch Ding / die d Sünde schuldig sein / mit Sünde vordarben / und derenthalben Gott Zorn und d Verdammnis unterwerfen sein / wie D. Luther d Wort Sünde Galat.
3. solch Gestalt recht und wohl erklären haben.
und wollen D. Luther nicht anders sagen / denn meine Natur / mein anhebend Wesen sein durch aus durch d Sünde über d Masse sehr vordarben und verunreinigen / also d wenn sich Gott meine um Christi Willen nicht erbarmen / müssen ich mit Leib und Seele ewig verlieren sein.
summa summarum / Gegenteil ziehen aus Luther Schrift was für Spruch es wollen / in welchen Luther sagen / d sein Natur Sünde sein: so sein einmal aus d dritt Cap. zun Galat. (welche Wort wir droben zitieren) klar und offenbar / die er in solch Spruch d Wortlein Sünde nicht proprie oder eigentlich / sondern figurlich gebrauchen / da es anders nichts bedeuten / denn die d Mensch über d Masse Seer durch d Sünde verderbt sein / oder die d Sünde eine tief Verderbung d ganz menschlich Natur sein / so in diese leben nicht genugsam können aussprechen werden.
und wie man eine unglückhaft Mensch nach Art d Lateinische Sprache / wenn_es er sehr übel gehen / pflegen d Unglück selbst zu nennen / nicht d er eigentlich zu reden d Unglück oder Unglückhaftigkeit selbst sein / sondern sein groß elend und Unglück hiermit andeuten.
also heissen D. Luther zu weilen d sündig Mensch nach solch figurlich Art Sünde / nicht d er selbst eigentlich zu reden ohne Unterschied d Sünde sein: sondern damit anzeigen / die er durch d Sünde über d Maß sehr verderbt und in groß Not und Elend stecken / also die er daraus niemand als alleine d einige Mittler Ihesus Christus durch sein Blut und Tod helfen können.
derentwegen wir d Gegenteil weder können noch sollen einräumen / die es D. Luther Worten diese falsch irrig verstehen andichten / als haben er hiermit zuverstehen geben wollen / die d Sünde ohne Unterschied d Mensch selbst sein / da wir doch d Gegenteil aus Luther Mund und Worten deutlich anhören haben.
für eins.
fürs ander / erscheinen auch daraus / d D. Luther mit solch reden nicht wollen / die d Sünde d Mensch oder seine Natur selbst sein / dieweil er Genes. 4. mit klar Worten lehren / man sollen d Kreatur / die sein / d menschlich Natur von d Erbesünde unterscheiden.
welches er nicht werden tun haben / wenn er halten / die d Natur und Erbesünde ohne Unterschied eigentlich zu reden / einerlei sein.
fürs dritt / werden D. Luther d Erbesünde Gen. 38. nicht eine malum separabile / die sein / eine solch übel nennen haben / d von unsere Natur können und sollen gescheit werden / wenn sein eigentlich Meinung / glauben und Lehre sein / d d Erbesünde und verderbt Natur ohne Unterschied einerlei sein.
weil er aber d Erbesünde eine solch übel nennen / d von d Natur können gescheit werden / sein abermals offenbar / die er d Wort Sünde in d Spruch / da er d Mensch oder sein Natur Sünde heissen / nicht proprie oder eigentlich / sondern figurlich gebrauchen und verstehen haben.
fürs viert / sein auch daraus am Tag / d Luther d Wort (Sünde) in viel ermelten Spruch nicht eigentlich sondern figurlich brauchen / weil er an so viel orten in seine Buch schreiben / d d Sünde eine Aussatz / eine Gift und Unreinigkeit etlich Maß gleich / und die in d Auferstehung unsere Fleisch Leib und Seele bleiben werden / da d Sünde nicht mehr sein werden / welches er nicht haben schreiben können / wenn er d Wort (Sünde) in oft ermelten Spruch eigentlich so viel heißen / als Sünde ohne Unterschied sein.
denn wenn unsere Natur selbst ohne Unterschied d Sünde sein / so können d Erbesünde mit keine Aussatz Gift oder Unreinigkeit vergleichen werden / können auch nicht glauben werden / die d Natur Leib und Seele in d Auferstehung bleiben werden / da d Sünde nicht mehr sein werden.
denn d Erbesünde werden ja nicht aufferste hen.
wenn sie aber ohne Unterschied unsere Natur selbst sein / so müssen sie auferstehen und bleiben in Ewigkeit / denn unsere Natur werden am Jüngstentag auferstehen und ewig leben und bleiben.
aber verständigen Christ sein genug hiervon sagen / und sein sie d Wahrheit durch Gott gnaden reichlich für Auge stellen.
wer aber nicht sehen / sondern mutwillig blind sein wollen / die mögen auf sein Abenteuer hinfahren / er werden_es zu seine Zeit wohl finden / was er machen haben.
Gott erleuchten d verirren Herz / und steuern d falsch irrig Meinung d Gegenteil / um seine namens Willen.
Amen.
in Verlegung Leonhard Wipprecht Buchführer zu jen.
