die d zwei und vierzig Anhaltiche Argumentwider d Ubiquist Trewme/noch fest stehen/ notwendig Verantwortung auf d viert Kapitel d vermeint Apologie/ zu Erfurt im Weinfaß/ von drei Theologe/ D. Timotheo Kirchner / D. Nicolao Selenecker / und D. Martino Chemnitio verfassen.
stellen durch d Kirchendiener im Fürstentum Anhalt/zu Beförderung d Wahrheit/und Ableinung d Calumnien.
drucken zu Zerbst/ durch Bonauentur Schmidt / M. D. lxxxiiii.
Augustinus, ut habetur in can.
quisquis.
11. quaest. 3.
quisquis metu cuiuslibet potestatis veritatem occultat, iram dei super se prouocat: quia magis timet hominem, quam deum.
et post pauca:
vterque reus est, & qui veritatem occultat, & qui mendacium dicit: quia & ille prodesse non vult, & iste nocere desiderat.
item chrysostomus, ut citatur in can.
Nolite.
11. quaest. 3. non solum ille proditor est veritatis, qui transgrediens veritatem, palam pro veritate mendacium loquitur: sed etiam ille, qui non libere pronunciat veritatem, quam libere pronunciare oportet: aut non libere veritatem defendit, quam libere defendere conuenit.
im Yamen d heilig Dreifaltigkeit.
anfänglich danken wir d ewig Gott / und Vater unsere Herr / und Heiland Jesu Christi / die er nach seine väterlich Güte / und Barmherzigkeit d vorgefallen hochwichtig Disputation von d heilig ewig Person / und Majestät seine geliebt / eingeboren Sohn / unsere wahrhaftig / und einige Helfer Jesu Christi / dermaßen gnädig regieren / und mitteln / die bisher nicht allein viel christlich Herz / d Licht d Wahrheit Aufgang / sondern auch d durchlauchtig / und Durchleucht hochgebären Kür / und Fürst nunmehr allgemach d betragen etliche Theologe merken / und nach d Hiebeuor ihr Kür / und fürstlich Gnade mit listen Hindergang / jetzt d Apologiam d also genennt concordi Buchs / nicht wie zuvor / in ihr / d Kür / und fürstlich Durchlauchtigkeit / sondern allein in d drei Verfasser Name (wie billig) auf ihr Eigen Verantwortung / haben publizieren / und ausgehen lassen.
denn freilich hierdurch alle fromm Herz / und Liebhaber d Wahrheit gut Hoffnung machen / die d allmächtig / als eine Brunquell / und Vater alle Licht / und Wahrheit / ferner d hochlöblich Haupt / und Regent deutsch Nation / gnädig werden erleuchten / und wie d Apostel sagen / 1. Petri 5. vollbereit / Stärke / kräftig / gründen / damit sie nach d Exempel Constantini / Theodosij / und ander groß Held / d Göttliche Wahrheit so viel desto mehr befördern helfen / je grob d Irrtum sein / welche durch Mißbrauch ihr Lindigkeit bisher von wenig eigensinnig Lerer böselich ausstreuen / und mit Ungrund verteidinget werden sein.
dafür wir denn Gott / wie bisher geschehen / nochmals um gnädig Mehrung d Licht zu ihr Kür / und fürstlich Gnade zeitlich / und ewig heil / und Trost / an Leib und Seele / Tag und Nacht von Herz anrufen / und zu bitten / nicht ablassen wollen / ungezweifelt Zuuorsicht / die so viel Gottselige / und betrübt Herz emsig / und andächtig seufzen / endlich von d allmächtig ihr bitte wehren / und eine Hilfe erlangen werden / welche zu seine Göttliche ehren / und d wahrhaftig Kirche seine lieb Sohn ewig Erbauung gereichen werden / die verleihen d heilig Dreifaltigkeit / hochgelobt in alle Ewigkeit / Amen.
zum ander / danken wir auch Gott von Herz / die er d Verfassung d erfurtsch Apologie dermaßen nach seine weise Rat moderieren / und regieren haben / die d groß Anzahl d arm verführt Subskribent / welche an d formula concordiae hängen / davon lassen.
denn hiermit nicht allein viel gewiß / so aufs neu sein betrüben / und verwunden werden / verschonen bleiben / sondern auch genugsam vor alle verständigen bezeugen werden / d d Verfasser d Apologie d Werk selbst misstrauen / und Zweifel ohne vermarken / d durch Abforderung / und Sammelung neu Subskription / viel d zuvor unterschreiben / (in Maß sich_es unlang ohne d aufm Colloquio zu Quedlinburg ausweisen /) ihr Name Reuociren werden / dadurch d ganz fürnehm merklich schwächen / ja wohl gar zerfallen mögen.
dieweil denn Gott durch solch weg / d vorig Subskribent gnädig verschonen / haben sie so viel desto mehr Ursache / ihr gewiß zu bedenken / und durch wahrhaftig Bekehrung / d vorig Irrtum / die sie zum Teil aus Furcht / zum Teil aus Übereilung beipflichten / zu korrigieren / damit sie nicht in peccato mortali stecken bleiben / sintemal sie nicht unbekannt / die d approbatio errorum pugnantium contra Fundamentum sein Peccatum mortal, welche vor Gott nicht können entschuldigen werden / sonderlich wenn man wissentlich darinnen verharren.
dieweil denn d erfurtsch Apologie Autore / und Verfasser (denn also werden sie von ihr eigen bisher gewesen Konsorte / treu Gehilfe / und mitgesellen / d Theologe zu Rostoch / und demnach von wir auch / in gegenwärtig unsere notdürftig Verantwortung / mehrere Richtigkeit halb / jedoch von wir ohne Schmach meinen / Intituliret) zu ihr Werk sich mit Name bekennen / nämlich:
Timotheus Kirchnerus: Nicolaus Selneccerus: und Martinus Chemnitius.
so protestieren wir hiermit d Gebühr nach / in Meliori Forma, die wir in diese unsere Verantwortung keine Weg wider d löblich Kür / und Fürst / (die christlich Intention wir allezeit Gerhümet / und von Herz / wie auch noch / allezeit wünschen haben / die sie ihr rechtmässig Effekt / und Fortgang zu Erläuterung d Wahrheit / und christlich Einigkeit / d ohne Wahrheit nicht bestehen können / durch gebührlich Mittel / welche bisher von die / so d Werk führen / oder wie sie von sich selbst schreiben / d Spiel in d Hand haben / mehren teils hindern / oder ja verkehren werden / haben erlangen mögen)
sondern allein wider genant drei Verfasser / und ihr Beipflichter wollen verstehen sein.
welchen zwar / dieweil sie fast untheologisch wissen mit wir umgehen / d Gebühr nach / wohl mit gleich begegnen werden können / so wir_es nicht für Erbewlicher / und diese hochwichtig Sache Gemessere achten / in wahr Furcht / und Anrufung Gott mit beständig gründen aus d heilig Schrift / viel mehr / denn mit fleischlich Affekten / und vergeblich Wort unsere Lehre / und glauben zu schützen.
Wollen derentwegen / was zur Sache nicht dienen / so viel möglich / abschneiden / und ihr Conuicia / darin wir sie gern gewinnen geben / sie selbst verantworten lassen / damit wir nicht zugleich Papier / und Zeit verderben.
d Argument aber / und Beweisung / darauf sich d anhaltisch Kirche / mit alle rechtgläubig in d ganz Welt in diese hoch Geheimnis von d Menschwerdung d Sohn Gott berufen / und gründen / wollen wir zu ehren d Göttliche / unwidersprechlich ewig Wahrheit aufs kurz wiederholen / und mit Gott Hilfe dartuen / die sie von d erfurtsch Apologie im gering nicht widerlegen / oder umstoßen sein / sondern (Gott Lob / und dank /) noch fest / und unbeweglich stehen / wie sie auch in alle Ewigkeit / wider d Helle Pforte wohl bestehen werden / und verhoffen gänzlich / d löblich Kür / und Fürst / samt alle Liebhaber d Wahrheit in ganz Deutschland / werden durch Gott Gnade unsere Unschuld in d tun spüren / und d drei Verfasser Vngründe und betragen je lang je mehr erkennen / dazu d Allmächtige ferner sein Gnade / und heilig Geist um seine Name Willen verleihen wollen / amen.
belangen derentwegen d publizieren Apologiam / welche von d drei obgedenkt Theologe zu Erfurt stellen / und anfänglich durch d Heidelbergischen / hernach aber auch anderswo durch d Druck aussprengen sein / geben wir nichts zu schaffen / was sie durchs ganz Buch / in groß Weitleufftigkeit / mit stetig Wiederholung einerlei Wort / Farbe / und Calumnien wider andere streiten / oder viel mehr predigen / (denn was andere betreffen / mögen sie für sich / wie ohne zweifeln wohl geschehen werden / verantworten /)
sondern was in Specie / als vornehmlich d viert Kapitel / mit ausgedruckt Name wider d anhaltisch Theologe Gericht sein / darauf wir viel hochwichtig Ursache halb mit nichte still zu schweigen gebühren / die wollen wir aufs kurz (vermittels göttlich Hilfe / und Gnade) durchsehen / und nach d Richtschnur göttlich Wort prüfen.
was nun mit Gott Wort überein kommen / sollen fern von wir sein / d wir_es nicht sollen hoch / und wert achten:
was aber demselben zu wider / verhoffen wir bei jedermann / d Billigkeit nach entschuldigen zu sein / die wir_es ohne ansehen d Person / mit recht Grund d Wahrheit / widerlegen / und verwerfen.
es sein aber bald im Anfang / so wohl d Titel / als d Eingang d viert Kapitel dermaßen verfassen / d man wohl spüren / was zum Weinfaß für Hefe / und Affekt mit untergelaufen.
denn sie ihr Sache eine ansehen zu machen / und d anhaltisch Kirche zu trennen / sich gleich mitleidend stellen / und nicht allein unsere gnädig Fürst und Herr zu Anhalt / sondern auch mehrere Teil (wie sie reden) seine F. G. Kirche / und Kirchendiener enteschuledigen / damit sie d Ungnade / und schuld desto füglich auf etliche wenig / die sie Feind sein / und sie gern verdächtig machen wollen / bringen mögen.
Fol. A. Pol.
erfur. 73. b
darauf wir zur Antwort geben / erstlich / die wir sie nicht gönnen / die sie d Sache mehr nach d Person / denn nach d Wahrheit Vrteiln / weil sie d Regel Tertulliani sollen bedachen haben:
veritas non ex personis, sed personae ex veritate iudicari debent.
nach welcher meinung auch plato der weise heide / sehr vernünfftig / und wohl geredet hat: omnino enim, non quis dixerit, sed quam recte dicatur, considerandum est.
zum ander / nehmen sie sie selber nicht wohl in acht / dieweil sie hiermit ihr Affekt verraten / die sie nämlich d Leute gern überreden wollen / d Theologe im Fürstentum Anhalt sein spalten / und mangeln an etlich wenige / die es hindern / da sonsten d ander alle zu sie treten werden / et_cetera.
denn hieraus genugsam zu ermessen / die sie nichts lieb sehen / denn d sich_es also / wie sie Furgeben / verhalten / nämlich d Spaltung unter wir werden / so haben sie hernach gut Hoffnung / die man nach sie / als nach d pacificis conciliatoribus / wider Friede zu machen / schicken müssen.
wie sie denn bisher durch Erfahrung lernen / die sie hin / und wider nicht ehe Platzen finden / bis sie zuvor durch heimlich Praktik d Herz die / d zuvor im Frieden beisammen leben / unter einander verdächtig machen:
als denn sein sie d Posen / oder viel mehr d Krämerei / so sie mit Gott Wort treiben / (wie d Apostel Redet. 2. Cor. 2.) nach ihr Wunsch recht Angang / und geraten / nämlich groß Geschenk / mit d Kirche unwiederbringlich schaden / zu erlangen / und ihr Affekten ausführen.
aber wie es sie bisher (d ewig Gott sein dafür ewiglich Lob / und dank sagen /) an alle solch / und dergleichen Praktik im Fürstentum Anhalt fehlen / also wollen wir nochmals d Gott d Wahrheit / und d Fritz anrufen / die er ihr Hoffnung zu Wasser machen.
Fügen sie demnach zu wissen / die wir in alle anhaltisch Kirche / und Schule / durch Gott Gnade / viel einträchtig / und brüderlich gegen einander gesinnt sein / denn es diese drei Verfasser / mit all ihr Anhang / lieb sein.
und damit sie gleichwohl warnen sein / an wir sich mit solch / und dergleichen argwöhnisch greifen nicht ferner zu versündigen / so geben wir sie gut Wohlmeinung allhier / d Spruch d Apostel zu bedenken:
qui perturbat vos, portabit iudicium suum, quisquis sit.
wer ihr Irre machen / die werden sein Urteil tragen / er sein / wer er wollen.
Galat.
5.
denn nunmehr eben deshalb je wenige Hoffnung sie zu schöpfen haben / d d anhaltisch Kirche von d erkennt / und Bekannte Wahrheit / zu sie abtreten sollen / je grob sie ihr Sache selbst Endeecke / also d auch d jenige / so es bisher mit sie halten / nunmehr von sie aus hochwichtig Ursache beginnen zu setzen / wie unlang d quedlinburgische Convent genugsam ausweisen / und bezeugen.
die sie uns aber mit d verhaßt Zuname d Calvinische gern beschwern wollen / sein vielleicht ihr Geist zu gut zu halten / dieweil er sich anders nicht schützen können / wo nicht bei d einfaltig d Wahrheit selbst dadurch in verdenken setzen werden.
derenthalben wir mit klar Wort bezeugen / die wir keine Lehre / so von einige Mensch / ja von keine Engel im Himmel erdenken / zugetun / sondern dieselbige einige / ewig / Gottliehe lehren / glauben / und Religion allein für recht erkennen / und bekennen / d in heilig Schrift von Gott selbst offenbaren / und auf d recht Hauptgrund / welcher sein Jesus Christus / mit Wahrheit erbauen sein.
wer dieselbige Lehre mit wir / und alle rechtgläubig / von Herz Grund beipflichten / d halten wir / er haben Name / wie er wollen / für eine heilig Gliedmass d christlich Kirche.
nach d aber keine Mensch in diese Welt / von Adam an (d eingeboren Son Marie ausnehmen) bis auf d letzte / d nach Gott Rat noch gebären werden sollen / vollkommen / und ohne Sünde sein / sondern eine jede / wo nicht an d Lehre (wie denn d Prophet / und Apostel lehren / von Gott selbst / als unsträflich / bewehren) jedoch am leben / seine Stipulas an sich tragen / und außer Christo keine Mittler / Erlöser / Versühner / noch Heiland zu finden sein / d wir mit seine Gehorsam d ewig leben verdienen / und erwerben / so können / noch wollen / noch sollen wir uns von keine Mensch / wie hoch erleuchten er auch sein / heißen / oder nennen lassen / weder Cephisch / noch Paulisch / weder calvinisch / noch Martinisch / weder apallisch / noch Philippisch / Hussittisch / oder lutherisch / weder Bernhardiner / noch Franziskaner.
denn die heißen d Knecht über d Herr setzen / und sein von Gott durch d Apostel.
3. Corint.
1. 3. ernstlich verbieten / ja Luther selbst sein heftig dawider / in Maß er in seine treu Verwarnung an alle Christ / sich zu hüten für Aufruhr / unter andere ganz christlich vermahnen / und flehen / wie folgen.
ich bitte (sprechen er) man wollen meine namens schweigen / und sich nicht lutherisch / sondern Christ heißen.
was sein Luther?
sein doch d Lehre nicht mein / so sein ich auch für niemand Gecreutziget. S.
Paulus wollen nicht leiden / die d Christ sollen heißen Paulisch / oder Petrisch / sondern Christ.
wie kommen denn ich arm stinkend Madensack dazu / d man d Kind Christi sollen mit meine heillos Name nennen?
nicht also lieb Freund / lassen wir tilgen d parteiisch Name / und Christ heißen / d Lehre wir haben.
d Papist haben billig eine parteiisch Name / dieweil sie nicht begnügen an Christi Lehre / und Name / wollen auch Bepstisch sein / so lassen sie Bepstisch sein / denn d Papst ihr Meister sein.
ich sein / und wollen keine Meister sein / ich haben mit d Gemeine / d einige gemein Lehre Christi / die allein unsere Meister sein.
Matth. 23. bisher Luther / Tomo.
2. Germ.
dieweil auch unsere Widersacher mit diese / und dergleichen Name nichts anders suchen / denn die sie d jenige / so sie Amt / und Gewissen halb / aus Gott Wort widersprechen / bei d unbeige Haufen gern wollen glaubelos machen / und alle Beifall / ja wohl d Audienz selbst / damit sie allein mögen gehören werden / abschneiden / so werden fromm gottfürchtige Herz davor warnen sein / und viel mehr d Sache selbst erwägen / damit sie sich nicht lassen Irre machen / sondern d Wahrheit nachforschen / und Raum geben / ungeachtet / wie wenig / Vnansehlig / und verhassen d jenige sein / so d Wahrheit durch Gott Gnade noch führen / und Verteidingen.
es sein sie aber an d nicht genug / sondern fechten auch sonderlich an / die d anhaltisch Bekenntnis / und Apologia zur neustad an d Hard drucken / denn daraus wollen sie schließen / es sein also praktizieren / und müssen derenthalben d ganz Lehre verwerflich sein.
welches Argument so kindisch lauten / d fürwahr von so hoch sinnreich Theologe nichts Läppische auf d Bahn haben können bringen werden.
denn wenn sich_es wahrhaftig schleusen / d Anhalter Bekenntnis sein daselbst drucken / da man d Patribus Bergensibus vor alle widersprechen / darum sein sie ketzerisch:
so werden gleichfalls folgen müssen / d heilig Bibel / wie sie D. Luther verdeutschen haben / sein vor d Zeit auch daselbst / und zwar durch einerlei Typographum drucken / derenthalben sein sie ketzerisch / und falsch.
bedürfen demnach eine neu Bibel / darauf wir zwar bisher vertrösten / aber wie wir Vernehmen / so sein d Werk mit d Autore in Brund gefallen / mögen uns derentwegen an d alt lutherisch Version genügen lassen / bis wir d neu Superlutheraner eine gut zuwege bringen.
es sein ja D. Chemnitio nicht unbekannt / wie es um d anhaltisch Theologe Confessio / und Apologiam schaffen.
denn als er neben D.
Jacobo Andree / und D. Wilhelmo Zimmerman / d 6. November / Anno 79. zu Dessaw ankommen / d Durchleucht / und Hochgebärene / unsere gnädig Fürst / und Herr zu Anhalt / et_cetera.
d Präfation d Concordibuchs zu insinuieren / und kommend / haben S. F. G. allbereits d 21. Octobris / zuvor eine Convent seine Theologe / beschreiben / und dieselbe einmütig bedenken über gemeldet Präfation schriftlich einnehmen / welches diese Gesandte von S. F. G. offerieren werden / daraus abnehmen / die es keine priuatum scriptum, sondern communi suffragio approbatum sein.
dieweil denn damals D. Chemnitius mit gemeldet beide seine Fratribus für nötig achten / flugs ex tempore durch eine Refutationschrift zu antworten / sein sie (ungeachtet / die sie damals von ihr zugeordnet politicis / vernünftig geraten / sie sollen eine Monat in bedenken nehmen /) stracks auf ihr fürnehm bleiben / und daselbst verharren / bis sie d 12. November ihr Refutationschrift Eingewand / und selbst unsere gnädig Fürst und Herr überantworten.
welche dermaßen von seltsam ungereimt greiflich Calumnien in d Eile zusammen gerafft werden / die wir nicht verstehen / wie eine wüst Buch können schreiben werden.
dieweil sie denn darauf wider von Dessaw abziehen / und verhoffen / eine sonderlich Ruhm zu erlangen / als d dermaßen d Anhaltische begegnen / die wir nichts mehr wider sie aufbringen können / sein wir von Hochgedenkte unsere gnädig hoch Obrigkeit aufs neu Conuocirt werden / welche wir dafür von Herz danken / die sie uns / wider unsere Antagonist Zuversicht / zur Verantwortung gnädig kommen lassen / wie wir denn unsere wohlgegrünt Apologiam wider gedenkt wissen Refutationschrift einmütig beschließen / welche abermals nicht wir / sondern unsere gnädig Fürst und Herr selbst / (so viel schwer Calumnien von S. F. G. Kirche / damit wir d mehr gedenkt Theologe zur Vngüte beschwern / mit gut Grund ablehnen) befördern an d durchlauchtig Hochgebärene drei weltlich Kurfürst / und daneben an andere d augsburgisch Confessio Verwandte christlich Stand / unsere gnädig / und gnädig Herr / haben verschicken / und gelangen lassen.
dieweil denn solch unsere Scriptum hierdurch publicum werden / und wir d Licht niemals scheuen / sondern zu alle billigen mitteln / dadurch d Göttliche Wahrheit befördern / und beständig Frieden in solch hochwichtig Religion Spaltung anrichten werden mögen / wir freiwillig mit gebührlich Reuerentz / und Demut jederzeit erbieten / so haben es bei wir nicht gestehen / d jenige / so von unsere christlich hoch Obrigkeit selbst / aus hoch Fürstliche bedenken an d fürnehm Stand d augsburgisch Confessio verschicken sein werden / zu hindern / die es anderswo nicht abschreiben / noch durch öffentlich Druck weiter publizieren werden.
und sein zwar hieraus viel mehr diese zu merken / die d Widerpart nicht wohl dabei sein / wenn man ihr falsch Lehre durch öffentlich Gegenschrift aus Gott Wort / sonderlich im drucken widersprechen.
denn ihr überzeugt / Brandtmahlichtes gewiß sagen_es sie / d hierdurch ihr baufällig Sache nicht gut machen / sondern d jenige / so d Wahrheit lieb haben / je lang / je mehr entdecken werden.
derentwegen sie als Lichtschewende / welches aufrichtig Theologe nicht geziemen / mit alle machen / für und für dahin arbeiten / die nur allein sie d Druck frei / und offen stehen / damit niemand einreden / oder fragen dürfen: Papa, quid facis?
dieweil aber ihr übergeben Refutationschrift / so wohl als unsere bedenken / und Apologia / ohne einige Zusatz / Minderung / oder Enterung mit dazu drucken / und gleich mitten Einkommen sein / sollen sie sich ja so viel desto wenige zu beschwern haben / wo sie nicht eben hiermit an Tag geben wollen / die sie ihr Sache ungewiß / und damit ans Licht zukommen scheuen trügen.
Oder haben vernünftig schließen können / so d anhaltisch Schrift um d newstettischen Druck Willen verdächtig / die hierdurch auch ihr Refutation verdächtig und verwerflich machen werden.
aber diese alle hiermit an seine Ort setzen / dieweil sie gleichwohl vorgeben / die sie hochnötig verursachen / unsere Bekenntnis / und Apologiam durch sein Grund göttlich Wort beständig ablehnen / so wollen wir (wie allbereits anzeigen) im Name Gott / ihr wider wir eingeführt gründen / durch d Richtschnur göttlich Wort examinieren / und d christlich Leser / vermittels göttlich Hilfe / und Gnade / zum Augenschein demonstrieren / und beweisen / die sie auf lauter Ungrund bauen / und sie an nirgend mehr / denn an Gott Wort / ob sie wohl dieselbige zum Schein / und Deckeln anziehen / mangeln / und demnach d anhaltisch Argument / und gründen / noch unbeweglich / und fest stehen / wie sie denn auch wider alle Helle Pforte wohl ewiglich werden bestehen bleiben.
nach die wir nun in unsere apologia hiebeuor drei unterscheiden Teil vorbringen.
erstlich eine notwendig Ablehnung d sechs beschwerlich Calumnien / damit sie uns in ihr Refutationschrift mit Ungrund beschuldigen.
zum ander / d einfaltig / und richtig Erklärung d Lehre von d Person Christi / nach d rechtgläubig Kirche Meinung kürzlich wiederholen / und mit bewerten Zeugnis d rein Lerer bekräftigen.
zum dritt / eine Gleichung unsere Argument mit ihr vermeint Refutation.
so nehmen wir allhier für bekannt an / die sie d Mittel Teil / d These betreffend / so wohl als d erst Teil / darin wir ihr unbillig Beschuldigung widerlegen / mit stillschweigen approbieren / und zweifeln gar nicht / die hierdurch bei verständigen unparteiisch Leser allbereits unsere Unschuld augenscheinlich / wie d hell Sonne am Mittag / herfür leuchten.
denn da sie einige Mangel in diese zwei stücken befinden / werden sie dieselbige mit nichte haben verschweigen können / noch sollen.
derentwegen gutherzig Christ wir hiermit zu erkennen geben / was von solch Leute zu halten / die für d ganz Welt sich unterstehen d jenige Lehre zu verdammen / oder ja verdächtig zu machen / die richtig Erklärung sie mit keine Finger anrühren dürfen / geschweigen umstoßen können.
apol. anhald. pag. 181. cum. 19. sequentibus.
denn wir ja aus fünf unwidersprechlich Ursache / warum d Mittler haben beide / Göttliche und menschlich Natur / mit alle dieselbige unterschiedlich wesentlich Eigenschaft / und natürlich Wirkung an sich haben sollen / d hoch Geheimnis von d Menschwerdung d ewig Sohn Gott dermaßen ausführen / d hierdurch nicht allein d unterscheiden reden von d Eigenschaft / und Wirkung d Natur / und von d Amt d Mittler / sondern auch d hoch Majestät / Ehre / und Herrlichkeit / welche d Mittler so wohl nach seine Menschliche / als nach seine Göttliche Natur / ohne einige Vermischung / oder Verwandelung / und Absonderung d Natur / oder Trennung d Person mit Wahrheit Gebühr / deutlich erklären / und bewähren werden sein.
Laßen demnach bei solch Erklärung nochmals beruhen / und sein gewiß / d keine Mensch durch eine ander / denn diese glauben jemals selig werden sein / noch werden können.
was beschuldigen sie denn d anhaltisch Kirche?
sonderlich weil sie auch d Verantwortung d sechs greiflich Calumnien im erst Teil daselbst widerlegen / müssen unangetastet lassen.
denn die sie d Tabellam d zwölf angeziehen Paradoxorum / die wir aus ihr eigen Buch sie für d Auge stellen / damit vermeinen ablehnen / die d angeziehen Stück keine im Concordibuch also stehen / gebrauchen / führen / oder Verteidingt werden / sonst sollen billig alle Welt für solch Buch warnen werden:
sein wir abermals sehr lieb / und namens für bekannt an / d sie deutlich bekennen / und aussagen / angezeigt Stück alle sein neu / erschrecklich / abscheulich Paradoxa.
denn dafür halten wir_es auch / wie wir sie denn keine ander Meinung anzeigen / und Erzelet haben / denn damit d unsere / und alle Liebhaber d Wahrheit vor dergleichen ungereimt Opinionen treulich zu warnen.
apol. anhal. pag. 137. cum. 5. sequentibus.
dieweil es aber zu die Verantwortung / welcher Name nennen werden / stehen sollen / so fragen wir / ob_es nicht mehrenteils ihr eigen Rottgeselle sein / und zum Teil noch sein?
sollen man denn in so lang Antithese d Concordibuchs d Kirche auch vor solch reden nicht warnen haben?
gebühren sich_es auch in so hochwichtig Sache parteiisch zu handeln / und da man sonst keine Mensch / wie hoch er sich verdienen haben / verschonen / wie geziemen sich_es denn / seine Eigen Part also über zu helfen / oder wie ihr schön Art zu reden lauten / d Sache übern reissen zu pappen?
ja es haben sich d Herr Verfasser hierbei viel mehr erinnern mögen / die d jenige / so sie d Concordibuch anfänglich vorschreiben / eben hiermit dieselbige Paradoxa durchaus haben justifizieren.
und zwar wir werden nichts gründlich hiervon anzeigen / noch melden können / von wer nämlich solch Buch anfänglich zusamen bringen / und machen sein werden / wenn nicht dasselbe durch etliche Frage / und Antwort / von d Buch / formula concordiae, für die albern / und einfaltig (wie d Titel lauten) durch Caspar Fuger (vielleicht sein_es D.
Jacobus Andree selbst sein) stellen / und zu Dresden / cum gratia, & priuilegio, Anno 1580. drucken / offenbar wer werden.
denn also lauten daselbst d erst zwei Frage / bald im Eingang.
d erst Frage.
man sagen jetzt viel von eine neu Buch / nennen formula concordiae, lieber sagen ich doch / was sein_es für eine Buch:
Antwort.
es sein eine gut / und nützlich Buch / et_cetera.
d ander Frage.
von wer sein solch Buch zusamen bringen / und machen werden:
Antwort.
Erstlichen Habens etliche Gottfürchtige / friedeliebend / und Gelehrte Theologe / im Land zu Wirtenberg / danach auch in niedersächsisch Kirche / so allzeit bei d rein / Vnuerfelschten (ja Flacianischen) Wahrheit d himmlisch Lehre beständig bleiben / und davon Memals abweichen sein / zusamen bringen.
hieraus sein leicht zu schließen / die es um D. Johann Brentij / und D. Jacobi Andree Lehre / dieselbige durchaus zu Canoniziren / vornehmlich zu tun sein / welches d ander desto ehe haben passieren lassen / dieweil sie zu gefallen auch ihr Flacianismus in d übrig Artikel saluiret werden.
wie wir denn keine Weg daran zweifeln / d D. Jacobus Andree viel zu aufrichtig sein / denn die er Disfals mit d Herr Verfasser d neu erfurtsch Apologi / seine / und D. Brentij vorig Lehre / dieweil er doch darauf verharren / und nichts gut aus Gott Wort annehmen wollen / für abscheulich / und verwerflich halten / noch aussetzen lassen werden.
und geben fürwahr bei verständigen eine groß nachdenken / warum sie jetzt d Praecipuum Autorem d Concordiformul / von welche sie erstlich / und vornehmlich erdenken / (Wiewols etliche aus d jetzig nicht Wort haben wollen / Hören auch ungern Gedenken) so plötzlich aus ihr Synagoge / d doch zuvor ihr Feder / und munden / ja in alle tun / und lassen / und also (wie man pflegen zu sagen) fast allein d fac totum war / exkludieren?
aber wir wollen d Paradoxon nach einander anhören / und ihr Verantwortung erwägen.
tabella paradoxorum. i.
was nun d erst paradoxum anlanget de gradibus praesentiae dei, entschuldigen sie zwar d Concordibuch / aber d angeziehen Autore, verstehen D. Brentium; Iacobum Andreae; Item / andream musculum, &c. wollen sie in ihr reden wider d typum sanorum verborum hiermit nicht justifizieren haben.
Ap. Anhalt. Pag. 147. 148. 149. 150. 151.
was folgen denn hieraus anders / denn die sie wider ihr Willen uns recht geben müssen / die wir nämlich gedenken reden billig aussetzen / dieweil sie die vorbilden d gesund reden / darob man in d Kirche fest halten sollen / nicht Gemes.
so erkennen ja eine jede verständig Leser auch ohne unsere Erinnerung / was diese für eine Einigkeit / und Concordia sein / welche von die / die selbst im Hauptgrund so greulich irren / aufrechen werden.
und wer sein so Alber / die nicht von sich selbst merken / d d Stifter diese Werk durch eine spiritum vertiginis mit einander verwirren werden / dieweil sie nicht allein D. Andree Musculi / d beim Concordiwerck allzeit sein / und D. Brentij Propositiones, um die es anfänglich allein zu tun sein / selbst (wiewohl ungern) unter d Paradoxon müssen zählen / sondern auch D. Jacobum / d sie zuvor schier auf Hand tragen / nunmehr ganz / und gar ausschließen / und aufs alle schimpflich verachten.
fol. ap. erf. 74. b
die auch d Concordibuch nie in Sinn kommen / gemeldet gradus praesentiae dei zu konfundieren / sein leicht zu glauben.
ob aber d Collectores hierin so gar unschuldig / und rein sein / geben wir d verständigen Leser nur hieraus zu ermessen / die sie Folio.
296. für gleichstimmend reden anziehen / da schreiben stehen / d Wort werden Fleisch / welche zum viert gradu praesentiae dei gehören / und d Wort wohnen in wir / welches anders nicht / denn per Assistentjam sein sein / nach Erklärung d ander / und dritt gradus praesentiae dei: die sein ja eine confusio graduum.
es sein denn / d durch d Einwohnung d Wort in wir / auch alle Heilige mit er persönlich vereinigen sein sollen / wie sie etwan vor d Zeit streiten haben.
welches gleich so grob sein / als samosateni Lästerung / d eben auch diese reden / d Wort sein Fleisch werden / und d Wort wohnen in wir / für Aequipollentes / oder gleichstimmend halten / und dadurch d persönlich Vereinigung d zwei Natur in Christo verleugnen.
wie theodorus rhetensis bezeugt: quod dominum impie dixerit nudum fuisse hominem, in quo deus verbum sicut & in singulis prophetis habitarit; ac proinde duas naturas separatas, & citra vllam prorsus inter se communionem, in christo esse, quasi alius sit christus, alius deus verbum in ipso inhabitans.
haec ille.
diese mögen d neu Concordisten wohl beherzigen / denn weil sie einerlei Fundament mit d alt Ketzer führen / und dieselbige auf einerlei wissen erklären / so können_es auch mit ihr Lehre keine ander Ausgang gewinnen.
Item Fol. 312. schließen sie in d Concordiformul / mit klar Wort (wiewohl ohne Grund) wo d Göttliche Natur in Christo eigen Majestät / nicht auch d menschlich Natur mit d tun / und Wahrheit zuschreiben werden / sonder von d Person d Mensch Sohn / schlecht nur allein nach seine Göttliche Natur / welche sie eigen sein / verstehen sollen werden / wie sie denn aus Gott Wort anders nimmermehr verstehen / noch erklären werden können / die auf solch weise (weil Gott eine geistlich / unzertrennt Wesen / und demnach allenthalben / und in alle Kreatur sein / und in welchen er sein / sonderlich aber / da er in d Gläubige / und heilig wohnen / daselbst solch seine Majestät mit / und bei sich haben) auch mit Wahrheit sagen werden mögen / die in alle Kreatur / in welchen Gott sein / sonderlich aber in d Gläubige / und heilig / in welchen Gott wohnen / alle füllen d Gottheit leibhaftig wohnen / alle schätzen d Weisheit / und d Erkenntnis verbergen / alle Gewalt in Himmel / und auf Erde geben werden / weil sie d heilig Geist / d alle Gewalt haben / geben werden: d Gestalt denn zwischen Christo nach seine menschlich Natur / und d ander heilig Mensch keine Unterschied machen / und also Christus seine Majestät berauben werden / et_cetera.
was sein hiermit anders meinen / denn was sonsten D. Jacob Andree in d Entschuldigung wider d von Ingolstadt am 25. Blatt / nur mit ander Wort aussprechen / wie folgen.
wenn d persönlich Vereinigung (sprechen er) nichts anders sein sollen / als in d Person d Wort bestehen / so können man nicht leugnen / d alle Ding von d Wort Gott persönlich erhalten werden / es sein denn / die sie sagen wollen / die d Person d Wort d Kreatur nicht zugegen sein.
derentwegen wollen wir von alle Kreatur sagen / die sie mit d Son Gott persönlich vereinigen sein / von welches Person sie erhalten werden.
bisher seine Wort.
die also zu beide teilen d Art zu reden / adesse, inhabitare, & vniri, die sein / gegenwärtig sein / bewohnen / und vereinigen werden / ohne Unterschied d graduum praesentiae dei, wie alle verständigen leicht sein zu ermessen / gebrauchen / und mit einander vermischen werden.
Item / sein die nicht eine confusio graduum praesentiae dei, da sie in Formula Concordiae Fol. 313. unter andere also schließen / wo Christus nicht so wohl nach / und mit seine angenehmen Menschheit / als nach d ewig Gottheit allenthalben gegenwärtig sein / d d Gestalt petrus / Paulus / und alle Heilige im Himmel / weil d Gottheit / so allenthalben sein / in sie wohnen / auch bei wir auf Erde sein / et_cetera.
wie können d Lehre von d unterscheiden gradibus diuinae praesentiae Ärger / denn auf solch wissen konfundieren werden?
also was d ander Paradoxum / von d Vermischung d persönlich Vereinigung / und Communicationis Idiomatum angehen / nehmen wir abermals für bekannt an / die sie unsere Allegata aus d benampten Buch ihr Konsorte / nicht tadeln können / derentwegen sie eben hiermit D. Brentium / und Jacobum Andree notwendig Carpiren / und verdammen.
ii.
nach die sie aber Subijciren / die d jenige / so daran schuldig sein / billig / denn sie / darum besprechen / und zu reden setzen werden sollen / so begehren man von sie zu wissen / dieweil sie sich über ganz Deutschland d Zensur anmaßen / warum sie denn allhier so überhin streichen?
Item / wie oft berufen sie sich so wohl in d formula concordiae, als in gegenwärtig erfurtsch apologia / auf viel andere ihr Konsorte vnbenampte Schrift / darin doch dergleichen Paradoxa mit Haufen zu finden?
die sie derentwegen ihr christlich concordibuch Excusiren wollen / und nichts desto wenige d irrig nicht gleich Schrot Schrift durchaus Kanonisieren / die sein freilich / wie sie schreiben / eine ziemlich Stücklein / per Antiphrase.
in Maß sie solch auch d Theologe im Erzstift Magdeburg / am Sonntag Jubilate / Anno 82. zu Hall in Sachsen versammeln / in ihr Zensur über gemeldet Apologiam / mit folgend Wort zu verstehen geben.
zum neunt / (sagen d Synodici daselbst) weil d Herr Theologe in diese Apologia / sich bisweilen auch auf d unsere Scripta referieren / sein es (unsere einfältig bedenken nach) ratsam / die man sich auf d receptas publicas nostrarum ecclesiarum confessiones berüffe / oder aber an solch örtern dieselbige Materiam richtig erklären / so viel zu diese Negocio nötig.
denn unter diese Name (d unsere Schrift) sich etwa eine jede verkaufen mögen / und gleichwohl unleugbar / die nicht d unsere alle Scripta durchaus gleich Schrott / und Korn in d Proben befinden werden.
haec illi.
dieweil sie sich aber auf ihr Seite alle auf d formulam concordie / als auf d Richtschnur ihr Lehre referieren / die sie allein erklären / fortpflanzen / und erhalten wollen / so mögen eine jede verständig verteilen / ob die nicht eine confusio vnionis hypostaticae, & communicationis idiomatum sein / wenn D. Joanne Mattheus fechten / und streiten / communicationem idiomatum real essen ipsam differentiam specificam vnionis duarum naturarum in christo personalis.
und diese halten sie für eine pur rein bekehrt Lutheraner / noch sollen d Lehre im Concordibuch mit solch Vermischung nichts zu tun haben.
wer sein so scharfsinnig / d diese können zusamen reimen?
Iii.
eben Maß halten sich_es auch mit d dritt Paradoxo von d Vermischung d Person / und Natur / oder d Wort concreti, & abstracti.
danken sie derentwegen freundlich / die sie uns vom verdenken / als haben wir d irrig hiermit unbillig beschuldigen / entledigen / und solch unbedächtig reden / von wer sie auch gefallen / mit wir Improbiren / und verwerfen.
warum lassen sie denn noch für / und für nicht ab / inter propositiones abstractiuas zu referieren d herrlich schön Trostspruch vom Amt / und Person Christi?
d weib Samen werden d Schlange d Kopf zertreten.
genes. 3.
Item / d Blut Jesu Christi d Sohn Gott / reinigen wir von alle Sünde.
1. Johan. 1.
Item / Ich sein geben alle Gewalt im Himmel / und auf Erde.
matth. 28.
Item / Koloß.
2. in er wohnen d ganz füllen d Gottheit persönlich / et_cetera.
konfundieren sie nicht in diese Spruch alle die Concretum, und Abstraktum, dieweil sie d Wort stracks von d Person auf d annehmen Fleisch Detorquiren?
Form. concord. fol. 310.
zum viert / die sie d Natur einander gleich setzen / bezeugen ihr eigen Buch / daraus wir d Allegata von Wort zu Wort anziehen / und Erzelet.
Iiii.
so sein auch d Concordibuch mit nichte exemt / denn ob_es wohl zum Schein d Exaequation verwerfen / so sein_es er doch in Erklärung d Sache selbst zu wider / dieweil d Herr Verfasser noch durchaus streiten / es gebühren d angenehmen Menschheit eben dieselbige Ehre / machen / Gewalt / Herrlichkeit / und Weisheit / d d ewig Gottheit eigen sein / ja sie Verteidingen auch d reden / als proprie, & simpliciter am: caro Christi est deus:
d Fleisch Christi sein Gott.
welches im Grund (wo man_es nicht eine figuratam locutionem sein lassen / in Maß etwa D.
Luther also / nicht böse Meinung / aber keine Glauben Artikel daraus zu machen / gereden) nichts anders sein / denn die wir aus D. Andree Musculo anziehen / welcher disputieren / d d ewig Wort mit seine angenehmen Fleisch eine Wesen / oder VNA Essentia sein.
welches auch D. Heshusius d kurfürstlich Theologe zu Quedlinburg erinnern / wie wir an seine Ort vermelden wollen.
v.
d fünft Paradoxon anlangen / können sie nicht leugnen / d etliche unter sie / die Name / und Wort von wir anziehen / zwischen d Clarification / und Glorifikation Unterschied machen / welche doch vom Evangelist Johanne mit eine Wort aussprechen werden.
die sie aber d concordibuch Disfals entschuldigen wollen / sein wider sie selbst.
denn sie ja durchaus noch heutig tags streiten / und fechten / d d exaltatio naturae assumtae ad dexteram dei, von Mutter Leib an / in Christo anfangen / und sein auf Erde solch Herrlichkeit d Fleisch Christi mit d knecht Gestalt nur bedecken sein / welche gleichwohl in d Mirakel bisweilen herfür leuchten / bis sie sich nach d Auferstehung / da d Knechtsgestalt / wie sie vorgeben / ablegen / gänzlich mit voll Glanz Ereigent / und beweisen haben.
was sein diese anders / denn zugleich eine Vermischung d Erniedrigung / und Erhöhung / und daneben eine Gedicht von eine Unterschied d Clarificirten / und glorifiziert Leib Christi?
sintemal vorgeben werden / d d menschlich Natur in Christo / von d Empfängnis an / zur possess / oder besitzen / Gemeinschaft / brauchen / und Übung d göttlich Majestät / durch empfangen Mitteilung alle Göttliche Eigenschaft (wie d neu Phrases in d erfurtsch apologia lauten) wahrhaftig kommen / und erhaben sein / sie Habe_Es aber heimlich halten / bis nach d Auferstehung / et_cetera.
welches freilich im Grund nichts anders / denn eine Verleugnung sein d ganz Artikel von d Erlösung d menschlich Geschlecht durch Christus / und eine Zerstörung d ganz Historie von d Menschwerdung / Amt / Mirakel / und wohltuen d ewig Sohn Gott.
d sechst Paradoxum / d Christus nach alle beide Natur leiden haben / verwerfen sie verbaliter, mit d Zunge: und Behalten realiter, mit die tun.
vi.
denn ihr Buch / vor / und nach d formula concordie / ausgehen / darauf sie sich ohne Unterschied berufen / stehen für Auge / und wollen D. Selenecker keine Weg leiden / noch zugeben / die man mit Theodoreto / welches Meinung mit d reden d Apostel.
1. Pet. 3. 4. übereintreffen / sagen / oder für recht halten sollen / Christus sein d Leiden / so fern er Gott sein / nicht unterwerfen sein / Item / so fern er Gott sein / können Christus nicht leiden.
sollen nun diese Unrecht gereden sein / so müssen unwidersprechlich folgen / d Christus entweder gar nicht / denn nur Scheinweiß haben leiden / wie d Marcioniten lästern / von die d Ubiquist freilich nicht fern sein / weil eine Leib / d Himmel / und Erde voll sein (wie d Formula Concordie reden / es sein alle durch / und durch voll Christi Fleisch / oder voll Christus / auch nach d Menschheit / Fol. 313.) ans Kreuz mit nichte haben annageln / noch am Holz martern / und töten werden können / oder er werden nach beide Natur leiden haben.
welcher Meinung keine mit Gott Wort bestehen.
und nichts desto wenige unsere Gegenteil so fest darauf beruhen / die sie in ihr vermeint Refutationschrift wider unsere bedenken / Pag. 57. sich nicht scheuen / mit diese schrecklich Wort heraus zu fahren / d wo sie dogma de diuinitate suo modo in christo passa, wie Brentius lehren / nicht approbieren werden / d ganz christlich glauben falsch / und wir noch nicht erlösen / sondern ewig verlieren / und verdammen sein müssen.
haec illi.
Vii.
auf d siebend Paradoxum von d Vermengung d Menschwerdung mit d Himmelfahrt Christi / haben wir D. Brentij (um welchen es d Ubiquist anfänglich allein zu tun sein) eigen Wort / Buch / und Blatt anziehen / Pag. Apol. Anh. 160. daraus klar beweisen werden / d d Ubiquist Meinung sein / man sollen nach d Zeit d Auferstehung / und Himmelfahrt Christi nicht fragen / denn er sein von Anfang seine Menschwerdung unsichtbar wissen hinauf in Himmel fahren / und zur recht Gott seine Vater setzen.
da auch d Herr Verfasser unsere Wort mit gesund Auge ansehen / so haben sie Pag. 146. in Widerlegung ihr fünft wider wir ausgesprengt Calumnien / da sie De Futuris prognostizieren wollen / unsere Intention / warum wir d tabellam paradoxorum aus ihr Buch zusamen ziehen / und daselbst inserieren / leicht verstehen können / die wir nämlich d Prognosticanten ihr Kalender umwenden / und von ihr abscheulich leer nicht argwohnen / oder weissagen / sondern d hochlöblich Haupt / samt alle christlich Leser auf ihr allbereits / vor / und nach d Concordiwerck publizieren Schrift mit Anzeigung Buch / Blatt / und Wort / selbst weisen / und d Urteil nach d Göttliche Richtschnur befehlen.
dieweil denn solch ungeheuer Knoten (wie wir daselbst am Ende gedenkt Tabellae, Pag. Apol. Anh. 178. gleichfalls erinnern) in ihr weitgesucht Antithesi fein stillschweigend Übergang sein / und d Autore nichts desto wenige so wohl in d Concordiformul / als in jetzig erfurtsch Apologi sich etlich Mal auf d irrig anderweit ausführlich Erklärung / und Schrift referieren / so sein ja hieraus offenbar / d obgedenkt Paradoxa bei sie entweder für keine Irrtum achten werden / oder die sie ihr Amt nicht genug tun / sonder als Splitterrichter parteiisch handeln / dieweil sie sonst aus alle Winkel so viel Errores in ihr lang Antithesi zusamen gerafft / d irrig aber ganz abscheulich / und greiflich Irrtum / ja Lesterunge d allgemein christlich Wahrheit so meisterlich mit stillschweigen Übergang.
nach die sie aber allhier ihr Bawersdialectica gebrauchen / daraus d neu Regel nehmen / wie man in Religion Sache fein höflich / und theologisch antworten sollen / nämlich wir sagen / d diese Bezichtung nicht sein sein / oder wie eine aus d H. bergisch Vater vor d Zeit in öffentlich Disputationibus zu antworten pflegen / Ego respondeo, quod hoc argumentum non est verum, et_cetera.
so müssen wir sie zwar ihr Höflichkeit zu gut kommen lassen / denn von sie Heists:
fol. ap. erf. 75. a.
wir Habens recht / und machen allein / was wir setzen / die gelten gemein / wer sein d wir sollen meistern?
dieweil sie wir aber herfür in ihr dritt Kapitel weisen / da Fol. 71.
Apol. Erfurt. bei d Beschreibung d Menschwerdung d Sohn Gott / d Einwohnung alle Fülle d Gottheit d menschlich angenehmen Fleisch Christi also zuschreiben werden / d von d Augenblick d heilig Empfängnis an / d Menschheit in Christo zur Göttliche maiestet erhaben / ob sie wohl dieselbige zur Zeit d Erniedrigung heimlich halten / und nicht allezeit haben blicken / noch sehen lassen / etc. so geben wir eine jede verständigen zu erkennen / was diese anders sein / denn eine Vermischung / wo nicht gänzlich Abtilgung beide Artikel von d Menschwerdung / und Himmelfahrt Christi / sonderlich / weil sie d göttlich Majestät / in welcher Besitzen / brauchen / und Übung / wie sie reden / d Fleisch Christi von Mutterleib an sollen erhöhen sein / so weit extendieren / oder amplifizieren / und erstrecken / d / wie D. Johannes Mattheus / Professor zu Wittemberg / d Formulam Concordie explizieren / vom erst Augenblick d Empfängnis an / d Leib Christi / so wohl / als d Gottheit / allenthalben sein / so sein ja nach diese Meinung / d menschlich Natur Christi in Himmel fahren / so bald sie vom Son Gott annehmen.
und eben diese verstehen haben auch ihr versteckt Auslegung d Artikel von d sichtbar Himmelfahrt / darunter sie nichts anders / ob sie es wohl nicht allweg wollen bekennen sein / suchen / noch meinen / denn d man ihr vorgeben nach / ungezweifelt glauben sollen / d sichtbar / begreiflich / endlich Leib Christi / welchen er im stehen seine Niedrigkeit an sich haben / da er sein empfangen Majestät noch heimlich halten / sein durch d Himmelfahrt (welche sie im Grund ihr Glauben nur für eine Spektakel halten / derentwegen sie auch d letzte Wiederkunft d Herr zum Gericht / nur von eine Apparition / oder Offenbarung verstehen haben wollen) unsichtbar / unbegreiflich / unendlich werden.
denn die heissen bei sie eigentlich / aus diese irdisch vergänglich Welt in d himmlisch / und menschlich Vernunft unbegreiflich Wesen / oder leben eingehen.
da wohl d Wort bestehen können / aber ihr Meinung / die sie darunter verbergen / und nicht ehe / denn wenn sie Raum haben / offenbaren / sein d Historie d heilig Symboli ganz / und gar zu wider.
so viel nun d Concordibuch betreffen / sein_es eben um d Willen desto sträflich / d es diese hoch Artikel von d Himmelfahrt unerklärt stillschweigend übergehen / da doch sie so viel / auch aus ihr Eigen Subskribent / darum bitten.
ja sie verleugnen im Concordibuch ausdrücklich / d Christus leiblich / begreiflich / räumlich wissen im Himmel sein / Fol. 302. da doch d christlich Kirche / je / und allweg glauben / quod christus vbique sit personaliter, in coelo localiter, in coena sacramentaliter.
vom acht Paradoxo / die nämlich Christi Leib / da er zu Hierusalem sichtbarlich / und raumlich wissen / im Tempel predigen / oder am Kreuz hangen / zugleich auf dieselbige Zeit mit d Gottheit zu Rom / Athen / im Himmel / und überall außerhalb alle örtern / unsichtbar / und unräumlich weiß / sein sein sollen / et_cetera.
können sie nicht leugnen / die sie auf diese Meinung / mit D. Brentio / d Wort wir in unsere Apologia Pag. 161. anziehen / sie erdichten Majestät anfänglich gründen.
viii.
wie auch noch D. Johann Mattheus vorgeben / d Leib Christi sein vom Augenblick seine Empfängnis / ob er wohl in Mutterleib nur räumlich / und umschreiben tragen / jedoch sonst überall unumschreiben / und ohne Raum in Himmel / und Erde sein.
die aber d Concordibuch hiervon nichts wissen sollen / geben wir alle christlich Leser nur hieraus zu ermessen / d sie fol. 302. mit ausdrücklich Wort schreiben / Christi einige Leib haben dreierlei weisen etwa zu sein / und nach d leiblich begreiflich weise / wie er auf Erde leiblich gehen / da er Raum geben / und nehmen / seine Größe nach / auf solch weise sein er weder in Gott / oder bei d Vater / noch im Himmel.
danach machen sie seine Leib zu eine Geist / oder Gespenst / d wie d Gesicht / klingen / oder Dohn / item wie Licht / und Hitze / durch alle Kreatur / Luft / Wasser / Brett / und winden fahren / und also sein er im Abentmal.
endlich sollen d Leib Christi / so wohl als Gott selbst / in / und außer alle Kreatur sein / wunderlich weise / die sie er weder füllen / rühren / messen / noch begreifen / sondern viel mehr / die er sie für sich haben / gegenwärtig / messen / und begreifen / und nach diese weise sein er mit Gott eine Person.
was folgen hieraus anders / denn die sie Christi Leib in eine Gespenst verwandeln / dieweil d Herr selbst bezeugen / die sein keine wahrhaftig Leib / sondern eine Geist / oder Gespenst / die sich nicht sehen / begreifen / und füllen lassen / noch Fleisch / und beinen an sich haben.
Luce 24.
Wollen allhier geschweigen / die sie mit diese Lehre d sein Menschwerdung Christi zu Grund austilgen / dieweil sie vorgeben / d Leib Christi sein mit Gott eine Person / nicht nach d wissen / wie er auf Erde Raum geben / und nehmen / sondern wie er alle mit d Gottheit erfüllen.
so müssen ja nach diese Auslegung / nicht d Son Gott für wir leiden / und sterben sein / sondern nur leinen pur gemein Mensch / dadurch notwendig all unsere Gaube / Trost / und Hoffnung zerstören werden.
d neunt Paradoxum von zweierlei Gottheit / haben wir aus D. Brentij / und Jacobi Andree angeziehen Schrift augenscheinlich erweisen.
Ix.
die sie aber vorgeben / es sein mit klar Wort in libro concordiae verdammen / sein in unsere Apologia Pag. 266. allbereits verantworten / nämlich / d solch condemnatio in formula nirgend klar / und ausdrücklich zu finden.
denn ob sie wohl Fol. 311. in Genere affirmieren / es sein / und bleiben in Christo nur eine einige göttlich Allmächtigkeit / Kraft / maiestet / und Herrlichkeit / so ziehen sie doch dieselbige per real Idiomatum Communicationem, die sein / per contradictionem in Adiecto, eben so wohl auf d Menschheit / als auf d Gottheit / und sagen demnach von eine Ding mit d tun zugleich ja / und nein / ob sie es wohl mit Wort verblümen.
so viel aber d Antithese anbelangen / welche sie sonst aus alle vier ecken d Welt zusamen klauben / Gedenken sie nicht mit eine einige Wort / d etliche unter sie zweierlei Gottheit / und Allmacht / eine mitteilend / und mitgeteilt / oder wie ihr Epitheton lauten / communicantem, & communicatam; item participantem, & participatam asserieren haben.
dieweil sie denn fein stillschweigend überhin streichen / so sein wohl abnehmen / die sie es für keine Irrtum halten / sonderlich weil sie sonsten auch ihr erdichten Anathemate selbst zu wider / diese Proposition trotzig Verteidingen / Caro Christi est deus:
d Fleisch Christi sein Gott.
derentwegen sie allhier zu mild berichten / d obgedenkt paradoxum in libro concordiae mit klar Wort verdammen sein.
in Maß sie auch in jetzig erfurtsch Apologie / Fol. 57. mehr nicht / denn d erschaffen / und von d göttlich Natur abgesondert Allmächtigkeit aussetzen / unter d aber für / und für streiten / d menschlich Natur sein d ewig wesentlich Allmächtigkeit in Christo mit d tun (realiter) teilhaftig werden / ob sie wohl nicht auch / wie d Gottheit / wesentlich almechtig sein.
ist denn die gottheit wesentlich almechtig / die menschheit aber per realem omnipotentiae eiusdem communicationem; so können sie ja nicht vorüber / mit brentio zu distinguiren inter vnam illam, eandemque omnipotentiam, quatenus est vel communicans, vel communicata, hoc est, simul actiua, & passiua.
davon wir in Gott Wort keine beständig Grund finden.
x.
d zehnt Paradoxum, die d Himelfart Christi nur eine Disparition / oder Verschwindung sein / mögen eine jede verständig aus d Allegat unsere Apologie / Pag. 165. verteilen.
ob aber d Concordibuch daran entschuldigen / weil es diese Artikel unerklärt lassen / und demnach Stilschwei? gähnen solch grob Irrtum approbieren haben / sein auch ohne unsere Erinnerung leicht zu ermessen.
denn auch die jesuiten zu meintz / cap. 9. disputationis suae contra vbiquitarios, thesi.
96. von diese Artikel nachfragen:
an spiritus sanctus loquatur improprie?
item, cur in tam grandi volumine libri concordiae tam altum sit de ascensione phantastica silentium? scilicet (sagen sie) ut populus non intelligat ineptissimas patrum concordiae ineptias.
haec illi.
die sie sich aber allhier auf d vorgehend Kapitel ihr erfurtsch Apologie berufen / stehen wohl d Wort daselbst / Fol. 71. die wir in recht verstehen gern annehmen / die nämlich d Artikel von d Himmelfahrt Historice, und laut d Buchstaben zuverstehen / und d Christus mit seine Leib am 40. Tag nach seine Auferstehung wahrhaftig / und sichtbarlich von d Erde durch d Wolke erhaben / und gen Himmel fahren / und die hier keine Disparition / oder Verschwindung zu dicht sein.
aber wie reimen sich hiermit / die d formula concordie / Fol. 302. wie oben melden / klar aussagen / d Christus leiblich wissen nicht im Himmel sein.
Item / d nach Art d göttlich Rechte / Christi Leib allenthalben gegenwärtig sein.
Item / die sie in ihr Apologia d Artikel von d Wiederkunft d Herr zum Gericht / nur von d Apparition / oder Offenbarung d allbereits allenthalbgegenwertigen Leib Christi erklären?
denn freilich diese alle d Historie Symboli zu wider sein.
vom elft Paradoxo, da sie Himmel / und Hell in einander mengen / zeugen abermals ihr unleugbar angeziehen Wort / Pag. Apol. Anhalt.
171. welche im Concordibuch alle stillschweigend canonizirt werden / in Maß sie es allhier nicht allein Vnuerneint lassen / sondern auch mehr für verantwortlich / denn für Irrtum achten.
Xi.
denn sollen es zu verantworten sein / so müssen es ja etliche Maß vertheidinget werden / die d Himmel in d Hell / und d Hell im Himmel sein / welches wir mit d ewig Kluft d göttlich Gericht / davon Luc. 16. d Herr reden / und mit d Absonderung d verdammt von d Auserwählte / Matth. 25. da eine jede Hauff an seine Ort weisen werden / keine Weg concilijren können.
wie aber d Artikel von d Himmelfahrt im Concordibuch auslassen / also sein zwar d Hellefart / vielleicht auf etlich Subskribent Erinnerung (dieweil sie zuvor im Torgawisch Buch fast Comedian wissen / durch Fahne / und Chorkappe / damit Christus / als eine siegend Held / d Tor in d Helle aufstoßen / und unter d Teufel rumoren / die hie eine zum Fenster / d ander dort zum Dach hinaus gefallen / welches wir an seine Ort stellen / und für d Kind passieren lassen / erklären werden) sehr verschneiden / ob wohl Remissiue nichts anders sollen meinen sein.
sein gleichwohl in solch herrlich vorhabend Werk zur allgemein Concordien eine ausführlich Deklaration beide Artikel / von d Hellenfahrt / und Himmelfahrt Christi / aus Gott Wort wohl von nöten sein.
aber es haben sich d Herr Verfasser besorgen müssen / sie mögen sich zu beide teilen bloß geben / dieweil Himmel / und Hell so wenig / als niederfahren / und auffahren / von einerlei Ort können verstehen werden.
so sein dieselbige ganz Predigt Luther / darauf sich d Concordibuch bei d neunt Artikel referieren / welche auch Fürst George zu Anhalt / christmild Gedächtnis / in seine dritt Predigt über d 16. Psalm / Fol. 251. gedenken / d Gedicht von d Allenthalbenheit durchaus zu wider.
man wollen denn alle von Christo nur Scheinweiß / mit d Marcioniten / und nicht viel mehr Historice, nach d Schrift / verstehen / und auslegen.
Xii.
vom zwölft / ob d verklären leiben d Heilige / (verstehen so wohl Christi / als seine Auserwählte) im Himmel umschreiben sein / die sein / ihr unterscheiden Disposition / Größe / und Gestalt d wahrhaftig menschlich Gliedmaße an sich haben / und behalten / oder nicht?
dazu sagen wir / ja: d Ubiquist aber / nein: nach Ausweisung ihr eigen Wort / die in unsere Apol. Fol. 173. etc. anziehen sein.
die nun D. Brentij / und seine Konsorte Meinung im Concordibuch nicht gedenken / und demnach unausgesetzt bleiben / nehmen wir für bekannt an.
denn eben die heißen wir / in d weitgesucht Antithesi ihr concordibuchs molli brachio vorüber streichen / und d irrig (auf welcher vielfältig unter d / vor / und nach diese Streit / ausgegehen / wiewohl Vnbenampte / Buch sie sich allweg berufen) stilschweigend verschonen.
wie sie denn auch im elft Paradoxo Vorgewand / die es von andere vorlegen sein verantworten werden / und doch zum wenigste nicht anzeigen / wenn / wo / von wer / oder wie solch geschehen / noch wo es nach zusuchen / oder zu finden.
Item / ob d Verantwortung genug / oder zu wenig / d göttlich Wort Gemes / oder zu wider sein.
nach d aber d concordibuch Fol. 302. mit klar Wort aussagen / Christi Leib sein nicht leiblich / die sein / umschreiben / begreiflich wissen im Himmel / wie er umschreiben / und begreiflich wissen auf Erde gehen / so lassen wir abermals eine jede verständigen d Urteil befehlen sein / ob nicht eben hiermit D. Joann.
Brentij / und Andree Musculi / samt ihr Konsorte Meinung bestätigen werden / da sie vorgeben / man müssen nicht Gedenken / d Christus in d Gestalt / in welche er sichtbarlich auffahren bis an d Wolke / im Himmel sein.
und ob wohl Theodoretus / mit alle rechtgläubig alt Lerer anders hiervon schreiben / und halten / so sein es doch eine unrecht verstehen d Schrift / und nichts / denn kindisch Gedanke von himmlisch Sache sein / et_cetera.
aus welche alle augenscheinlich klar / die wir d unparteiisch Leser mit Erzelung so viel abscheulich Paradox nicht unbillig warnen / sich vor d Concordibuch wohl für zu sehen / in welchem freilich d Fundamentum / und gründen alle dieselbige abscheulich Jrthumen heimlich verstecken sein.
was aber nun von d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie zu halten sein / welche ungeachtet / die sie nicht in abreden sein können / Oberzelt Paradoxon sein in d angeziehen ihr Konsorte Buch von Wort zu Wort also / wie in unsere Tabella ordentlich verzeichnen / zu finden / die auch so grob / d (wie sie selbst bekennen) billig alle Welt dafür warnen werden sollen / sie nichts desto wenige in ihr lang / weitgesucht / und oftmals erzwingen Antithesi (darin bisweilen Errores nur d Zahl zu Gemehre / mit einmengen / die niemand jemals bezichtigen / geschweigen überzeugen werden sein / als von d zusamen geleimt Brett / und dergleichen) solch ungeheuer Knoten auslassen / und niemand davor warnen / sondern ihr gesellen hiermit Lauirt haben / ja wohl d gründen selbst / wie melden / im Concordibuch heimlich dazu legen / und unterbauen.
solch wollen eine jede / d d Wahrheit / und Gott Furcht eine ernst sein / bei sich selbst zu Gemüt führen / und beherzigen.
bisher von der tabella paradoxorum.
fol. ap. er_es 74.a.
h Jerauff folgen nun in unsere apologia / vom 181. Blatt an / bis ins.
219. eine kurz / einfältig / wahrhaftig Erklärung d groß Geheimnis von d Menschwerdung d Sohn Gott / die sein / von d persönlich Vereinigung d Göttliche / und menschlich Natur / samt dieselbige immebleibend wesentlich Eigenschaft / und Wirkung in Christo.
Item / von d Unterschied d Amtsname / so d Person nach beide Natur zustehen / und d Wirkung / so nach jede Natur Eigenschaft müssen erklären / und verstehen werden / per vsitatam regulam, welche d Patres nennen Communicationem Idiomatum.
Item / was eigentlich aus Gott Wort von d Majestät / Ehre / Glorie / und Herrlichkeit Christi / so wohl nach seine ewig Gottheit / als nach d angenehmen Menschheit / welche auch in d Erhöhung zur Rechte d Vater unabgetilgt bleiben / zu halten sein.
dieweil aber solch alle von d Herr Verfasser mit keine Wort anrühren / viel wenige aus d heilig Schrift / noch allgemein Symbolis widerlegen sein / noch werden können / so wollen wir hiermit d christlich Leser daselbst hin weisen haben / und zweifeln nicht / er werden hieraus leicht schließen / die unsere Antagonist in ihr gewiß d Wahrheit überzeugen sein / welche sie ohne Ursache in Antastung d dritt teils unsere apologia / da wir sie so viel stark / unbeweglich Argument entgegen setzen / zu widerlegen sich bemühen / und doch nichts anders dadurch erhalten / denn die sie ihr eigen Lehre je lang je baufällig machen / und dieselbige Mangel / feil / Ungewißheit / und Gebrechlichkeit jedermann zu erkennen geben / d Papist aber / und ander Widersacher / unsere ganz Religion zu verlachen öffentlich prostituieren.
solch wollen wir nochmals / mit Erklärung unsere Argument / welche noch fest stehen / und mit Ablehnung ihr ungegrünt Widerlegung / aufs kurz / einfaltig / und deutlich d unparteiisch Leser zu erkennen heimstellen / und hiermit vor d betragen / in so wichtig Sache / jedermann warnen haben.
und bedingen allhier anfänglich / die wir mehrere Richtigkeit halb / d Ordnung unsere vorig Argument behalten wollen.
denn d Herr Verfasser viel Argument übergehen / die andere aber konfundieren / und wunderlich in einander werfen / mehrere teils auch gar zustümmeln / und verkehren / welches Anzeigung sein eine böse ungewiß Sache / die sich aufrichtig weisen von niemand wollen Vertheidingen lassen / sondern ihr Patrone selbst pflegen unter d Auge zu schelten.
es sein aber d ganz Streit allhier von diese dreierlei Propositionibus / oder reden / ob d menschlich Natur / oder d Fleisch Christi / aus Kraft d persönlich Vereinigung mit d Gottheit d ewig Wort / sein Almechtig / allwissend / allenthalben.
also d Christus nicht allein seine ewig Gottheit halb / nach welche er mit d Vater / und heilig Geist d wahrhaftig / einige Gott / Schöpfer / und Erhalter alle Ding / gleich d Vater / und heilig Geist / an machen / Gewalt / Weisheit / Stärke / Kraft / Unermeßlichkeit / Ehre / und Herrlichkeit sein / und bleiben von Ewigkeit zu Ewigkeit / sondern auch seine angenehmen Natur halb / nach welche er unter Gott / die sein / klein denn d Vater / und heilig Geist / ja / wie Augustinus sagen / se ipso minor, und demnach eine Wesen mit wir / seine Geschöpf sein / sollen für allmächtig / allwissend / unendlich halten / und glauben werden.
dazu sagen wir / nein / aus folgend / unbeweglich / wahrhaftig gründen.
argumenta anhaldinorumcontra vbiquistas.
d erst anhaltisch Argument.
erstlich / Gott befehlen ernstlich durch d Apostel / die wir fest halten sollen ob d Vorbild d heilsam gesund reden d heilig Geist / in Prophetische / und apostolisch Schrift wir offenbaren / und vorschreiben.
i.
obgedenkt Art zu reden / d Christi Fleisch allmächtig / allwissend / allenthalben sein / kommen mit demselbigen Vorbild nicht überein.
derenthalben sein wir nicht schuldig darob zu halten / sonder viel mehr / als Verdächtige / und von Mensch erfinden zu verwerfen.
in diese Argument haben wir Maiorem mit d Regel Lutheer erklären:
qui nouas phrases fingit, nouas simul res fingit.
wer sich unterstehen / in d Geheimnis d hoch Glauben Artikel / neu Art zu reden herfür zubringen / die gehen gewißlich mit neu Lehre schwanger.
hiermit stimmen auch d schön Spruch Augustini überein: Lib. 10. De Ciuit.
dei, cap. 23. nobis ad certam regulam loqui fas est, ne verborum licentia etiam de rebus, quae his significantur, impiam gignat opinionem.
d Minorem bestätigen uns d Antagonist selbst.
denn in ihr übergeben Refutationschrift wider unsere bedenken / können sie nicht vorüber / sondern müssen wider ihr Willen bekennen / d gedenkt Phrases / d menschlich Natur in Christo sein allmächtig / allwissend / allenthalben / nicht allein in heilig Schrift / und drei Hauptsymbol / sondern auch in d augsburgisch Confessio / Apologia / Schmalkaldischen Artikel / und Cathechismis Luther nicht zu finden.
so müssen ja / ihr eigen Bekenntnis nach / unwidersprechlich folgen / die es von Mensch erdichten / und demnach verwerflich Phrases sein.
haben derentwegen d Autore d Präfation im Concordibuch d hochlöblich Haupt Name missbrauchen / da sie berichten / es werden hiermit in Bestätigung d Formul Concordie von obgedenkt norma fidei orthodoxae weder in rebus, noch Phrasibus abschreiten.
hierauf gebühren d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie richtig zu antworten.
denn so lang sie diese neu phrases aus obgedenkt approbiert Schrift nicht augenscheinlich / und nach d Buchstabe selbst erweisen / so bestehen bis erst Argument / und schleusen wider sie / die sie in Praefatione zu mild berichten haben.
ob sie auch gleich vorwenden / ihr Phrases sein Implicite in obgedenkt Hypotyposi (welches wir sie viel wenige gestehen) so sein_es doch nichts antworten / sondern dasselbe müssen unter d Sentenz / Res, oder Meinung d Lehre ziehen werden.
sie haben aber vorgeben / die sie nicht allein mit d Meinung / sondern auch mit d Wort selbst von d heilig Schrift / Heuptsympolis / augsburgisch Confessio / Apologia / Schmalkaldischen Artikel / und Catechismis Luther im gering nicht abweichen.
dieweil sie denn hiermit d hochlöblich Haupt persuadieren / und wider ander unschuldig haben zur Ungnade bewegen (wie denn ihr Kür / und fürstlich Gnade wir keine Weg verdenken können / die jenige in billig Strafe zu nehmen / die von d Furbild d heilsam Lehre in heilig Schrift / und obgedenkt Buch d heilig Schrift Gemes / nach d heilsam / recht / schriftmässig verstehen annehmen / und verfassen / abweichen sich unterstehen mögen / jedoch da sie zuvor ordentlich verhören / mit Gott Wort überweisen / und halsstarrig weisen bei ihr eingebildet vorgefaßt Irrtum zu verharren befinden werden)
so Begehren wir nicht ohne Ursache / d unsere Widersprecher ihr Phrases aus d Buch in Norma begreifen / nach d Buchstabe beweisen.
wo nicht / wie es sie denn / ihr selbst aussagen nach / zu tun unmöglich / so werden sie hiermit eine öffentlich Vnwarheit überweisen.
denn sie unter d löblich Haupt Name in d Präfation ausgeben / sie treten mit d neu Concordibuch von ofterwähnt Norma weder in Phrasibus, noch Rebus ab / da doch d Hauptsache mit solch Phrasibus nirgend in Norma beschreiben sein.
lassen demnach allhier nochmals alle unparteiisch Christ verteilen / ob nicht d Anhaltische / samt alle rechtgläubig / wenn sie schon sonst keine ander bedenken haben / jedoch an diese Argument allein / überwichtig Ursache genugsam haben / sich d Subskription d Concordibuchs zu weigern.
denn wir sein nicht auf Mensch Wort / noch leern / sondern allein auf Gott Wort / und christlich Symbolum taufen / haben dazu in unsere Promotionibus, und Ordinationibus an Eide statt zusagen / und angeloben / keine neu Lehre / so d Göttliche Wort / d Symbolis / noch augsburgisch Confessio / und demnach d unwandelbar / ewig / göttlich Wahrheit zu wider / weder in Rebus, noch Phrasibus, in unsere Ministerio zu gestatten / noch einführen.
darum wir billig alle christlich Herz wohl entschuldigen nehmen werden.
nach die sie aber Hiebeuor in ihr Refutationschrift wider unsere bedenken dreierlei Farbe gebrauchen / d neuerdenkt Phrases bei Ehre zu erhalten / so erinnern wir allhier d christlich Leser / die wir sie zwei dieselbige Scheinfarbe haben abdringen / welche sie allhier nicht mehr auf d Bahn dürfen bringen / und in unsere Apologia Pag. 230. zu finden sein / mit d dritt aber / nämlich d d Patres also gereden sollen haben / wollen sie sich noch schützen.
nun Begehren wir nichts mehr / denn klar Beweis / wo / in welchem Buch / Blatt / Ort / bei d rechtgläubig alt Kirchenleerer diese Phrases zu finden:
caro christi, oder humana natura christi est omnipotens, omniscia, vbique.
denn so lang sie dieselbige nach d klar Buchstabe nicht augenscheinlich beweisen / in Maß es sie bisher daran fehlen / so bleiben diese unsere erst Argument wider sie fest / und unbeweglich.
wie sie denn auch allhier in ihr erfurtsch Apologia / Fol. 75. sich fast selbst schuldig geben / dieweil sie nicht richtig aufs Argument antworten / sondern wie ihr Gewohnheit sein / d fallaciam secundum plures interrogationes herfür suchen.
fol. ap. erf. 75. a.
belangen (sagen sie) d Phrase: humana natura Christi est omnipotens, werden diese reden / nach Ausweisung / und mit Wort d Schrift / und orthodoxae antiquitatis, also erklären / d Christo nach seine angenehmen menschlich Natur göttlich Gewalt / und machen geben / Matth. 28. bisher ihr Wort.
was sein aber hiermit unsere Argument benehmen?
denn allhier nicht d fragen sein / wie sie ihr neuerdenkt Art zu Rede erklären / sondern von d Rede selbst / ob sie in d christlich Kirche zu dulden / weil weder d heilig Schrift / noch d Hauptsymbolum / noch d augsburgisch Confessio / Apologia / Schmalkaldische Artikel / oder Catechismus ludern also reden / die d menschlich Natur sein allmächtig / allwissend / und allenthalben gegenwärtig.
von d Erklärung / ob sie zu zulassen / oder nicht / werden d folgend Argument handeln / allhier fragen wir von d Phrase / welche sie zwar gern mit d Spruch Matth. 28. beschönen wollen / aber alle Wort dieselbige Spruch sein ihr Phrase zu wider.
denn wer haben sie d machen geben / d Herr Christo seine Wort also zu erklären / ja viel mehr um zu kehren / und gar zu verderben.
die es sollen heißen / Ich / die sein / meine angenehmen Fleisch / oder menschlich Natur.
sein geben / die sein / tätlich mitteilen / und schenken.
alle Gewalt im Himmel und auf Erde / die sein / d ewig / wesentlich / unermeßlich Allmächtigkeit / Allwissenheit / Unendlichkeit / oder Allenthalbgegenwertigkeit meine ewig Gottheit selbst / die ich also nach beide Natur allmächtig / allwissend / allenthalben sein sollen.
werden doch durch diese Erklärung d Herr alle Wort umgekehrt.
wenn wir denn schon so vergessen sein wollen / und diese nichtig Erklärung passieren lassen / so wer dennoch d Phrase noch unerweisen / von welche d Streit sein / und werden billig schließen / die wir mit d Schrift / denn mit sie zu reden wir befleißigen sollen.
denn sonst wir d Prophet öffentlich unter Auge schelten werden / wie d Spruch lauten / Ezech. 22.
sie Predigen lose Teiding / weissagen lügen / und sagen / so sprechen d Herr Herr / so es doch d Herr nicht gereden haben.
in Maß auch aus d Spruch Johannis 5. vom übergeben Gericht.
Matt 9. von d Gewalt Sünde zu vergeben.
1. Johan. 3. von d Sünde Abwaschung.
Item Philip.
2. von d Ehre d Anrufung / etc. obgedenkt Steittigen reden keine folgen.
die sie uns aber vorwerfen / wir wollen gern d Lehre von d lebendmachend Fleisch Christi / mit d angeziehen Spruch Cyrilli:
natura carnis ipsa per se viuificare non potest.
quid enim maius natura diuinitatis haberet? umstoßen / die sein eine öffentlich Calumnia / dadurch sich ihr Geist allezeit / weil er sonst nichts haben für zu bringen / sehen lassen.
und zwar sie müssen wir bald drauf / wider sich selbst recht geben.
denn sie bekennen / die sich Cyrillus / wie er verstehen sein wollen / genugsam ekl / nämlich / ob wohl d Fleisch durch sich selbst nicht können lebendig machen / wie Gott selbst / so können es doch ea, quae indigent vita, lebendig machen / darum / und daher / die es durch d Vereinigung mit d Wort zu solch lebendmachend Kraft erhaben / und kommen sein.
fol. ap. erf. 75. b
dieweil denn Christi Fleisch (ob_es wohl in Wahrheit d lebendmachend Fleisch sein / und heissen / ratione videlicet non essentiae, sed subsistentiae, hoc est, vnionis cum verbo, quod omnia viuificat, wie d klar Wort in unsere Apologia Pag. 231. ausdrücklich setzen) gleichwohl nicht / wie Gott selbst / durch sein allmächtig Kraft / sondern durch Kraft d persönlich Vereinigung mit d ewig allmächtig Wort lebendig machen / wie sein_es denn allmächtig?
denn es ja sich selbst / viel wenige andere aus eigen Kraft nicht lebendig machen / sondern sein eine lebendigmachend Fleisch / erstlich um d Vereinigung Willen mit d ewig Wort / welches die leben selbst sein.
Johan. 1. und hiervon reden alle Testimonia, welche Cap. 1. apologiae erfurdensis vom zehnt Blatt an / bis ins 14. aus d Patribus Erzelet werden / welchen wir Disfals im gering nicht widersprechen / sondern bezeugen hiermit öffentlich / d unsere Meinung in alle / und jede dieselbige Spruch begreifen / und erklären sein.
zum anderen / respectu meriti.
denn d Son Gott haben sein Eigen Fleisch für unsere Sünde zum Lytro, oder Bezahlung dahin geben.
zum dritten / respectu copulationis cum membris.
denn es sein keine Applicatio d wahrhaftig Trost / noch ewig Leben / weder an Leib / noch Seele d Mensch / wir werden denn durch wahrhaftig Bekehrung / und glauben seine Gliedmaße.
non enim consolationem experimur, nisi fiducia christi, & deus admirando consilio non vult nos recipere, nisi propter obedientiam, & meritum huius personae, quae est deus, & homo: nec regimur, & viuificamur christi spiritu, nisi membra facti corporis eius.
die aber Christi Fleisch mit nichte darum allmächtig / allwissend / noch unendlich werden / bezeugen nicht allein d Spruch Lombarde / darauf d Herr Verfasser nichts antworten können:
humanae christi naturae datum non est, posse omnia facere, quae deus facit, ne omnipotens, & per hoc deus putaretur.
sondern auch cyrillus selbst mit folgenden worten / welche auch die mechelburgische theologen notirt haben: ex quibus omnibus (spricht cyrillus lib. 11. in ioan. cap. 22) illud subtilius emergit, quod etiam cum ut homo adesset, non hac ratione, sed deitatis virtute, ac gloria illos conseruabat.
nihil ergo mali vobis accidere potest, ait, si carne abfuero; cum deitatis meae potestas, quae vos huc vsque conseruauit, in posterum etiam seruatura sit.
haec non ideo dicimus, quia domini corpus non magni aestimemus: sed quia mirabiles hos effectus gloriae deitatis attribuendos putamus.
nam ipsum etiam domini corpus coniuncti virtute verbi sanctificatur.
haec ille.
fol. ap. erf. 75. b
was ferner in d erfurtsch Apologie an diese Ort von d Wortlein Essentialiter, Habitualiter, formaliter, Subiectiue gedenken werden / sparen wir hinunter an seine Ort / und können wir nicht genugsam verwundern / die sie d Argument flugs im anfangen also in Einandergeworffen.
in Maß sie auch hierher ziehen / was wir in unsere apologia Pag. 145. bei d Ablehnung ihr dritt Calumnien von etlich Lecretis, so von D. Luther selig mit eigen Hand schreiben / und in d gottselig Fürst Georg zu Anhalt / et_cetera.
christmild Gedächtnis / Archiv zu finden / erwähnen haben.
welches von wir mit Wahrheit geschehen / bedürfen aber (Gott Lob) unsere Lehre zu Vertheidingen / noch zur Zeit solch sekret / die wir billig in alle ehren halten / nirgend zu.
wie wir denn auch die unsere Widerpart so leichtlich nicht würdig achten wollen / ob schon (welche doch nicht sein) dieselbige zu publizieren / oder eröffnen / bei wir stehen.
wer aber d jenige sein / d mit heimlich / und oftmals erdichtet Brief / und was dergleichen sein / umgehen / mögen sich unsere Widersacher selbst durcheinander befragen / und prüfen / unter wir werden sie solch Märleinstichter nicht finden.
es geschehen aber Anno.
78. zu Herzberg im Colloquio, die unsere Gegenteil eine groß Geplärr machen von seltsam Brief / so etwa d Gottselige Philippus an eine groß wohlverdient Fürst / d augsburgisch Confessio verwenden / sollen schreiben haben.
als wir aber dieselbige zusehen begehrt / und Vertröstung bekommen / werden nichts draus / d wir_es gleich selbst für eine Scherz / oder viel mehr für eine Fabel achten müssen.
noch eins können wir allhier nicht unterlassen / d Herr Verfasser zu bitten / die eben sie drei sich untereinander / dieweil sie noch am leben sein / wohl besinnen wollen / ob nicht eine aus ihr Mittel (sonderlich aber d jenige / welcher seine glauben so oft verändern / die er zu Herzberg / als wir in etlich Diktat / seine jetzig Lehre durch aus zu wider / wohlmeinend erinnern / freiwillig / wiewohl seine Hochachtbarkeit zu gering Reputation / bekannten / er haben in vergangen Jahr so viel schreiben / die er jetzt genug zu korrigieren / und Reuociren haben) etwan d Herr Philippo sein Testament nach seine tot zu verbessern / oder viel mehr zu verbösern sich Unterfangen / da eine Büchlein / disce mori nennen / wider sollen auflegen werden / darin solch Testament in Erzelung d H. Philippi Selige abscheiden / von Wort zu Wort / so viel sein Bekenntnis betreffen / anziehen.
so es von nöten / können wir dieselbige sein Eigen Hand / und Glossam zeigen / da er seine Praeceptori ganz Zielen ins Testament inserieren / und ander Wort dafür ausstreichen.
was diese für eine Ehrbar Stücklein sein / geben wir verständigen / und christlich Jurist zu erkennen.
sonderlich weil dieselbige Büchlein wider d Autoriß wissen / und Willen / nach solch Korrektion / oder viel mehr Depravation / heimlich wider in d Officinam verschicken werden / da es noch / durch sonderlich Schickung Gott / ehe es auflegen / offenbar / und von andere unternehmen sein.
was sollen man wohl von wir arm Leute für eine Weltgeschrei machen / wenn man dergleichen Ehrbare stücken / davor wir Gott ewiglich behüten wollen / auf einige unsere mittels erweisen können.
aber von sie Heists / wie d 56. Psalm sagen / was sie böse tun / die sein schon vergeben / denn sie machen sie keine gewiß.
Belangende d dictum athanasij / da wir sie wohlmeinend / und ohne Weitleufftigkeit weisen / d ihr Allegatum sich anders / denn sie anzeigen / befinden / geben sie zur Antwort / erstlich / die es im umschreiben von d Amanuensi versehen / welches wir an seine Ort stellen / bitten aber gleichwohl / da wir etwan solch Entschuldigung bedürfen / sie wollen uns dieselbige auch zu gut kommen lassen.
fol. ap. erf. 76.a.
die sie aber zum ander mit fast unhöflich Wort heraus fahren / und wir lügenstraff / es sein nicht sein / was wir desfalls berichten / haben wir uns gleichwohl zu sie / als groß Licht / ja Säule d Kirche / mehr Bescheidenheit versehen / und dafür achten / da wir / als die wir uns sie nicht gleich weder an alt / noch verstehen halten / vielleicht irren / sie werden uns (andere zum vorbilden) etwas gelind begegnen sein / in Betrachtung d Vermahnung d Apostel / lieb Bruder / so eine Mensch etwa von eine feil übereilen werden / so helfen er wider zu recht mit sanftmütig Geist / die sie geistlich seit / und sehen auf du selbst / die du nicht versuchen werden / Galat.
6.
denn wir meinen / solch und dergleichen Regel sein sie so wohl / als wir vorschreiben.
dieweil sie aber d Geist ihr Wahrheit dermaßen heraus zu fahren antreiben / so wollen sie gleichwohl bedenken / ob nicht so wohl d Theologe im Erzstift Magdeburg / als d Mechelburgischen in ihr beiderseits überschicken Zensur von d erfurtsch Apologie erinnern / die sie an viel Ort nicht allein d alt Vater Spruch widersinnig / sondern auch d jenige Meinung / die sie zu refutieren sich unterstehen / Unrecht zitieren.
zuschweigen / die sie eben an diese Ort in Entschuldigung d Spruch Athanasij zwiefach aufs neu sich verraten.
denn erstlich aus d Vorrede über d opera athanasij klar zu sehen / die d Scripta Tertius Tomi sein Supposititia.
dieweil sie denn in ihr Apologia wider d Bremenses etliche dicta augustini aus diese Ursache / die dieselbige Scripta nicht eigentlich / wie sie vorgeben / Augustino zustehen sollen / verwerfen / so haben sie allhier dasselbe billig ebenmäßig weiß bedenken sollen.
zum anderen / sagen sie / das athanasius in eadem oratione de suscepta natura humana contra apollinarium, pag. 53.
die wort petri / act. 2. dominum illum, & christus fecit, quem vos crucifixistis, &c. auf zweierlei weise interpretire:
erstlich / de corpore Christi:
zum ander / de vniuersa ecclesia:
da doch d Scripta Athanasij augenscheinlich d Contrarium beweisen.
denn weil d Spruch / davon wir Erinnerung tun / stehen / ihr eigen Verzeichnis nach / Pag. 540. und dieselbige Oratio de suscepta natura humana contra Apollinarium, daraus d Locus, welchen wir notieren / nehmen / nicht mehr / denn 6. Folia in sich ganz / und gar begreifen / wie können es denn möglich sein / d ex eadem oratione, Pag. 53. davor / wie sie ohne Grund vorgeben / d Gegenspiel zu befinden?
müssen doch also dieselbige Oratio bei.
487. Folia in sich begreifen.
haben die auch d Amanuensis versehen / so mögen er billig d Feder nieder legen.
denn in solch wichtig Sache / und sonderlich vor d hoch Haupt d Religion zu verfechten / freilich eine fleißig Aufsehen beide in setzen / und abschreiben erfordern werden.
ob wir sie nun gleich wollen allhier überhelfen / und d 53. Blatt d ganz operis athanasiani verstehen / welches wir nachweisen in d schön herrlich ausführlich Oration de incarnatione verbi, eiusque corporali ad nos aduentu, so kommen sie doch in dieselbe ganz Homilie nicht eine Spruchlein / noch einige Siellab zum Behelf / wie wir nochmals alle verständigen d Urteil befehlen / und nicht zweifeln / die um diese Ursache Willen von d Herr Verfasser d Wort d 53. Blatt / darauf sie sich Schein halb berufen / auslassen.
denn sie vielleicht dafür achten / es werden sie niemand Nachschlahen.
was sie denn nicht setzen / darauf können wir nicht antworten.
so viel aber d Spruch aus d 540. Blatt Athanasij allegieren / betreffen tun / sein dieselbige in unsere apologia Pag. 236. ex toto contextu, welchen unsere Widersacher vorsätzlich verstümmeln / genugsam erklären / und wider ihr falsch Gloss ausführlich erhalten / die allhier ferner davon zu disputieren unnötig.
sonderlich weil d Spruch Nysseni / Basilij / und Epiphanij / von sie d Ort zitieren / unsere Lehre selbst bestätigen / und d Gegenteil widersprechen / wie im folgend Argument klar zu erkennen sein werden / wenn wir aus Nazianzeno erklären werden / was Basilius meinen / da er Lib. 2. contra Eunomium sprechen:
non esle theologiae, sed oeconomiae sermonem illum petri: dominum ipsum, & christus fecit hunc iesum.
fol. ap. erf. 76. b
und zwar d Apostel erklären sich selbst / d Fecit allhier so viel heißen / als Declarauit.
denn was s. petrus / Act. 3. am Ende seine Pfingstpredigt sagen / d Gott diese Jesus / d d Jude kreuzigen haben / zu eine Herr / und Christ machen haben / die haben er im Anfang dieselbige Predigt / durchs Wort (beweisen) aussprechen.
welches d Schrift um Vnsert Willen also beschreiben / denn mit tun / Wunder / und Zeichen haben Gott beweisen / d diese Jesus nicht eine bloß Mensch / sondern zugleich wahrhaftig ewig Gott / und d verheißen Messias selbst sein.
diese sein eigentlich S. Petri Meinung / welche auch S.
Paulus Beyfelt / Rom. 1.
aber genug bisher von unsere erst Argument / welche von d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie im gering nicht widerlegen sein / noch werden können / sondern ewiglich wohl bestehen werden / dieweil sie ihr neuerdig phrases weder aus Gott Wort / noch einige rechtgläubig alt Skribent / d klar Buchstabe nach / bescheinen können / ja sie häufen noch viel mehr ihr wunderlich Art d neu sprechen / in Maß wir in unsere apologia Pag. 233. und 234. noch eine ziemlich Register sie für Auge stellen / darauf sie keine Wort antworten / und demnach wider sich selbst unwidersprechlich bezeugen / die sie solch / und d gleich ungereimt reden / welche d Leser daselbst aufsuchen können / Vnuerworffen haben wollen.
d ander anhaltisch Argument.
ii.
d ander Argument fließen aus d erst / und handeln vom Unterschied zwischen d Sache selbst / und d Regel / damit d Sache aussprechen werden.
denn dieweil d Streit sein / ob d angenehmen menschlich Natur in Christo (welche eine Kreatur sein / und d ewig Gottheit / als d Schöpferin nimmermehr in Ewigkeit können gleich werden) sein allmächtig / allwissend / allenthalben / von d wegen / die sie mit d ewig Wort eine Person werden sein:
so müssen vor alle Ding zuvor d Hauptgrund beweisen werden / darauf solch reden endlich beruhen.
nun können d Grund anders nicht legen werden / man beweisen denn zuvor / d d menschlich Natur Christi durch d persönlich Vereinigung mit d ewig Wort haben aufhören eine Kreatur zu sein.
solch aber zu beweisen sein unmöglich.
derentwegen sein auch unmöglich / d d Phrases bestehen mögen: humana natura Christi est omnipotens, omniscia, vbique.
denn sie eigen Regel sein dawider / welche also lauten:
eatenus vera est praedicatio, quatenus res est vera.
eine reden gelten so fern / so fern d Sache an ihr selbst leiden.
nun leiden in Wahrheit d Sache nicht / die ich sagen / d Menscheit Christi sein durch persönlich Vereinigung mit d ewig Wort d Gottheit selbst werden.
darum können auch mit Wahrheit von d Menscheit Christi nicht sagen werden / die sie sein allmächtig / allwissend / allenthalben.
von d Person aber sein_es beide sein / nämlich / d Christus von seine Empfängnis an / nicht allein wahrhaftig Gott sein / welches er auch von Ewigkeit sein / ohne Anfang / und bleiben_es in Ewigkeit / ohne Ende / sondern die er zugleich wahrhaftig Mensch sein / welches er von Anfang nicht sein / sondern in Mutter Leib allererst werden sein / bleiben aber nun beide in eine Person / ohne aufhören / die sein / ohne einige Trennung d Person / und ohne Vermischung / oder Verwandelung d Natur.
darum alle / was ich von Gott / und eine wahrhaftig Mensch / d doch ohne Sünde sein / in Wahrheit reden / oder glauben können / die können ich auch Christi Person / sie werden gleich von d Göttliche / oder menschlich Natur nennen / mit Wahrheit zuschreiben.
nicht aber / was d Göttliche Natur eigen sein / gehören d Menschliche / und auch wiederum / was d menschlich Natur eigen sein / Mage d göttlich mit Wahrheit nicht zuschreiben werden.
diese sein (Gott Lob / und dank) so deutlich / und klar / die es nun mehr auch d Catechumeni verstehen lernen / und sein zu beklagen / die man noch d Zeit mit Beweisung diese öffentlich Licht d unwidersprechlich Wahrheit / welche jedermann billig mit alle Freude zuspringen / und beifallen sollen / verderben müssen.
nach die sich aber unsere Widersacher für / und für auf d Spruch d Herr berufen / Matth. 28. mihi data est omnis potestas.
daraus ihr real communicationem omnipotentiae factam carni zu erzwingen / und wir sie Geantworte / es gelten nicht / a disparatis, die sein / à persona ad naturam zuschleissen.
denn d Herr reden vorsichtig / und deutlich / Ich / nicht aber / wie sie es deuten / meine Fleisch sein alle Gewalt geben / et_cetera.
so tun sie allhier eine ziemlich Sprung / und sagen / von diese Argument / de confusione disparatorum sein droben in ihr erfurtsch Apologie / Cap. 2. & 3. nach d Länge Geantworte / da wir nachschlagen / finden sich nichts / die zur Sache dienen.
derentwegen abermals offenbar / die sie uns ohne Grund widersprechen.
fol. ap. erf. 77. a
wie wir wir denn nochmals mit d Herr Erklärung selbst schützen.
denn weil Matt: am elft Christus klar bezeugen / alle Ding sein im vom Vater übergeben / und d Ubiquist hin / und wider fechten / die d persönlich Vereinigung d unterscheiden Natur in Christo beruhen in übergeben / und empfangen / denn d göttlich Natur sein d Geberin / d menschlich aber d Nehmerin / oder Empfaherin / so müssen hieraus notwendig folgen / die nicht d Son / sondern d Vater selbst d menschlich Natur an sich nehmen / und also Christus / oder d Messias werden sein.
sintemal d Mensch Son er nicht selbst alle Ding geben / sondern vom Vater empfangen haben.
und also folgen aus d Ubiquist Lehre unwidersprechlich d Sabeilianer / und patripassianer Irrtum / welche nur eine Person in d ewig Gottheit bekannten / und demnach d Person d ewig Vater d ganz Werk unsere Erlösung / nämlich d Menschwerdung / samt d Genugtuung / in leiden / und sterben zuschreiben / vor welcher Gotteslesterung sich billig alle fromm Herz entsetzen.
es sein aber allhier auch diese wohl zu notieren / die d Herr Verfasser nicht in abreden sein / noch sein können / die sie d Spruch d Herr: Daten est mihi omnis potestas, so viel heißen / als meae carni realiter communicata est essentialis illa dei omnipotentia.
ungeachtet / d d Gloss d Herr Christo nicht eine einiges Wortlein in seine Spruch ganz lassen.
sie behelfen sich aber mit zweierlei Schein.
erstlich / d ewig Gottheit in Christo können nichts geben werden.
darum was Christo geben sein / müssen seine Menschheit geben heißen.
zum ander / d alt Lerer haben diese Spruch / darin Christo etwas geben / anders nicht verstehen / denn respectu carnis.
darum sein es alle nur d Fleisch Christi / oder seine Menschheit geben.
ehe wir nun auf diese zwei Behelf antworten / wollen d christlich Leser zuvor d Spruch d Herr nach alle Umstand erwägen / und wohl bedenken / ob dieselbige von diese Glossatoribus nicht Gewalt geschehen.
denn erstlich bezeugen d ganz Ordnung d reden Christi von Mattheo am letzte beschreiben / die d Herr seine Jung nochmals auf d Berg / dahin er sie bescheiden haben / d Predigamt mit d Lehre / und Sigillen d Lehre treulich zu verwalten befehlen / und zu Bekräftigung solch Befehl sich auf sein Autorität / die er vom Vater / als eine gesendt empfangen / berufen haben / damit sie nicht zweifeln dürfen / ob er solch Ministerium zu verordnen befugen sein / und von seine himmlisch Vater so viel machen haben / oder nicht.
wie er sie denn auch zugleich seine Göttliche Beistand vertrösten / wider alle zukünftig Gefahr / darin sie von er unverlaßen sein sollen.
denn sehen (sprechen er)
ich sein bei ihr alle Tag / bis an d Welt Ende.
dieweil denn keine Vbiquitas hieraus d Leib Christi / wie D. Heshusius zu Quedlinburg selbst beweisen / können erzwingen werden (denn Christus sagen nicht / sehen mein Leib sein allenthalben bei ihr / sondern ich / d ich von Anfang meine Kirche Beistand leisten / wollen ihr auch bis zum Ende d Welt meine Beistand keine Augenblick berauben sein lassen) woraus wollen man denn d Allmächtigkeit d Leib Christi erstreiten / sintemal ja d Herr mit nichte sprechen / mein angenehmen menschlich Natur sein allmächtig / sondern ich sein alle Gewalt geben / et_cetera.
es werden aber d Wort Exusia, Gewalt / in d Schrift / sonderlich bei d Evangelist / und Apostel nirgend anders / denn relativ, von eine geordnet Gewalt / nach gewiß Befehl / oder Zulaßung / und Willigung gebrauchen.
durch d Universal aber / so allhier dabei stehen / werden anzeigen / die d Verwaltung d mittel Amt diese ander Person / in d Gottheit / als eine gesendt Volmechtiglich durch eine gemein Dekret / und Beschluß / im allerheilig Geheimbten Rat d ewig Dreifaltigkeit / mit alle Gewalt / allein / und sonst niemand übergeben sein.
dadurch zwar d Gottheit in Christo nicht besondere neu Kraft / die sie etwan zuvor nicht haben / zulegen werden (denn solch sein freilich eine arianisch Gotteslesterung / und Verkleinerung seine ewig / göttlich / vollkommen Majestät / und Allmacht / daran im nie d gering / noch echt mangeln / geschweigen zulegen / oder vermehren haben werden können)
sondern dieweil er nicht von sich selbst / ohne / noch wider seine Vater Willen / sich unsere annehmen / haben er ohne diese willigen / und er übergeben alle Gewalt / seine ewig allmächtig Kraft zu d Werk unsere Erlösung / nicht anwenden / oder gebrauchen / wer wir zu gut nicht Mensch werden / viel wenige haben er zur Bezahlung für unsere Sünde sich schlachten lassen / noch d Predigamt zu unsere Trost verordnen / und einsetzen.
nach die es aber d Vater also wohlgefallen / seine Son in unsere Fleisch zu senden / haben er er dazu alle Gewalt / was zu unsere Heil / seine ewig Beschluß nach / von nöten / anrichten / und zu verordnen übergeben.
die also bei d ewig Vater keine Gnade / noch Zutritt erlangen können werden / ohne durch d Son / wie auch d Vater keine Ehre annehmen / wenn man d Son nicht zuvor erkennen / und ehren.
denn allein im Name d Sohn wollen er erkennen / anrufen / und ehren sein.
demnach d Son freilich / als unsere ewig König / und hoch Priester / sein allmächtig ewig Kraft wir zu gut / nach seine Vater Befehl / und wohlgefallen / dahin gebrauchen / d er menschlich Natur aus d geheiligt Jungfräuliche blühen seine Mutter / in alle wir gleich (doch ohne Sünde / Hebr. 4.) an sich nehmen / und dieselbige in seine ewig Person tragen / zieren / stärken / weit unaussprechlich wissen über alle ander Kreatur im Himmel / und auf Erde / ob er sie wohl seine ewig Göttliche Majestät / und Allmacht nicht gleich machen / noch d Unterschied zwischen d Schöpfer / und Geschöpf aufheben / oder seine Fleisch göttlich Eigenschaft mitteilen.
denn solch d ewig Dekret seine Vater / und demnach alle demselbigen Gewalt / die er vom Vater / als eine Gesandte empfangen / zu wider sein werden.
sintemal er in d Welt schicken / d arm verloren Mensch selig zu machen / nicht aber d menschlich Natur / als sein Geschöpf / d Göttliche ewig Natur / als d Schöpferin / in sich an Kraft / machen / Weisheit / noch Herrlichkeit gleich zu machen.
denn dadurch er sich selbst werden degradieren / Geunehret / und verleugnen haben.
wie nun d Menschheit nicht können zur Gottheit werden / ob wohl Gottheit / und Menschheit in Christo eine Person sein / also können auch d Menschheit nicht allmächtig / allwissend / noch unendlich werden / ob wohl d Mensch Christus / oder d Mensch Son / die sein / dieselbige Person / d Gott / und Mensch sein / wahrhaftig / und in d tun sein Almechtig / allwissend / und allenthalben / oder unetlich / nicht aber d Menschliche / sondern d göttlich Natur halb.
und sein sich hoch zuverwundern / d etlich / als D. Heshusio / und ander / die es mit er halten / d Licht d Wahrheit in d Aufgang / die sie d Proposition, Caro Christi est vbique, mit beständig Grund / so wohl als wir / und alle rechtgläubig / ernstlich verwerfen / und nichts desto wenige über d ander beide:
Caro Christi est omnipotens, & omniscia, noch halten / da sie doch hiervon eben so wenig / als von jen Zeugnis d heilig Schrift / und alt Vater anziehen können.
dazu unmöglich / die d Eigenschaft in Gott entweder von d ewig Göttliche Wesen / oder von sich selbst untereinander können teilen werden / sondern sein / und bleiben d alle einig unzertrennlich Einigkeit d ewig unbegreiflich Göttliche Wesen / d Alwege durch eine Göttliche Eigenschaft Mitteilung / die andere sämtlich / ja d Göttliche Wesen selbst notwendig folgen / und zugleich mitteilen werden müssen.
über diese alle / sein ja diese auch unwiderleglich / d Vbiquitas, als Immensitas Praesentiae, d Fleisch Christi mit nichte können absprechen werden / so er Potentiae, und Scientiae Immensitas Gebühr sollen.
dieweil auch d Herr dieselbige seine empfangen Amtsgewalt / die er als eine Legat mit gewiß Dekret / Schluß / und abscheiden (also zu reden) von seine ewig Vater übergeben sein / selbst mit d beide Wortlein Himmel / und Erde gleich umschrecken / damit anzeigen / die seine Sendung / und dazu willigen Amtsgewalt / durch eine gewiß abscheiden determinieren sein / und sich weiter nicht erstrecken / denn die durch sein verdienen / und Kraft d Mensch in alle Ding wider zu recht bringen / und seine Vater eine ewig Kirche aus d menschlich Geschlecht sammeln / erwerben / und zuführen werden / vermögen d apostolisch Erklärung / rom. 8.
wiewohl nun bisweilen d Schrift unsere Einfalt zu dienen / durch Erwähnung dieselbe beiderlei Wortlein / Himmel / und Erde / als zugleich d hoch / und niedrig Werk / oder Geschöpf Gott / so von menschlich Auge Angeschawen / und erkennen werden können (die Schöpfung / und Erhaltung gleichwohl d menschlich Natur Christi nicht können zuschreiben werden / wie sollen sie denn allmächtig sein?) Gott unermeßlich Allmacht beschreiben:
so können / noch sollen dennoch d unetlich ewig wesentlich Kraft Gott weder aus diese beide fürnehm allein / noch aus alle ander sichtbar / oder unsichtbar Geschöpf Gott in gemein urteilen / und gleich damit umschreiben werden / sondern es sein / und bleiben unwidersprechlich sein / d d ewig Gottheit d Sohn / mit d Vater / und heilig Geist in dieselbe allerheilig / und keine Kreatur ermeßlich Einigkeit d ewig Göttliche Wesen (über d Werk d Schöpfung / Erlösung / und Heiligung / in welche dreierlei Austeilung alle / was da unserthalben sein / und von Gott herkommen / begreifen werden) ohne Unterlassen in unbegreiflich Weisheit / und unaussprechlich Kraft ihr innerlich Gemeinschaft haben / dazu er seine angenehmen menschlich Natur (ob er sie wohl / nach die er sie einmal an sich nehmen / in Ewigkeit Vntrenlich / und Vnzerstörlich an sich behalten) nicht Bedarf.
welches wir d christlich Leser / in d Furcht Gott ferner zubedenken / befehlen.
und wollen nun auf d Frage antworten / ob alle / was Christo geben / nur d Menschheit geben heißen?
Sage demnach / die eine anders sein / carni, & respectu carnis.
damit wir aber Richtigkeit halten / und nicht (wie unsere Gegenteil pflegen) eins in d ander mengen / so wollen wir vor alle Ding betrachten / was d Herr Christus von seine ewig Vater empfangen haben / und wie mancherlei dieselbige sein.
danach aus d nachfolgend Regel / eine mit d ander vergleichen / und durch einander erklären.
als / i. quicquid habet filius dei per naturam, id habet filius hominis per gratiam.
ii. quicquid accepit in tempore, accepit secundum humanitatem, seu respectu humanae naturae.
iii. alia (secundum nazianzenum) consideratio filij est ratione essentiae, alia ratione oeconomiae.
oder / wie basilius sagt: differunt theologia, & oeconomia.
nazian. orat. 1. de filio.
Iiii.
oeconomia & incarnationem, & incarnationis finem, hoc est, officium christi complectitur.
officium autem toti personae secundum vtranque naturam incumbit, salua tamen vtriusque proprietate.
Basil. Lib. 2. contra Eunom.
v. discernendum est inter deitatem mittentem, & personam missam.
vi missio, & obedientia facta est ab initio, nec tollit aequalitatem eslentiae, & potentiae, sed discernit ordinem personarum.
vii. res tunc fieri, & dari dicitur, quando incipit patefieri, & manifestari.
wenn man diese Regel beisammen behalten / und eine durch d andere erklären / so sein sie alle Licht / und leicht / da sonsten / wenn sie von einander trennen werden / bald Finsternis / und Irrtum einführen werden.
es halten sich aber eigentlich / und in Wahrheit also / wie folgen.
d ewig Son Gott haben nichts von sich selbst / auch sein Göttliche Natur / und Wesen nicht / sondern alle / was er sein / haben / und wirken / die sein / haben / und wirken er aus gegeben / und empfangen Kraft / von seine ewig Vater.
nach der regel augustini: filius agit per se, non à se.
welche d Herr selbst bekräftigen / da er sprechen / Johan. 5. wahrlich / wahrlich ich sagen ihr / d Son können nichts von er selber tun / denn was er sehen d Vater tun.
denn was dieselbige tun / die tun auch d Son.
Item / wie d Vater d leben haben in er selber / also haben er d Son geben / die leben zu haben in er selber / et_cetera.
diese Spruch / als eine unwidersprechlich Zeugnis d ewig Wahrheit / werden niemand umstoßen.
was aber d Son haben von seine ewig Vater / die haben er nicht auf einerlei / sondern unterschiedetlich wissen.
denn alle was er haben / sein / und wirken / die haben / sein / und wirken er entweder von Natur / durch sich selbst / um seine Willen / oder aus Gnade / die sein / um vnsert Willen.
von Natur haben er von seine ewig Vater / von Ewigkeit her / ohne Anfang / und Ende / vermögen seine ewig Geburt / die er Gott sein / eine Wesen / Allmacht / Kraft / Weisheit / Herrlichkeit / und ewig Majestät mit d Vater / und heilig Geist / gleich wie diese alle auch d heilig Geist sein / und haben / aber nicht nur vom Vater / noch durch eine ewig Geburt / wie d Son / sondern zugleich vom Vater / und Son / durch seine ewig Ausgang.
hierher gehören d drei schön Spruch im Bekenntnis Athanasij von d Ordnung / und persönlich Unterschied zwischen d Vater / Son / und heilig Geist.
denn d Vater sein von niemand weder erschaffen / noch machen / noch gebären / noch ausgehend.
d Son sein allein vom Vater nicht erschaffen / nicht machen / sondern gebären.
d heilig Geist sein zugleich vom Vater / und Son / nicht erschaffen / noch machen / noch gebären / sondern ausgehend.
was aber d Son aus Gnade / die sein / um Vnsert Willen haben / die gehören eigentlich zu seine Menschwerdung / und haben d Schulleerer diese alle nicht unbequem in dreierlei Ordnung d empfangen Gnade einteilen / nämlich / in gratiam vnionis, capitis, & singularis praerogatiuae.
wie denn daran bei alle rechtgläubig keine Zweifel sein / d nach diese drei Gradibus, oder stücken / alle gar bequemlich können verstehen / und erklären werden / was so wohl in d heilig Schrift / als von d alt Lerer d Kirche / sagen / und schreiben sein von d / die etwas d Mensch Christo in d Zeit geben sein.
denn alle / was d Mensch Christus hoch / und fürtrefflich haben / die haben er / entweder / und zum erst / wegen d persönlich Vereinigung mit d Wort / als ewig / wahrhaftig / und natürlich Gott / welches Name / und Eigenschaft / ehe diese Mensch / Marie Son / in d Jungfrau Leib empfangen / und auf diese Welt gebären sein / weder zuvor / noch hernach in Ewigkeit / von keine ander Mensch Kind vermögen / noch können prädizieren, oder gereden werden.
und folgen gleichwohl nicht / wenn ich mit d rechtgläubig Kirche sagen / d Son Marie sein d allmächtig Schöpfer / und Erhalter Himmel / und Erde / die darum (nach d Ubiquist Meinung) d menschlich Natur in Christo allmächtig sein / man wollen denn vorgeben / die sie keine Kreatur bleiben / sondern d Schöpferin selbst werden sein.
1.
oder d Mensch Christus haben es zum ander / wegen seine heilig Amt / als d Kirche Haupt / ewig König / und hoch Priester:
um welches allerheilig / und herrlich Amt Willen / diese Person müssen zugleich Gott und Mensch sein.
2.
3.
oder aber / und also zum dritt / haben er_es von wegen d sonderlich Vorzug d hoch vortrefflich geben / welche d Fleisch Christi / wiewohl nicht aus sich selbst / jedoch für sich / und in sich selbst / zum Teil vor d Verklärung / zum Teil nach dieselbige / als d dadurch reich machen / und damit salben sein / für ihr ander mitgenießen empfangen haben.
wie nun d dritt gerade / d empfangen geben betreffend / davon keine Streit sein / Zweifel ohne nur von d angenehmen Menschheit in Christo müssen erklären / und verstehen werden (denn d ewig Gottheit in Christo / als alle Gnade / und geben unerschöpflich wesentlich Brunquel / können von niemand begabt / noch zieren werden)
also sein unwidersprechlich d Mitlerampt nicht eine Natur allein / sondern d ganz Person befehlen / und übergeben.
darum auch alle Amt Gewalt / welchen d ewig Son Gott in seine angenehmen Natur / nach d d Zeit erfüllen sein / beweisen / d Person geben sein / welche auch ihr Amt anfangen vor d Menschwerdung.
denn ob wohl d Erfüllung d Amt nicht ohne d Fleisch / noch außer dieselbige haben können vollbringen werden / so sein doch d Kirche im alt Testament selig werden durch d glauben an d Mittler / welche zukünftig Opfer sie allbereits zum Heil kräftiglich applizieren werden / um d Gehorsam Willen / darein sich d Son von Vnsert wegen anfänglich / so bald d Schluß d Göttliche Rat aus d geheimbten Schoß d ewig Vater durch d erst Verheißung offenbaren sein / freiwillig ergeben / und d menschlich Geschlecht zu Trost dazu versprechen / und anbieten haben.
nach d nun d Dekret von d Widerbringunge d arm gefallen Menschliche Geschlecht beschließen sein werden / ehe d Welt Grund legen sein / ephes. j.
so können ja mit nichte folgen / die vermögen solch ewig Dekret d Mitlerampt mit alle zugehörig Gewalt / nur d Fleisch Christi übergeben (denn also müssen dieselbige von Ewigkeit her sein / und demnach vom Himmel kommen / nicht aber von unsere Natur nehmen sein / was haben wir wir denn sein zu trösten?) sondern sein eigentlich dieselbige Person übergeben / zu welche im ander Psalm d Vater sagen: du sein mein Son / heute haben ich dich zeugen.
heischen von ich / so wollen ich du d Heide zum erben geben / und d Welt Ende zum Eigentum.
darum auch luther recht sagt / tom. ien. 3. lat. fol. 528. regnum aeternum personae huic datur:
quod est impossibile dari homini puro.
quia est regnum dei solius, esse regem sine fine.
in historiam conceptionis.
Luc. 1.
was aber d Gratiam Vnionis anbelangen / werden von d Mensch Son (wie sich unsere Heiland wir zu Trost nennen) recht sagen / die er eine Name geben sein / d über alle Name sein / Philip. 2. Item / die er kräftiglich sein erweisen Gotte Son / nach d Geist / Rom. 1. welches aber mit nichte auf d menschlich Natur können / noch sollen ziehen werden.
denn ob wohl dieselbige nicht allein wegen d persölichen Vereinigung mit d ewig Wort / sondern auch ihr eigen vortrefflich geben halb / und befördern / d d ewig Son Gott in / mit / und durch dieselbige ordentlich Mitwirkung / und zutuen d ganz Werk unsere Erlösung vollbringen / und ausrichten haben / weit über alle Kreatur erhaben sein / so bleiben sie doch eine Geschöpf / und sein unter Gott / wie d Apostel klar bezeugen / d Christo alle untertan sein / jedoch ausnehmen Gott / die er alle untertan haben.
1. Corinth. 15.
denn Gott sein Christi Haupt.
1. Corinth. 11. Item / alle sein euer / sie aber seit Christi / Christus aber sein Gott.
1. corinth. 3.
wiewohl nun Christus nicht in d Zeit haben anfangen Gott zu sein / so sein er doch auf Erde nicht als Gott erkennen / noch ehren werden / sondern müssen sich / als eine bloß / gemein / ja alle nichtig Mensch verachten lassen / bis er durch seine herrlich Auferstehung von tot / siegreich Himmelfahrt / und sichtbar Ausgießung d heilig Geist kräftiglich erweisen haben / die er d allmächtig Son Gott / und demnach d Herr sein über alle.
da sein er allererst solch Name recht zueignen / und geben / nach d zugleich Feind / und Freund dieselbige an er öffentlich überzeugen werden sein / ob er wohl von Ewigkeit solch zuvor haben.
nach der regel: res tunc dari, & fieri dicitur, quando incipit manifestari, & patefieri.
wenn etwas offenbar werden / so sagen man / die es als denn geschehen / ob_es wohl vor Gott / und in d Wahrheit viel ehe sein sein / denn die es allezeit dazumal alle erst / wenn es erkennen werden / seine Anfang sollen bekommen haben.
Erklärung etliche Regel aus d alt Vater.
h jeraus sein nun leicht Zunerstehen / was d heilig Vater meinen haben / wenn sie sagen: alle / was d Son Gott von Natur haben / die haben d Mensch Son aus Gnade.
i.
mit nichte wollen sie hiermit nach d Nestorianer Lästerung zwei Sohn in Christo verstehen haben / sondern reden von Christo / als von eine Person / mit Unterschied d zwei Natur / nach welchen diese Person unterscheiden Name tragen / die sie zugleich Gott / und d Mensch Son heissen / und sein.
und alle / was von dieselbige Wunderperson mit Wahrheit sagen können werden / wenn sie d Son Gott nennen werden / die sein zugleich auch sein von dieselbige Person / wenn sie d ander Name tragen / die sie d Mensch Son nennen werden.
und also haben sich d Nestorianer mit diese Regel gar nicht zu schützen.
es missbrauchen aber dieselbige auch d Eutychianer / und Ubiquist / gleich als müssen folgen / dieweil einerlei Praedicata von diese Person gelten / sie heißen gleich d Mensch / oder Gott Son / die darum auch einerlei Name d Eigenschaft / Werk / oder tun von beide Natur können / und sollen prädizieren werden / und d sonderlich d angenehmen Menschheit aus Gnade geben / oder mitteilen sein / was d ewig Gottheit in Christo aus naturlich Eigenschaft gebühren.
denn hierdurch nicht allein d wesentlich Unterschied beide Natur in Christo notwendig werden verschwinden / und d Gottheit Eigenschaft können nicht mehr Eigenschaft heißen / oder bleiben / sondern über diese alle müssen d Person auch trennen werden / gleich wie in d hoch Gehemnis d heilig Dreifaltigkeit aus d / die d Vater / Son / und heilig Geist einerlei natürlich wesentlich Eigenschaft Gebühr / nicht nur eine / sondern drei unterscheiden Person / in d einige Gottheit erkennen / und beschreiben werden.
welches nun mehr auch d Catechumenis (Gott Lob) offenbar / und wer unter d Natur in Christo keine Unterschied mehr / ausnehmen / die d eine von Ewigkeit / d ander zu gewiß Zeit allmächtig / allwissend / unendlich / und allenthalben sein / und demnach zwei Allmächtigkeit (eine ewig / und zeitlich) müssen glauben werden.
welches freilich eine unvermeidlich Zerstörung sein werden d ganz christlich Religion / und seligmachend Glauben.
darum bleiben fest / und gewiß / d d angeziehen Regel: was d Son Gott von Natur haben / die haben d Mensch Son aus Gnade / beiderlei Extremis, müssen entgegen stellen werden / nämlich zugleich d Nestorianer Irrtum / welche d Person trennen / und zwei Sohn in Christo dichten / und d eutychianer Lästerung / welche d Natur vermischen / und was von d Gottheit verstehen sollen werden / auf d Menschheit ziehen / gleich wie auch d Ubiquist vorgeben / weil d Mensch Son wahrhaftig sein / und heißen d Son d allerhoch / allmächtig Schöpfer / und Erhalter Himmel / und Erde / so müssen unwidersprechlich folgen / die auch d Menschheit in Christo allmächtig sein.
denn also erklären sie dieselbige gnaden / dadurch d Mensch Son empfangen haben / was d Son Gott von Natur gehören.
so doch d Regel nicht von d angenehmen Natur / sondern von d Person Christi / welche um d persönlich Vereinigung Willen d unterscheiden Natur zugleich Gott / und Marie Son heissen / und sein / reden.
und die sein auch d Heuptvrsach alle diese Irrtum / und Schwarm von Anfang sein / bis auf diese Stunde / die sie ungeachtet alle Erinnerung / und Erklärung / stracks d Mensch Son / und d Menschheit d Sohn für einerlei halten.
denn ob sie wohl zum Schein d Concretum, und Abstraktum (wie man in Schule reden) bisweilen unterscheiden / so behalten sie doch ihr Gedicht de triplici genere communicationis idiomatum, und was sie in Primo zulassen / stoßen sie im dritt / da sie ihr abstractiuas propositiones, mit Verkehrung d Schrift / und Altvater Meinung / böselich Vertheidingen / wider zu Grund um / gleich als sein d christlich Religion eine solch ungewiß Ding / d was an eine Ort sein sein / am andere müssen falsch sein / und nicht sein bleiben.
so lang sie nun aus d rechtgläubig Vater / ohne Verfälschung ihr Wort / und Verstand oder Meinung / nicht erweisen / die dieselbige lehren haben / was d ewig Gottheit in Christo von Natur gehören / als Allmacht / Allwissenheit / Unendlichkeit / die gehören d angenehmen Menschheit aus Gnade / so lang werden ihr ungegrünt vorgeben / die d Menschheit in Christo allmächtig / allwissend / unendlich / oder überall / und allenthalben sein / falsch bleiben / wie es denn sein / und bleiben in Ewigkeit.
denn d Gnade / dadurch d Mensch Son empfangen haben / was d Son Gott von Natur gebühren / ziehen sich mit nichte auf d Natur in Sonderheit / gleich als wer dieselbige d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit aus tätlich Mitteilung wirklich zum Gnadegeschenk übergeben / und verleihen (welches d alt Schullehrer gratiam habitualem, item gratiam fingularis praerogatiuae nennen haben.
d sich aber so weit nicht erstrecken / denn sonsten d Manichäer / und flacianer Irrtum folgen müssen:
quod caro Christi sit diuersae à nostra speciei, und also haben wir keine Teil / noch Trost mehr an Christo.
denn was er nicht an sich nehmen / und behalten / die haben er nicht heilen / noch selig machen)
sondern d Regel reden eigentlich / und nur allein de gratia vnionis, welche d ganz Werk d gnadenreich Menschwerdung d ewig Sohn Gott begreifen / dadurch d arm gefallen menschlich Geschlecht solch Ehre / Trost / freuen / und Herrlichkeit aus Gnade widerfahren / d von diese unsere Bruder / d Fleisch von unsere Fleisch / unsere Gebein / und Geblüt / die sein / eine wahrhaftig natürlich Menschenkind sein / mit Wahrheit können sagen werden / die er sein allmächtig / ewig / natürlich Gott / unsere lieb Immanuel.
welcher Ehre / und Herrlichkeit keine Engel / Erzengel / Cherubin / noch Seraphin / von sich / noch seine Geschlecht Rhümen können / Hebr. 2. Ja d Engel Gott selbst haben Lust / und Freude / diese Ehre / und Herrlichkeit d Mensch / in unsere lieb Erlöser / und Heiland offenbaren / anschauen / und zu preisen.
2. pet. 1.
wie nun von Ewigkeit her allein d ewig Gott / Vater / Son / und heilig Geist / allmächtig / allwissend / unendlich sein / und bleiben / in Ewigkeit / also haben keine Mensch diese Name bekommen können / wo nicht d Son Gott selbst Mensch / oder eine Mensch Son werden wer.
dieselbige Son Gott / hochgelobt in Ewigkeit / behalten was er von Ewigkeit haben.
wie er sich aber in unsere Fleisch durch dieselbige Annehmung / und persönlich Vereieinigung offenbaren haben / also sein auch durch solch Gnade d persönlich Vereinigung d ewig Wort mit unsere Fleisch / Gebein / und blühen d menschlich Geschlecht d ehren / und Gnade widerfahren / d eine aus ihr Mittel / und Geschlecht / heissen / und sein wahrhaftig natürlich Son d allerhoch / allmächtig / allwissend / unendlich Schöpfer / und Erhalter Himmel und Erde / Luc. 1. nicht aber nach d Natur / in welche er sich offenbaren haben / sondern nach dieselbige / d solch Gnade in eigen ewig Person an wir beweisen / und unsere Mitbruder (in alle unsere Fleisch / und Blut / an Wesen / Eigenschaft / und Wirkung / gleich / ausnehmen d Sünde) werden sein / welches d Apostel d Vrkündliche groß Geheimnis d Gottseligkeit nennen.
1. Timoth. 3. und bisher von d erst Regel.
d ander Regel d alt rechtgläubig Kirchenlehrer heissen:
quicquid christus accepit in tempore, accepit secundum humanitatem, seu respectu assumtae humanae naturae.
Ii.
was unsere Herr Christus / d ewig Son Gott / in d Zeit empfangen haben / die haben er nach d Menschheit / oder in Betrachtung d angenehmen menschlich Natur empfangen.
mit diese Regel wissen d Ubiquist nicht genugsam zu prangen / und machen sich samt alle / die sie beifallen / je lang je blind / und irrig.
es sein aber d Regel für sich ganz tröstlich / Licht / und herrlich / wenn man d Phrase / oder Art zu reden recht verstehen / und erklären / nämlich / erstlich / was da eigentlich heißen / secundum humanitatem, seu respectu assumtae humanae naturae.
zum andere / was da heißen / in Tempore.
zum dritt / was heißen / Habere, oder Accipere.
denn diese dreierlei Art zu reden keine von unsere Gegenteil recht verstehen / noch erklären werden.
es halten sich aber in Wahrheit also / erstlich / d Phrasis distinktiv, secundum humanitatem, seu respectu humanae naturae, werden mit nichte (ihr vorgeben nach) durchaus nur in d verstehen führen / d dadurch nichts mehr / denn d bloß Unterschied d nature andeuten / oder meinen werden: und demnach alle / was Christo geben / nur d Menschheit geben heißen.
sondern es ziehen sich auch diese Phrasis oft auf d Unterschied d Betrachtung d ewig Wort in seine bloß göttlich Wesen / außerhalb seine Amt (um welches Willen d Son Gott Mensch sein werden / Johan. 1.) und d Zustand in seine Amt / welche ja d Herr Christo befehlen / und übergeben / nicht zwar die es auf d bloß Menschheit liegen / sondern d ander Person d Gottheit / d ewig Wort d Vater selbst / tragen solch Mitlerampt / und sein darum Mensch werden / die es in unsere Natur d tot / durch seine tot überwinden / und die leben zur ewig heute wir wider erwerben / und schenken.
darum zur Erklärung diese reden / secundum humanitatem, vel respectu humanae naturae, d Regel Nazianzeni hoch von nöten sein / die wir droben unter ander Regel / am dritt Ort anziehen / und zugleich mit d viert / fünft / und sechst daselbst erklären / die nämlich viel eine anders sein / von d Son reden in bloß Anschauung / oder Betrachtung seine Göttliche Wesen / außerhalb d Amt / dazu er in diese Welt senden / und Mensch werden / und eine anders d groß Geheimnis seine Menschwerdung / samt d Ursache / warum d ewig Wort sein Mensch werden / erklären / welche freilich d ewig Wort eine ander Respekt Tribuirt.
derentwegen auch d Vater / ob sie wohl wider d Arianer / welche aus d / was d Schrift bezeugen / d Christo etwas in d Zeit geben sein / d ewig Gottheit d Sohn anfechten sich durstig Unterstunde / viel dergleichen Spruch nur auf d angenehmen Menschheit Christi ziehen / jedoch Herwiderümb in Widerlegung d Nestorianer / und Eutychianer / d ander Unterschied nicht mit wenige Fleiß in acht nehmen / die nämlich d Person d ewig Wort bisweilen allein nach d bloß ewig Gottheit / bisweilen nach d Oeconomia, die zugleich d Geheimnis d Menschwerdung für sich / und d Amt / die sein / d Ursache / warum d Mittler beide Natur an sich haben / in sich fassen / betrachten werden.
denn viel in d Schrift vom ewig Wort / respektiv, wegen seine Amt gereden werden / d absolut von seine göttlich Wesen / bloß / und außerhalb d Menschwerdung / nicht passieren.
so sein ohne d in d Schule wohl bekannt / die d Subiecta in die Rede / in welchen d Praedicata sollen respektiv verstehen werden / vocabula concreta sein müssen.
derentwegen auch was christo respectu humanae naturae geben / mit nichte darum soli humanitati (ausnehmen d dona habitualia, von welchen keine Streit sein) Gebühr.
sondern wie sich d ewig Wort durch freiwillig Aufnehmung solch seine heilwert Amvts (dazu d Son Gott von Anfang d wiederbringen Kirche / durch d Offenbarung / und Aussprechung d erst Verheißung / im Paradies / fast bei vier tausend Jahr vor seine Menschwerdung / sich wir zu gut haben senden lassen) selbst Genidrigt / und als eine Knecht unsere heil zuverwalten / da d Zeit erfüllen werden / in unsere Fleisch erscheinen sein:
also werden (demselbigen Geheimnis Gemes) recht verstehen / und sagen / die er / als d verbo incarnato, und nicht seine Fleisch allein / alle geben sein.
wie wir hernach etliche klar Spruch d alt rechtgläubig Vater hiervon anziehen wollen.
und dieweil d angenehmen menschlich Natur d Mitlerampt für sich allein viel zu schwach sein / so stecken eine heimlich Stancarismus hierin (man beschönen / oder bemänteln es / wie man wollen) so man streiten / d d Amptsgewalt allein d Fleisch / und nicht d Person / d Fleisch werden sein / geben sein.
hiermit kommen überein / d Cyrillus unterschiedetlich reden von d ewig Wesen d Sohn Gott / und von seine Sendung ins Fleisch / wie er denn von alle beide seine Meinung mit viel aequipollentibus formis, oder gleichsinnig Rede klar an Tag geben haben.
denn vom ewig Wesen d Sohn Gott brauchen er diese Rede:
secundum quod intelligitur, & est deus; quatenus est verbum ex patre genitum; quatenus est deus verus; quatenus intelligitur secundum se, & absque carne; quatenus extra carnem, & deus ex deo intelligitur; quatenus secundum naturam est deus; quatenus est sine carne, & nondum sicut nos, & quodammodo implicitum verbum.
seine Menschwerdung aber / oder Sendung ins Fleisch beschreiben er mit diese Wort:
quatenus apparuit, sicut nos; quatenus missus est am carne; quatenus exinaniuit se ipsum; quatenus factus est, sicut nos; quatenus homo factus est; secundu quod homo; quatenus carnem propriam suae diuinae, & summae substantiae fecit; quatenus est verbum caro factu, & habitauit in nobis; quatenus apparuit in carne; quatenus in formam serui venisse dicitur; quatenus ad humana descendit.
so sein auch ex Petro Lombardo bekannt / d d Particula distinktiv (Secvndvm) nicht allezeit auf einerlei wissen / oder Meinung gebrauchen werden.
denn also schreiben er Lib. 3. Dist. 10.
secvndvm, habet multiplicem rationem.
aliquando enim exprimit conditionem, vel proprietatem diuinae naturae, vel humanae; aliquando vnitatem personae; aliquando notat habitum; aliquando causam.
cuius distinctionis rationem diligenter lector animaduertat, atque in sinu memoriae recondat, ne eius confundantur sensus, cum de christo sermo occurrerit.
die sein:
d Wort (Secundum, oder NACH) haben mancherlei Bedeutung.
bisweilen weisen es auf d Eigenschaft d göttlich / oder menschlich Natur / als / Christus sein ewig nach d Gottheit / Christus sein sterben nach d Menschheit.
1.
unterweilen zeigen es an d Einigkeit d Person / als / d Son Gott haben nach d Menschheit empfangen d göttlich Allmächtigkeit / ja d Gottheit selbst.
2.
etwan bedeuten_es auch d empfangen Gabe / welche d menschlich Natur / an / und für sich selbst haben.
als Lucae 2.
aber d Kind wachsen / und werden stark im Geist / voll Weisheit / und Gott gnaden sein bei er.
welches alle von Christo nach d angenehmen Menschheit gereden / und zuverstehen sein.
3.
4
zu Zeit weisen es auf d Ursache / als / Christus sein vom Tod aus eigen Macht erstehen / nach seine Gottheit / die sein / darum d er Gott sein.
welche unterscheiden Bedeutung d Leser mit Fleiß merken müssen / und im Gedächtnis behalten / damit er nicht irre machen werden / so oft man von Christo reden.
haec ille.
zum ander / d Phrase, in Tempore, ziehen unsere Widersacher stracks nur allein auf d menschlich Natur in Christo / und haben diese scheinbarlich Behelf / es können Gott nichts in d Zeit geben werden / denn er von Ewigkeit an nichts jemals mangeln.
dieweil wir aber in unsere Defension / die uns D. Johannes Matthaeus / Professor zu Wittembergk / durch seine von wir unverursacht Zunötigung unlang abdringen / fast bei zehn Blatt / in Widerlegung d 42. Paradoxi daselbst / mit Erklärung diese Frage zubringen / und viel schön Spruch aus d Vater anziehen / so bitten wir alle Liebhaber d christlich Wahrheit / sie wollen dieselbige Erklärung / hintansetzen alle Affektion / und Praeiudicien / aus Gott Wort verteilen.
denn wir diese Verantwortung ohne d unter d Hand wachsen / die wir d gutherzig Leser nicht gern mit Wiederholung einerlei Ding lang aufhalten wollen.
aufs kurz aber halten sich_es hiermit in d Summa / wie folgen.
d Son Gott / weil er eine Wesen mit d Vater / und heilig Geist sein / mangeln freilich nichts / als ewig Gott / und aus seine füllen empfangen wir alle / gnaden und gnaden.
joannis 1.
er sein aber in d füllen d bestimmt Zeit Mensch werden / welches er von Ewigkeit nicht sein / und wiewohl er / was d Gottheit betreffen / so wohl in / und nach / als vor d Menschwerdug unwandelbar bleiben / derentwegen er an d Gottheit ganz / und gar nichts / auch d gering nicht / weder ab / noch zugehen / jedoch sein zuvor / wie auch hernach im menschlich Geschlecht / dergleichen Exempel unter alle Mensch Kind unerhört / d von eine Person beide mit Wahrheit sollen sagen werden / die sie zugleich sein wahrhaftig / natürlich / ewig Gott / aus d Vater Natur vor d Welt gebären / und wahrhaftig / natürlich Mensch aus d Jungfrau / da d Zeit erfüllen sein / in d Welt gebären.
derentwegen was diese Person von Ewigkeit haben / als Gott / die empfangen sie in d Zeit / als Mensch.
nicht d d menschlich Natur dadurch allmächtig / allwissend / oder allenthalben werden / sondern die zuvor keine Mensch sein / noch außer Christo sein werden / d solch Name mit d tun gebühren / die er zugleich wahrhaftig natürlich Mensch / und doch auch natürlich / wahrhaftig / allmächtig / ewig / allwissend / unendlich Herr / und Gott sein / und heißen / Schöpfer / und Erhalter Himmel / und Erde.
ob auch wohl sein heilwertiges Amt in d allerheilig / und geheim Rat d heilig Dreifaltigkeit außer / und über alle Zeit / ehe d Welt Grund legen werden / beschließen sein werden / Ephes.
1. wie d d decretum reparationis nostrae, auf keine unterscheiden Zeit können restringieren werden / so sein es doch in d Zeit allererst promulgieren / und offenbar werden.
derentwegen auch in diese verstehen (ratione decreti non facti, sed patefacti, die sein / soviel d Offenbarung d ewig Rat / und Beschluß betreffen) recht / und christlich sagen werden / d unsere Mittler / Versühner / und Heiland alle / was zu seine Amt gehören (welche mit nichte allein d angenehmen Natur / sondern d ewig Person d Wort / d um solch Amt Willen Mensch sein werden / befehlen / und auftragen sein) sein in d Zeit geben / verstehen Vnsert halb / ob_es wohl in Gott Rat von Ewigkeit her beschließen sein.
denn respectu nostri geschehen Disfals in d Zeit / was respectu dei von Ewigkeit her vorabscheiden sein sein.
wie denn d Herr Verfasser sich ihr Eigen Regel / die sie aus S. Augustino / und Lombardo in d erfurtsch Apologie / Fol. 62. anziehen / sollen allhier erinnern haben / welche lehren / d in Gott Wort oft nach unsere Einfalt eine Ding als denn / oder zu d Zeit heißen geschehen sein / wenn_es offenbar werden.
daher auch der heilige lerer athanasius den spruch s. petri / act. 3. dominum illum, & christus fecit, quem vos crucifixistis:
also erklären / die es nicht simpliciter, sed secundum quid gereden / und zuverstehen sein.
denn für sich sein Christus allezeit d Herr / bei d Mensch aber sein es nicht allezeit bekannt.
non igitur heic scriptum est, (inquit athanasius)
fecit eum sibi filium, aut fecit eum sibi verbum, sed fecit eum dominum.
idque non simpliciter, sed apud nos, & in medio nostri eum fecit, quod idem est, ac si dixisset, declarauit eum dominum.
nam illud vocabulum fecit, quod in fine dicebatur, id sub alia voce, nempe declarauit, in principio posuit.
ex signis enim, ijsque quae fecit dominus, declaratvm est, non simpliciter eum hominem fuisse, sed deum, & dominum in corpore, eundemque christus fuisse.
haec ille.
fol. apol. erf. 62. a.
und bezeugen Augustinus klar / d nach diese Modo, oder tropo loquendi (wie es daselbst nennen werden) d Schrift auch sagen / d d Son an jen Tag d Reich d Vater / und Gott übergeben werden.
nicht zwar / d als denn allererst d Vater zu regieren anfangen werden / welcher mit d Son / und heilig Geist / als wahrhaftig / einige / natürlich / lebendig Gott / regieren / und herrschen von Ewigkeit zu Ewigkeit / sondern d als denn allererst vor alle Engel / und Mensch / beide feinden / und freunden augenscheinlich offenbar werden / d Christus sein d ewig Son d Vater / und die sein Reich / welches er auf Erde durchs heilig Predigamt sammeln / sein wahrhaftig / nicht eine bloß Mensch fürnehm / sondern Gott d ewig Vater Werk / und Reich sein.
dieweil auch d Name Gott an Heiligkeit / und Ehre niemals mangeln / und gleichwohl d Herr wir beten lehren / heiligen werden dein Name / so sollen daselbst aus d Erklärung Augustini sich d Herr Verfasser auch billig haben unterrichten lassen / die sich mit nichte so stracks zu schließen gebühren / Gott mangeln an nichts / derentwegen können er nichts geben werden.
denn ob wohl bei Gott für sich keine Mangel sein / so sein doch bei wir Mangel an d / die er von wir fordern / und haben wollen / nach d Regel / Gebet Gott / was Gott sein.
matth. 22.
denn wenn wir durch d heilig Geist Gnade / und Kraft neu gebären / und also zum Erkenntnis d sein Gottesdienst kommen / so geben wir Gott seine gebührlich Ehre mit vertrauen / Demut / Furcht / Gebet / Danksagung.
dazu können man auch nicht allzeit menschlich weisen also schließen / quod dare semper praesupponat indigentiam.
denn es ist ein fallacia / wie man_es in schulen nennt / a dicto secundum quid ad dictum simpliciter.
welches durch folgend zwei Spruch zum Exempel mögen erklären werden.
als zun Galater am 6. sprechen d Apostel / eine jede prüfen sein selbst Werk / und als denn werden er an er selber Ruhm / oder Ehre haben / und nicht an eine ander.
daraus mit Wahrheit schließen werden:
d hoch Ehre eine Mensch sein d Zeugnis eine gut Gewissen.
ob nun gleich d ganz Welt eine solch verachten / so folgen darum nicht / die er bei er selbst keine Ehre haben.
werden aber sein Unschuld erkennen / so bekommen er auch ehren bei andere / daran es er doch bei er selber / wie d Apostel reden / nie mangeln.
also bezeugen d 94. Psalm / d Recht doch recht bleiben müssen / und die werden alle fromm Herz zufallen.
nun sein ja bei d Haufenlein d rechtgläubig allezeit d recht heilsam Lehre / und sein unmöglich / die d christlich Kirche durchaus am Fundament Irre / wiewohl etliche Gliedmaße mit dick Finsternis eine Zeitlag behaften sein können.
Ob nun gleich bei d falsch Lerer nicht erkennen werden / so folgen doch nicht / d d wahrhaftig Kirche Religion / oder Glaube falsch sein.
wie auch nicht folgen / wenn_es offenbar / und erkennen werden / was recht sein / die es darum recht werden / oder zuvor d unschuldig Teil an Wahrheit und recht mangeln haben / sondern an Erkenntnis / und Beifall mangeln es.
gleich wie es d Sonne am Licht nicht mangeln / ob wohl d blindgebären zwischen Tag / und Nacht keine Unterschied erkennen.
da er auch gleich d Auge öffnen / wie Joannis am 9. d Mirakel beschreiben werden / so werden doch hierdurch d Sonne Licht für sich weder groß / noch gering / weder Volkömlicher / noch Vnuolkömlicher / weder hell noch Dünkeler.
also bleiben Recht allezeit recht / wie denn auch Wahrheit allezeit sein / und bleiben Wahrheit / ohne Mangel / und Tadel / man nehmen sie gleich an / oder verfolgen sie / fallen sie mit Haufen ab / oder zu.
wer aber in d Finsternis d Unglauben bis ans Ende verharren / d können unter d fromm Herz / und auserwählt Kind Gott an jen Tag nicht Gezelt werden.
es sein denn / dass man dieselbige Spruch d 94. Psalm strafen / oder in Zweifeln ziehen wollen / darin d auserwählt eigentlich Kennzeichen beschreiben sein.
denn Recht müssen doch recht bleiben / und die werden alle fromm Herz zufallen.
solch mögen unsere Antagonist / mit ihr verfiert / blind / oder ja übereilen / und einfältig Subskribent wohl zu Gemüt führen / denn wir sie nichts böse in unsere Herz gönnen / noch wünschen.
wer nun stracks verleugnen / d Gott etwas können geben werden / die zerstören d ganz Religion / und alle christlich Gottesdienst / dadurch endlich viel groß schaden / und Finsternis in d Kirche einführen werden müssen / denn in diese sichtbar Welt folgen können / wenn d Sonne in ihr Lauf vom Firmament abschaffen / und wegtuen werden.
welches wir alle verständigen in d Furcht Gott zu beherzigen / und zu verteilen untergeben.
endlich lesen sich_es auch nicht verantworten / die d Herr Verfasser so spielen mit d Wortlein Habere, und Accipere.
denn bisweilen setzen sie d Unterschied d beide Natur in Christo also / d was d ewig Natur in Christo sein / nämlich allmächtig / allwissend / allenthalben / Essendo, . eben dieselbige sein d angenehmen Natur / und Gebühr sie in d tun Habendo, .
aber diese sein von d jenige / welche d Disputation d neu Lizentiat zu Wittembergk / Anno 80. halten / durch eine ausführlich Kollation / oder Gleichung mit d alt rechtgläubig Kirche / und Lehre / dermaßen widerlegen / die sie unmöglich etwas dawider mit gut Grund aufbringen.
bisweilen ziehen sie / d vorig verstehen stracks zuwider / d Wort Habere auf d göttlich Natur / aber für d menschlich Natur behalten sie d Wort Accipere.
es ist aber die alte schulregel vnwidersprechlich war: quod dare & accipere personarum sit, vel suppositorum, non ipsarum naturarum.
Vigil. Lib. 2. contra Eutych. Cap. 3.
welches d heilig Märtyrer Vigilius deutlich / und wohl erklären: Habere, vel non habere gehen auf d Person / quod autem habetur, vel non habetur, die gehören zu d Unterschied d Natur.
vnus enim est christus, idemque deus, idemque homo: habens in verbis, & gestis, vnum, quod humanitatis; aliud, quod propriae diuinitatis eius naturae conueniat: licet vtraque simul ad vnam eius personam, vel substantiam pertineant.
hiermit Concordiret auch Fulgentius lieb.
3. ad thrasim.
vnus, idemque christus est, qui quod humanum est, habet deus in veritate humanae:
& quod diuinum est, habet homo in veritate diuinae naturae.
welches alles cyrillus lib. 5. de trinit. in diese schöne regel fasset: sic, quae de christo dicuntur, intelligen da sunt; ut nec, quae deitati conueniunt, humanitati ipsius tribuantur; nec quae humanitatis propria sunt, ad deitatem ipsius detorqueantur.
Wollen aber d Herr Verfasser nochmals auf ihr Meinung beharren / d alle / was Christns in d Zeit bekommen / gehören nur d menschlich Natur zu / so mögen man nicht unbillig von sie zuwissen Begehren / wer denn in d füllen d Zeit Mensch werden sein?
sein_es nicht d Son Gott selbst / d menschlich Natur haben an sich nehmen?
wie können denn an sich nehmen / oder empfangen / und in d Zeit bekommen / nur von d Menschheit verstehen werden? welche freilich in d Zeit d Person d ewig Wort mit nichte an sich nehmen haben / sondern sein von d ewig Wort selbst in d Einigkeit dieselbige ewig ander Person d heilig Dreifaltigkeit annehmen werden.
es wollen aber d Herr Verfasser allhier wohl bedenken / wie sie mit beständig Grund d Jesuit zu Mainz antworten mögen auf d ausführlich Widerlegung beide ihr concordi Formul / und Apologie / samt d neu Lizentiat Disputation Anno 80. zu Wittemberg halten.
denn unter andere daselbst Thesi 46. von d Jesuit klar beweisen sein / d d Gedicht Unterschied zwischen d / die sagen werden / deitatem verbi essen, sed humanitatem in christo habere real Omnipotentiam, Omniscientiam, & Omnipräsentjam, d Person viel mehr zertrennen / und d beide Natur Christi in einander vermischen / denn die hierdurch d Menschwerdung d ewig Wort sollen erklären werden.
derentwegen sie auch mit gut Grund wider d Ubiquist dezidieren / und d Gegenteil aus d Patribus deutlich anzeigen / und erweisen / wie aus nachfolgend ihr Eigen Wort zuvernehmen.
quare s. patres annotarunt secundum doctrinam scripturarum rectissime dici, christo non tantum secundum humanitatem, sed etiam secundum diuinitatem, ad significandum discrimen personarum, aliquid à patre esse donatum.
sic Athan. in Serm. 4. contra Ariano.
hoc dictum, inquit, pater diligit filium, & omnia dedit in manus eius.
et: omnia mihi sunt tradita à patre, & quaecunque sunt eius generis sententiae, non indicant, quasi ea aliquan da non habuerit filius, sed quod ea, quae possidet ut deus, postulet ut filius, &c. et ea de causa hoc verbum prolatum est, datum est mihi, & accepi, & traditum est mihi, ut ostenderet, se patrem non esse, sed aeternum verbum, & filium, & verbum patris, & quia filius est, ideo perpetuo ex patre habet, quaecunque habet.
et b. cyrill. alexandr. lib. 10. thesaur. cap. . christus omnia à patre accepisse se dicit, ut futuras haereticorum opiniones radicitus euerteret.
nam ne quis omnia patris in filio perspiciens, propter incommutabilem similitudinem eundem putet patrem, & filium esse, quod sabellio accidit, necessario à patre se accipere ait, quae ab eo naturaliter habet; vt cum alter det, alter accipiat, dualitas personarum demonstretur, non nominibus solum, sed vere ac personaliter distincta.
haec illi.
hieraus sein nun leicht zuverstehen / die d Spruch / welche d Herr Verfasser allhier aus d alt Kirchenleerer zusamen ziehen haben / zu d real Communicatione Idiomatum, dadurch d menschlich Natur selbst allmächtig / allwissend / und unendlich werden sein sollen / gar nichts dienen / sondern demselbigen Gedicht viel mehr zuwider sein.
denn ob wohl Cyrillus lieb.
2. ad reginas spricht / accepisse gloriam, potestatem, & regnum super omnia, referendum esse ad conditionem humanitatis.
so folgen doch nicht / die darum d menschlich Natur selbst allmächtig / allwissend / oder allenthalben sein / sondern solch gebühren Christo um seine ewig Gottheit Willen.
dieweil er aber von Ewigkeit her nicht Mensch sein / haben er Solchsalles empfangen / als Mensch / per gratiam vnionis, welche Cyrillus allhier nennen conditionem humanitatis.
denn es zuvor nicht erhören sein / die eine wahrhaftig natürlich Mensch Kind zugleich auch wesentlich natürlich Gott sein.
fol. apol. erf. 77. a.
und also erklären d heilig Lerer Athanasius diese Frage mit ausdrücklich Wort / wie folgen:
homo merus non dignus fuisset istiusmodi muneribus:
verbum e diuerso solum, & merum istis non indiguisset.
coaptatum igitur nobis est verbum, potestatemque suam nobis impertijt, & superexaltauit.
in homine enim existente verbo, accepit homo.
quoniam igitur verbo existente in carne exaltatus est homo, & accepit potestatem: ideo ista ad verbum referuntur, quia propter verbum data sunt.
ideo enim, quia verbum in homine erat, istae gratiae donate sunt; et ut verbum caro factum est, ita etiam homo per verbum ea accepit.
mit welchen Wort er klar bezeugen / die er nicht de gratia habituali, sed vnionis reden.
denn dieweil d empfangen Majestät also verstehen sollen werden / wie d ewig Wort sein Fleisch werden / und aber d angenehmen Natur mit nichte d Wort selbst werden / noch in dasselbe verwandeln sein / so sein sie auch nicht für sich / in Abstracto, allmächtig / allwissend / oder unendlich werden:
sondern was Christus / als Gott / von Ewigkeit sein / die behalten er auch in d Menschwerdung.
wie aber weder zuvor / noch hernach seine gleich unter Mensch nicht finden / also sein zuverstehen / die er solch alle / was er von Ewigkeit haben / aufs neu geben werden / nicht zwar die es seine menschlich Natur gebühren / sondern d Person bleiben es / d zuvor in menschlich Gestalt nicht sehen / noch erkennen sein.
solch bezeugen auch cyrillus de recta fide ad theodosium mit folgend Spruch:
manifestum est, quod quae insunt natura, & proprie verbo ex deo patre, seruantur ei iterum etiam, quando apparuit ut homo.
ideo periculosum est audere diffidere.
ad hunc igitur modum intelligi potest, omnia à patre data filio, ut ea, quae ab aeterno habuit, quatenus verbum patris est, iterum accepisse videatur, quatenus verbum caro factum est, & in carne manifestatum.
et_cetera.
aus welchen Wort Cyrilli unwidersprechlich schließen werden / d so fern d ewig Gottheit d Sohn / d angenehmen Fleisch / oder d angenehmen Menschheit geben sein / so fern Gebühr sie auch alle wesentlich Eigenschaft Gott.
nun sein ja unleugbar / die d angenehmen menschlich Natur / ob sie wohl mit d ewig Wort persönlich vereinigen / jedoch nicht in d göttlich Natur verwandeln / noch d Gottheit selbst werden sein / denn so fern erstrecken sich d gratia vnionis hypostaticae gar nicht / d eine Natur von d ander können prädizieren werden / sondern in Christo sein eine anders d Gottheit / eine anders d Menschheit / solch Unterschied können in Ewigkeit nicht aufhören / noch ändern werden.
darum auch d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit / noch ander göttlich Eigenschaft / d angenehmen menschlich Natur nicht also geben sein / d sie dieselbige für sich empfangen haben / oder selbst mit d tun unendlich / allwissend / und allmächtig werden wer.
eben diese / und nichts anders meinen in Wahrheit D. Luther / da er in seine schön Auslegung d letzte Wort Dauidis / unter andere also schreiben:
Christus unsere Herr haben zwei Geburt / oder zwei Natur in eine unzertreten Person.
denn er sein eine Christus / nicht (wie d toll Geist Nestorij narren) zweien Christi.
nach d erst Geburt haben er nicht zeitlich / sondern von Ewigkeit her vom Vater empfangen d ewig Gewalt / oder Gottheit / und d Vater haben sie er geben / ganz / und völlig / wie er sie selbst haben von Ewigkeit.
nicht haben er sie er also geben / die er sich dieselbige berauben / oder entledigen haben / sondern dieselbige Gewalt / und keine ander / die er von Ewigkeit ganz / und völlig haben / und in Ewigkeit behalten / haben er d Son geben.
denn es sein nicht zwei Gottheit / sondern beide Person sein eine einige Gottheit / und bleiben recht gereden / esaiae 42.
ich wollen meine Ehre keine andere geben / noch mein Lob d Götze / denn d Son sein keine ander Gott / noch Götze / sondern mit d Vater eine einige / recht ewig Gott.
hiervon sprechen er selbst Joan.
16. alle was d Vater haben / die sein mein / sprechen nicht / d Vater haben nichts mehr / ich haben es alle allein / oder d Vater haben alle allein / ich haben nichts / sondern d Vater haben_es alle / aber dasselbe alle / die er haben / die sein mein.
die sein ja klärlich soviel sagen / die d Vater / und Son eine enige Gottheit haben / und von demselben alle / d Vater / die d Sohn sein / haben_es d heilig Geist auch / wie er daselbst sprechen:
er werden_es von d meinen nehmen.
von welchem meine?
on Zweifel von d meinen / d d Vater haben / also nehmen d heilig Geist von beide / d Vater / und Son / dieselbige völlig ganz Gottheit / von Ewigkeit her.
Item / Joan.
5. wie d Vater d Leben haben in er selber / also haben er d Son geben d Leben zu haben in er selber / und wie d Vater tot auferwecken / und lebendig machen / also auch d Son machen lebendig / welche er wollen / auf die sie alle d Son ehren / wie sie d Vater ehren / die alle sein von d erst ewig göttlich Geburt sagen.
nach d ander zeitlich menschlich Geburt / sein er auch d ewig Gewalt Gott geben / doch zeitlich / und nicht von Ewigkeit her.
denn d Menschheit Christi sein nicht von Ewigkeit sein / wie d Gottheit / sondern wie man Zelet / und schreiben / sein Jesus Marie Son diese Jahr. 1543.
Jahr alt / aber von d Augenblick an / da Gottheit und Menschheit vereinigen sein in eine Person / da sein / und heissen d Mensch Marie Son / allmächtig ewig Gott / d ewig Gewalt haben / und alle schaffen haben / und erhalten / per communicationem idiomatum, darum d er mit d Gottheit eine Person / und auch recht Gott sein.
davon reden er Matth. Vlt. Ich sein alle Gewalt geben im Himmel / und auf Erde / welchem ich?
Ich Jesu von Nazareth / Marie Son / und Mensch gebären.
von Ewigkeit haben ich sie vom Vater / ehe ich Mensch werden:
aber da ich Mensch werden / haben ich sie zeitlich empfangen nach d Menschheit / und heimlich halten bis auf mein auferstehen / und auffahren / da es haben sollen offenbaren / und verklären werden / wie S. Paulus Rom. 1. sprechen:
er sein verklären / oder erweisen eine Son Gott kräftiglich.
Joanne nennen es verklären. Cap.
7. d heilig Geist sein noch nicht / denn Jesus sein noch nicht verklären.
bisher Luther.
aus welchem Spruch / unsere / ja alle rechtgläubig Meinung klar / und deutlich bezeugen werden.
denn dieweil Luther durch dasselbe ganz Buch er Vorgenom / wieder d Jude beide zubeweisen / nicht allein / d Jesus von Nazareth d wahrhaftig versprechen Messias / sondern die er auch wahrhaftig ewig natürlich Gott sein / und demnach in eine unzertrennlich Person zwei unterscheiden Natur haben:
so werden er seine Wort wider seine recht Meinung missdeuten / wenn man sie dahin verstehen / als haben er wollen beweisen / die d Menschheit in Christo allmächtig / allwissend / oder unendlich werden sein.
wie er denn in diese angeziehen Spruch stracks d Gegenteil lehren / nämlich / die d Spruch / alle / was d Vater haben / die sein mein.
Joan. 16. Item / d Son haben d Leben in er selber / Joan.
5. etc. welche von d Ubiquist fälschlich auf d menschlich Natur ziehen werden / anders nicht denn von d göttlich Natur Christi zuverstehen sein.
und setzen d Ursache dazu / denn es sein nicht zwei Gottheit / sondern beide Person d Vater / und d Sohn / welches er hernach auch von d heilig Geist beweisen / sein eine einige Gottheit / und bleiben recht gereden / esa. 42.
ich wollen meine Ehre keine andere geben.
als wollen Luther sagen / d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit / und dergleichen Eigenschaft / können von d göttlich Wesen nicht trennen werden.
wie nun d Herr Christus / nicht seine zeitlich / sondern ewig Natur / und Geburt halb / eine Wesen mit d Vater sein / also gebühren er auch d Ehre d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit anders nicht / denn so fern er Gott sein.
denn sonsten werden d Person trennen / und zwei unendlich Wesen in Christo / die sein / zwei Gottheit / eine zeitlich / und ewig dichten.
derentwegen / ob wohl d Mensch Christo d ewig Gewalt Gott in d Zeit geben / so heben doch solch d Unterschied d Natur in Christo nicht auf / folgen auch nicht / die darum d Menschheit Christi sein allmächtig / allwissend / unendlich werden / sondern sein zuverstehen nach d Offenbarung Gott im Fleisch / per communicationem idiomatum, dadurch vom Son Mariae beide mit Wahrheit sagen werden / die er sein d wesentlich Glanz / und Ebenbild d Herrlichkeit d Vater / Schöpfer / und Erhalter Himmel / und Erde / und die er sein allmächtig / allwissend / allenthalben: nämlich / um d persönlich Vereinigung Willen / welches Geheimnis durch d Regel Communicationis Idiomatum aussprechen / und erklären werden.
aber von d Menschheit Christi können nicht sagen werden / die sie aus d Vater Natur / und Wesen von Ewigkeit gebären / noch die sie Himmel / und Erde erschaffen.
denn sie sein selbst eine Geschöpf / und werden erhalten / nicht durch sich selbst / sondern in / und von d Person d ewig Wort / mit welche sie persönlich vereinigen sein.
darum können auch von sie nicht mit Wahrheit sagen werden / die sie allmächtig / allwissend / oder allenthalben sein.
so nehmen wir nun in diese recht eigentlich verstehen alle Dicta Patrum von d Herr Verfasser allhier zusamen tragen / gern / und willig an / und zweifeln gar nicht / alle verständigen werden wir aus Gott Wort Beifall geben / die dieselbige allzumal d Gedicht unsere Gegenteil von d real Idiomatum Communicatione im gering nicht Patrociniren.
fol. apol. erf. 77.
was wir auch hiebeuor bei der regel basilij / (differunt propositiones theologiae, & oeconomiae:)
oder nazianzeni, (quod alia sit consideratio verbi ratione essentiae, alia ratione oeconomiae, quae simul my sterium incarnationis, & finem illius mysterij, hoc est, officium complectitur:) erinnert haben / das wird von cyrillo mit folgender schönen regel / wie man die schrifft recht handeln / und auslegen soll / illustrirt / und bekrefftiget.
exinaniuit semetipsvm verbvm voluntarie, & factum est subditum patri vsque ad mortem.
quando igitur ex ijs, quae dispensatiue vel facta sunt, vel dicta propter carnem, & humanitatem, extolluntur quidam contra cognitionem filij, dicentes non esse deum verum, & filium secundum naturam eum, qui humana forma: tunc omnem celsitudinem extollentem se demoliemur, si subuerterimus opiniones, quas illi sentire voluerunt, & accommodauerimus omnem sensum ad dispensationem obedientiae.
filium enim factum in mensuris humanitatis decebat humana non auersari.
haec cyrillus.
tomo 3. libro 1. de recta fide, ad reginas. pag. 298.
nota au ream regulam tractandi scripturam.
fol. apol. erf. 78. a.
so viel nun d Spruch Athanasij belangen / Daten est christo omnis potestas, ut saluatori: können d Herr Verfasser nicht vorüber / sondern müssen wider ihr Willen bekennen / d solch athanasij Wort / und Meinung sein.
damit sie aber nicht dafür ansehen werden / als geben sie d Wahrheit gewinnen (welches sie doch keine Schande sein / wenn sie sich Gott zu ehren überwinden können) so suchen sie ihr Sophisticam herfür / und sagen / die wir in assertione catholica, Position.
24. d Spruch athanasij Unrecht auslegen / und eine irrig Meinung darunter verbergen.
Schema sich auch nicht / wider ihr Gewissen wir öffentlich zu beschuldigen / als wollen wir mit unsere Lehre d Leute gern mit d Arianisino beschmitzen / (denn solch höflich Wort brauchen sie) daraus freilich zusehen / die sie / an statt beständig Grund / daran es sie allzeit mangeln / zur Verleumdung schreiten / und beweisen mit ihr Eigen Exempel / d Maxentius recht sagen:
quorum mens contentioni indulget, & non sanari, sed vincere cupit, auersa ab ijs, quae recte dicuntur, tantum intenta est in hoc, ut inueniat, quod pro suis partibus loquatur.
schrecklich aber sein_es / die sie d Lehre für Ariamisch ausrufen / welche von wir also setzen / und erklären sein / wie d folgend Wort ausweisen:
de maiestate officij gloriatur christus:
si vos filius liberauerit, vere liberi eritis.
ioan. 8. item: daten est mihi (scilicet soli, ut saluacori, secundum athanasium) omnis illa potestas, videlicet liberandi genus humanum à peccato, & morte, ac dandae vitae aeternae, repellendi hostes, & exercendi iudicij, in quo damnaturus sum incredulos, saluatis fidelibus: omnia denique, quae mediatori congruunt, non minus potenter, quam sapienter, & mirando cum successu, contra inferorum portas transigendi.
die sein / (wie es in unsere deutsch Bekenntnis von Wort zu Wort geben sein)
von d Majestät seine Amt rühmen d Herr Christus Joannis am 8. kapiteln:
so ihr d Son frei machen / so sein sie recht frei.
Item / Matthäi am letzte:
Ich (nämlich / MIR allein / als d Seligmacher / wie Athanasius herrlich davon reden / und Dluther in seine letzte Predigt zu Eisleben tun / auch also erklären) sein geben alle Gewalt / nämlich / d menschlich Geschlecht von Sünde / und Tod zu erlösen / d ewig Leben zugeben / d Feind zuvertreiben / und d Gericht zu halten / darinnen ich d ungläubig verdammen / und d Gläubige werden selig machen / ja alle sein ich endlich geben / die d Mittler zwischen Gott / und d Mensch / so wohl kräftiglich / als weislich / und mit je wunderlich glückselig Fortgang / wider d Pforte d Helle / zuverrichten gebühren.
bisher unsere Wort in Assertione Catholica, Pag. 101. welche allhier von unsere Gegenteil verwerfen werden.
denn heißen nun d arianisch lehren / wenn wir unsere Zuhörer auf d einige Heiland Jesus Christus / Gotte und Mariae Son weisen / und sagen / die sonst niemand d Gewalt haben selig zu machen / oder mit S. Petro / die außer d Name Jesu keine heil zu hoffen / Act. 4. und mit S. Paulo / d keine ander Grund legen können werden / denn d einige Name Jesu Christi. 1. Cor. 3. Ja mit d Heiland selbst:
qui non honorat filium, non honorat patrem.
wer d Son nicht ehren / d ehren auch d Vater nicht.
Joan.
5.
mit welchen Spruch alle wir allein zu d Son / d allein dazu senden / und in d Welt kommen sein / die er unsere Salvator sein / weisen werden.
sein nun diese (sagen wir) für arianisch / und ketzerisch zu halten / so mögen alle fromm Christ verteilen / was in d Wunderbuch d Concordiae, und Apologiae für eine Christus vortragen werden.
wir erschrecken von ganz Herz / und entsetzen wir ob diese greulich Vermessenheit / d unsere Gegenteil d unwandelbar ewig Wahrheit Gott für arianisch Lästerung schelten / und ausrufen dürfen.
d ewig getreu Gott geben_es sie in d Zeit d Gnade zuerkennen / damit sie solch schwer Sünde nicht zum Gericht vorbehalten werden.
denn wir gar nicht zweifeln / wo sie diese nicht erkennen / und zugleich Gott / und d christlich / von sie bisher hoch geärgert / und jämmerlich betrübt Kirche / noch vor ihr Ende mit ernst werden abbitten / sondern in solch Meinung verharren / und dahin sterben / die es sie zur Sünde wider d heilig Geist / davor Gott alle Christ ewiglich behüten wollen / gereichen werden.
denn wer d arianisch Lästerung (Gott klagen) d Weg / und d Bahn wider in d Kirche weisen / haben sie sich mehr / denn gut sein / zuersehen aus d tabella phrasium serueticarum, und ander angehängt Spruch d neu Antitrinitarier / in d gedrückt collatione sententiae orthodoxae, & iacobiticae de persona Christi, wider d Disputation Anno 80. zu Wittembergk halten / in welcher Collatio diese neu Lehre unsere Gegenteil zu Grund umstoßen / wie sie denn in Ewigkeit unmöglich sein / und bleiben werden / sich mit Wahrheit dawider zuschützen.
und zwar / die sie unsere Lehre wider ihr eigen Gewissen verketzern / und verdammen / bezeugen sie wider sich selbst mit fern Anziehung eben dieselbige Spruch Athanasij / darauf wir wir berufen / d sie recht / wir aber falsch sein sollen.
d Wort Athanasij / über d Spruch Christi: matth. xj.
omnia mihi tradita sunt à patre, pag, 290. lauten also:
fol. apol. erf. 78. a.
tradita enim sunt illi, ut medico, qui sanaret morsum serpentis:
et ut vitae, quae excitaret mortuum:
et ut luci, quo illuminaret tenebras:
et ut rationi, quo redintegraret vim rationalem.
et paulo post: certe, qua ratione sibi omnia tradita essent, indicare volens saluator, per matthaeum subintulit: venite ad me omnes, qui laboratis, & onerati estis, & ego reficiam vos.
datum enim est mihi, ut fatigatos reficiam, & mortuos viuificem.
die sein / (wie es in unsere deutsch Bekenntnis verdolmetschen sein)
es sein er alle geben / als d Arzt / d d beissen d Schlange heilen / und als d Leben / welches d tot auferwecken / und als d Lichte / dadurch er d Finsternis erleuchten / und als d verständigen ewig Wort / damit er d vernünftig Kraft in d Mensch wiederum zu recht Brechte.
und bald hernach:
als d Seligmacher wollen anzeigen / wie er alle Ding übergeben sein / haben er durch seine Apostel Matthaeum darauf setzen lassen:
kommen her zu ich alle / die sie müheselig / und beladen sein / ich wollen ihr erquicken.
denn ich sein es geben / die ich d müheselig erquicken / und d tot lebendig machen.
bisher Athanasius.
dieweil denn unleugbar / daß d ewig Wort dieselbige Arzt sein / welche auch vor seine Menschwerdung Adam und Euam / in ihr verwundet gewiß / wider heilen / und durch d Prophet rufen / ich sein_es d Gerechtigkeit lehren / und eine Meister sein zu heilen / oder zu helfen.
jesa. 63. und freilich d herrlich Zeugnis d Evangelist Joannis am erst / in er sein die leben / und die leben sein d Licht d Mensch / mit nichte von d angenehmen Natur Christi / sondern von seine ewig Gottheit müssen verstehen werden / in Maß auch Cyrillus sagen Lib. 1 ad reginas de recta fide: Pag. 314.
nouissimus adam, hoc est, christus, quia non indigebat vita, vtputa devs, factus est in spiritum nos viuificantem:
quae viuificatio diumae naturae propria est possessio.
und endlich / dieweil d ewig Wort darum vom Himmel hernieder kommen sein / die es uns zu gut Mensch / und also unsere getreu Medikus, und wahrhaftig Helfer werden / nicht aber sein menschlich Natur mit sich vom Himmel hernieder bringen / die auch zu solch heilsam Amt für sich allein viel zu wenig sein wer / so vermögen ja mit keine beständig Grund leugnen werden / d solch Amptsverwaldung / samt alle zugehörig Majestät / und Herrlichkeit / dazu sich d Son von Anfang d Kirche freiwillig von seine himmlisch Vater wir zu Trost haben senden lassen / und die er er nicht selbst ohne Beruf / noch wider seine ewig Vater wohlgefallen zuziehen / keine Weg nur von d angenehmen Natur zuverstehen sein.
und folgen drum nicht / d d Gottheit in Christo neu Krefft geben sein / sondern d ewig Wort haben seine ewig allmächtig Kraft wir zu helfen nimmermehr anwenden / wenn nicht in d Geheimbten allerheilig Schoß d Vater / solch Amt / er / als d Son / und einige Versöhner / vollmächtig auftragen / übergeben / und befehlen wer / nämlich / die er sich in unsere Fleisch senden lassen / und nach vollbringt Opfer / durch sein Leiden / und Auferstehung wider in sein vorig ewig Herrlichkeit eingehen sollen.
dieses / und nichts anders meinet cyrillus / da er spricht: accepisse gloriam, potestatem, & regnum super omnia, referendum est ad conditionem humanitatis.
denn er hiermit d ewig Wort keine Weg darum ausschließen / sondern wollen eben solch verstehen haben von dieselbige Person selbst / welche Mensch werden / und in Conditione Humanitatis, die sein / relativ, viel anders / denn absolut in d bloß Gottheit betrachten werden.
denn also erklären er in demselbigen ganz Buch d conditionem humanitatis (wie er reden) die sein / d stehen im Fleisch / per incarnationis mysterium, durch d Geheimnis d Menschwerdung / dadurch freilich nicht nur d angenehmen Natur / sondern d ewig Wort selbst / von welchem d Evangelist bezeugen / quod verbum caro factum sit, d Wort werden Fleisch / verstehen werden.
nam existens in forma, & aequalitate patris, devs verbum, (spricht daselbst cyrillus über den spruch act. 2. dextra dei exaltatus:
&c. pag. 366.) quod ex illo, fortissima dextra, & manus vera, inanitus quidem dicitur propter humanitatem:
exaltatus vero rursus, non in externam dignitatem, & qua olim caruerit, conscendens: sed rediens ad gloriam, & eminentiam sibi implantatam, & in ipso semper existentem.
exaltatur enim humane, quamuis secundum naturam existat altissimus.
factus est enim homo.
et hoc opinor est naturae conditio, & inanitio, quae dicitur.
quin deus homo factus, quamuis nihil habitus sit, quam solus homo, & ita videbatur, praedicatus est in gentibus, & fides habita est ei in mundo.
1. tim. 3. honoratus item, ut vere filius dei, ac patris, summaeque nobilitatis gloriam recepit, deus esse creditus: nec insolita res illa ei est, sed verum dicimus, summissum in humanitate, & exaltatum videri, quamuis summa etiam gloria conspicuum.
haec ille.
tom. 3. de recta fide ad reginas.
hieraus sein klar / d beide Stand / so wohl d Nidrigung / als d Erhöhug / von d ganz Person / d Mensch werden sein / und nicht nur von d angenehmen Natur Christi gereden / und verstehen werden.
ob nun wohl d Gottheit für sich nichts weder ab / noch zugehen / so sein_es doch weit unterscheiden / wenn man vom ewig Wort absolut, oder relativ reden.
und zwar / nach d unsere Gegenteil nicht leugnen können / sondern bekennen / und sagen müssen / es sein offenbar / d Athanasius leern / es sein eben darum d Person d Sohn Gott zu d amten / d Mensch selig zu machen / erwählen / dieweil er von Ewigkeit eine erleuchtend Licht / und lebendigmachend Leben sein sein / mit was gewiß verleugnen sie denn / die eben mit dieselbige Erwelung zu solch Amt / allein d Son / und sonst niemand / weder im Himmel / noch auf Erde (verstehen nicht allein keine Kreatur / sondern auch d Vater / und heilig Geist selbst nicht) dieselbige Beruf / und Amt d Menschwerdung zu unsere heil / mit alle vollmachen / und Gewalt / dazu gehörig / als eine gesendt (jedoch dieselbige Person Hoheit / und Einigkeit im Wesen mit d Vater / und heilig Geist nichts begeben) auftragen / übergeben / befehlen / und vertreten sein?
fol. apol. erf. 78. a.
heissen die nicht er selbst mit eigen Mund widersprechen?
denn es helfen sie nicht / die sie d wesentlich Kraft / so d Gottheit eigen sein / und bleiben von Ewigkeit in Ewigkeit / ohne ab / und Zugang / ohne Schmälerung / oder Mehrung / mit d willigen vollmachen / lebendig / und selig zu machen (so zum Mitlerampt gehörig / und freilich nicht nur auf d menschlich Natur können ziehen werden / man wollen denn vorsätzlich zu Stanckaro / welche d Mitlerampt nur auf d Menschheit deuten / treten) für und für vermischen / sondern eben hiermit werden sie selbst zu öffentlich Arianer / weil sie d Menschheit Christi göttlich wesentlich Eigenschaft Zusehreibe / in Maß d neu / und alt Antitrinitarier / wie auch serueti Bekenntnis ausweisen / d Gedicht De real, & physica idiomatum communicatione nie leugnen / ja aus diese Ungrund wider d wesentlich ewig Gottheit d Sohn streiten / weil es (ihr vorgeben nach) ohne Not / die d Heiland wesentlich ewig Gott sein müssen / sintemal ohne d seine Menschheit mit empfangen / oder mitgeteilt Majestät / Almacht / Allwissenheit / und ander göttlich Eigenschaft in d tun zieren sein.
also bestehen nun unsere ander Argument / samt d erst / noch fest / und unbeweglich.
welches wir gleichwohl d Wahrheit zum gut / etwas ausführlich haben erklären müssen / dieweil d Gegenteil viel ungereimt allhier häufen / und in einander mengen.
Bitte derentwegen d christlich Leser / die er unsere notdürftig Verantwortung anders nicht / denn zu alle gut aufnehmen wollen / und sonderlich d angeziehen Regel / welche sich am bequem / wenn man eine mit d andere vergleichen / erklären lassen / Eingedenk bleiben.
denn dadurch d folgend Argument oft illustrieren werden / von welchen wir nun mehr desto kurz (so fern sich_es leiden wollen) zu handeln / wir in richtig Ordnung befleißigen wollen.
d dritt anhaltisch Argument.
iii.
d dritt Argument betreffend / finden sich_es zwar mit wenig Rühmen unsere Gegenteil / jedoch mit Wahrheit / die sie ihr Sache bei d unbeige Haufen ihr Subskribent nur mit diese grob Sophiftica schmücken / und bemänteln / d d Person Christi trennen werden / wo man sie diese Rede nicht lassen Passicren / die d Menschheit Christi allmächtig / allwissend / allenthalben sein.
dieweil wir sie aber bitten / sie wollen d bekannt Lehre / da man in Schule unterscheiden zwischen die Wort / d man nennen Concretum, und Abstractum, helfen erhalten / und nicht Schwäche / haben sie bisher / wie wir in unsere Apologia Pag. 246. d ihrige Rede etliche Namhafftig aussetzen / dieselbige zum Teil schimpflich verwerfen / zum Teil missbrauchen / und verkehren / endlich aber diese ausfluchen finden / d Name Abstraktum kommen her vom Wort Abstrahere, die heißen so viel / als Separare.
darum sie uns in d Recht geben / die nämlich d Menschheit von d Person Christi absondern / oder trennen / und gescheit / nicht sein allmächtig / allwissend / allenthalben / sie sein aber doch gewißlich / und in d tun allmächtig / allwissend / und allenthalben / so fern sie von d Person Christi unabgesondert bleiben.
diese nun / und nichts anders sein noch für und für ihr Behelf / und Meinung.
sie gehen aber allhier sehr kurz Furüber / und sagen / es sein nicht Not zu beweisen / die d Scholastici d Wort Abstractum in Sensu Etymologico gebrauchen haben.
gleich als wer es um d Etymon, woher d Wort in d Grammatica seine Ursprung haben / zu tun / und nicht viel mehr / was in d Geheimnis von d Menschwerdung d Sohn Gott / von diese Rede / und neu Glauben Artikel zu halten sein / da sie vorgeben:
fol. apol. erf. 78. a.
d Fleisch Christi sein allmächtig / allwissend / allenthalben.
denn dieweil eine anders sein / wenn man von d Person reden / von welche man freilich widerwärtig Ding sagen können / als d sie sein endlich / und unendlich / sichtbar / und unsichtbar / kreuzigen / und nicht kreuzigen / sterben / und nicht sterben / auferstehen / und nicht auferstehen / gen Himmel fahren / und nicht gen Himmel fahren / et_cetera.
eine anders aber / wenn man von d Natur besonders reden / so müssen man ja beide mit Fleiß in acht nehmen / damit allezeit zugleich d Person unzestörlich Einigkeit wider Nestorium / und d beide Natur wesentlich Unterschied wider Eutychen erhalten werden.
denn jene trennen d Person / weil er nicht wollen nachgeben / die man sagen sollen / d Son Gott sein für wir kreuzigen / Gott sein für wir sterben / diese aber vermischen d Natur / dieweil er leern / d Gottheit Christi selbst sein für wir kreuzigen / und sterben.
und staken Eutyches eben in diese Irrtum / wie unsere Antagonist wahrhaftig noch stecken / ob sie wohl nicht gern davon hören / die nämlich scheiden / und unterscheiden eine Ding sein.
damit sie aber jetzt d Sache eine gut Schein geben / machen sie dreierlei genera communicationis idiomatum, da doch von Anfang d Kirche nicht mehr / denn vom erst / und einige gereden / und schreiben sein werden.
denn d Amt Name / als Mittler / Erlöser / Versöhner / Seligmacher / Heiland / ewig König / und Hohepriester sein / etc. machen keine communicationem idiomatum, sondern gehören Christo nach beide Natur / dieweil eine jede die ihr / so sie gebühren / zu solch Amt tun / und wirken / daraus eine allgemein wohltuen d Erlösung folgen / um welcher Willen auch d Mittler beide Natur an sich haben müssen.
was aber d Prärogative / und vortrefflich Gabe / so d menschlich Natur beide um d persönlich Vereinigung mit d Wort / und Erhöhung Willen zur recht d ewig Vater Gebühr / können dieselbige noch viel wenige unter d göttlich Eigenschaft rechnen / oder er eine besondere Genus Communicationis Idiomatum ziehen werden.
denn Commvnicatio Idiomatvm sein ohne alle Zweifel nur d Regel / dadurch d groß Geheimnis von d Menschwerdung d ewig / und eingeboren Sohn Gott aussprechen werden / da nämlich um d persönlich Vereinigung willen beiderlei Natur wesentlich Eigenschaft / und natürlich Wirkung / d Person zuschreiben werden / ob sie wohl von dieselbige Natur / d solch Eigenschaft / und Wirkung gehören / nicht allweg nennen werden.
als / d Son Mariae sein Schöpfer Himmel / und Erde / d Son Gott sein für wir kreuzigen / und sterben.
diese sein beide sein / per communicationem idiomatum, weil_es von d Person gereden werden / d Gott / und Mensch zugleich sein.
darum müssen auch in d Erklärung allezeit d verstehen auf d Natur / um welcher Willen diese / oder jene von d Person gereden werden / dirigieren / und ziehen werden.
wie denn d Apostel d Unterschied anzeigen haben / Christus sein sterben nach d Fleisch / und lebendig machen nach d Geist.
1. Petri 3. 4. Item / er sein Davids Son nach d Fleisch / und erweisen Gott Son nach d Geist. Rom. 1. 9.
so denn in primo genere, welche allein von d recht / und eigentlich also genant Communicatione Idiomatum handeln / d Propositiones Abstractiuae nicht gelten / wie gelten sie denn in tertio, quod est idiomatum communicationis genus fictitium?
es können ja eine Proposition nicht zugleich falsch / und wahrhaftig sein.
dazu sein weltkundig / und offenbar / d D. Heshusius aus Preußen haben weichen müssen / um d Proposition Willen / die er sollen vorgeben / und streiten haben; Caro Christi in abstracto est omnipotens.
und haben unsere Collocutores zu Herzberg / Anno 78.
ihr Iudicium von diese Streit damals also stellen / die sie D. Wigando / die sich Bischof zu Pomezan schreiben / mehr Beifall geben / denn seine Gegenteil D. Heshusio.
sein_es denn Unrecht gereden / Caro Christi, seu humana natura in abstracto est omnipotens, omniscia, vbique, &C. (wie denn D. Heshusius so fern / Gott Lob / kommen / die er zu Quedlinburg selbst streiten / quod caro Christi non sit vbique / und wir aus wahrhaftig gründen göttlich Wort gar nicht daran zweifeln / d alle dieselbige Propositiones in Abstracto Unrecht sein / man verstehen d Abstractu gleich Dialectice, wie sich_es gebühren / oder Etymologice, wie d Herr Verfasser damit spielen / ja man setzen gleich d Determinationem in Abstracto dazu / oder lesen sie davon)
wie kommen denn d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie auf d widerwärtig Meinung / die sie eben dieselbige Propositiones, um welcher Willen D. Heshusius seine Bistum entsetzen werden / und sie mit ihr Beifall d Gegenteil justifizieren haben / nunmehr als Abstractiuas Vertheidingen.
was sein denn für eine Unterschied; in Abstracto, oder Abstractiue essen omnipotent, Omniscientem, omnipräsent?
D.
Heshusius sein ja viel zu lehren dazu / denn die er Abstractum, und Distractum für eins sollen halten haben.
so schreien sein Gegenteil durch öffentlich Druck / welche noch vorhanden sein / d Phrase Determinatiuam, in Abstracto, für eine blohen Dunst aus (denn die sein d bischoflich Höflichkeit)
wie sollen denn nun allererst dieselbige Propositiones für Glauben Artikel annehmen werden / sonderlich dieweil ganz / und gar nichts in d Meinung ändern werden / wie auch in Phrase keine Unterschied zusehen / ausnehmen / d Propositio in Abstracto nun nennen werden Propositio Abstractiua.
aber sie werden d Kirche Gott ihr Bawer glauben mit solch nichtig / und an er selbst widerwärtig Beweis / und Prozeß noch lang nicht einreden.
Gott erleuchten nur ferner (wie er gnädig anfangen haben) d hochlöblich Haupt / so werden man wohl erfahren / was sie für Einhelligkeit / und Gewißheit ihr Glauben behalten werden.
denn die sie d Proposition Theodoreti; sola caro in christo passa est: vel, christus, in quantum deus, impatibilis est, noch nicht aus d Rede S. Petri / Christus haben leiden nach d Fleisch / recht verstehen / und zulassen wollen / sondern solam carnem halten für solitariam, & separatam carnem, die sein allzu grob / und in unsere apologia / bei diese dritt Argument mit viel herrlich Zeugnis d alt rechtgläubig Lerer genugsam erklären / und ausführen / die allhier ferner Wort davon zu machen unnötig.
fol. apol. erf. 47. b.
nur allein / die man bei d distinktiv, Sola, daraus sie eine Disiunctiuam, und Separatiuam machen / beide ihr Eutychianismum / und Flacianismum zu merken haben.
jene zwar in gegenwärtig Artikel / da sie d Leiden Christi eine solch Meinung Auffdichten / gleich als haben d ewig Wort d Fleisch Schmerz mit leiden / und d tot auch etlich Maß / oder suo modo (wie sie reden) für sich schmecken:
diesen aber im artickel von der rechtfertigung / da sie per fidem solam, auch verstehen solitariam, hoc est, ab omni bono proposito separatam.
denn nach ihr Meinung nicht alle in die vertrauen / und eigen Ruhm / sondern auch d Gegenwart d gut Werk / die sein / d neu Vorsatz von Sünde ablassen / in d Rechtfertigung vor Gott d Seligkeit hindern sollen.
Wollen jetzt geschweigen / die d Propositio:
sola fide apprehendimus christus, qui est iusticia nostra, in d heilig Sigillen d christlich Religion müssen bei sie nicht mehr heißen:
sola fide apprehen dimus christus.
gleich als sein in Gott Wort Brief / und Sigel wider einander / oder müssen / was an eine Ort sein sein / am andere falsch sein / welche keine rechtgläubig nachgeben / und sie zubeweisen in Ewigkeit unmöglich vorfallen werden.
derentwegen sie die unterscheiden inter solam, & solitariam carnem Christi; Item, inter naturas in christo distinctas, & separatas, billig etwas gut nachdenken / und mehr Bericht davon aus Gott Wort / und d alt rechtgläubig Kirchenleerer annehmen sollen.
dieweil denn Abstraktum in diese Lehre nicht heißen etwas absondern von d Person Christi / sondern was eine jede Natur in dieselbige Person Christi / ohne schaden / oder Trennung d persönlich Einigkeit / für sich eigentlich gebühren / damit man von Christo / zugleich als wahrhaftig Gott / und wahrhaftig Mensch / aus heilig Schrift recht Gedenken / reden / und glauben können / und nicht aus er machen entweder eine göttlich Mensch / wie Nestorius / oder eine menschlich neuerschaffen Gott / wie Aries / und Eutyches:
dieweil auch d persönlich Vereinigung / so wohl als d Exaltation, oder Erhöhung / d Unterschied d Natur (welche nirgend anders woher / denn nur allein aus d unterschiedlich wesentlich Eigenschaft / und natürlich Wirkung flusen / und nehmen werden können) mit nichte aufheben / noch zerstören / sondern viel mehr erhalten / und bekräftigen / denn sonsten keine persönlich Vereinigung sein können / sondern wer zugleich eine Trennung / und Vermischung / wie aus Nestorij / und eutychis Schwarm zusehen / welche beiderseits aus missverstehen d Lehre / die man Communicationem Idiomatum nennen / herfließen.
so werden auch sonsten d Exaltation / viel mehr eine Destruktion / und Austilgung d menschlich Natur sein / wider d schön / trostreich Spruch Augustini: carni suae immortalitatem dedit, naturam non abstulit.
Item, Ambrosij:
eadem est corporis christi etiam in gloria veritas, quae in nobis est, etc.
auf welche Meinung auch Gerson, Cancellarius Parisiensis, recht und wohl schreiben:
gloria carnem domini non tollit, sed extollit; non interficit, sed perficit.
diese Zeugnis alle zu wider / sein offenbar / und an Tag / d durch d übelerdenkt Allenthalbgegenwertigkeit d menschlich Natur Christi / d Substanz / und Wahrheit dieselbe angenehmen Menschheit viel mehr zerstören / und austilgen / denn erhöhen / oder ehren werden.
daher man auch billig / und mit warheit sagen kann: vbiquitatis commentum carnem domini non extollit, sed tollit; non perficit, sed perimit, ac interficit.
um diese / und dergleichen viel ander hochwichtig Ursache Willen / die mit keine Sophistica können umstoßen werden / wiederholen wir unsere dritt Argument mit beständig Grund / und Laßen alle Gelehrte / und verständigen verteilen / wie folgen:
in Abstracto, oder Abstractiue von d Natur in Christo reden / sein einerlei Art.
denn zu beide teilen eine jede Natur / doch ohne Absonderung / oder Trennung von d Person / für sich betrachten werden.
nun haben unsere Colloquenten vor d Zeit an D. Heshusio selbst strafen / und verwerfen / d Propositiones in Abstracto:
da man nämlich vorgeben / und streiten / Carnem Christi in Abstracto essen omnipotent, Omniscientem, omnipräsent.
Ergo, so folgen unwidersprechlich / d auch dieselbige Propositiones, welche man jetzt in d erfurtsch Apologia Abstractiuas nennen / falsch sein.
denn was in Abstracto falsch sein / müssen auch Abstractiue falsch sein.
die können nimmermehr feilen.
über diese schließen wir also:
Fol. Apol. Erf. 41. 42.
d Erhöhung d menschlich Natur in Christo beruhen auf d Geheimnis d persönlich Vereinigung mit d ewig Wort / als auf d einige Fundament / und Hauptgrund / um welches Willen zu keine Engel / sondern allein zu d Son Mariae sagen sein / setzen du zu meine Rechten. Heb. 1.
es verursachen aber d persönlich Vereinigung keine real communicationem idiomatum deitatis in carnem, wie nicht allein alle rechtgläubig / und diese Geheimnis verständigen bekannt sein / sondern unsere Gegenteil wider sich selbst bezeugen / dieweil es in primo genere communicationis idiomatum (außer welchem doch in Wahrheit nicht mehr genera communicationis idiomatum können erweisen werden) d propositiones abstractiuas selbst verwerfen.
derentwegen folgen unwidersprechlich / die auch d Erhöhung / und Majestät d menschlich Natur in Christo keine solch Mitteilung d göttlich Eigenschaft ins Fleisch verursachen können / wie unsere Gegenteil dichten / und fallen demnach d Propositiones Abstractiuae auch in tertio genere communicationis idiomatum Weg.
diese untergeben wir (wie melden) alle Gelehrte / und verständigen zu verteilen.
denn was an eine Ort falsch sein / die können am ander nicht sein sein / sonst müssen Wahrheit etwan auch vnwarheit sein / welches unmöglich sein / und bleiben unmöglich in alle Ewigkeit.
wir protestiren aber allhier aduersus calumniam, & sophisticam.
denn wenn wir mit alle rechtgläubig / und verständigen sagen:
es seyen nicht drei genera, sondern nur ein genus comunicationis idiomatum; so sagen wir darum nicht / das nur einerlei genus, oder classis propositionum, seu praedicationum de christo sei / sondern communicationis idiomatum (sagen wir) ist nur ein genus.
denn idiomata, seu proprietates naturarum, appellationes officij, und praerogatiuae carnis assumtae sind disparata, welche vnterschiedlich von christo (wo man nicht fürsetzlich die lehre mit jrthumb confundiren / und verdunckeln will) verstanden / und erklert werden müssen / secundum triplicem illam gratiam, vnionis, capitis, & habitualem:
wie droben im ander Argument aus d alt Schulleerer deutlich anzeigen / und erweisen werden.
d viert anhaltisch Argument.
Iiii.
d viert Argument übergehen sie stillschweigend / derentwegen es noch fest stehen / wie folgen:
es sein vergeblich / und können nicht bestehen / wenn man d jenige zum Beweis / oder Erklärung Anzucht / welches jedermann bekennen / die es weder sein / noch sein / oder sein werden.
nun bekennen ja unsere Gegenteil selbst / die d Fleisch Christi außerhalb d persönlich Vereinigung mit d ewig Wort / niemals sein / noch sein / oder sein werden.
derenthalben so können auch d Erklärung d Präfation über d formula concordiae, darüber unsere bedenken wohlmeinend stellen / und übergeben sein werden / nicht bestehen.
denn sie sein nicht allein an sich selbst vergeblich / und nichtig / sondern auch d Sache / davon d Streit sein / öffentlich zu wider / die nämlich d göttlich Majestät (wie ihr Wort in d Präfation lauten) d menschlich Natur Christi nicht außerhalb d persönlich Vereinigung sollen zuschreiben werden.
welches Argument wir darum allhier wiederholen / auf die wir bei d Hauptsache bleiben / und d statum causae wir nicht verändern lassen.
denn hieraus klar zusehen sein / wie d gut Herr Verfasser in ihr Sache entweder so gar schwach / und seicht fundieren sein / oder viel mehr ihr verwundet Gewissen hiermit selbst an Tag geben / dieweil sie nicht richtig bei d Sache bleiben / sondern was sie nicht dienen / mit stillschweigen übergehen / daneben aber Ursache suchen / d Leser von d Hauptsache abführen / und als denn d jenige zum Beweis anziehen / davon noch d Frage sein.
denn sie ja nicht unbekannt / die wir von d angenehmen / oder vereinigen / und nicht abgesondert menschlich Natur Christi reden / und davon sein d Frage / ob d angenehmen menschlich Natur Christi sein allmächtig / allwissend / allenthalben.
diese Phrases, und modos loquendi, wie sie in ihr Präfation über d formulam concordiae nennen werden / sollen man aus Gott Wort / und ander Buch / so daselbst für d Richtschnur / oder Regel / und Norma rein Lehre von sie selbst (wiewohl sie nicht allein in Phrasibus, sondern auch in Rebus fern davon abweichen / und noch abweichen) anziehen sein / beweisen / so vermeinen sie mit solch Bemäntelung d Sache abhelfen / und alle missverstehen / und Ärgernis (wie sie daselbst Contradictorie bedingen) aufheben / die d menschlich Natur nicht außerhalb d persönlich Vereinigung Ermelte göttlich Majestät d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit haben.
so doch dies nichts anders ist / denn ein sophistica elusio, & veri status translatio, welches man in schulen nennt fallaciam secundum plures interrogationes.
da eine anders fragen / und auf eine anders Geantworte werden.
ob sie aber gleichwohl Christo nicht auch eine abgesondert Menschheit andichten / werden im folgend Argument beweisen.
d fünft anhaltisch Argument.
v.
denn zum fünft wir aus ihr Dogmate unwidersprechlich schließen / wie sie denn solch Schluß / welchen sie derentwegen auch stilschweigend übergehen / in Ewigkeit nicht werden umstoßen können / und wir billig für bekannt anziehen / die sie nicht mit eine Syllaben darauf zu antworten vermögen.
denn es sein unmöglich / d diese Schluß leugnen können werden / sondern bestehen aus Gott Wort unbeweglich / wie wir alle verständigen nochmals solch erkennen lassen / und demnach unsere Argument wiederholen / welches also lauten.
was zugleich endlich / und unendlich / umschreiben / und nicht umschreiben / allenthalben / und nicht allenthalben / allwissend / und nicht allwissend / allmächtig / und nicht allmächtig sein / oder sein können / die müssen unwidersprechlich nicht einerlei / sondern zweierlei Natur / oder Wesen an sich haben.
denn d Regel d göttlich Wahrheit sein / und bleiben unwandelbar in Ewigkeit:
quodlibet est, aut non est.
eine jedwede Ding / die müssen ja / oder nein sein.
item: nihil simul potest esse tale, & non tale.
es können nichts zugleich schwarz / und weiß sein.
denn wie können eine einzig Natur (sprechen Damascenus im dritt Buch) solch Ding an / und in sich haben / d unterscheiden Natur machen / und deswegen in eine Natur zugleich nicht bestehen können?
oder / wie sein es möglich / die eine einzig Natur zugleich erschaffen / und nicht erschaffen / sterblich / und unsterblich / umschreiben / und nicht umschreiben sein?
d Fleisch Christi / so d Son Gott aus d Leib d Jungfrau Marie / in Einigkeit seine Person / annehmen haben / sein / und bleiben eine wahrhaftig Fleisch / und menschlich Leib in alle Ewigkeit / mit wir eine Wesen / Fleisch / Bein / und Geblüt / von unsere blühen / Bein / und Fleisch / in alle wir gleich / ausnehmen d Sünde / wie solch d ganz heilig Schrift / und alle rechtgläubig Kirchenleerer von Anfang bis auf diese Stunde / und d heilig Märtyrer mit ihr Blut bezeugen haben.
darum müssen es entweder zweierlei Fleisch sein / eine vereinigt / und nicht vereinigt / die diese unsere Wesen / umschreiben / endlich / nicht allwissend / allmächtig / allenthalben: jen aber allmächtig / allwissend / allenthalben / unendlich / unumschreiben / und demnach nicht unsere Wesen sein.
Oder / sollen d vereinigt Fleisch Christi unsere Wesen sein / und bleiben / wie wir alle glauben / so können es nicht mit göttlich / unendlich Eigenschaft / und maiestet d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit zieren sein.
denn solch wer keine Zieren / sondern Abtilgung d Natur / wie Luther sagen: negans proprietates, negat naturas.
wer d Eigenschaft verleugnen / d verleugnen d Natur selbst.
item / theodoretus: proprietatum deletio, vtriusque naturae negatio est.
d Eigenschaft Vertilgung / sein beide Natur Verleugnung.
dieweil denn diese Schluß unwidersprechlich noch fest stehen / so werden sie ja hiermit augenscheinlich überweisen / die sie d Herr Christo zweierlei Menschheit andichten / eine angenehmen / und nicht angenehmen.
welches auch hieraus klar zusehen sein / die sie in d formula concordiae Fol. 302. mit ausdrücklich / und deutlich Worten bekennen / die d Leib Christi / wie er auf Erde gehen / und am jung Tag wider erscheinen werden / also nicht in Gott / oder bei d Vater / noch im Himmel sein.
sondern er sein in Gott nach himmlisch majestätisch wissen / dadurch er in alle Kreatur wunderlich zugegen sein / in / und außerhalb / unter / und über alle Ding / unumschreiben / und unbegreiflich.
welches ja im Grund nichts anders sein / noch sein können / denn eine Leib ohne Glied / Größe / leng / Gestalt / Form / und Disposition eine Leib.
was wer aber diese anders / denn eine bloß Gedicht / Phantasma / oder Schein eine Leib / dadurch all unsere Glaube / Hoffnung / Freude / Ehre / und Trost / so wir an d Son Gott haben / darum die er unsere Fleisch und Blut werden sein / verschwinden müssen.
d Edictum Iuftiniani betreffend / welches wir bei diese Argument in unsere Apologia / Pag. 265. anziehen / und mit eine Spruch Athanasij / und Damasceni erklären haben / müssen sie uns recht lassen / die nämlich d menschlich Natur Christi anders nicht / denn in d Person d Wort / außer welche sie für sich selbst niemals sein / noch sein können / sollen Betracht werden.
die sie aber dazu setzen (denn es d christlich Concordibuch / oder d unsere nie in Sinn kommen / zu leer / d Christi Fleisch für sich eine eigen Subsistentiam, oder Person haben / etc.) solch wer sie zwar wohl zu gönnen / wenn nicht d Gegenspiel aus ihr Dogmate unwidersprechlich folgen.
fol. apol. erf. 78. b.
als zum Exempel / sein Christus mit seine Leib / wie er auf Erde Raum geben / und nehmen / und an jen Tag räumlich / umschreiben / begreiflich / sichtbar weiß wiederkommen werden / nicht in Gott / wie d Concordibuch unbesinnen vorgeben / Fol. 302.
so müssen er ja nach dieselbige umschreiben / sichtbar / oder begreiflich wissen / nach welche auf Erde d Opfer für unsere Sünde am stammen d Kreuz leisten sein werden / eine besondere Subsistentiam, oder Person außerhalb d Person Gott d ewig Wort haben haben / und also müssen folgen / die nicht Gott / sondern eine pur laut Mensch für wir leiden haben.
welche Lehre wir alle Trost wegnehmen werden.
derentwegen sie billig von alle fromm Herz verwerfen werden.
mit was Gewissen haben denn im Concordibuch so viel blind Subskribent dieselbige nichtig / und verwerflich Lehre approbieren / und annehmen?
so sein ja d ihrige Buch / darauf sie sich ferner berufen / vorhanden / in welchen allerlei / nicht allein Eutychianische / sondern auch nestorianische Art zu reden / Haufen wissen zu finden.
als / d d Son Gott haben d Son Mariae annehmen.
d Son Mariae werden von d Son Gott erfüllen.
d Son Gott wohnen in d Son Mariae.
d Son Gott erfüllen S. Petrum mit seine Wesen / so wohl als d Mensch Christus.
solch / und dergleichen Rede stehen fast in alle Buch D. Brentij / Jacobi Andreae / und ihr gleich / die sie von diese Streit schreiben.
welche freilich dahin zeigen / und lauten / als wer eine ander Gott / eine ander Mariae Son.
eine ander d ewig Wort / oder d eingeboren d Vater / eine ander d Mensch Christus / oder d Mensch Son.
die sie auch solch hochgefährlich jrsame Rede nicht Vnuorsehens entfahren / sondern mit gut bedachen / Vorsatz / und ernst also setzen sein / sein daraus offenbar / die sie d persönlich Vereinigung d beide Natur in Christo nur allein aus d wirkendlich / und tätlich Mitteilung d göttlich vollkommen Majestät / und Eigenschaft ins Fleisch / beschreiben / und sonsten dafür halten / die d Gottheit d ewig Wort nicht wenige in Petro / denn in Christo wohnen.
welches ungeheuer Dogma (so wir d Herr Christus nicht zugleich natürlich Gott / und Mensch sein lassen / sondern nur eine göttlich Mensch aus er machen) in d concordiformul Fol. 312. gleichfalls asserieren / und Vortheidinget werden / wie droben de confusione graduum praesentiae dei genugsam erweisen sein.
können sich derentwegen d adhärent dieselbige Concordibuchs / samt d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie / nicht allein d Nestorianismi / so wenig als d Eutychianismi / mit keine beständig Grund Entlestigen / sondern sein mit diese unsere fünft Argument / welche noch unbeweglich / und fest stehen / in ihr verbrennen Gewissen / für Gott / und alle heilig Gliedmaße d himmlisch / und irdisch Kirche überzeugen / die sie d Herr Christo zweierlei Menschheit andichten / eine umschreiben / nach welche er eine Wesen mit wir sein / nämlich wie er auf Erde gehen / und also (ihr vorgeben nach) nicht in Gott sein sollen.
und eine majestätisch / unumschreiben / unsichtbar / unbegreiflich / nach welche er in Gott / und bei d Vater im Himmel / ja überall / in / und außer / über / und unter alle Kreatur sein sollen.
dieweil sie denn aus ihr Eigen Concordibuch / und andere ihr teils Schrift / darauf sie sich berufen / diese greulich Irrtum augenscheinlich überweisen werden / so sein alle ihr Protestation, die sie dagegen einwenden / oder vorbringen / nichts denn bloß Wort / d Sache und Tat selbst Vngemes / und gänzlich zuwider.
darum sich billig alle fromm Herz / sonderlich aber d hochlöblich Haupt / welche Gott zu Schutzherr d rein / und nicht falsch Religion berufen / und verordnen haben / vor solch Ungeheuer / Gotteslesteriger / scheußlich Lehre / bei Verlust d ewig Heil / und Seligkeit sollen warnen lassen.
d sechst anhaltisch Argument.
d sechst Argument / darinnen wir unsere Widerpart freundlich warnen / die sie nicht zweierlei Gottheit d Herr Christo andichten sollen / beruhen zugleich auf d klar Buchstabe ihr gedrückt Buch / darin diese allzu grob Irrtum augenscheinlich zu finden / und auf d somnio de real idiomatum comunicatione, seu participatione facta carni, die sein / auf ihr Gehirn (wie sie reden) erdichten Traum selbst / die nämlich d menschlich Natur in Christo / so wohl als d göttlich / sein allmächtig / allwissend / allenthalben.
vi.
denn erstlich können mit nichte leugnen werden / d D. Brentius / und Jacobus Andreae anfänglich diese mit groß ernst streiten / und verfechten haben / die in d Herr Christo nicht allein d ewig Gottheit zubetrachten sein / welche d Son Gott in sich / für und für haben / sondern auch d jenige / die d Son Gott zur Zeit d Menschwerdung d Son d Mensch (denn also gefährlich reden sie / auf gut Nestorianisch / gleich als wer eine ander Gott / eine ander d Mensch Son) sollen mitteilen haben.
und setzen ausdrücklich zur Ursache dazu / alia enim est diuinitas communicans, seu participans:
alia communicata, seu participata.
sicut alius est donator, aliud donum.
denn d da mitteilen (sagen sie) sein eine ander Gottheit / als d da mitteilen werden.
gleich wie eine andere sein / d da schenken / eine anders d Geschenk.
solch / und dergleichen Wort finden man haufenweise in ihr verworren Streitbuch / wie wir dieselbige viel in unsere Apologia / Pag. 161. 162. 163. und 164. treulich zusamen ziehen / und d christlich Leser für Auge stellen haben.
ob sie nun gleich wollen vorwenden / sie Hettens hernach in ihr Concordibuch aussetzen / und verwerfen / so nehmen wir zwar für bekannt an / die sie es für eine Teufel Lehren schelten / und zweifeln gar nicht / d es gut nicht zu titulieren sein.
jedoch verwundern wir nochmals nicht unbillig / dass sie (über unsere so oft wiederholen Erinnerug) nichts desto wenige d Brentianische / und jakobitisch Epitheton von d kommuniziert / geschenkt / und mitgeteilt göttlich Allmächtigkeit / und allmächtig Gottheit im Mund behalten / und nur in gemein zur Entschuldigung vorgeben / sie dicht keine zeitlich / oder erschaffen Gottheit.
fol. apol. erf. 78. b.
Item / es sein nicht mehr / denn eine einige göttlich Allmächtigkeit / welche sie doch eben so wohl auf d menschlich / als auf d göttlich Natur in Christo ziehen / ja diese Eutychianische / und schwenekfeldische Rede noch trotzig / und beharrlich für eine gewiß eigentlich Glaubensartikel Vertheidingen / quod ipsa humana natura, seu caro Christi sit deus, d Christus Gott sein nach beide Natur / und sein Fleisch sein auch Gott.
zum ander / bringen d Sache d Beweis / und d Gegenteil Widerlegung selbst mit sich / so lang sie ihr Gedicht von d Allenthalbenheit / Allwissenheit / und Allmächtigkeit d Fleisch Christi behalten.
in Maß aus diese unsere sechst Schluß / oder Argument klar zusehen sein / welches wir mit nachfolgend Erklärung deutlich wiederholen.
sollen es sein sein / d d menschlich Natur in Christo sein allmächtig / allwissend / allenthalben / so sein sie es entweder durch eine besondere / erschaffen / und von d wesentlich Eigenschaft d göttlich Natur unterscheiden Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit: oder durch d ewig / wesentlich / unerschaffen Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit d Gottheit selbst / die also d göttlich / und menschlich Natur Kraft / Weisheit / und Unendlichkeit / an d Zahl einerlei / und nicht zweierlei / noch unterscheiden sein.
es können aber diese vorgeben keine mit Wahrheit bestehen / denn d erst verwerfen d Herr Verfasser selbst / die ander aber sein d erst so verwandt / die d Unterschied nur in Worten / und nicht in d tun beruhen.
denn wie aus d erst eine notwendig Austilgung folgen müssen d unbeweglich Artikel / darin wir glauben / und bekennen / die nur eine einiges göttlich Wesen in d heilig Dreifaltigkeit / und demnach auch nicht mehr / denn nur eine einige allmächtig Gott sein / also können aus d ander keine Weg verhütten werden d Arianische / und eutychianische Vermischung d Schöpfer mit seine Geschöpf.
sintemal d Regel / damit von d alt rechtgläubig Lehrer zugleich d Arianer / Eutychianern / und Monotheleten begegnen werden / unwidersprechlich sein sein / und bleiben in alle Ewigkeit: Quorum operatio, & virtus in different vna est, his necesse est speciei vnitatem seruari.
wo einerlei Wirkung / Kraft / und Weisheit sein / da sein notwendig einerlei Natur.
darum auch cyrillus in ioann. lib. 2. recht sagt: similiter operantur, quae omnino eiusdem naturae sunt.
welche Ding ganz / und gar einerlei Natur haben / die haben auch einerlei Wirkung.
item, hilarius lib. 6. de trin.
per hoc & filius, & deus esse creditur christus, quod opera patris efficiat.
aus d Werken d Vater / d Christus tun / werden beide erkennen / die er d natürlich Son d Vater / und derentwegen Gott selbst sein.
und setzen d Ursache dazu / wie folgen:
non enim exaequatur, & similis est deo creatura.
si reperiri aliquid potest eiusdem virtutis, erit eiusdem etiam substantiae.
die sein / keine Kreatur / oder Geschöpf sein d Schöpfer gleich.
so etwas können erfinden / oder zeigen werden / d einerlei Kraft mit d Schöpfer haben / die müssen auch einerlei Natur / oder Wesen an sich haben.
bisher Hilarius.
dieweil denn d Herr Verfasser d Exaequation, dadurch d Natur in Christo einander werden gleich machen / selbst verwerfen (verstehen mit d Mund / verbaliter; denn realiter, und in d tun bleiben sie / so lang sie ihr Ubiquität / und Realität verfechten)
so müssen sie entweder d Gedicht / von d Allenthalbenheit / Allwissenheit / und Allmächtigkeit d menschlich Natur fallen lassen / oder so sie vorgeben / d menschlich Natur sein auf eine ander wissen allmächtig / allwissend / allenthalben / denn d göttlich Natur / werden sie nicht furüber können / eben mit diese nichtig Entschuldigung zweierlei Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Unendlichkeit zu dicht / die d eine sein d Gottheit wesentlich / d ander d Menschheit nicht wesentlich / sondern tätlich: oder / wie sie sonst reden / jene werden Physica sein / d Mitteilerin / oder Geberin / diese Hyperphysikum, d mitgeteilt / empfangen / oder geschenkt / ungeachtet / d nichts an Kraft / Weisheit / noch Wirkung unendlich / oder allmächtig können nennen werden / die anders woher (wie d menschlich Natur in Christo / von d Person d ewig Wort) und nicht von sich selbst sein Erhaltung haben.
Stelle also diese unsere sechst Argument / welches wir hiermit / wegen d Sache Hochwichtigkeit / kürzlich wiederholen / und so viel wir möglich sein / um d einfaltig Willen / aufs deutlich erklären haben / nochmals in alle rechtgläubig / unparteiisch / und verständigen billig Urteil / und Erkenntnis.
d siebend anhaltisch Argument.
Vii.
zum siebend / mögen unsere Widersacher in Wahrheit es dafür halten / und glauben / die wir aus ihr scheußlich Lehre wenig Freude haben / und viel mehr aus christlich Liebe / zu notwendig Erinnerung / und Warnung / unsere bedenken bisher stellen / denn die wir Lust haben sollen / in weitluftig Disputation wir mit sie einlassen.
dieweil wir aber d Maß von sie Ausgeschriehen / und in d erfurtsch Apologi aufs neu / als Ketzer (wiewohl unüberweisen / Gott Lob / und wider recht) verdammen werden / so mögen sie sie selbst / und nicht wir d schuld zuschreiben / die wir aus vnuormeidlicher Not / d Wahrheit / und Ehre Gott / neben unsere Unschuld zu retten / sie nach d natürlich / göttlich / und beschreiben Recht / in d Gebühr antworten / und was für ungereimt Paradoxa aus ihr Gedicht von d wirkenetlich Allenthalbenheit / Allwissenheit / und Allmächtigkeit d menschlich Natur in Christo entspringen / ohne scheu anzeigen.
nach die sie denn jetzt abermals in unsere sechst Argument augenscheinlich überweisen sein / die sie Christo zweierlei Allmächtigkeit andichten / und d falsch Proposition, Caro Christi est deus, d Fleisch Christi sein Gott / für eine eigentlich unwidersprechlich Glauben Artikel stracks wollen halten haben:
daneben aber im fünft Argument auch überzeugen werden / dass sie zweierlei Menschheit / oder Leib in Christo fingieren (denn nach d erst / wie er wir gleich auf Erde gehen / und am jung Tag wiederkommen werden / sollen er nach d Lehre d concordibuchs Fol. 302. nicht in Gott sein / nach d ander aber sein er unumschreiben / unsichtbar / unbegreiflich / allmächtig / allwissend / allenthalben / und also in Gott / nach Art d Beschreibung / die sich gar zu unsere Leiben nicht reimen / noch etwas mit wir gemein haben) dieweil denn solch (sagen wir) mit unwidersprechlich gründen ausführlich bisher auf sie erweisen sein / und so lang erweisen bleiben / so lang sie d Gedicht von d Ubiquität d Fleisch Christi nicht ändern / und fallen lassen / so können ja keine verständig Christ leugnen / die sie an statt d zweien Natur d Herr Christo viererlei Natur zuschreiben / und also d trostreich Geheimnis von d Menschwerdung d ewig Wort (so viel an sie sein) gar zu nichts machen / und böselich verkehren.
denn ob sie wohl zum Schein mit Worten dawider protestieren / so folgen es doch aus ihr real communicatione idiomatum in d tun.
darum was sie verbaliter, die sein / mit Worten verwerfen / d Vertheidingen sie realiter, mit die tun.
dieweil wir denn mit ihr eigen Worten bekennen müssen / d solch ihr Lehre von d Ubiquität d Fleisch Christi / daraus so viel greulich Paradoxa, und ganz ungereimt Meinung herfließen / eine verfluchen teuflisch Gedicht sein / so sein auch bei wir keine Zweifel / die es (wie ihr Wort / die wir sie hiermit / unsere Unschuld zu retten / wider zu Haus schicken müssen / allhier schrecklich lauten) d leidig Satan aus d Helle selbst / welche eine Vater d Lüge sein / diese Meister Dietiret haben.
fol. apol. erf. 78. b.
welches auch Gott gewißlich an sie strafen werden / wo fern sie nicht in d Gnadenzeit (wie wir sie herzlich gönnen / und für sie bitten) rechtschaffen Buße tun / und es er mit Zerknirsten Herz abbitten.
dazu sie Gott helfen.
Amen.
d acht anhaltisch Argument.
viii.
d acht Argument sein in unsere Apologia dermaßen mit Gott Wort / und d alt rechtgläubig Lehrer Zeugnis sein / d d Gegenteil unmöglich sein / und wohl unmöglich bleiben werden in Ewigkeit / richtig darauf zu antworten / geschweigen mit Grund dieselbige umstoßen.
es flusen aber her / aus d unwidersprechlich Artikel von d Schöpfung / und aus d unwandelbar Regel d ewig Wahrheit / dadurch man von eine Ding nicht widerwärtig / die sein / zugleich ja / und nein / reden können.
denn es heissen:
quodlibet est, aut non est.
item, nihil simul potest esse tale, & non esse tale.
so werden nun im Artikel von d Schöpfung vor alle Ding d Schöpfer von d Geschöpf / und hernach d Kreatur selbst nach ihr Wesen von einander unterscheiden.
d Schöpfer sein eine unendlich / ewig / unermeßlich Wesen / in alle / wiewohl unverschließen: über alle / aber unerhaben: unter alle / jedoch ungedrückt.
die heißen habere modum essendi repletiuum, alle erfüllen / und zugleich überall ganz zugegen sein / wesentlich / und kräftig / welches alle in Gott zugehören / und wenn man von etwas mit Wahrheit sagen können / die es allenthalben sein / so müssen unwidersprechlich folgen / die es Gott selbst sein.
hoc enim est deum esse, quod simul vbique totum esse: spricht augustinus de ciuit.
Dei.
die heissen Gott sein / nämlich ganz / und gar zugleich überall sein.
item: deus est totus in coelo, totus in terra, non alternis temporibus, sed vtrunque simul: quod nulla natura corporalis potest.
Gott sein ganz / und gar im Himmel / ganz / und gar auf Erde / nicht zu unterscheiden Zeit / sondern zugleich auf eine Mal / welche keine leiblich Natur vermögen.
item: solius trinitatis proprium est, quia non est corpus, ut vbique sit tota, per spacia locorum non diuisa.
es gehören allein d Dreieinigkeit zu / dieweil sie keine Leib sein / die sie mit ihr ganz Substanz allenthalben sein / und durch keine Raum / oder Ort trennen werden.
et magister sententiarum lib. 3. distinct.
33. sola diuinitas essentia est illocalis, & incircumscriptibilis.
allein d Gottheit sein eine unendlich / und unbegreiflich Wesen.
was aber eine Kreatur heißen / und sein / dieselbige alle haben / und behalten diese wesentlich Eigenschaft an sich / die es zugleich nicht mehr / denn an eine Ort sein / noch sein können / man wollen denn d Kreatur mit d Schöpfer vermischen / und d ganz Artikel von d Schöpfung zu Grund zerstören.
denn es können / noch vermögen diese gemein Hauptregel von alle Geschöpf Gott / nicht leugnen / noch durch einiges Exempel / oder Exception restringieren / und einziehen / oder schwächen werden / davon Ambrosius sagen / Lib. de spiritu sancto:
omnis creatura certis suae naturae limitibus est circumscripta, nec creatura dicenda est, quae non habet circumscriptam, determinatamque substantiam, & virtutem.
eine jegliche Kreatur sein mit gewiß Zielen ihr Natur umschreiben / es sollen auch keine Kreatur nennen werden / die nicht eine umschreiben / und endlich Substanz / und Kraft haben.
sein auch nichts gereden / die man solch für eine Schwachheit d menschlich Natur in Christo wollen anziehen / welche nach d stehen d Niedrigkeit sein ablegen werden / sondern es bestehen dawider d Schulregel noch fest / und unbeweglich:
finitas, & circumscriptio circa creaturam, est potius complementum ipsius, & perfectio, quam infirmitas.
die d Kreatur endlich / und umschreiben sein / die sein viel mehr ihr Vollkommenheit / denn ihr Schwachheit.
und kömpt hiermit vberein die regel luthers: negans proprietates, negat naturas.
wer eine Dings natürlich Eigenschaft leugnen / d verleugnen dieselbige Dings Natur selbst.
so sein nun gewiß / und unwidersprechlich / die alle in alle erfüllen: die sein / modus essendi replens omnia, wie man_es in Schule zu nennen pflegen / allein Gott zugehören.
was denn nicht Gott selbst / sondern unter Gott / die sein / eine Kreatur / oder Geschöpf sein / die sein alle seine Natur / Kraft / und Wirkung halb abmessen / oder endlich / und umschreiben.
jedoch haben_es eine ander Meinung / und Gelegenheit mit d Geist / als mit d Leib.
denn jene nicht Fleisch / und Bein an sich haben / wie diese.
und sein doch jen / so wenig / als diese / ja sie können beiderlei nicht mehr / denn an eine Ort zugleich sein / nur d diese mit leiblich Raum / nach Größe / Statur / und Ordnung d unterscheiden Glied / gleich umzirkeln / und umschreiben / jene aber nach Eigenschaft ihr Natur unbegreiflich / unsichtbar / und doch anders nicht / denn endelich wissen / beschreiben werden.
derentwegen d Geist definitiv, d Leib Circumscriptiue etwa sein.
diese beiderlei Art reimen sich mit nichte auf Gott Natur.
denn ob wohl d Engel so wohl als Gott / unsichtbar / und unbegreiflich weiß sein / wo sie sein / so sein sie doch zugleich nicht mehr / denn an eine Ort.
als zum Exempel / d Engel / so d Apostel / d in Asien beten / beistehen / können zu dieselbige Zeit nicht bei andere sonst in d Welt sein.
darum d alt Lerer Didymus Lib. 1. de spiritu sancto, wie auch Basilius Lib. de spiritu sancto, Cap. 22. hieraus d Gottheit d heilig Geist erweisen / die er zugleich in alle Apostel Herz gewohnen / welche doch weit von einander / hin und wider in d Welt zerstreuen sein.
und werden hiermit klar beweisen / d weder an viel / noch alle Ort zugleich sein / einige Kreatur / sondern allein Gott zugehören.
denn sonst d Schluß Didymi daselbst unkräftig sein werden / welchen er also fassen:
si enim spiritus sanctus vna de creaturis esset, saltem circumscriptam haberet substantiam, sicut vniuersa, quae facta sunt.
nam etsi non circumscribantur loco, & finibus inuisibiles creaturae:
tamen proprietate substantiae finiuntur.
spiritus autem sanctus, cum in pluribus locis sit, non habet circumscriptam substantiam.
die sein / wenn d heilig Geist eine Kreatur wer / so müssen er zum wenigste / wie alle Geschöpf / eine umschreiben Natur haben.
denn ob wohl d unsichtbar englisch Natur in keine Raum / noch Ort beschließen werden / so haben doch ihr Wesen eine solch Eigenschaft / die es endlich / und umschreiben sein.
aber d heilig Geist / weil er an viel Ort zugleich sein / haben er keine umschreiben endlich Natur.
soviel aber d leiblich Geschöpf belangen / sein so gar unmöglich / die sie auf unsichtbar / unbegreiflich wissen / ohne Länge / Größe / Gestalt / Ordnung / Raum / stellen / oder Ort d unterscheiden Stück / oder Gliedmaße sein können / die auch d Herr selbst seine auferwecken / und nun mit ewig Kraft / Herrlichkeit / und Unsterblichkeit verklären / oder gloriftcirten Leib / sonst nirgend anders woher / denn von d recht natürlich Beschreibung aus d Artikel d Schöpfung / und demnach mitten aus d physica philosophia nehmen / beschreiben / und Vertheidingt / die er keine Gespenst sein.
denn sehen (sprechen er) und fühlen / eine Geist haben nicht Fleisch / und beinen / wie sie sehen / die ich haben.
luc. 24.
welches Argument necessitate definitionis unwidersprechlich zum Gegenteil schließen / d diese keine wahrhaftig menschlich / sondern viel mehr eine Marcionitischer / erdig Leib sein / d nicht sichtbarlich / und begreiflich Fleisch / und beinen an sich haben.
können demnach / noch vermögen eine natürlich Leib nicht sein unumschreiben / unbegreiflich / oder unendlich / welches d alt Lerer Cyrillus so hoch bekräftigen / und betewert / die er in Libro De Trinitate mit deutlich Worten sich erklären:
quod adeo sit corpori proprium, in loco, & magnitudine, seu quantitate esse, ut etiam diuinitas, si esset corpus, nec quantitatem, & magnitudinem, nec loci circumscriptionem effugere posset.
die es eine Leib also eigentlich zugehören / die er an eine gewiß Ort / gewiß Größe / oder Quantität sein / die auch d Gottheit / wenn sie eine Leib sein / weder d Quantität / oder d Größe / noch d räumlich Umschreibung entgehen können.
dieweil denn im concordibuch Fol. 302. d dreierlei weisen etwa zu sein / von d Leib Christi also erklären werden / d dieselbige / wie er auf Erde gehen / Circumscriptiue, nicht in Gott sein: Definitive wie eine Geist etwa sein / sein er im Sakrament: Repletiue aber / auf majestätisch wissen / da d Leib Christi alle erfüllen / sein er in Gott / und mit Gott eine Person / et_cetera.
so antworten wir hierauf mit beständig Grund / die wir aus hochwichtig Ursache diese Lehre zu billigen / nicht unbillig bedenken tragen.
denn in Wahrheit hierdurch auf eine Mal d ganz Lehre von Christo verleugnen werden.
erstlich / die d Son Gott für wir leiden haben.
zum andere / die d wahrhaftig Leib Christi wesentlich im heilig Abentmal austeilen / und empfangen werden.
zum dritt / d Gott Son Mensch werden / und durch sein Leiden / und sterben mit unsere Fleisch in d Herrlichkeit wahrhaftig Eingang sein.
denn erstlich bezeugen d ganz heilig Schrift / d unsere Heiland Jesus Christus sein Amt auf Erde also verrichten haben / die er niemals mit seine Leib mehr / denn an eine Ort zugleich sein.
zu Nazareth sein er in Mutterleib empfangen / zu Bethlehem gebären / in Ägypten sein er eine Exulant sein / im Tempel haben er mit d Schriftgelehrte disputieren / am Jordan sein er taufen / in d wissen werden er versuchen / in judaea / und Galilaea sein er von Flecken zu Flecken umher ziehen / zu Hierusalem einreiten / vor Pilato verurteilen / zu Golgoltha kreuzigen / und können mit keine Grund anzeigen werden / die er vor / oder nach seine Leiden an unterscheiden / (wollen geschweigen / an alle Ort zugleich) sein sein.
dieweil denn Christus nach solch weise / wie er mit seine begreiflich umschreiben Leib auf Erde gehen / da er Raum geben / und nehmen / nach seine leiblich Größe / wie er auch am jung Tag also wider kommen werden / nicht sollen in Gott sein / als d Concordibuch lehren / wie haben denn d Son Gott dieselbige alle / in Maß aus d Evangelist jetzt aufs kurz anzeigen / und Erzelet werden sein / ausrichten?
so werden ja d ganz evangelisch Historie nur von eine bloß Mensch müssen verstehen werden.
diese wollen gutherzig Christ wohl bedenken / und nicht auf d Person / sondern auf d Wahrheit sehen.
denn hierauf beruhen unsere ganz Seligkeit / die wir glauben / d Son Gott selbst / und nicht eine bloß Mensch / haben sein Blut für wir vergießen.
solch haben nicht in eine majestätisch / unbegreiflich Leib geschehen können / denn eine solch Leib / d alle erfüllen sollen / haben weder gefangen / noch ans Kreuz heften / viel wenige am Holz töten werden können.
sein nun Christi Leib / wie er am Holz hangen / leiblich / begreiflich / endlich / und umschreiben / nicht in Gott / so sein wir noch unerlöst.
denn eine bloß Mensch wer dasselbe groß Werk zu vollbringen unmöglich sein.
wie d 49. Psalm bezeugen:
können doch eine Bruder niemand erlösen / noch Gott jemand versühnen.
denn es kosten zu viel ihr Seele zuerlösen / d er_es müssen lassen anstehen ewiglich.
nun lauten d Wort in d concordi Formul noch viel gefährlich / denn von eine bloß Mensch.
sintemal d Apostel bezeugen / die wir alle in Gott leben / weben / und sein.
act. 17.
d Concordisten aber geben für / die auch d Leib Christi nach seine Größe / wie er auf Erde gehen / und am jung Tag wider kommen werden / nicht in Gott sein / viel wenige können er nach diese Meinung d Sohn Gott selbst eigen Leib sein.
so gar werden von d Concordiformul d Leib Christi / welchen sie doch (d Ubiquist) am hoch ehren wollen / Geunehret / die er auch gering / denn alle ander Mensch Leib schätzen werden.
denn in Gott leben / weben / und sein wir alle / wie wir auf Erde gehen / und wandeln / eine jede nach seine statur / Länge / dick / und Größe.
allein aber d Leib Christi sollen nach seine Größe nicht in Gott sein.
denn (sagen sie) Gott sein nicht eine leiblich Raum / oder Stätte.
gleich als müssen darum folgen / die d Leib Christi / welcher seine Größe halb / ohne Raum / und stet nicht sein können / also betrachten / außer Gott sein?
haben denn d Son Gott eine Leib / ohne Raum / und Stätte / ohne Gliedmaße / und Größe an sich nehmen?
freilich folgen hieraus nichts anders / denn eine nestorianische Trennung d Person Christi / wenn sein Leib / wie er auf Erde leiblich wissen Raum geben / und nehmen / und d ganz Werk unsere Erlösung / keine Weg anders / denn leiblich wissen / wie d Historie ausweisen / und d Kind im Catechismo bezeugen (hoc certissime verum est, die sein gewißlich sein) verrichten haben / nicht sollen in Gott sein.
wir wollen aber d christlich Leser allhier ihr Schluß zu judizieren für Auge setzen.
Gott sein nicht eine leiblich Raum / oder Stätte.
d umschreiben Leib Christi / wie er auf Erde gehen / und am jung Tag wiederkommen werden / können nicht ohne Raum / und Stätte sein.
derenthalben sein d umschreiben Leib Christi / wie er auf Erde gehen / und am jung Tag wider kommen werden / nicht in Gott.
in Schule werden man nicht allein schlecht / und einfaltig antworten; ex puris negatiuis nihil sequi.
sondern auch anzeigen / d keine Spruch recht an d ander hangen.
denn es sein wohl fünf Termini in diese Schluß / da sich nur drei zu sein gehören / nämlich.
1. Gott.
2. Raum.
3. Leib Christi. 4. ohne Raum sein.
5. nicht in Gott sein.
darum geben es keine Schluß / sondern folgen eben auf einander / als wenn man vorgeben wollen:
d menschlich Seele sein unsichtbar / und haben keine Stück / oder Gliedmaße an sich.
d menschlich Leib aber sein sichtbar / und von unterscheiden Gliedmaße / als stücken d Leib zusamen setzen.
derentwegen sein d menschlich Leib mit d Seele nicht persönlich vereinigen. et_cetera.
die nun diese Unrecht schließen sein / können eine jede verstehen.
also müssen d vorig Schluß viel anders richten sein / nämlich:
Gott sein ohne leiblich Raum.
d Fleisch Christi (welche unsere Gegenteil wohl vorgeben / aber noch nicht erweisen haben) sein Gott.
darum sein_es ohne leiblich Raum.
Oder:
was ohne Raum / und Stätte nicht sein können / die können nicht in Gott / noch mit d ewig Wort persönlich vereinigen sein.
d Leib Christi / wie er auf Erde gehen / und am jung Tag wider kommen werden / können seine Größe halb / nicht ohne Stätte / und Raum sein.
darum können d Leib Christi / wie er auf Erde gehen / und zum endlich Gericht wiederkommen werden / nicht in Gott / noch mit d Wort vereinigen sein.
aber welcher verständig Christ werden solch mit gut Gewissen können nachgeben?
d Mittelspruch sein zwar unleugbar / d Schluß aber streiten zugleich wider d Glauben von d Schöpfung / da wir mit Paulo bekennen / d wir alle in Gott leben / weben / und sein.
Act. 17. und wider d Artikel von d Erlösung / denn er trennen d Person Christi / gleich als sein d Leib Christi off Erde außer Gott sein / ja d endlich Gericht werden hiermit eine bloß Mensch zuschreiben.
darum unwidersprechlich folgen / d am erst Spruch d Mangel sein / die nämlich unsere Gegenteil nicht allein d gradus praesentiae dei, abermals ihr nichtig Protestation zu wider / konfundieren (denn eine anders sein / in Gott sein / welches sich auf alle Kreatur erstrecken / eine anders / d persönlich Vereinigung d beide Natur in Christo) sondern auch dieselbige Proposition / in Gott sein / und mit d Wort persönlich vereinigen sein / noch keine Recht verstehen / oder erklären.
in Maß d Jesuit zu Mainz neulich wider unsere Gegenteil ausführlich / und genugsam erweisen / die sie freilich Gewissen / und Ehre halb / endlich einmal d Jesuit viel mehren wir / mit beständig Widerlegung zu begegnen obliegen werden / welches sie bisher mit Grund nicht haben zu wegen bringen können / daran sie Zweifel ohne auch ferner mangeln werden.
denn die offenbaren Wahrheit lesen sich nicht dämpfen.
zum ander / widersprechen wir darum diese Lehre / die nämlich d Leib Christi dreierlei weisen zu sein / oder etwa zu sein / an sich haben / damit wir nicht mit sie zu Steckfeld / und Sakramentierer werden.
denn dieweil d Leib Christi im gesegnet Brot / und Wein d heilig Abendmahl / definitiv, die sein / wie es in d concordiformul Fol. 302. erklären werden / also sein sollen / wie d Gesicht / d klingen / oder Dohn / d Licht / und Hitze / durch Luft / Wasser / Glas / Kristall / und dergleichen fahren / so werden hierdurch eben d Geistler (wie sie Luther nennen) Opinion bestätigen / und d wahrhaftig Gegenwart im heilig Abentmal zu Grund zerstören.
welches nicht allein abermals d gemeldet Jesuit unlang in ihr ausführlich Disputation zu Mainz wider d Ubiquist genugsam erweisen / sondern auch Thomas Aquinas selbst klar bezeugen / d definitiv, die sein / nach d Geist / oder Engel weisen an eine Ort sein / d Gegenwertigkeit d wahrhaftig Leib im heilig Abentmal viel mehr hindern / denn befördern / wie aus folgend seine eigen Worten zu sehen.
nec est definitiue in hoc sacramento christi corpus: quia sic non esset alibi, quam in illo altari, vbi conficitur hoc sacramentum: cum tamen sit in coelo in propria specie, & in multis altaribus sub specie sacramenti.
haec ille: parte 3. summae theol. quaest. 76. art. 5.
es sein aber hierbei auch diese zu bedenken / wie fein d Herr Verfasser d Apologia ihr Wort in acht haben / nach die sie so oft bedingen / d Streit im H. Abentmal sein nicht de modo praesentiae (denn d weise sein eine verbergen Geheimnis) und setzen doch in d concordi Formul / d Leib Christi sein im Brot d Abendmahl geistlich weisen / wie d klingen / Hitze / Licht.
wo bleiben denn d praesentia corporalis, darum es allein zutuen sein sollen?
und zwar sie sein auch diesfalls d Sache mit einander nicht einig.
denn eins teils unter jhnen sagen / modum praesentiae ignoramus.
d Theologe aber zu Frankfurt an d Oder / in censura confessionis Nic. Menij, setzen dawider:
modum praesentiae nos ignorare falso dicitur.
sollen derentwegen durch einander d Sache selbst zuvor einig werden / ehe sie ander Zuuordammen sich anmaßen.
dagegen halten wir_es einfältig dafür / wenn man ja mit Luther also reden wollen:
Corpus Christi essen definitiv in Sacramento Coenae: d man wohl am sicher tun / man bleiben bei d Hauptsache / und lassen d Nebenstreit / de tribus modis essendi, de vbiquitate, und dergleichen (darum anfänglich mit nichte vornehmlich / wie jetzt / zutuen sein / ja d Luther nicht allein selbst zu letzt haben fallen lassen / sondern auch in medio feuern Disputationis frei öffentlich bekannt / d es zufällig Ding sein / die nicht zur Hauptsache gehören / noch dienen) an ihr Ort bleiben.
d Hauptsache aber beruhen auf d einige Grund / die d Wort noch fest stehen.
so lassen wir nun bei d worten bleiben / damit nicht durch jen fremd ungereimt Gedicht d Wort d Herr hintan setzen / und schwächen werden.
denn sie freilich in Ewigkeit wohl steif / und fest sein / und bestehen / wenn nur menschlich Glosse / die d Concordibuch voll sein / davon bleiben.
es haben d Herr sein Testament fassen in Befehl / und Beschreibung.
d Befehl erfordern d ganz Mensch zugleich innerlich / und äußerlich Gehorsam / nehmen hin / Esset / trinken / Tut solch zu meine Gedächtnis.
d Beschreibung / was wir also nehmen / essen und trinken sollen / sein d Definition, darin wir d wahrhaftig Gegenwart / Austeilung / und Nissung d wahrhaftig Leib / und Blut Christi anbieten / zusagen / überreichen / und austeilen werden / nämlich / wie d Wort d Beschreibung / welches d wahrhaftig / allmächtig Stifter unbetrüglich zusagen / und Verheißung sein / lauten:
die sein mein Leib / d für ihr geben werden / die sein mein Blut / d für ihr vergießen werden.
so tun nun eine Christ / was d Herr befehlen haben / und glauben seine Wort / wie er d Sakrament steifen / und beschreiben haben / sein ferner ohne Not / viel zu disputieren / oder zu zanken / wie es sein können / oder nicht.
d Herr werden seine zusagen wohl halten.
lassen wir nur zusehen / die wir nicht falsch befinden werden.
bei diese Einfalt bleiben wir / und lassen wir vom Leib Christi / d für wir eine Opfer werden sein / nicht auf klingen / Dohn / Licht / oder Gesicht weisen / sondern sein gewiß / d wir dieselbige Leib in d Wahrheit teilhaftig werden / d für wir am stammen d Kreuz aufopfern sein / welche keine Geist / noch Gespenst sein.
sonst haben d rechtgläubig Kirchenseribenten aus d Lehre von d heilig Abentmal d alt Ketzer / Marcioniten nennen / nicht widerlegen können / wie alle verständigen / auch ohne unsere Erinnerung / bekennen sein.
zum dritt / sein bisher genugsam ausführen / und in oftgedenkt Disputation d Jesuit zu Mainz / wider d formulam concordiae, und Apologiae, mit ewig unwiederbringlich Schimpf alle Subskribent / und Patrone erweisen / die d majestätisch Allenthalbenheit d Leib Christi nichts anders / denn eine eutychianische Vermischung beide Natur in Christo / die sein / d menschlich Natur Abtilgung / und demnach zugleich d Geheimnis von d gnadenreich Menschwerdung d ewig Wort / so wohl als d wahrhaftig Austeilung / und Nissung d sein Leib / und Blut Christi im heilig Abentmal Zerstörung / und Verleugnung sein.
und zwar d christlich Leser wollen solch nochmals hieraus beherzigen.
denn nach d d heilig Märtyrer Vigilius Lib. 4. unter andere diese Argument wider d Ketzer Eutychen brauchen:
so d Wort / und Fleisch in Christo eine Natur sein / warum sein denn d Fleisch Christi nicht so wohl allenthalben / als d ewig Wort?
welches gleichwohl Eutyches selbst noch viel zu grob achten / denn die es bestehen können.
so müssen ja unwidersprechlich folgen / dieweil d Concordisten vorgeben / d Leib Christi sein auf göttlich / himmlisch / majestätisch wissen allenthalben / da d Gottheit sein / Fol. 302. d auch mit diese vorgeben vermögen d Schluß d heilig Marterer Vigilij, nur einerlei Natur in Christo dichten werden.
daraus denn zugleich offenbar / d bei d alt Lerer d Ubiquität d Menschheit Christi noch für abscheulich / und viel ungereimt halten werden sein / als d Verwandelung d Fleisch Christi in d Gottheit selbst.
denn sonst Vigilius eine vergeblich Argument ab absurdo ad absurdius wider d Ketzer Eutychen führen haben.
bestehen also auch unsere acht Argument unwidersprechlich.
und haben d Herr Verfasser Exception / es sein Diuersi Respectus, keine Grund.
denn viel ein anders ist / modus essendi, welches ist ipsa forma, quae das esse rei; und ein anders / respectus.
diese sein eine zu zufällig Gleichung / da eine Ding gegen d ander halten / und doch d Wesen nichts benehmen werden:
als / Davids Leib gegen Goliads Leib / sein eine ungleich Längen / nichts desto wenige behalten eine jede seine Leib.
substantia enim non recipit magis, aut minus.
jene aber sein eine solch Eigenschaft / ohne welche eine Ding nicht bestehen können.
denn wenn d modus essendi circum scriptiuus von eine Leib kommen / so hören er auf eine Leib zu sein.
sintemal eine Leib nicht können sein ohne Größe / Figur / und Gestalt / die sich sehen / und füllen lassen / wie d Herr sagen: sehen / und fühlen / denn eine Geist haben nicht Fleisch / und Bein / wie sie sehen / die ich haben.
Lucae 24.
also sein d andere ausfluchen ganz / und gar nichtig / ja auch kindisch / und schimpflich von solch hoch Doktor / und Lizentiat zu hören.
wie sonderlich d Kanzler zu Wittembergk / Herr Lizentiat Johan Schütz in seine Kollektaneen aus Luther zusamen gerafft / sehr damit prangen / als sein es gar Argutum, nämlich / die sie nicht reden / de tribus modis essendi simpliciter, sed alicubi essendi.
denn zweierlei ungereimt hieraus folgen / erstlich / die sie d modum essendi repletiuum ziehen inter modos alicubi essendi.
so doch Gott seine unendlich Natur halb / eigentlich nicht anders / denn überall (und demnach außerhalb / und über alle Ort) sein / noch sein können.
und werden Figurate, oder Improprie sagen / d Gott hie / oder dort / oder etwa an eine Ort sein / nämlich / propter singularem efficaciam, & patefactionem gratiae, ac gloriae.
zum ander / fallen sie eben hiermit / wider ihr Eigen Protestation / aufs neu in d Gedicht de quadruplici natura Christi.
denn haben Christus dreierlei wissen mit seine Leib etwa zu sein / und wie bisher beweisen / dieselbige Modi sein nicht Respectus Diuersi, sondern gehören ad ipsam formam rerum substantialem, und inferieren ungleich Substanz / oder Wesen / nämlich eine leiblich / englisch / und göttlich / so können nicht leugnen werden / die d Leib Christi / nach diese Lehre / zugleich Gott selbst / eine Engel / und Teil von eine Mensch sein.
dagegen aber tres modi non simpliciter essendi, sed alicubi essendi, praesupponiren auch vnwidersprechlich / si alicubi essendi tres illos modos habet christi corpus, quod alicubi eosdem non habeat.
habet ergo praeter illos tres, alium quartum essendi modum, nondum videlicet explicatum.
und also sein nicht aussprechen / was endlich für eine greulich wissen ungereimt Lehre aus d heillos Ubiquität folgen werden / welche billig an d wohlverdient Herr Luther (wie er selbst bitten / seine Schrift zu unterscheiden / und nicht sine iudicio zu lesen) mit sein / und Japhet Mantel sollen zudecken werden.
aber d undankbar Chams Geschlecht können von seine Unart nicht lassen.
d neunt anhaltisch Argument.
zum neunt / d Gleichung d Natur / oder wesentlich Eigenschaft verdammen sie mit Worten / und Asserieren mit d tun.
Ix.
jedoch nehmen wir allhier für bekannt an / die es eine verdammend Lehre sein / wenn man d Menschheit in Christo d Gottheit gleich achten.
Fol. Apol. Ers. 78. 79.
nun folgen aber unwidersprechlich aus d Lehre von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d Leib Christi / die sie entweder zweierlei Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Unendlichkeit dicht (wie Hiebeuor ihr Buch öffentlich ausweisen / aber jetzt haben sie solch / weil es gar zu grob / ändern) oder machen d menschlich Natur d göttlich in Christo an Macht / Weisheit / Majestät / und unendlich Gegenwart gleich.
in Maß D. brentins pag. recognitionis 63. und D. Jacobus in disputatione de maiestate hominis Christi, Thesi 26. ausdrücklich bekennen / und deutlich sich erklären haben / wie daselbst ihr eigen Wort lauten:
humanitatem christi diuinitati eius non , sed : non essentia, sed potentia: non natura, sed gloria: non substantia, sed maiestate exaequamus.
wir machen d Menschheit d Herr Christi gleich seine Gottheit / wiewohl nicht am Wesen / jedoch an Gewalt / nicht soviel d Natur / sondern soviel d Glorie / und Herrlichkeit / nicht soviel d Substanz / sondern soviel die maiestet anlangen.
und sein aus alle Umstand zusehen / die sie im ganz Concordibuch so wohl / als in d Apologia nichts anders / denn diese noch zur Zeit lehren / und für Recht Vertheidingen.
derentwegen auch in jhrer antithesi fol.
Concordiae 314. d Wort ambigue, und zweifelhaft setzen sein.
denn sie haben eine ausfluchen erdenken / d Fleisch Christi sein wohl allmächtig / allwissend / allenthalben:
aber nicht wesentlich / wie d Gottheit: noch also / die d Allmacht / Allwissenheit / und Allenthalbenheit wesentlich Eigenschaft werden d angenehmen menschlich Natur / wie es wesentlich Eigenschaft d Gottheit sein.
Behalten unter d ihr vorgefaßt Meinung / d Fleisch Christi sein nichts desto wenige allmächtig / allwissend / allenthalben.
denn (sagen sie) viel eine anders sein_es: Idiom Fieri, & Idiom Communicari, die sein / eine wesentlich Eigenschaf werden / und die eine wesentlich Eigenschaft nach Art d persönlich Vereinigung mitteilen werden.
was sein aber diese anders / denn eine Exaequatio, oder Gleichung d beide Natur?
ja darinnen noch dreierlei ungereimt Meinung verfassen / und heimlich verdeckt weisen mit einverwickelt werden.
als / erstlich sollen d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit von d Fleisch Christi / nicht aber d göttlich Wesen selbst / realiter, und in d tun können prädizieren werden.
daraus vnwiedersprechlich folgen müsste / das gott nicht simplicissima, indiuidua essentia, sondern quiddam ex essentia, & proprietatibus compositum sei.
denn diese Propositiones in Abstracto nehmen sie an / d menschlich Natur in Christo sein allmächtig / allwissend / allenthalben.
diese aber verwerfen sie / d menschlich Natur in Christo sein d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit / oder Unendlichkeit selbst.
Item / sie halten_es für recht / wenn man sagen / d menschlich Natur Christi sein Gott.
aber dagegen verwerfen sie / wenn man sagen wollen / d menschlich Natur Christi sein d Gottheit selbst.
es haben aber d Jesuit zu Mainz ausführlich beweisen / d diese Rede alle Aequipollentes sein.
derentwegen sie entweder sämtlich / und sonderlich von d menschlich Natur in Christo zugleich sein / oder zugleich falsch sein müssen.
zum ander / sollen nach diese Lehre d Allmacht / Allwissenheit / und unendlich Gegenwart d Fleisch Christi in d tun mitteilen werden / und doch d göttlich Natur wesentlich Eigenschaft bleiben.
die heißen zugleich ja / und nein / oder schwarz / und wissen von eine Ding reden.
denn was eine Dings eigen sein / und bleiben / vermögen keine andere in d tun mitteilen werden / oder müssen aufhören / d vorig Eigen zu sein / und zu heißen.
die können eine Kind von sieben Jahr verteilen / so bald es d Meum, und Tuum zu nennen pflegen.
zum dritt / sein unmöglich / die nicht hieraus zweierlei Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit / und demnach zweierlei Gottheit in Christo folgen sollen / weil eine Natur wesentlich / d ander aber nicht wesentlich / sondern tätlich sollen allmächtig / allwissend / allenthalben / und Gott selbst sein.
also werden d Natur in d tun einander gleich machen / dieweil eine so wohl / als d andere allmächtig / allwissend / allenthalben / und Gott nennen werden.
nach d weise aber / da eine jede solch gebühren / werden sie unterscheiden.
Muß demnach eine Natur Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit / und Gottheit / eine Grad niedrig sein / als d ander / und also d Exaequation in sich selbst wider aufheben / und trennen werden.
die sein in d tun / und Wahrheit nichts anders / denn eine Eutychianus Nestorianismus / und Nestorjanus Eutychianismus.
denn es gehen nach d Sprichwort:
error foecundus est.
item, dato vno inconueniente sequuntur infinita.
bestehen derentwegen auch unsere neunt Argument noch fest / und unbeweglich.
wie denn gleichfalls von d Jesuit zu Mainz genugsam dartuen sein / was nestorius apud presbyterum rhaetensem meinen / welcher d Gedicht De real idiomatum communicatione, als seine Lehre Gemes / nie verwerfen haben.
dazu nicht wenige / als d Ubiquist / entweder keine / oder gar gering Unterschied halten / zwischen d vocabulis concreti, und Abstracti.
ja eben darum d persönlich Vereinigung d beide Natur in Christo verleugnen haben / die er mit seine Großvater Samosateno dafür halten / Christus als d höchstbegabt Mensch können nichts desto wenige allmächtig Gott sein / ob er schon nicht ewig natürlich Gott Son in d Person sein.
es mögen auch d Herr Verfasser daselbst wahrnehmen / wie sie ihr Behelf nehmen sein / die sie zum Schein allzeit vorgeben / ihr Gedicht von d Majestät sein nach Art d persönlich Vereinigung zuverstehen.
denn wir eine herzlich mitleiden haben / die sie sich so bloß geben / d Jrent halb d Jesuit öffentlich alle Subskribent d Concordiformul spotten.
derentwegen ihr hoch Notdurft sein / wie wir nun zum öfteren bitten / und vermahnen / die sie viel mehr wider d Jesuit / als wider wir / die wir nichts anders / denn d Wahrheit / und d Frieden / wie Gott durch d Prophet Zachariam befehlen haben / suchen / und meinen / eine ausführlich / wohlgegrünt Apologiam endlich einmal stellen / oder verfassen / und ausgehen lassen.
denn wir sonst sie zu gefallen nicht können von unsere rechtmässig Protestation wider ihr Gedicht Ubiquität abstehen / sondern Manen / und bitten viel mehr / die sie selbst Gott zu ehren / und schuldig Gehorsam mehr auf d Wahrheit / denn auf ihr Affekt sehen wollen / und es für keine Schande achten / eine so grob / überweisen / öffentlich Irrtum zu reuociren.
denn Recht müssen doch recht bleiben / und die werden zu letzt alle fromm Herz beifallen.
psalm. 94.
d zehnt anhaltisch Argument.
x.
zum zehnt / dieweil es unmöglich sein / d d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit / von d göttlich Natur / die wesentlich Eigenschaft sie sein / trennen werden können (denn sie gehören zu d Gottheit selbst / welche sonst aufhören werden Simplicissimum Ens zu sein / sondern müssen etwas aus d Natur / und Eigenschaft zusamen setzen / die sein / zu eine Kreatur werden) derentwegen werden man in alle Ewigkeit aus keine beständig Grund d Schrift / noch Vernunft erzwingen / geschweigen dartuen / oder erweisen können / dass d menschlich Natur in Christo / ohne gänzlich Vergötterung an ihr selbst / in d tun / für sich / in Abstracto, allmächtig / allwissend / allenthalben sein.
sondern so lang diese Rede von unsere Gegenteil / als Glauben Artikel verfechten werden / d Fleisch Christi sein Gott / d Menschheit in Christo sein allmächtig / allwissend / allenthalben / so lang müssen bei sie d uralt / unwidersprechlich Glauben Artikel falsch sein / d Fleisch Christi sein eine Geschöpf / d ewig Wort haben wahrhaftig menschlich Natur an sich nehmen / sein unsere Fleisch / Gebein / und Geblüt teilhaftig werden. et_cetera.
und also verkehren sie d Menschwerdung d ewig Wort in eine bloß Vergötterung.
denn sie leer / d Fleisch Christi sein Gott / und Vertheidingen d propositiones abstractiuas, d Menschheit Christi sein allmächtig / allwissend / allenthalben / welche Name allein von d göttlich Natur mit Wahrheit prädizieren / oder sagen werden können.
die sie aber dawider exzipieren / sie halten / lehren / und glauben nichts desto wenige / die d menschlich Natur in Christo sich für und für / mit unsere Natur vergleichen / erstlich / was d Substanz / und Wesen dieselbe anlangen / nach welcher Christus seine Bruder gleich werden / ausnehmen d Sünde.
Hebr. 2.
zum ander / auch was Christi Clarificirten / und verklären Leib anlangen.
Phil. 3.
zum dritt / d d angenehmen menschlich Natur Christi ihr wesentlich Eigenschaft für und für behalten / und nimmermehr zum Geist / oder unendlich werden.
diese alle sein für wir / welches wir auch von sie dermaßen für bekannt annehmen / die sie eben hiermit wider sich selbst ihr Eigen Gewissen Auffoecken / und bezeugen müssen / die sie ihr ander Lehre keine Grund haben.
denn freilich hiermit alle umstoßen werden / was sie bisher de tribus modis essendi, oder alicubi essendi, und dergleichen Trewmen streiten haben.
denn ja alle vernünftig bekannt / und d Artikel von d Schöpfung d Mensch zum Ebenbild Gott (um welches Willen / auf d nämlich solch alle wider zu recht bringen / und mit nichte abtilgen / noch zerstören werden / es d Son Gott in seine Menschwerdung allein zutuen sein) durchaus Gemes / die von eine Ding nicht contradictorie opposita, die sein / solch widerwärtig Sache / da immer eine Wort d ander wider umstoßen / und aufheben / sagen werden können.
dieweil denn d menschlich Natur Christi / unsere Natur / an Wesen / und wesentlich Eigenschaft auch in d Verklerug sollen gleich bleiben / wie daran keine Zweifel sein / (denn er alle / was zu eine vollkommen natürlich Mensch gehören / an sich nehmen haben / ohne allein d Sünde / welche auch nicht sein eine Teil / oder Stück / oder erschaffen natürlich Eigenschaft am Mensch: was er aber haben annehmen / die behalten er unzerstört / und unabgelegt in alle zukünftig Ewigkeit)
so können ja nicht zugleich von ihr mit Wahrheit gedenken / sagen / noch glauben werden / die sie Gott / und doch eine Kreatur sein / die sie allmächtig / allwissend / allenthalben in d tun sein / und nicht sein.
Oder / da es beide von d Menschheit Christi sollen sein sein / welches doch unmöglich sein / so werden es entweder von unsere Natur an wir auch müssen sein sein / oder können nicht bestehen / d Christi / und unsere Fleisch / ausnehmen d Sünde / einander für und für / an Wesen / und Eigenschaft / auch in d Klarheit gleich sein.
diese Argument werden in Ewigkeit wohl bleiben / in Maß es auch von unsere Gegenteil / wider ihr Eigen Gewissen / wie melden / viel mehr bekräftigen / denn im gering schwächen / oder Soluiret werden sein.
denn die sie aus d persönlich Vereinigung / und Mitteilung d Majestät / so (ihr vorgeben nach) daraus erfolgen / und demnach aus d Erhöhung d menschlich Natur in Christo zur recht Hand Gott / schließen wollen / die d menschlich Natur in Christo sein allmächtig / allwissend / allenthalben / und wie sie reden / Gott / aber nicht zur Göttin werden / und d solch d angenehmen menschlich Natur Verklärung / keine Weg aber dieselbige Vergötterung / Zerstörung / oder Abtilgung sein.
diese alle werden ohne Grund von sie gereden / nur d einfältig im Irrtum Zu_Erhalten / und sein eitel vergeblich / hochschwülstig / bloß Wort / und Wiederholung d / davon noch d spinnen sein / welches man in Schule nennen Petitionem Principij.
denn d jenige / darüber man Beweis / und Grund von sie fordern / ziehen sie zur Proben an / als wer es allbereits erweisen.
darum wir nicht mehr darauf zu antworten schuldig sein / denn die wir ihr nichtig Schlußrede / welche sie allhier in einander heimlich verwickeln / und verschlagen wissen verstecken / in d recht Form bringen / damit sie von eine jede desto leicht mögen urteilen werden / wie folgen.
fol. apol. erf. 79.
d ewig Gottheit / und Majestät Christi sein allmächtig / allwissend / allenthalben.
d menschlich Natur sein mit d ewig Gottheit / und Majestät Christi persönlich vereinigen.
derentwegen sein d menschlich Natur Christi dieselbige Majestät / die sie auch sein allmächtig / allwissend / allenthalben / in d tun mitteilen.
Antwort / wenn d mittel Proposition also heißen:
d Menschheit Christi sein d Gottheit selbst werden / so werden d Schluß folgen.
sonst Hengts eben so wenig an einander / als wenn man schließen wollen:
d Seele im Mensch sein vernünftig / unsterblich / unsichtbar / ohne Stück / oder Gliedmaße.
d Leib sein mit d Seele persönlich vereinigen.
darum sein d Leib vernünftig / unsterblich / unsichtbar / ohne stücken / und Gliedmaße / die werden nicht folgen.
denn eine anders sein_es / von d persönlich Vereinigung / eine anders von eine jede Natur wesentlich Eigenschaft reden.
jedoch sein hieraus abermals zu spüren / die unsere Gegenteil (wie heftig auch mit d Mund sie dawider protestieren) von d angenehmen / und vereinigt Menschheit also halten / als haben sie um d Vereinigung Willen mit d Wort d Gleicheit mit unsere Leiben an ihr endlich Wesen / und Eigenschaft / in etwas unendlich an Macht / Weisheit / und Gegenwart verändern.
Falle also in ihr vorig Meinung / es sein in d Person Christi d angenehmen Fleisch / und Blut eine ander Betrachtung / und Beschreibung / denn wie es wir durchaus gleich sein / und bleiben / ohne d Sünde / die zur Natur nicht gehören.
d ander gedackt Schlußrede unsere Gegenteil sein diese:
d recht Hand Gott sein allenthalben.
d menschlich Natur in Christo sein zur recht Hand Gott erhöhen.
derentwegen sein sie allenthalben.
Antwort / wie zuvor:
eine anders sein_es / d Rechte Gott selbst sein:
eine anders / zu dieselbige erhöhen sein.
sonst müssen auch folgen / die d menschlich Natur in Christo keine Kreatur / sondern von Ewigkeit wer.
denn so jen Recht sein / müssen diese auch recht sein:
d Rechte Gott sein ohne Anfang.
d Menschheit Christi sein zur Rechte Gott erhöhen.
darum sein sie ohne Anfang.
Summa: es hängen unsere Gegenteil Schlußrede an einander / wie eine Gewirk von Sandkorn zusamen flechten.
und können auch diese von niemand umstoßen werden:
sollen d Leib Christi durch d Verklärung allenthalben sein / so müssen auch unsere Leib also werden.
denn er werden unsere nichtig Leib seine herrlich Leib ähnlich machen.
Phil. 3.
wie reimen sich_es denn / die d Herr seine verklären Leib lassen angreifen / und sprechen?
eine Geist haben nicht Fleisch / und Bein / wie sie sehen / die ich haben.
luc. 24.
Schema sollen man sich / d man wider d offenbaren Wahrheit also wissentlich zu fechten / und zanken verharren.
denn die sie sich auf Schrift berufen / haben sie bisher mangeln / in Maß auch zu Quedlinburg ihr Widerpart nicht mehr / denn klar Schrift von diese Proposition fordern / d Christi Fleisch allenthalben sein.
so lang sie nun diese aus Vnuerkarter / klar / ungezwingen Schrift (daran sie ewiglich mangeln werden) unbeweisen lassen / folgen wir billig d Vermahnung d Herr: sie werden_es wohl scheinbarlich vorgeben / also d (wo es möglich wer) auch d auserwählt Gott von sie verführen werden mögen:
aber glauben sie nicht.
matth. 24.
denn sie erfüllen noch heutig tags d Prophezeien Ezechiel / tünchen mit lose Kalken / predigen lose Teidung / weissagen Lüge / und sagen:
so sprechen d Herr Herr / so es doch d Herr nicht gereden haben.
ezech. 22.
d elft anhaltisch Argument.
Xi.
zum elft / dieweil aus vorhergehend Argument d Exaequation, oder Gleichung d beide Natur in Christo / so wohl als d Vergötterung d menschlich Natur unwidersprechlich folgen / so können auch diese Argument De Naturarum Identitate, welche d monophysiten Irrtum sein / nicht umstoßen werden / sondern folgen necessitate consequentiae, und beruhen auf d unwandelbar Regel / d göttlich Wahrheit / und Ordnung d Schofung selbst.
fol. apol. erf. 79.
nämlich / wenn eine Dings wesentlich Eigenschaft von eine ander mit Wahrheit können gedenken / oder sagen werden / d dieselbige zugleich einerlei Natur / und Wesen gebühren.
und wiederum / welchem Ding eine ander natürlich wesentlich Eigenschaft nicht können zuschreiben werden / die können auch nicht einerlei Natur / und Wesen an sich haben / wie Luther sagen: tollens proprietates, tollit naturas.
dieweil denn Christus nach beide Natur / wie unsere Gegenteil dichten / allmächtig / allwissend / allenthalben / und Gott selbst sein / so müssen ja d Menschheit in d Gottheit verwandeln / und demnach nur eine Natur in Christo sein / sonderlich nach die sie ihr vorig Lehre von zweierlei Gottheit / und Allmächtigkeit in Christo / nun mehr selbst kassieren / und aufheben haben.
belangen d Gleichnis vom feurig Eisen / haben sie d Jesuit zu Mainz / Thesi 80. deutlich genugsam weisen / d dieselbige um zweierlei Ursache Willen d Ubiquist zu ihr Gedicht gar nichts dienen.
denn erstlich teilen d Feuer d glühend Eisen nicht sein Eigen Substanz / oder wesentlich Eigenschaft mit / sonst müssen d Eisen gar zu Feuer werden / und seine Größe / schwer / dick / und Länge verlieren / und ja so wohl / als d Feuer aufwärts / nicht unterwärts fahren.
zum ander / sein d Hitze im glühend Eisen von d Feuer Hitze / davon es glühend werden / absondern / und also für sich selbst Durchhitzel.
müssen demnach d Menschheit in Christo gleichfalls durch eine sonderlich Gottheit / und Allmächtigkeit / welche d ewig Effekt wer / allmächtig sein.
und also werden aufs neu zwei Gottheit folgen.
über diese / zusetzen / die in d glühend Eisen eine wesentlich Feuer / und nicht nur d Hitze / als eine Qualitas sein / so beweisen doch solch nicht mehr / denn die durch und durch d Feuer in d Eisen / nicht aber d Eisen (eigentlich zu reden) für sich leuchten / und brennen.
also auch d Gottheit leuchten in d ganz angenehmen Menschheit / so viel d persönlich Vereinigung betreffen / und bleiben nichts desto wenige d angenehmen Menschheit auch in d Person d ewig Wort / endlich / und umschreiben / gleich wie d Eisen sein Gewicht / und Größe nicht Verlewert.
wollen man hiermit nicht zu Frieden sein / sondern diese Gleichnis allzu genau applizieren / so werden man d Sache dadurch mehr verdunkeln / denn erklären.
es haben aber d alt Lerer hiermit nicht mehr anzeigen wollen / denn erstlich / wie d Eisen ganz Massa von d Feuer Hitze durcharbeiten werden / und doch d natürlich Eigenschaft so wohl an sich / als am Feuer unzerstört bleiben / die also auch in Christo d ganz Natur d Mensch an Leib / und Seele mit d ewig Wort vereinigen werden / jedoch ohne Vermischung und Zerstörung beide Natur Wesen / oder Substanz / und wesentlich Eigenschaft.
zum ander / wie d glühend Eisen / oder Schwert / hierdurch zweierlei Wirkung bekommen / nämlich zu schneiden / und zu brennen / die also d Mensch Christus / welche auch Gott sein / auf zweierlei / nämlich zugleich auf göttlich / und menschlich wissen / nach jede Natur Eigenschaft / ohne Trennung d Person / und Vermischung d Natur wirken / daraus eine allgemein Wohltat entspringen / zu welche eine jede Natur d ihr tun / darum auch dieselbige Wirkung von d alt Lehrer dionysio areopagita actiones deiuiriles nennen werden.
denn nach d Menschheit sterben Christus / nach d Gottheit erhalten er d Sieg / und bleiben doch Gottheit / und Menschheit auch im Tod ungetrennt / daraus d Erlösung d menschlich Geschlecht folgen / welche eine gemein Wohltat Christi sein / nach beide Natur.
da aber d menschlich Seele für sich allmächtig haben sein / oder werden können / wie d Ubiquist Trewmet / so haben d Mittler an d menschlich Natur genug haben / und d allmächtig ewig göttlich Natur / oder Person d Wort nirgend zu bedürfen.
Euacuiren demnach / und verkleinern d Ubiquist d ganz Werk d Erlösung / und Deuten in d tun (was sie auch mit d Mund dawider exzipieren) nur auf d menschlich Natur / welche zugleich Stanckari / Nestorij / und Arij Lästerung in sich begreifen.
d zwölft anhaltisch Argument.
zum zwölft / schließen wir also:
wie im christlich Symbolo nur einerlei unendlich Wesen glauben / und bekannt werden / also sein auch nur einerlei Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allgegenwärtigkeit / Herrlichkeit / und Majestät d ewig Schöpfer (welcher heißen / und sein Gott Vater / Son / und heilig Geist / hochgelobt in Ewigkeit) unzestörlich / unwandelbar / ewig / unendlich / wesentlich Eigenschaft.
Xii.
sollen nun d Ubiquist Lehre von d mitgeteilt / und wahrhaftig empfangen Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit d menschlich Natur in Christo bestehen / so müssen dieselbige angenehmen menschlich Natur in Christo unwidersprechlich an Macht / Weisheit / und Gegenwart unendlich werden sein.
und also werden zwei Infinita, oder zum wenigste identitas naturarum in Christo folgen / dadurch notwendig d Geheimnis beide d heilig Dreifaltigkeit / und Menschwerdung d ewig Wort aufheben / und zu nicht werden müssen.
diese Argument haben unsere Widersacher noch zur Zeit nicht solvieren können / werden sie auch in Ewigkeit umstoßen unmöglich sein.
damit sie aber etwas dagegen aufbrechen / und sich d Wahrheit (welche zu weichen bei sie d hoch Schande sein) nicht gefangen geben / ergreifen sie in ihr präzipitiert wissen Refutationschrift zu Dessaw (wie ihr Gebrauch sein) d petitionem principij.
concedirten uns wohl anfänglich die praemissas, das nur vna infinita essentia sei / nämlich essentia creatrix, seu creatoris propria.
Item / die durch Verleugnung / oder Veränderung d Eigenschaft d Natur selbst entweder verleugnen / oder verändern werden müssen.
und hiermit haben sie unsere ganz Lehre wider ihr Eigen Dogma konzedieren / und bekräftigen.
jedoch bei ihr blind Subskribent noch eine ansehen / und Name Zu_Erhalten / darum es sie allein zutuen / ergreifen sie damals (wie melden) petitionem principij, die sein / davon noch d Frage sein / ziehen sie zum Beweis an / und was sie zuvor nachgeben / zerstören sie wider per oppositum in Adiecto, die nämlich / jene alle ungeachtet / nichts desto wenige d göttlich Natur in d Person d Sohn / was sie eigen sein / d angenehmen menschlich Natur in d tun mitteilen.
dawider haben wir mit beständig Grund antworten / wie auch noch / die eine Natur Eigenschaft / keine ander Natur / die nicht eine Wesen mit sie sein / können ohne Abtilgung ihr selbst mitteilen werden.
denn eigen sein / heißen nicht gemein werden.
hierauf antworten sie nun allhier / fol. apol. erf. 80. und übergehen d vorig alle stillschweigend / welches wir auch hiermit also für bekannt annehmen / und wollen ferner ihr neu Ausflucht examinieren.
die frage ist diese: an proprium alicuius naturae in quarto modo, possit alteri naturae realiter partcipari, ita ut simul vtriusque reuera commune fiat, & prioris nihilominus maneat proprium systaticum, seu (ut dialectici nominant) proprium in quarto modo.
die sein / ob d Eigenschaft / dadurch eine Natur bestehen / und ohne welche sie aufhören die jenige zu sein / die sie sein / eine ander / von ihr nach d Wesen unterscheiden Natur / also können mitteilen werden / die sie zugleich d vorig natürlich / oder wesentlich Eigenschaft bleiben / und doch in d tun / und Wahrheit mit d ander gemein werden / die sein / von eine so wohl / als von d ander wahrhaftig / und Wirckentlich können / und sollen verstehen / und gereden werden.
als zum Erempel / d ewig Gottheit in Christo sein allmächtig / allwissend / allenthalben / und wo diese nicht von Christo wahrhaftig können sagen werden / so wer er nicht Gott.
dieweil denn solch Eigenschaft zum göttlich Wesen selbst gehören / so sein d Frage / ob d angenehmen menschlich Natur d göttlich Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit / auch können / und sollen zuschreiben werden / also die sie wahrhaftig so wohl / als d Gottheit / allmächtig / allwissend / allenthalben sein / und solch mit d Gottheit d ewig Wort in d tun gemein haben / ob_es wohl d göttlich Natur ewig / unwandelbar / und wesentlich Eigenschaft für und für sein / und Beiben.
darauf haben wir antworten / und antworten noch mit beständig Grund also / die hierdurch d Eigenschaft ihr Name verlieren müssen / und nicht mehr Eigenschaft bleiben / noch mit Wahrheit nennen werden können.
denn was eine ander in d tun mitteilen werden / die können ja d vorig / d eigen es sein / nicht mehr allein Gebühr / in Maß auch d Vernunft / und allgemein Erfahrung bezeugen / d durchs MEVM, und TVVM, welches sein Pronomina Possessivum, und gehören ad dominiorum, seu proprietatum distinctionem, aufheben werden d communio rerum.
was ihr zwei / oder viel zugleich gehören / die gehören nicht eine allein.
denn d Regel bleiben unbeweglich:
quod reipsa fit commune, desinit esse proprium in quarto modo.
sonst müssen d Definition falsch sein:
proprium est, quod vni soli rei semper, & omnibus eius indiuiduis inest.
und können nicht bestehen / d Nazianzenus / und Damascenus einmütig / und beständig bezeugen:
proprietas mutationem nescit.
quonam enim modo proprietatis nomen sustinere queat, si moueatur, atque mutetur?
diese alle sein so gewiß / und unleugbar / d keine vernünftig Mensch daran zweifeln können.
und dieweil es von d erschaffen Eigenschaft d Kreatur sein sein / d d Eigenschaft eine Dings / keine andere zuschreiben werden können / es sein denn dieselbige mit d vorig einerlei Natur / und Wesen / denn sonst bleiben Eigenschaft nicht Eigenschaft:
wieviel mehr müssen es sein sein von d unerschaffen Göttliche Eigenschaft / d Gott Natur / und Wesen selbst sein / und nicht nur inhaerentes qualitates, oder anklebend geben / wie am Mensch?
noch Schema sich d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie nicht solch unsere wohlgegründet Argument für eine nichtig einreden zu schelten / und demnach wider d principia catholica, daran keine vernünftig Mensch / noch Christ zu zweifeln haben / zu disputieren / gleich als können sie mit ihr Gedicht Exception / oder ausfluchen entwischen / da sie vorgeben / es sein eine anders Idiom Fieri, und Idiom Communicari.
Item / wir leer (sagen sie) quod propria nunquam egrediantur sua subiecta; die sein / (wie ihr Dolmetschung daselbst lauten /) die d wesentlich Eigenschaft d Göttliche Natur Christi d angenehmen menschlich Natur wesentlich Eigenschaft nimmermehr werden.
fol. apol. erf. 80. a
Item / es bleiben gleichwohl d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit d Göttliche Natur wesentlich Eigenschaft / ob sie gleich d menschlich Natur in d tun mitteilen werden.
denn solch nicht von eine wesentlich Mitteilung / auch nicht von eine physica transfusione, oder Ausgießung d Göttliche Eigenschaft in d angenehmen menschlich Natur / die sie solch Eigenschaft an / und für sich selbst / absondern von d Gottheit d Sohn haben / zuverstehen sein / sondern von d Mitteilung / so nach Art / und von wegen d persönlich Vereinigung d beide nature in Christo geschehen / wie nämlich d Seele d Leib ihr Eigenschaft mitteilen / oder er / mit und durch dieselbe Organa wirken.
hierauf antworten wir ordentlich / und kürzlich / wie man in Schule zu antworten pflegen.
erstlich ist_es ein fallacia secundum plures interrogationes.
denn von eine ander sein d fragen / von eine ander tun sie ihr Erklärung.
ob wir sie nun gleich konzedieren: Idiom Fieri, sein etwas anders / denn Idiom Communicari: davon keine streiten sein.
so kann doch hieraus nicht bewiesen / noch geschlossen werden: quod vnius naturae proprium diuersae speciei naturis realiter communicatum, maneat nihilominus vnius naturae proprium, etiam quando alij naturae realiter communicatur.
denn unmöglich sein_es / d eine Dings Eigenschaft eine ander / so nicht einerlei Wesen sein / Wirckentlich mitteilen werden (es geschehen gleich wesentlich / oder nicht wesentlich) und doch d vorig Proprietas, oder Eigenschaft / mit Wahrheit bleiben.
es sein denn / d eigen / und gemein sein / nicht mehr unterscheiden / und demnach ja / und nein / die sein / ganz widerwärtig reden von eine Ding zugleich sein sein können.
zum ander / geben sie d Regel / propria non egrediuntur sua subiecta, so wohl in d Concordiformul / Fol. 308. als an diese Ort in d Apologia / Fol. 80. ganz / und gar eine unrecht verstehen / gleich als geschehen dieselbige genug / wenn sie vorgeben / sie verstehen d Mitteilung von keine wesentlich Ausgießung in d angenehmen menschlich Natur / die sie solch Eigenschaft an / und für sich selbst / absondern von d Gottheit d Sohn haben / et_cetera.
denn diese abermals widerwärtig gereden sein / gleich als können d angenehmen menschlich Natur auch von d Gottheit d Sohn absondern / an / und für sich selbst sein / oder etwas haben.
was wer es denn für eine angenehmen Natur / wenn sie doch absondern sein können?
Kommen also wider ad petitionem principij, gleich als wer d menschlich Natur Christi wohl abgesondert weiß umschreiben / endlich / und mit solch Eigenschaft / wie unsere Leib / und Seele begaben / aber nach Art d persönlich Vereinigung sein sie allmächtig / allwissend / allenthalben.
Dichte derentwegen für / und für zweierlei Menscheit in Christo / eine vereinigt / und abgesondert / welches sie doch sonsten nicht gestehen wollen.
über diese so wollen sie wissentlich nicht wissen / d in Christo nicht allein d Eigenschaft d beide nature / sondern auch d ewig Person selbst zu bedenken sein / von welchen alle sagen / und verstehen werden; quod propria non egrediantur sua subiecta.
denn wie allein d ander Person d heilig Dreifaltigkeit heissen / und sein d ewig Wort / item d Glanz / und wesentlich Ebenbild d himmlisch Vater / darum d sie aus d Vater Wesen gebären sein / und solch können von Christo anders nicht / denn nach d Gottheit / in d Person d ewig Wort verstehen werden.
also sein unmöglich / die auch in d persönlich Vereinigung d beide nature (denn außerhalb d persönlich Vereinigung wir von keine Fleisch Christi wissen) d Eigenschaft d Göttliche Natur auf d menschlich Natur / noch wiederum d Eigenschaft d Menschheit auf d Gottheit sollen / oder können mit Wahrheit deuten / und verstehen werden.
denn sonst eine Vermischung folgen werden / d man weder von d Menschheit / noch Gottheit in Christo unterschiedlich reden / oder Gedenken können.
wie Theodoretus recht sagen:
confusio vnitarum naturarum non sinit cogitare nec de carne, ut carne; nec de deo, ut deo.
Belangende d Gleichnis von d menschlich Seele im Leib / remittieren wir unsere Gegenteil zu d Jesuit / welche in obgedenkt Disputation zu Mainz / Thesi 82. ausführlich d Ubiquist überzeugen haben / d hierdurch ihr Gedicht von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d menschlich Natur Christi gar nichts dienen / sondern vielmehr dieselbige zu Grund umstoßen werden.
denn die müssen ja (sagen sie) gar eine Vnuerstendiger / ja unsinnig / Mensch sein / d da meinen / d d Seele Eigenschaft / als verstehen / Gedenken / raten / schleissen machen / wollen / und dergleichen / d Leib in d tun mitteilen werden.
es sein unerhört / die d verstehen d Leib zugehören sollen.
d man aber vorgeben / d Seele wirken alle er / mit / und durch d Leib / und die also auch d Gottheit in Christo alle / er / mit / und durch d angenehmen Mensch Liche Natur wirken / sein eben d apollinaristen Meinung / welche vorzeiten durch solch Argument erstreiten wollen / die d Gottheit in Christo sein an Stadt d vernünftig Seele / daraus folgen müssen / d Christus keine vollkommen Mensch sein.
mögen derentwegen d Ubiquist zusehen / wie sie sich dieselbige Irrtum mit beständig Grund Entlestigen können / dieweil sie auch mit diese Ketzer einerlei Vngründe / und Wort führen.
es sein aber an er selbst eine ganz nichtig vorgeben / denn d vernünftig menschlich Seele ihr fürnehm Wirkung / als Gedenken / verstehen / ratschlagen / wollen / erwählen / etc. eigentlich zu reden / nicht d leiblich Organis, Instrument / oder Gliedmaße mitteilen / weil niemand d verstehen / Rat / Willen / oder dergleichen edel Werk im Mensch d Leib / sondern viel mehr d Seele / oder Vernunft allein zuschreiben.
denn ob wohl durch d leiblich Organ d fünf äußerlich sinnen / Reinigkeit / Gesundheit / und Vollkommenheit / d Gedanke / und Geschäft d Vernunft sich rein / und Volkömlicher Ereigen / da sonsten in Krankheit / als Wahnwitz / und dergleichen / d Vernunft hindern werden / so folgen doch nicht / d d Seele ihr edel Eigenschaft d Leib in d tun mitteilen / also d d Leib so wohl / als d Seele gedenken / ratschlagen / verstehen / Zele / Welle / et_cetera.
wie unsere Gegenteil fälschlich hieraus beweisen wollen / die auf diese wissen / nach Art d persönlich Vereinigung auch d menschlich Natur in Christo nicht wenige / als d Gottheit selbst / sein / und werden allmächtig / allwissend / allenthalben.
denn zu diese Ende haben d alt Lehrer solch Gleichnis vom Mensch auf Christus keine Weg weder ziehen / noch verstehen / oder gebrauchen: sondern ihr Meinung sein nur dahin Gericht sein / etlich Maß zu erklären / wie in Christo d Gottheit d ewig Wort / und d angenehmen Menscheit persönlich vereinigen sein / ohne Zerstörung einige nature an Wesen / Eigenschaft / und Wirkung / oder dieselbe Verwandelung / noch mit d ander Vermischung.
denn gleich wie Leib / und Seele eine Mensch sein / also sein Gott / und Mensch eine Christus / sagen d Symbol.
daneben aber haben sie nicht verschweigen / d in diese Exempel / wie fein sich_es auch reimen / gleichwohl viel Vngleicheit zubefinden sein / wie in alle Gleichnis zu geschehen pflegen.
denn es heißen:
simile non est idem.
darum wir in diese hoch Geheimnis von Christo mit d heilig Augustino bekennen müssen:
si quaeritur ratio, non est mysterium admirabile: si exemplum, non erit singulare.
demus ergo, deum posse aliquid facere, quod nos non possumus intelligere.
Aug. Epischist. ad volusianum.
wenn unsere Gegenteil diese haben recht beherzigen / so werden man in d concordiformul Fol. 313. nicht so grob heraus fahren sein / die alle allenthalben / durch und durch voll Christus sein / auch nach d Menschheit.
Item / fol. 302.
wo d Leib Christi nicht allenthalben sein / da d Gottheit / so müssen unsere Glaube falsch sein / et_cetera.
diese ungeschickt Rede können mit keine Schrift erweisen / noch erhalten werden / sondern streiten zugleich wider d Wahrheit d Glauben von Christo / und wider d heilsam Form von Christo zu reden.
in Maß auch hieraus unsere Gegenteil augenscheinlich konfundieren werden / dieweil sie in d Apologia von d Ubiquität in Genere nichts wissen wollen / und doch an gemeldet Ort dieselbige so grob Vertheidingen / welches sie zu Quedlinburg von D. Heshusio / und Hiebeuor auch (wiewohl beiderseits ohne Frucht) von d mechelburgischen Theologe selbst in ihr übergeben Notis, oder Zensur von d erfurtsch Apologia vorhalten werden sein.
bestehen demnach unsere zwölft Argument gleichfalls / wie d ander alle / noch auf fest unbeweglich Grund:
die nämlich viel gemein werden / nicht mehr können eine Dings Eigenschaft sein / oder heißen / noch bleiben: sondern müssen folgen Identitas Naturarum, die sein / d Unterschied beide Natur in Christo werden verschwinden.
dabei auch diese zu bedenken / d wenn wir gleich unsere Gegenteil in solch ungereimt Meinung (dafür wir doch Gott gnädig / wie bisher / also forthin auch / und in Ewigkeit behüten wollen) bei Fall geben / so werden doch hierdurch d Geheimnis d Menschwerdung d ewig Wort mit nichte erklären / sondern vielmehr zerstören.
denn dieweil Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit / solch Eigenschaft in Gott sein / die nicht allein d Son / sondern auch d Vater / und heilig Geist wesentlich Gebühr / so müssen folgen / wo hierin / oder in dieselbige tätlich Mitteilung d persönlich Vereinigung d beide Natur bestehen / die so wohl d Vater / und heilig Geist / als d Son Mensch werden sein / wie d Sabellianer / und Patripassianer schwärmen haben.
Oder / dünken sie diese zu grob / und wollen ihr Gewohnheit nach / per oppositum in Adiecto exzipieren / die nicht d Vater / oder heilig Geist / sondern allein d Sohn Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d angenehmen menschlich Natur realiter mitteilen sein: so müssen folgen / die d Son entweder ander / oder ja eine Grad niedrig wesentlich Eigenschaft haben / als d Vater / und heilig Geist haben.
dieweil allein d Sohn Allmächtigkeit Communicabilis sein:
jene aber / nämlich d Vater / und heilig Geist Allmächtigkeit können keine Kreatur mitteilen werden.
daraus unwidersprechlich d Arianer / und neu Antitrinitarier Irrtum / ja Lästerung folgen müssen.
denn da sie abermals vorwenden wollen / werden doch d Person d ewig Wort auch d angenehmen menscheit Person / und bleiben nichts desto wenige d Wort eigen / und ewig Person / ohne einige Verkleinerung / oder Geringerung / et_cetera.
darauf antworten wir mit alle rechtgläubig / die eben hieraus zu erweisen / die ihr Gedicht De real Idiomatum Communicatione, nichtig / und verwerflich sein.
denn sonst müssen auch folgen / die man mit Wahrheit sagen können:
caro verbi assumta, est secunda trinitis persona; d annehmen Fleisch Christi sein d ander Person d heilig Dreifaltigkeit.
gleich wie sie dicht / die es recht gereden sein / d Fleisch Christi sein allmächtig / allwissend / allenthalben / ja Gott selbst.
dieweil aber jene falsch sein / so können auch diese nicht bestehen.
darum wir bei d Symbolo bleiben / welches wir lehren / d d persönlich Vereinigung nicht stehen in tätlich Mitteilung weder d wesentlich / noch d persönlich Eigenschaft d Wort mit d Fleisch / sondern in d unzestörlich Annehmung d Fleisch in d ander Person d heilig Dreifaltigkeit.
d dreizehnt anhaltisch Argument.
xiii.
d dreizehnt Argument sein aus d alt Bischof Foebadio nehmen / welcher d Ketzer zu seine Zeit Vorwurf / sie haben durch Vermischung d zweien nature etwas dritt aus Christo machen.
also haben D. Andr. Musculus in disputatione de mysterio manifestationis filij dei in carne, Thes. 28. aus d ewig Wort / und angenehmen Fleisch Vnam Essentiam fingieren / und dieselbige beide Conusunktion, oder Zusammenfügung in eine Wesen / nennen er daselbst perfectam, & integram vnitatem: wie wir in unsere Apologia Pag. 154. d formalia verba anziehen.
so beweisen d Jesuit zu Mainz / Thesi 18.
die eben auf diese Meinung d neu Lizentiat zu Wittenberg / Praeside D. Jacobo Andreae, Anno 80. Unrecht disputieren haben / thesi vvit.
42.
quod homo, & deus: vel filius mariae, & creator vnum quiddam sit.
d Gott / und Mensch / oder d Mensch Son / und d Schöpfer eine Ding sein.
haben aber nicht hierauf athanasius ad epictetum, und Ambrosius contra Apollinaristas, welche beide Spruch Theodoretus in seine dialogis Anzucht / vorlegen antworten?
qualis infernus tantam blasphemiam euomuit, ut dicatur corpus christi cum deitate verbi vnius essentiae esse.
und dieweil wir sie ihr eigen Wort anzeigen / so tun sie uns Gewalt / die sie sagen / es sein eine Calumnia, oder es sein unsere Eigen Gedicht.
denn es viel eine anders sein: Vnum essen in Masculino, welche heissen / eine Person sein:
& Vnum essen in neutro genere, die sein / eine Ding sein.
christus ist vnus quidam, in, & ex duabus naturis: sed non vnum quiddam, viel weniger vna essentia, ein ding.
denn in christo ist aliud, & aliud: sed non alius, & alius.
die sein / wie in d heilig Dreifaltigkeit nur eine einiges Wesen / oder Natur sein / ob wohl drei unterscheiden Person sein:
also sein d Gegenteil in Christo / nämlich eine einige Person / aber zwei unterscheiden Wesen / oder Natur.
dieweil denn diese so gewiß / und sein sein / d unsere Gegenteil allhier selbst frei heraus sagen / wer anders lehren / d sein Anathema:
so nehmen wir hiermit für bekannt an / die sie d vorig Allegata D. Musculi / und ihr neu Lizentiat hiermit öffentlich verwerfen / und nach ihr Bepstischen angemaßt Gewalt Anathematiziren.
fol. apol. erf. 18. 2
sie mögen aber wohl zusehen / die sie d Segen hiermit nicht auch über ihr Eigen Concordibuch sprechen haben / welches in dieselbige Disputation d Lizentiat zu Wittenberg Anno 80. haben sollen erklären / und bekräftigen werden.
in Maß wir sie allhier mit Wiederholung unsere dreizehnt Argument / nochmals solch wohlmeinend / mehrere Warnung halb / zu Gemüt führen wollen / wie folgen.
d Geheimnis d Menschwerdung d Sohn Gott / welches sein / und werden nennen d persönlich Vereinigung d Göttliche und menschlich Natur in Christo / erfordern unwidersprechlich / die eine jede Natur ihr wesentlich Eigenschaft Vnuerrückt / und Vnuerendert an sich behalten / auf d d natürlich Unterschied zwischen sie bleiben.
sonst werden d nature vermischen / und an Stadt d Vereinigung zweier vollkommen nature / etwas dritt einführen / d weder vollkommen Gott / noch vollkommen Mensch / sondern etwas gemengt aus beide sein / und demnach aufhören / so wohl mit Gott nach d ewig / als mit wir nach d zeitlich Natur eine Wesen zu sein.
d neu Lehre aber von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d angenehmen menschlich Natur in Christo / lassen d göttlich Natur unendlich wesentlich Eigenschaft nicht Vnuerruckt / noch Vnuerendert / sondern ziehen sie auch auf d endlich Natur / gleich als ob dieselbige so wohl / als d Gottheit in Christo allmächtig / allwissend / allenthalben sein.
darum heben solch neu Lehre d Unterschied zwischen d beide Natur in Christo auf / und dichten aus sie etwas dritt / von welchem weder / d es wahrhaftig Gott / noch wahrhaftig Mensch sein / sagen können werden / sondern müssen (nach diese Gedicht) etwas aus d Gottheit / und Menschheit zusamen löten sein / die also aus d beide Natur in Christo etwas dritt werden wer: gleich wie aus d vernünftig Seele / und menschlich Leib eine Mensch / oder menschlich Natur bestehen / d für sich / nach keine Teil allein betrachten / weder am Wesen / noch Person vollkommen sein.
denn dafür halten_es in Wahrheit d Ubiquist / wie sie d Jesuit zu Mainz solch gleichfalls vorwerfen / und augenscheinlich zeigen / dazu eine Dolum, die sich zu Theologe am wenigste reimen / nennen haben: d nämlich d Person d ewig Wort für sich / ohne d menschlich Natur / etwa Vnuolkomen sein / oder noch sein.
gleich als wer durch d Menschwerdung d ewig Wort etwas an Vollkommenheit d Person zugehen / daran es sie zuvor mangeln.
aber solch widerlegen damascenus / und sein Scholliast lieb.
3. Cap. 3. mit viel ausführlich Argument / darauf wir uns um geliebt Kürze Willen hiermit wollen referieren haben.
hierwider gelten es mit nichte zu sagen / es sein nicht sein.
denn diese bewrische Antwort sein beide zu grob / und viel zu wenig.
sondern an Stadt solch unhöflich Solution / sollen d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie viel mehr beweisen / die sie d Grund zu dergleichen falsch Opinion nicht legen / die sein / ihr Gedicht von d Ubiquität müssen sie fallen lassen / sonst werden sie ihr Eigen Anathema selbst treffen.
denn im Concilio zu Chalzedon sein wider ihr Vorfechter Eutychen einhellig schließen / die d zwei nature in Christo ihr natürlich wesentlich Eigenschaft durch d persönlich Vereinigung viel genau behalten / denn wenn sie nie vereinigen werden sein.
in Maß dieselbige Decretum klar mit sich bringen / welches also lauten:
christus consona omnes voce docemus perfectum in diuinitate, & perfectum in humanitate: vnum domiuum in duabus naturis, inconfuse, immutabiliter, indiuise, inseparabiliter cognoscendum; nulla naturarum differentia sublata propter vnionem, sed salua magis vtriusque naturae proprietate, & in vnam personam &vnam subsistentiam concurrente.
diese können mit d Gedicht / von d tätlich Mitteilung d Göttliche Eigenschaft ins Fleisch Christi / nicht bestehen.
Drum so sie mit wir d decreto chalcedonensi beipflichten / so müssen sie ihr Trewme von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d Fleisch Christi fallen lassen.
wo nicht / so bleiben es sein / die sie aus d persönlich Vereinigung d unterscheiden nature in Christo eine dritt machen / sie mögen_es gleich Mantel / wie sie wollen.
denn (wie d Konsilium zu Epheso recht schließen) wer sich d christlich glauben nicht Gemes erklären / d sein dieselbige zu wider / er Beruf sich gleich darauf / wie er wollen.
neque enim satis est, fidem voce duntaxat confiteri, nisi recte quoque eam interpreteris.
d vierzehnt anhaltisch Argument.
was können denn nun zum vier zehnt für eine Trost hieraus nehmen / oder schöpfen werden / wenn wir glauben sollen / d ewig Son Gott / unsere einige Heiland / haben in d Menschwerdung eine solch Natur an sich nehmen / d entweder von d Empfängnis / oder Geburt / oder Auferstehung / oder Himelfart an / haben wahrhaftig / und in d tun anfangen allenthalben zu sein / und sein d persönlich Vereinigung anders nicht vollkommen / denn nach dieselbige unermeßlich Majestät / oder viel mehr Ubiquität / dadurch allenthalben alle voll Christus sein / auch nach d Menscheit / als d Concordiformul redet. fol. 313.
wie er aber mit seine Leib auf Erde gehen / da er Raum geben / und nehmen / also sein er nicht in Gott sein / in Maß abermals d Concordibuch schrecklich leret. Fol. 302. Ja er sein auch im heilig Abentmal mit seine Leib anders nicht / denn wie eine Geist etwa zu sein pflegen / oder wie d Glocke Dohn / und klingen / oder sonst eine Stimme / durch Luft / Wasser / Brett / und winden fahren / und sein. et_cetera.
xiiii.
diese alle (sagen wir) dieweil es für eine sonderlich Glaubensartikel im Concordibuch asserieren werden / und wir droben allbereits in unsere acht Argument genugsam ausführen / und zum deutlich erweisen / die zugleich Nestorij / Eutychis / und alle Steckfeld / die sein / d recht eigentlich Sakramentierer / und Geistler Lehre / durch solch Ungeheuer Dogma bestätigen werden / so wiederholen wir nochmals unsere vierzehnt Argument / mit unwidersprechlich Grund dazu tun / die durch d Ubiquist Lehre alle Trost d Christ / d sie nicht allein von d Menschwerdung / und siegreich Himmelfahrt / sondern auch von d heilig Abentmal d Herr zugewarten haben sollen / aufheben / und soviel an sie / d Ubiquist sein / ganz und gar zerstören werden / wie folgen:
Aller Christgläubige fromm Herz wahrhaftig / und beständig Trost fließen nirgend anders woher / beruhen auch auf nichts anders / denn nur allein aus / und auf d einige Hauptgrund unsere alle Seligkeit / die sie nämlich glauben / und für gewißlich sein halten (wie d Kind im Catechismo sagen / die sein gewißlich sein) d d ewig Son Gott ihr Bruder / die sein / Fleisch von ihr Fleisch / ihr Gebein / und Geblüt werden / d auf Erde in d Verwandtschaft mit unsere Natur lehren / leiden / sterben / begraben / zur Helle fahren / seine menschlich Körper vom Tod wider auferwecken / seine Jung zeigen / und nach vierzig Tag hinauf in Himmel führen / zur Rechte seine Vater erhaben / endlich auch wir nach sich zu holen wiederkommen werden.
d alle zu eine gewiß Siegel er d hochwürdig Sakrament seine Abendmahl stiften / darin er wir selbst / durch d Hand d Diener / vermögen seine zusagen / mit d gesegnet Brot / und Wein / seine wahrhaftig / Wesentlich / die sein / für wir aufgeopfert Leib / zur Speise unsere matt Seele / und sein Teueres wahrhaftig / wesentlich / die sein / sein eigen Blut / aus seine heilig Wunde am stammen d Kreuz zur Abwaschung unsere Sünde Mildiglich vergießen / zu eine Labtrank / und Erquickung unsere Seele / überreichen / austeilen / und applizieren / und sich wir hiermit selbst / ganz und gar zu eigen geben / samt alle / die er / mit seine Leib und Blut / ja mit seine ganz Substanz / verdienen / und Kraft / sein / haben / vermögen / wirken / und verdienen.
denn er nicht allein d Kraft / und Wirkung / sondern viel mehr d Körper selbst wesentlich / und demnach d Substanz seine wahrhaftig / sichtbar / am Kreuz angenagelt / und durchstechen Leib / für wir geben / und sein wahrhaftig / natürlich / sichtbar / rosenfarbes Blut / aus seine allerheilig Wunde für wir vergießen haben.
ausser diese alle sein keine Trost in Himmel / noch auf Erde / daran sich eine Geängste Herz / und verwundet gewiß in seine Blödigkeit halten / oder aufrichten können.
und beruhen gänzlich auf d einige Hauptgrund d wahrhaftig Menschwerdung d ewig Sohn Gott / d dieselbige keine Gespenst / sondern wahrhaftig Mensch werden / und was er einmal werden / auch in d Herrlichkeit / und demnach in Ewigkeit nimmermehr aufhören zu sein / oder zu bleiben.
diese Lehre aber zuwider / streiten d Concordibuch ohne Grund / aus bloß Vorgefaßt wohnen / und eingebildet falsch Hypothese:
weil d Person d ewig Wort sein unsichtbar / allenthalben / unbegreiflich; und d angenehmen Natur von dieselbige nimmermehr können / noch sollen trennen werden:
derentwegen sein d sichtbar / begreiflich Leib Christi / wie er auf Erde von Ort zu Ort gehen / und also am jung Tag sich wider offenbaren werden / nicht in Gott / sondern haben solch von seine Empfängnis an / in Mutter Leib mitgeteilt / und empfangen Herrlichkeit / nicht ehe / denn nach seine Auferstehung / oder Himmelfahrt allererst vollkommen leuchten lassen / und sein demnach eine Person mit d ewig Wort / die sein / alle in alle / unbegreiflich / unerforschlich / und ganz majestätisch weise werden.
im Abentmal aber sein er / wie eine klingen / d durch d winden fahren / etc. Fol. Concord.
302. 313.
dieweil denn hieraus unwidersprechlich folgen müssen / die nicht d Herr d Ehre / sondern eine bloß Mensch / außerhalb / und nicht in Gott / viel wenige Gott selbst / seine Leib für wir aufopfern / und sein Blut für wir vergießen haben / wie Nestorius schwärmen:
dagegen aber in d ewig Gloria nicht eine sichtbar / begreiflich / menschlich Leib / d wie unsere Leib / Fleisch / und Bein haben / an Christo zufinden / sondern eine unsichtbar / unbegreiflich / d mit d Gottheit alle erfüllen / welches so grob / die auch Eutyches nicht grob haben irren können:
Wollen allhier geschweigen / die d corporalis praesentia, oder Manducatio (welches eigentlich sein / vera veri corporis praesentia, & manducatio in coena) gar in eine Stenckfeldische Geistlerey verkehren / und demnach d alle schrecklich Sakramentschwärmerei / so jemals haben können erdenken werden (wie d Jesuit selbst d Ubiquist solch mit stark gründen vorwerfen) einführen und bestätigen werden / dadurch nämlich zugleich nicht allein d wahrhaftig sakramentlich Gegenwart / sondern auch d wesentlich Wahrheit / und Substanz d Leib / und Blut Christi selbst / verleugnen / und von d wahrhaftig Leib / und Blut d Christ auf Gedöhn / und klingen in d wenden / und dergleichen Alfentzerey abführen werden.
dieweil denn solch alle (sagen wir) aus d Concordibuch / mit Blatt / zeil / Wort / und Meinung augenscheinlich zu erweisen / und zu Quedlinburg von D. Heshusio d Gegenteil selbst vorhalten / in Maß sie auch nochmals diese unsere vierzehnt Argument im Weinfaß zu Erfurt nicht haben zu solvieren sich unterstehen dürfen / noch können / sondern nur trunken / mutwillig / unbedacht wissen dawider schelten / und lästern:
so lassen wir alle Gottesfürchtige Herz / die es um wahrhaftig / beständig Trost eine ernst sein / d Konsequenz diese unsere wiederholt Schlußrede zu verteilen hiermit befehlen sein / die nämlich durch d Gedicht von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d Fleisch / oder menschlich Natur in Christo / d wahrhaftig Trost bekümmert Herz in d ganz Christenheit / ganz / und gar müssen zu nicht / und zerstören werden.
Gott wollen wir ewiglich dafür behüten / Amen.
d Funffzehende anhaltisch Argument.
Xv.
d funffzehende Argument fließen aus d vorig / und bestehen auf gleich fest Grund.
derentwegen es auch von d Gegenteil unwiderlegt bleiben:
welches wir hiermit / wegen ihr Stillschweigen / abermals für bekannt wollen annehmen haben / und d Schluß / d Angestellte Ordnung halb / aufs kurz wiederholen.
es sein aber d Argument diese:
nach d man in d erfurtsch Apologia / so wohl als in d Präfation d Concordibuchs / d falsch Propositiones, die d menschlich Natur Christi sein allmächtig / allwissend / allenthalben / hiermit zu beschönen / und Zu_Erhalten gedenken / die sie nicht dahin verstehen werden sollen / als haben d menschlich Natur solch Eigenschaft an / und für sich selbst / absondern von d Gottheit d Sohn:
so sagen wir beständig / zuvor wie jetzt / und jetzt wie zuvor / d solch entweder eine vergeblich ausfluchen sein (wie es denn in Wahrheit nichts anders sein können) oder man werden setzen müssen / die wir Christi angenehmen menschlich Natur ferner nicht / denn abgesondert wissen von d Gottheit / an Wesen / Eigenschaft / und Wirkung verwenden sein.
so viel aber d Betrachtung dieselbige in d persönlich Vereinigung betreffen / sein Caro Christi (wie Flacius mit d alt Manichäer schwärmen) diuersae à nostra speciei.
nun sein ja außerhalb d persönlich Vereinigung keine Fleisch / oder Menscheit Christi.
derenthalben müssen hierdurch alle unsere Verwandtschaft mit demselbigen Fleisch / so d ewig Wort persönlich annehmen / und an sich tragen / aufheben sein.
diese Argument bestehen erstlich für sich selbst unwidersprechlich.
denn weil d Fleisch Christi sollen mit d ewig Gottheit alle gegenwärtig tätlich / und Wirckentlich erfüllen / so können es mit unsere Fleisch keine Verwandtschaft haben / welches mit Raum und Stätte umzirkeln / und von wegen d ordentlich Austeilung alle leiblich Glied nicht können anders / denn endlich / oder umschreiben / und also nur an eine Ort sein Wesen haben.
zum ander / werden_es von d Gegenteil mit stillschweigen konfirmieren / und bestätigen.
denn da sie mit beständig Grund etwas dawider haben wissen aufbringen / so werden sie es / ihr eigen Notdurft halb / nicht vergehen haben.
zum dritt / ob sie Altzie auch vorwenden wollen / wie sonst ihr Gebrauch sein / wenn sie alle Behelfrede abschneiden werden / die sie sagen / Gott wissen wohl Rat dazu / wie sein Leib eine wahrhaftig Leib bleiben / ob er schon mit d Gottheit allenthalben / oder an viel Ort zugleich gegenwärtig sein: so sein sie doch allbereits von d Jesuit zu Mainz solch nehmen.
und geben wir hierauf zur Antwort / d Gott freilich zu alle / was er Wolgefelt / wohl Rat zu finden wissen / ohne unsere zutuen:
aber wir gebühren von er anders nicht / denn nach seine offenbaren Wort zu gedenken / und zu reden.
dieweil er denn seine lieb Son darum haben Mensch lassen werden / nicht zwar die er d menschlich Natur in sich an Allmächtigkeit / Allwissenheit / und unendlich Gegenwart er selbst gleich machen / sondern Fleisch / Blut / und Gebein von d unsere werden / und nach Ordnung alle erschaffen menschlich gliedern / Eigenschaft / und Wirkung wir durchaus gleich (ausnehmen d Sünde) in dieselbige angenehmen menschlich Natur d ganz Werk unsere Erlösung verrichten:
so gelten es / oder reimen sich gar nicht / eigen Opiniones für Glaubensartikel / diese ewig Dekret / Schluß / oder Rat Gott zu wider / erdenken / und hernach nur hiermit zu entschuldigen / Gott wissen wohl Rat / diese / oder jene zu verschaffen.
denn solch viel mehr eine Versuchung / ja Verhönunge / denn eine ehren Gott sein / und können sich sonst eine jede Schwärmer hiermit behelfen.
zum viert / sein am Tag / d in d Disputation zu Wittembergk Anno 80. von d neu Lizentiat unter ander ungereimt Paradoxis, diese sonderlich mit groß ernst streiten / und Vertheidingt werden sein / d d Leib Christi / auch was d Beschreibung / oder Definition eine Leib belangen / von unsere Leiben unterscheiden sein.
welches nichts anders / denn d öffentlich Schwärmerei d alt / und neu Manichäer einführen.
dazu wider d Herr Christi eigen Definition / und Beschreibung seine Leib ex diametro streiten / da er sprechen:
sehen meine Hand / und meine Fuß / ich sein_es selber.
Filet ich / und sehen.
denn eine Geist haben nicht Fleisch / und Bein / wie sie sehen / die ich haben.
Lucae 24.
welcher Spruch mit d Vorwendung (die gleichwohl d Leib Christi / nicht / wie Petri / und Pauli Leib / in eigen / sondern in d ewig Wort unendlich Person bestehen / und zubetrachten sein) keine Weg Mage aufheben zu werden.
sondern wir setzen sie d unleugbar / trostreich Regel Ambrosij entgegen / da er sprechen:
eadem est corporis christi veritas (ergo etiam substantia, & definitio eadem) quae in nobis est.
personae enim assumentis infinitas non abolet, nec tollit finitatem naturae assumtae.
so ist auch viel ein anders / de distinctis corporum gradibus (darauf sich etliche vergeblich berufen) und de ipsa corporum veritate, seu definitione reden.
wie denn Hand / und Fuß eine menschlich Leib / so wohl an Christo / als an wir / eigentlich aus d Artikel d Schöpfung / und demnach ex arbore substantiae (man nennen er gleich Porphyrianam, oder Aristotelicam) nicht können / noch sollen ausschließen werden.
denn Christi Leib (so wohl als unsere Leib) eine umschreiben / erschaffen / und endlich Kreatur / und Substanz sein / davon d Regel gelten:
substantia non recipit magis, aut minvs.
und bleiben nichts desto wenige sein / d Cyrillus sagen:
vnigeniti proprium corpus existens, omnia humana transcendit: videlicet, non quidem diueisitate essentiae (alias enim diuersae à nobis speciei esset) verum dignitate, quam ex triplici habet gratia; vnionis, habituali, & officij, seu capitis.
zum fünft / stehen im concordibuch Fol. 302. klar / die d Leib Christi / wie er auf Erde gehen / nicht in Gott sein.
dieweil er aber in d Person d ewig Wort wesentlich sein / und aber / wie er auf Erde wesentlich gehen / nicht sollen in Gott / oder in d Person d Wort sein sein:
so müssen ja auf Erde nichts anders / denn eine manichäisch Leib für wir aufopfern sein.
Wunderlich aber sein sie sie selbst diesfalls zu wider / die auch d Leib Christi / wie er wider kommen werden / ihr vorgeben nach / nicht sollen in Gott sein.
da doch d letzte Wiederkunft nicht können unter d Werk d Niedrigkeit Gezelt werden / damit sie solch alle sonst wollen ablehnen / die sie nämlich sagen / Christus haben durch d Auferstehung d Knechtsgestalt ganz und gar ablegen:
sondern d Wiederkunft d Herr zum jung Gericht / werden eben d wahrhaftig Offenbarung seine Herrlichkeit sein.
wie d Herr selbst bezeugen / Matt.
25. wenn aber d Mensch Son kommen werden in seine Herrlichkeit / und alle heilig Engel mit er / denn werden er sitzen auf d Stuhl seine Herrlichkeit / und werden für er alle Volk versammeln werden.
die können von keine Gespenst / viel wenige von eine Leib / d Himmel / und Erde erfüllen / verstehen werden.
darum unwidersprechlich sein bleiben müssen / d weder d Majestät / und Herrlichkeit / noch d persönlich Vereinigung d beide Natur in Christo / d Räumlichkeit / und Endlichkeit d angenehmen Leib hindern:
wie d Concordibuch fälschlich lehren / d d Leib Christi / wie er auf Erde Raum / und Ort geben / und nehmen / und also am füngsten Tag wiederkommen werden / nicht in Gott sein.
eius enim est (spricht athanasius) ihre, & venire, qui aliquibus locorum terminis circumscribitur, & eum, in quo erat, deserens locum, ad eum, vbi non erat, veniebat.
ceterum verbi diuinitas vniuersa implens, nullis locorum terminis separatur.
sicut nihil est, vnde discedat; ita nihil est, quo veniat.
und sein d Bande d persönlich Vereinigung in Christo einmal so stark / als die andermal.
denn wie es durch d Niedrigkeit nicht schwach werden / also sein_es durch d Herrlichkeit nicht stark werden:
sondern in beide stehen sein / und bleiben eine Christus / gestern / und heute / und dieselbige auch in Ewigkeit.
Hebr. 13.
wer diese leugnen / d müssen zugleich leugnen / die d Mensch Son / d d Gericht endlich hegen werden / sein unsere Immanuel / wahrhaftig Gott / und Mensch.
die tun eigentlich d Manichäer / und Ubiquist / welche d letzte Zukunft d Herr nur für eine bloß Erscheinung / und Offenbarung halten / ohne wahrhaftig nieder / oder auffahren.
in Maß sie Hiebeuor auch aus d Himmelfahrt Christi nur eine Disparition / oder Verschwindung dichten haben.
endlich / und zum sechst / sein gewiß / und wohl beweislich / die d neu Manichäer / welche d Erbsünd für d Mensch Natur / Substanz / und Wesen selbst halten / alle d jenige / für Sakramentierer ausrufen / welche sie d Proposition; quod caro Christi diuersae sit à nobis speciei; d Christi Fleisch nicht einerlei Art mit wir haben / nicht wollen passieren lassen.
wie wir denn solch / so es von Not / mit M.
Hieronymi Mencelij / Superintendent zu Eisleben / eigen Handschrift können dartuen / darin er sich gegen eine gut Freund beklagen / sie werden schuld geben / die sie Sakramentierer sein / wenn sie dieselbige Proposition (wie melden) nicht wollen gut sein lassen.
was ist aber für ein unterschied zwischen diesen reden: caro christi diuersae à nobis speciei est; und / corpus christi non habet eandem cum nostro corpore definitionem?
dieweil denn d wittenbergisch Disputation Anno 80. von d neu Lizentiat / vornehmlich zur Deklaration, oder Erklärung d Concordiformul anstellen / und meinen sein (wie d Kanzler dieselbige Akademie / H. Lizentiat Johan Schütz in d vorreden seine Kollektaneen selbst bezeugen) so müssen ja hieraus unwidersprechlich folgen / die sie per real Idiomatum Communicationem, die sein / durch ihr Gedicht von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit d Leib Christi / eben diese / und nichts anders wollen einführen / die man nämlich d Fleisch Christi für eine ander Fleisch / denn an wir sein / halten sollen: wider d obgedenkt klar Spruch Ambrosij; eadem est in christo corporis veritas, quae in nobis est: es sein in Christo wahrhaftig eben eine solch menschlich Leib / wie an wir sein.
dieweil denn d alt Marcioniten / und Manichäer vorzeiten von Irenaeo / Tertulliano / und dergleichen Orthodoxis / unter andere gründen sonderlich aus d Stiftung d heilig Abendmahl widerlegen werden sein:
nam si qua corporis qualitas (spricht tertullianus) quae non carnea sit, opponetur; certe non nisi carnea sanguinem habebit, atque ita consistit probatio corporis à testimonio carnis, & probatio carnis à testimonio sanguinis.
unsere Gegenteil aber / nicht allein vom Leib Christi eine ander Beschreibung / denn von unsere Leiben dichten / sondern auch wie d Leib auf Erde für wir / an gewiß stedt / und Raum zu Golgoltha / wesentlich / sichtbar / und begreiflich aufopfern / und als d recht Osterlamm am Stammen d Kreuz schlachten werden sein / nicht wollen in Gott / geschweigen mit d Son Gott persönlich vereinigen sein lassen (denn damals an er keine Herrlichkeit / Schönheit / noch Majestät / darauf sie d persönlich Vereinigung allein gründen / zu befinden sein.
Jesa. 53.) und darüber d wahrhaftig Gegenwart d wahrhaftig / wesentlich Leib / und Blut Christi im heilig Abentmal / anders nicht wollen verstehen / noch glauben haben / denn wie eine klingen / oder Gedöhn / ja Licht / Hitze / Gesicht / und dergleichen / durch Luft / Wasser / glas / und Kristall fahren (mit welche alle freilich d alt / und neu Manichäer gar wohl zu Frieden sein werden / und können)
so lassen wir nochmals d christlich Leser / so d Sache recht verstehen / d Urteil befehlen sein / ob nicht d Ubiquist Lehre zugleich d arg Sakramentschwarm / samt d Manichäer Lesterunge einführen / und bestätigen.
sintemal sie nicht allein d wahrhaftig Gegenwart im heilig Abentmal verkehren / sondern auch d Wahrheit / oder d Substanz / und d Wesen d Leib selbst verleugnen / und von unsere Leiben nach d ganz Definition absondern / dadurch er nichts mehr / denn allein d bloß Name / mit wir gemein behalten können.
d sechzehnt anhaltisch Argument.
mit was Grund wollen sie denn nun d sechzehnt Argument umstoßen / die nämlich ihr Gedicht von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit d menschlich Natur in Christo / all unsere heil zu nichts machen?
dieweil d Spruch Athanasij unwidersprechlich sein sein / und bleiben in Ewigkeit:
quod non assumsit, no sanauit.
daraus wir nochmals also schließen / und alle rechtgläubig / ob es recht schließen sein / zu erkennen untergeben.
Xvi.
d ewig Rat / und abscheiden in d Geheimbten schon d Vater von d Menschwerdung d eingeboren Sohn Gott / sein allein dahin richten / auf die unsere sündhaft Natur / die d Tod heimfallen / durch Vereinigung d ewig Wort mit d geheiligt Natur unsere Fleisch / Gebein / Geblüt / und vernünftig Seele (an welcher d tot / wegen ihr Unschuld in Christo / für sich keine Recht / noch machen haben) von Sünde wider reinigen / und zum ewig Leben hierdurch erwerben werden.
wie d Kirche singen:
beatus autor seculi seruile corpus induit.
vt carne carnem liberans, non perderet quos condidit.
die sein:
d Selig Schöpfer alle Ding / ziehen an eins Knecht Leib gering / die er d Fleisch durchs Fleisch erwerben / und sein Geschöpf nicht gar verderben.
wie aber d Son Gott allein d menschlich Natur an sich nehmen:
also haben keine gefallen Kreatur ewig heil zu hoffen / denn so fern sie mit d angenehmen Natur d Mittler / wesentlich an Seele / Leib / und alle Gliedmaße verwenden sein.
in Maß solch Damascenus aus d alt Lehrer sehr fein / und tröstlich erklären / Lib. 3. fidei orthodoxae. cap. 6.
toti humanae naturae dicimus vnitam esse totam diuinitatis filij dei essentiam.
nihil enim eorum reliquit, quae deus verbum initio nos formans, in natura nostra creauit; sed assumsit omnia, corpus, animam, & rationem, & horu proprietates.
nam animal, quod vnius ex his non est particeps, homo esse non potest.
praeterea totus totum assumsit me, & totus toti vnitus est, ut toti salutem largiretur.
quod enim non assumtum est, salutari medicina non curatum est.
die sein:
wir leer / d d ganz Wesen d Gottheit d Sohn Gott / mit d ganz menschlich Natur vereinigen sein.
denn er haben nichts dahinten lassen / was er als d ewig Wort / d wir anfänglich bilden / in unsere Natur erschaffen haben / sondern er haben es alle annehmen / d Leib / d Seele / und d Vernunft / und alle dieselbe Eigenschaft.
denn was eine unter diese nicht teilhaftig sein / die können nicht eine Mensch sein.
darum aber haben er ganz sich mit ich gänzlich vereinigen / die er d ganz Mensch selig machen.
denn was nicht annehmen sein / die sein nicht mit heilsam Arznei helfen.
bisher damascenus.
nun sein ja unwidersprechlich sein / d unsere Leib keine natürlich / wesentlich Verwandtschaft haben können / mit eine solch Leib / d alle allenthalben durch / und durch voll sein / wie d concordibuch Fol. 313. schreiben / die es alle allenthalben durch / und durch voll Christus sein / auch nach d Menscheit.
denn eine solch Leib weder in Mutter Leib haben können empfangen / noch aus d Mutrer gebären / noch in Wahrheit für wir schlachten werden können:
sondern müssen alle nur eine bloß Schein sein / und demnach d ganz Werk unsere Erlösung nicht in Wahrheit / sondern nur Scheinweiß erfüllen / und vollbringen sein.
so wollen nun eine jede vernünftig Christ (die nicht Scheinweiß / sondern aus seine Herz Grund begehren mit Gott versöhnen zu sein / wissen aber von keine ander Sünopffer / denn die am stammen d Kreuz von d Son Gott in seine eigen wahrhaftig Leib leisten sein) für sich selbst schließen / ob durch d Ubiquist Trewme von eine solch Leib / d entweder / wie er am Kreuz / nach Ort / und stet / zu Golgoltha angenagelt hangen / nicht in Gott / geschweigen Gotte Leib sein; oder ja zugleich sichtbar / und unsichtbar / am Kreuz / zu Rom / Athen / und überall herum / in Himmel / auf / und unter d Erde vagieren sein sollen / nicht all unsere Heil / Seligkeit / Trost / und Hoffnung zu Schande machen werden?
hierauf können d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie nichts antworten / sondern schreien nur aus ihr Weinfaß mit Unsinnigkeit / es sein nicht sein / es sein erlügen: gleich als haben wir unsere Argument nicht auf fest / unbeweglich Grund erbauen.
aber dieweil schelten / und lästern untrüglich Zeichen sein / d ihr Sache baufällig / und d Gewissen bei sie verwunden sein / so wollen wir d Rache Gott befehlen / und wünschen unsere Gegenteil / die sie eine Mal von ihr Halsstarrigkeit ablassen / von ihr tief / und hart dünkelschlaff aufwachen / und recht nüchtern werden / ehe sie d gerecht Richter (welches wir sie nicht gönnen) gar in eine verkehrt sinnen fallen lassen / wie d Prophet Drewet:
quoniam repulisti scientiam, repellam ego te.
oseae 4.
fol. apol. erf. 81. a.
d Siebenzehende anhaltisch Argument.
d Siebenzehende Argument haben d Herr Verfasser nicht eine gering Schweiß ausjagen / dieweil sie es an so viel Ort wiederholen / und gern solvieren wollen / wenn sie können.
aber es stehen noch fest / und unbeweglich / werden auch wohl in Ewigkeit unumgestoßen bleiben.
Xvii.
d Frage sein diese.
nach d d Spruch d Apostel:
in Christo wohnen d ganz Fülle d Gottheit leibhaftig / oder persönlich / Col. 2. von unsere Gegenteil also verstehen / und erklären werden:
d Leib / oder d Fleisch / oder d menschlich Natur in Christo / sein durch d persönlich Vereinigung mit d ewig Wort teilhaftig werden d völlig göttlich Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit / Glorie / Majestät / und Herrlichkeit / also / die sie nun mehr / so wohl als d Gottheit / allmächtig / allwissend / allenthalben / ja Gott selbst sein: so fragen wir nicht unbillig / ob sie denn auch von Ewigkeit her sein / und was mehr zu d füllen d Gottheit gehören / zugleich empfangen haben?
denn wo alle füllen d Gottheit sein / da werden nichts ausschließen.
müssen also ihr Gedicht nach / Christus nach seine Fleisch nicht zu Bethlehem gebären / sondern mit seine Leib vom Himmel herab kommen sein / wie d Apollinaristen schwärmen.
hierauf pflegen bisher unsere Widersacher zu antworten / d alle göttlich Eigenschaft d ewig Wort (nota, alle; derentwegen auch / ohne Anfang / und von Ewigkeit / ja aus d Vater Natur / und Wesen gebären / und also mit d Wort vom Himmel kommen sein) d menschlich Natur mitteilen werden / aber nicht auf einerlei wissen.
denn etliche / als von Ewigkeit sein; Item / alle Ding aus nichts erschaffen; werden (sagen sie) d angenehmen Natur nur in concreto personae mitteilen.
welches / so wir_es ohne Unterschied also für Recht sollen passieren lassen / verursachen werden / d (ihr Gedicht nach) entweder zweierlei Concreta sein / nämlich concretum naturae, & concretum personae; oder / d d menschlich Natur für sich eine Person haben.
denn weil d Proposition / d Mensch Son haben Himmel / und Erde erschaffen / sollen also verstehen werden / die hierdurch d Werk d Schöpfung d menschlich Natur selbst / und nicht viel mehr d Person / d in gemeldet Spruch von d angenehmen Natur d Name tragen / zueignen werden / aber doch (wie sie exzipieren) in Concreto; so können_es nicht fehlen / es werden hierdurch d menschlich Natur eine Eigen Concretum, die sein / ihr besondere Hypostasis zuschreiben.
sonderlich dieweil unsere Gegenteil an Stadt d approbiert Definition / da d Communicatio Idiomatum auf d Person ziehen werden / nach d Regel Theodoretj: vnio facit communia nomina; eine besondere dicht / und alle Eigenschaft Gott stracks auf d menschlich Natur deuten.
danach machen sie secundum genus communicationis idiomatum, für d Amptsnamen / welche Christo nach beide Natur zugehören / als / die er unsere ewig König / Hohepriester / Mittler / Erlöser / Versühner / Seligmacher / und Heiland werden sein / et_cetera.
was haben aber diese mit d communicatione idiomatum zu tun?
d dritt sollen etwas sonderlich sein / und von d angenehmen Natur in Christo auch in Abstracto, für sich glauben werden / die nämlich d Menscheit Christi sein allmächtig / allwissend / allenthalben: daraus ja (wie bisher erweisen) nichts anders folgen können / denn die sie alle Ding Schöpferin / und Erhalterin wer / d sich doch selbst weder haben erschaffen / noch auf diese Stunde erhalten.
denn was heissen allmächtig sein anders / denn alle Ding erschaffen / und erhalten?
wiewohl sie nun solch dreierlei art communicationis idiomatum, neulich von sie also erdig / und d ganz Christenheit sonst unbekannt / mit etliche fremd griechisch Name (die sie ohne genugsam Beweis / und Erklärung allegieren) zubeschönen sich bemühen / und nennen primam speciem communicationis idiomatum : secundam : tertiam : so sein wir wohl nicht unbekannt / d solch / und viel mehr d gleich Wort bei d griechisch Theologe im Gebrauch (doch nicht ohne Unterschied) sein.
wenn man aber aus eine jede dergleichen Name / oder Wort eine sonderlich genus communicationis idiomatum machen sollen / so werden sich_es über d Maß weit austeilen.
wie denn aus diese Ungrund D. Christophorus Cornerus (eine aus d sechs patribus bergensibus, von welche doch halten werden / die er d Sache viel gut verstehen) in seine Kommentarie über d Symbol Athanasij / darin fast alle brentianische Paradoxon, unter eine neu Fuco wiederholen / und asserieren werden / sechserlei genera locutionum de attributis Christi, Pag. 104. erdichten / und d ganz Lehre De Communicatione Idiomatum wunderlich zerstückeln / und jämmerlich durch einander konfundieren.
dazu sein unsere Gegenteil unmöglich zu beweisen / die von d alt durch d angeziehen drei griechisch Wortlein dreierlei Kommunikation Idiomatum sollen verstehen werden sein.
denn sie zuvor ausfürlich dartun müsten / das solche dreierley species praedicationum unter ein genus communicationis idiomatum gehörten.
es folgen aber noch lange nicht / ob gleich etliche Spruch reden von d wesentlich Eigenschaft d beide Natur / die d Person ohne Unterschied / sie tragen gleich von diese / oder jen Natur d Name / zuschreiben / und doch nur auf dieselbige Natur / die sie eigentlich zustehen / im recht verstehen ziehen werden müssen:
etliche von d Amptsnamen / d beide Natur / aber nicht ohne Unterschied zugehören:
etliche aber von d Prärogative / und geben / so d menschlich Natur allein gebühren.
ob wohl (sagen wir) diese sich freilich also verhalten / so folgen doch hieraus noch lang nicht / d darum triplex genuscommunicationis idiomatum sein; wie vor d Zeit ihr Antwort sein / und sie noch bisweilen / auch in d erfurtsch Apologia sich hiermit behelfen.
sie setzen aber hin / und wider / in ihr Buch / lang Predigt / und Erklerunge dazu / nämlich / d etliche Eigenschaft Gott / actu secundo in d Kreatur ihr gleich wirken / davon d Kreatur nennen werden / wissen / gerecht / gütig / et_cetera.
etliche aber / als von sich selbst / ohne Anfang / Item unendlich sein / lassen keine Wirkung in d Kreatur / davon sie gleich Name etlich Maß haben / oder bekommen mögen: ausnehmen / die d Unsterblichkeit auch d Engel / und menschlich Seele / als beide seit unsterblich Geist / anschaffen / und in d tun mitteilen werden.
dieweil aber in d angenehmen Natur Christi d Wirkung d heilig Geist ohne messen sich Ereigen / derentwegen sein dieselbige nicht allein mächtig / und weise / denn alle Kreatur / sondern so wohl als d Gottheit selbst / allmächtig / allwissend / allenthalben.
welche Erklärung alle mit einander / über diese / d sie d Eigenschaft Gott mit d erschaffen Gabe / und also d Schöpfer mit d Kreatur vermischen / eigentlich auch diese mit sich bringen / d in Christo d menschlich Natur mit d Gottheit wohl einerlei Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit haben / aber nicht ewig / sondern erschaffen wissen / actu secundo, non primo.
ob nun aus Christo nicht eine neuerschaffen Gott hierdurch dichten werden / lassen wir alle rechtgläubig / und verständigen verteilen.
jedoch / nach die sie sich nun mehr etwas deutlich erklären / und mit wir bekennen / d Einigkeit sein d menschlich Natur nicht mitteilen / denn d Schrift gedenken d Ewigkeit ohne Anfang nicht / et_cetera.
so nehmen wir zwar diese abermals wider sie für bekannt an / die nämlich / ob wir gleich (wie wir doch Gewissen halb nicht können) mit ihr Gedicht De real Idiomatum Communicatione zu Frieden sein sollen / oder wollen:
dennoch nicht / wie bisher von sie streiten / alle / sondern nur etliche göttlich Eigenschaft d angenehmen menschlich Natur gebühren / dadurch denn eine Trennung in d göttlich Eigenschaft notwendig folgen müssen / sondern wir schließen auch aus ihr eigen angeziehen Ursache / wie folgen:
fol. apol. erf. 60. 81.
man sollen Christo nach seine angenehmen menschlich Natur nichts ohne Schrift zuschreiben.
es stehen aber nirgend schreiben / d Christi Fleisch / oder angenehmen menschlich Natur sein allmächtig / allwissend / allenthalben / noch Gott selbst.
derenthalben sollen man solch von Christi angenehmen Menscheit nicht reden / leer / glauben / noch annehmen.
d Mittler Spruch (Minorem nennen) probieren wir also:
die d Ubiquität d Menscheit Christi nirgend in d Schrift bezeugen werden / haben unsere Widersacher selbst zu Quedlinburg für D. Heshusio gestehen müssen.
wie sie denn auch in d Apologia zu Erfurt zusammen raspeln / nicht furüber können / sondern wider sich selbst aussagen müssen / fol. 173.
es sein in Gott Wort nicht ausdrücken d vbiquitas per species.
und in ihr Refutationschrift wider unsere bedenken Pag. 55. bekennen sie rund / d obgemeldet Phrases (eine so wohl / als d ander) sämtlich / und sonderlich / weder in d heilig Schrift / noch ander Buch von sie in d Norma d Concordibuchs erzählen / also secundum literam finden werden.
so haben wir bisher beweisen / die sie auch Implicite keine Grund in d Schrift haben.
derentwegen sie allhier mit ihr Eigen Schwert schlagen sein / und bestehen nunmehr auch unsere Siebenzehende Argument (wie melden) noch fest / und unbeweglich / welches wir / um mehrere Versicherung Willen / zum Beschluß allhier / nicht mit unsere Wort / sondern wie es von d Jesuit zu Mainz Thesi 62. erklären sein / mit die unsere Gegenteil / wo sie ihr Sache keine scheu trügen / viel billig / denn mit wir sich einlassen haben / also wiederholen.
si aliquae diuinitatis proprietates, ut omnipotentia, omnipraesentia, omniscientia, gloria (has enim nominatim isti iactant) beneficio vnionis hypostaticae humanitati christi reipsa communicatae essent; necesse esset, & reliquas numero infinitas, perfectione immensas, ei communicatas esse.
at humanitas omnium diuinarum perfectionum particeps non fuit, nec esse potuit.
nullae igitur ei realiter communicatae fuerunt.
primam propositionem nemo theologiae gnarus inficiari potest, cui exploratum sit, proprietates, vel attributa diuina (ut vocat schola) inter se, & à diuinitate, cogitatione tantum nostra; non autem vel realiter, vel essentialiter, vel formaliter discrepare.
nam cum quaeque earum proprietatum, aeque ac diuina essentia, perfectione infinita sit, necessario reliquarum omnium vim eminenter complectitur; sicut anima rationalis in homine reliquarum animarum, sentientis scilicet, & vegetatricis; & aureus coronatus multorum obolorum; & deus omnium rerum creatarum perfectiones in se continere dicitur.
sümtionem autem verissimam esse, quamplurimae diuinitatis proprietates ostendunt, quae in humanitatem competere non possunt.
nam proprium diuinitatis est, ut sit sua essentia, & à seipsa; ut sit ab omni aeternitate; ut sit increata, expers initij, & finis; communis tribus personis, essentialiter infinita, omnium rerum principium & finis; simplicissima, incorporea, immaterialis, & incomprehensibilis.
quarum omnium perfectionum nulla, dispensatione vnionis hypostaticae, realiter in humanitatem christi transiuit.
nemo enim recte dixerit, carnem christi siue secundum se, siue ratione vnionis personalis esse suam essentiam, increatam, expertem initij, & finis; cum non possit non esse producta à deo: vel esse ab omni aeternitate, expertemque initij, & finis; cum ipsamet vnio personalis in tempore facta fuerit: vel denique esse simplicem, non compositam, incorpoream, immaterialem, incorruptibilem, & impassibilem; quia si ratione vnionis personalis potest caro, vel humanitas christi dici incorporea; cur non poterit ratione eiusdem dici non caro, non humanitas? quod manifestam implicat contradictionem.
et, si potest dici incorruptibilis, quomodo christus carne passus est, & mortuus; & quomodo pati potuit, cum sit incorruptibilis, & impassibilis, incorruptibilitate, & impassibilitate ipsius dei, qui pati, & mori non potest?
haec illi.
in Summa / d Licht d göttlich Wahrheit sein viel zu hell / denn die es mit vergeblich einreden / oder Ausflucht sich verdunkeln lassen.
dieweil denn unmöglich / d Gott Allmacht / Weisheit / Unendlichkeit entweder von seine göttlich Wesen / oder von d Ewigkeit / können trennen / oder absondern werden / so können unsere Gegenteil mit nichte Furüber / entweder mit wir / und alle rechtgläubig zu bekennen / die d menschlich Natur in Christo nicht sein allmächtig / allwissend / allenthalben / noch Gott selbst / sondern eine endlich / erschaffen Kreatur.
und zwar diese sein d alle richtig / und sicher Weg zur beständig Einigkeit / auf d Gott d Ehre behalten d unwandelbar Wahrheit / welche alle Mensch sich billig unterwerfen sollen.
Oder / da sie solch ihr Gedicht nicht fallen zu lassen Gedenken / müssen sie notwendig zugleich d Ewigkeit d Fleisch Christi zuschreiben / die sein / d ganz Historie von d Geburt zu Bethlehem / und die d Menschheit Christi eine Wesen mit wir sein / verleugnen / unsere Erlösung in eine Scheinwerk verkehren / und demnach nicht allein d apollinaristen Irrtum / welche vorgeben / d Fleisch Christi sein vom Himmel kommen / neuern / sondern noch viel eine ärgern Schwarm in d Christenheit einführen.
dieweil jen Ketzer / ob sie wohl d vernünftig Seele in Christo verleugnen / und aus d Historie von d Geburt zu Bethlehem nur eine Scheinwerk machen / nichts desto wenige d Leib Christi sein Endlichkeit / Länge / und Ordnung d Gliedmaße unabgesprechen lassen / wie solch aus d Dialogis Theodoreti zu sehen sein:
d Ubiquist Meinung aber zugleich Leib / und Seele an Christo vergöttern / und alle natürlich menschlich Eigenschaft / ohne welche d Substanz eine Mensch nicht bestehen können / berauben / und durch ihr Gedicht Ubiquität in eine unendlich Erfüllung alle Ding / welche allein Gott zugehören / verkehren.
ja / wie aus D. Johann Matthaeo zu sehen / von d Empfängnis an / d Leib Christi / ehe noch Christus in d Welt gebären / d Allenthalbenheit zuschreiben / welches so grob / die zuvor von keine Ketzer jemals desgleichen erfahren / noch gehören werden sein.
die wir nicht unbillig / wider diese / und jene / die sein / wider d alt und neu Apollinaristen / mit Chrysostomo aus d heilig Lehre von d sein Gegenwart d wahrhaftig Leib / und Blut Christi / welche von beiderlei dieselbige Ketzer in d tun (ob sie es gleich nicht Wort haben wollen) verleugnen werden / also argumentieren / und schließen:
sicut in sanctificato pane domini, qui mediante sacerdote liberatus est ab appellatione panis, & dignus est habitus dominici corporis nomine; natura tamen panis permansit, & non duo per haec corpora, sed vnum filij corpus praedicatur: ita quoque in vnitate personae christi, vtraque natura incorrupta, proprietatis suae conseruat agnitionem.
haec chrysostomus.
d achtzehnt anhaltisch Argument.
xviii.
d achtzehnt Argument beruhen auf d einig Einigkeit d göttlich Wesen / samt alle wesentlich Eigenschaft in d heilig Dreifaltigkeit.
und haben wir solch neulich in unsere Defension wider D.
Johan Matthaeum / Professorrem zu Wittenberg / dermaßen im dritt / und viert Argument daselbst ausführen / die allhier ohne Not / weitläufig davon zu handeln.
jedoch wiederholen wir es nicht unbillig / um Angestellte Ordnung Willen / wie folgen:
es sein unmöglich / die d persönlich Vereinigung d beide unterscheiden Natur in Christo auf d jenige (eigentlich also zu reden) bestehen / oder beruhen / d d ewig Son Gott / mit seine ewig Vater / und heilig Geist gemein haben / und nach welchem er / als d ander Person / so allein zum Mitlerampt verordnen / und senden sein / von d erst / und dritt Person d heilig Dreifaltigkeit nicht können unterscheiden werden.
nun sein ja unleugbar / und in alle christlich symbolis bekannt / die d Vater / Son / und heilig Geist / so wenig nach d natürlich / oder wesentlich Eigenschaft / Majestät / und Herrlichkeit / als nach d ewig Wesen selbst / können unterscheiden werden.
denn nach solch alle / Gott Vater / Son / und heilig Geist / d alle einig Einigkeit unter sich haben / die auch um dieselbige Willen / ob wohl eine jede Person für sich wahrhaftig / ewig / unermeßlich / allmächtig / allwissend / allgegenwärtig / unerschaffen Herr / und Gott / nach christlich Wahrheit / sollen / und müssen bekennen werden:
wir doch im christlich Glauben nicht drei ewig / unermeßlich / allmächtig / allwissend / allgegenwärtig / unerschaffen / noch drei Herr / oder drei Gott / wie drei Person nennen / noch bekennen können.
diese alle sein so sein / und unwidersprechlich / d in Ewigkeit nichts beständig dawider können aufbringen werden.
derentwegen wir mit alle rechtgläubig Christ schließen / d die binden d persönlich Vereinigung d göttlich / und menschlich Natur in Christo keine Weg bestehen / noch beruhen können auf einige tätlich Mitteilung d göttlich Wesen / noch wesentlich Eigenschaft / und Wirkung Gott: sondern d aus d Lehre unsere Gegenteil / welche bisher differentiam vnionis hypostaticae in christo specificam (wie man in Schule zu reden pflegen) auf d wirckentliche Mitteilung d göttlich Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit ins Fleisch / setzen / und gründen haben / eigentlich / und ohne ausfluchen folgen d Sabellianer / und patripassianer Lästerung / von d Menschwerdung / Leiden / und sterben im Fleisch / so wohl d ewig Vater / und heilig Geist / als d Sohn.
diese Argument sein so stark / die wir mit Freude / und gebührlich Danksagung gegen Gott rühmen / und bekennen / d wir anfänglich durch nichts mehr / denn eben durch diese bewegen sein werden / d Gedicht unsere Gegenteil aus Gott Wort zu widersprechen / und zweifeln gar nicht / es können noch viel irrig / und verführt Subskribent / unter welchen freilich noch gutherzig Leute sein / die sich haben übereilen lassen / mit welchen auch billig mitleiden zutragen / durch fleißig Betrachtung diese Argument / auf vorhergehend ernst Anrufung göttlich Name / zur Wahrheit dienen werden.
was antworten aber d Herr Verfasser d Apologie zu Erfurt hierauf?
Fol. Apol. Erf. 81. 82.
viel Wort zwar / und eine lang Predigt haben sie dawider setzen / in Wahrheit aber tun sie d Argument so gar keine Abbruch / die sie es auch wider ihr Vorsatz selbst bestätigen.
denn dieweil d Hauptfrage allhier nur diese sein / was d Spezifikum vnionis duarum naturarum in christo hypostaticae differentia, oder d wahrhaftig Bande sein diese Geheimnis / welches d persönlich Vereinigung heissen / und sein / d endlich / und unendlich Natur in Christo / die sein / worin d Unterschied stehen / d man wohl von Petro / David / Mose / und dergleichen sagen können / diese sein eine Mann Gott:
aber allein von Mariae Son sagen man / diese sein d Mann / d Herr / und Gott selbst.
gen. 4.
denn er sein allein Immanuel / Gott mit wir:
Jesaiae 7. die sein / Gott / und Mensch / in eine Person.
ob nun d Unterschied diese Rede darin stehen / d in ander Heilige nur etliche / dazu in diese leben noch Vnuolkomene / und wandelbar Gabe / oder Wirkung d heilig Geist / nach gewiß messen / und Ordnung:
in d Menschheit Christi aber / alle Gabe / ja (wie unsere Gegenteil vorgeben) d Eigenschaft Gott selbst / ohne messen / vollkommen / und unwandelbar / an Allmacht / Weisheit / unbegreiflich Allgegenwärtigkeit / und himmlisch ewig Majestät / oder Herrlichkeit sich Ereigen / und leuchten?
Oder / ob viel mehr d Unterschied hierin bestehen / d alle ander Heilige nach d Person von d Son Gott unterscheiden sein:
d Son Mariae aber sein d Son Gott selbst persönlich.
denn d angenehmen menschlich Natur haben für sich keine eigen Person / sondern sein in d Person d ewig Wort aufnehmen / sonst können sie nicht bestehen.
und beruhen eigentlich d persönlich Vereinigung mit nichte auf eine sonderlich tätlich Mitteilung neu unerschaffen Eigenschaft / oder Gabe / so d menschlich Natur in Christo von d ewig Gottheit widerfahren / sondern nur in d Annehmung / und Erhaltung dieselbige im Wort / außer welchem diese Indiuidua Massa d menschlich Natur Christi nichts sein / noch sein können / wie alle rechtgläubig Kiste bekennen sein.
dieweil nun hierauf d Hauptfrage in diese Argument bestehen / so nehmen wir d Erklärung unsere Gegenteil für bekannt / und zu freundlich danken an.
Bitte auch / sie wollen dabei verharren / so werden mit d Zeit / durch Gott Hilfe / wohl in d Kirche / darin d Ubiquisttisch Sawerteig nicht vermögen d Länge zu bestehen / wider können beständig Friede anrichten werden.
denn sie wir allhier endlich (Gott Lob) beifallen / und (wiewohl vielleicht wider ihr Willen) recht geben müssen:
die nämlich d Spezifikum Differentia d persönlich Vereinigung (wie ihr Wort lauten) nicht in Comunicatione Potestatis bestehen / sondern in Ipsa CDUU, seu concursu duarum in christo naturarum in Vnam Hypostase.
und die d Mitteilung d allmächtig Kraft nicht d Vereinigung selbst / sondern eine Consequens, oder folgen dieselbe sein.
bisher ihr eigen Wort.
fol. apol. erf. 82. b.
hiermit sagen wir ausdrücklich / die unsere ganz Lehre von sie selbst / wider d Concordibuch bekräftigen sein.
denn so stark sein d Wahrheit (wie Theodoretus fein reden) die sie auch d Widersacher manchmal / wider ihr dank / Willen / und Vorsatz Beifall / und Zeugnis geben müssen.
so nun d Herr Verfasser / wie beständig aufrichtig Lerer wohl anstehen / auf diese Bekenntnis d Wahrheit beruhen wollen / so sein keine Zweifel / sie vermeinen Concordibuch werden schon hiermit kassieren / und demnach beständig Friede bei alle rechtgläubig anrichten / und Consirmirt sein.
sie tun aber in d zuviel / und vergessen ihr ander Gesellschaft / die sie unsere notdürftig / Wohlgemeinde / unumgänglich Erinnerung für eine Calumnien ausrufen / und wir beschuldigen / als sein es uns nicht um d Wahrheit selbst / sondern nur um privat Person zutuen.
Item / es sein eine lauter Zunöttigung zum Buch / neben d (sagen sie) die es d Gegenteil freilich eine Schande sein / die sie auch von d Jesuit / welche abgesagt Feind unsere Kirche sein / Behelf suchen.
bisher ihr Beschuldigung.
fol. apol. erf. 83. a.
hierauf tun wir diese wahrhaftig Bericht.
erstlich sein_es genug / die es Gott / als d einige Herzkündiger / welchen keine Mensch betrügen können / bewußt / und offenbar sein / ob_es wir in diese hochwichtig Sache / daran Gott Ehre / d Kirche Ruhe / und alle Mensch ewig Seligkeit liegen / um privat Person / und eigen Affektion / oder um d Wahrheit zutuen sein.
diese wollen wir allein Gott richten lassen.
zum ander / reden d Sache selbst / und sein am Tag / die es vielmehr unsere Gegenteil um Person / die sie ohne gegeben rechtmässig Ursache zu wider sein / denn um wahrhaftig Frieden zutuen sein.
sonst haben sie / nach d Regel d Prophet (lieben nur d Wahrheit / und d Frieden / Zach. 8.) Ire Prozeß à sufficienti cognitione, & probatione causae, wie nicht allein Gott Wort / sondern auch d Gesetz d Natur wir lehren / und mit nichte ab Executione anfangen / oder bis anher mit d Sache vorfahren.
aber auf diese Weg werden es bei d alt corpore doctrinae bleiben sein / und haben sie nicht gelingen / ihr ungegrünt Gedicht d Kirche auf zudringen / noch zu Inthroniziren.
zum dritt / fragen wir / wer denn d privat Person sein / die Paradoxon wir Namhafftig anzeigen / und aussetzen haben?
sein_es nicht eben d fürnehm aus d bergisch Herr Vater / und ihr nächst Verwandte / die d Spiel in d Hand haben / von welchen (wie D. Selenecker in praefatione repetitionis suae, Anno 81. zu Leipzig drucken / schreiben) d teuere Mann D. Luther vor langen weissagen / die es also / wie leider vor Auge / in d Kirche zugehen werden / wenn d Spiel in d Bube Hand kommen werden?
zum viert / sein_es denn nicht eine allgemein Sache / die sie freilich keine Weg privatim, sondern publice, und cum autoritate führen / und traktieren?
sonderlich dieweil sie sämtlich zum Concordibuch so hoch sich verschwören / die sie nämlich bei Verlust ihr Seligkeit anders nichts / denn demselbigen Gemes / Gedenken / glauben / lehren / noch schreiben wollen?
derentwegen sie auch d Cathedras auf d fürnehm Academijs (welche von d löblich Stifter / gleich als publica oracula, da man sich d Wahrheit aus alle umliegend Land erholen sollen / verordnen sein) okkupieren / und sich d profession theologiae, d formulam concordiae dadurch fortpflanzen / anmaßen haben.
wie sie sich auch in d ganz Apologie / hin / und wider / zum oft / auf d irrig anderweit von diese Streit ausgegehen / und publizieren Schrift berufen.
dieweil denn unter ander D. Johan Matthaeus zu Wittembergk / ex professo d Ubiquist Lehre zugetun / d specificam vnionis duarum in christo naturarum hypostaticae differentiam nominatim auf d real Communicationem gründen / wie wir solch in defensione tertij argumenti anhaldini wider er öffentlich erweisen / so sein ja nicht unbillig / die wir d christlich Leser allhier zu erkennen geben / was für eine Spiritus Vertiginis unter d Subskribent kommen / sintemal d Herr Verfasser d jenige für eine Calumniam schelten / was d facultas theologica zu Wittembergk öffentlich für recht bekennen / profitieren / und durch d Druck in d ganz Welt von sich schreiben.
nach d auch obgemeldet D. Johann Matthaeus sich rühmen / d er sonderlich d Sakramentierer an ihr eigentlich Notis zu erkennen geben können / und diese neben andere für eine unfeilbar Notam, oder Kennzeichen Anzucht / wenn man nicht gestehen wollen / die in diese Geheimnis differentia specifica, vel quasi Spezifikum (wie er ambigue, und zweifelhaft reden) sein real idiomatum communicatio:
so halten wir / eben demselbigen (wiewohl falsch) Praeiudicio nach / d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie nicht unbillig für Sakramentierer / wie sie denn in Wahrheit / auch von d Jesuit (aber mit andere / und viel gewiß gründen / denn von D. Johann Matthaeo geschehen) d Stenckfeldischen allergrob Sakramentschwarm / welche d bäpstische Gedicht von d Transsubstantiation selbst übertreffen / greiflich / und augenscheinlich überweisen werden.
derentwegen wir uns auch zum fünft / gar für keine Schande achten / die wir Exceptis Excipien diese, die Jesuit Argumenta in diese Streit wider unsere Gegenteil allegieren: nach d Regel; Omnia probat, quod bonum est, tenete.
sintemal offenbar / die nicht allein d Apostel bisweilen d Heide Sentenz anziehen / sondern Luther selbst haben zum Öffternmal für eine sonderlich gnaden Gott preisen / die d hoch Artikel beide von d heilig Dreifaltigkeit / und von d Menschwerdung d ewig Wort / im finster Papsttum erhalten.
in Maß auch unleugbar sein / die so wohl in d augsburgisch Confessio / und dieselbe wohlgegrünt Apologie / als in d schmalkaldischen Artikel / ja in alle zwischen d unsere / und Bäpstischen / wegen d Religion angstalt Kolloquium / bekannt / und annehmen / d von diese Artikel keine Streit.
derentwegen man auch jederzeit dieselbige / als vergleichen / beiderseits einträchtig Übergang / und nur zu d jenige schreiten / d zum Amt d Mittler gehören.
so sein_es nun viel mehr unsere Gegenteil eine ewig / unverantwortlich Schande / die sie sich für Lutheraner (mehr denn für Christ) dazu allein für d beständig d augsburgisch Confessio Verwandte / und Protestant ausgeben / und gleichwohl hiermit öffentlich überzeugen werden / die sie beide von Luther Lehre / und d augsburgisch Confessio / und Protestation / darauf doch d ganz Religion Frieden in Germanien widmen / selbst abschreiten.
die mögen sie wohl Ponderiren.
sonst haben wir in unsere apologia / pag. 306. und 429. bei d neuntsehend / und eine und vierzigst Argument (da auch unsere Gegenteil wegen ihr ruhmredig Glorirens / die sie d Papist an Kunst / und Geschicklichkeit / wenn_es zum treffen kommen / wohl wachsen sein wollen / d alt Sprichwort wohlmeinend von wir erinnern werden / welches wir bitten / die es in keine vergessen stellen werden / denn es heißen:
Heiz Rhodos, heic saltent:) d Jesuit halb / ob / und wie fern wir_es mit sie halten / oder nicht / wir genugsam erklären / dabei wir_es nochmals beruhen lassen.
und zweifeln gleichwohl gar nicht / d viel gelehrt verständig Leute unter sie erziehen werden / d d Wahrheit mit ernst nachforsch / und d Sache vielleicht gut / denn sie sich dürfen Vernehmen / oder merken lassen / verstehen.
für welche wir Gott nicht unbillig anrufen / die sie d Licht d Erkenntnis / wie in diese / also auch in ander streitig Artikel / so wohl / als wir / von Tag zu Tag mehr / und klar anzünden / und mitteilen werden.
unsere Gegenteil aber geben wir nochmals d Spruch Tertulliani zu eine Latein auf:
veritas non ex personis, sed personae ex veritate aestimari debent.
oder / wie d Heide Seneca recht sagen:
non semper spectandum est, quis dicat, sed quid dicatur.
wenn Gott reden / so bleiben_es billig dabei: ipse dixit.
wenn aber Mensch reden / so heissen:
man sollen nicht auf d Person / sondern auf d Sache sehen.
denn d Wahrheit / so fern sie recht / und schlecht traktieren / und erklären werden / ändern sich mit nichte nach d äußerlich Umstand d Zeit / Ort / und Person / sondern sein / und bleiben unwandelbar ewiglich.
derentwegen auch von unsere Gegenteil hieran sehen unbillig geschehen / die sie d apostolisch Regel zu wider: Omnia probat, quod bonum est, tenete; ihr Gegenteil Buch zu lesen stracks verbieten.
in Maß neulich D. David Voigt (die sonsten d Sache viel gut verstehen / wie er denn sein Praeceptor Philippus Melanthon viel anders unterrichten / und freilich auch viel gut / nisi vetus dormiret gratia, um er / und andere sich verdienen haben) zu jen unsere Defension wider D.
Johann Matthaeum nicht haben wollen verkaufen lassen / und eine arm Wandersmann / d aus wenige Exemplar seine Zerrung zu erlangen gedenken / dermaßen ängstigen / die er er nicht allein d Exemplaria (mit was gewiß / mögen er verantworten) haben nehmen wollen / sondern auch d Kerker / und wissen nicht wer schwer / anbieten.
gleich als sein diese d Weg d Lehre Zuuertheidingen / oder als haben sie nicht d Bibel für sich / daraus sie wir / so wir irren / eine gut zu unterrichten schuldig.
aber sie behelfen sich mit d Latein:
ecce duo gladij heic.
item: tempora mutantur, & nos mutamur in illls.
zum sechst / d gradus praesentiae diuinae betreffend / mögen sie sich schmücken / und entschuldigen / wie sie wollen / so sein d Confusio, oder Vermischung dieselbige im Concordibuch öffentlich für Auge.
denn Fol. 296. stehen klar / die d Propositio:
verbum caro factum est, welche eigentlich ad quartum gradum gehöret / sein Aequipollens, oder gleichstimmend mit d Rede / d Wort wohnen in wir / welche doch vielmehr zum dritt gerade gehören.
also Fol. 302. in explicatione trium modorum essendi. werden d mysterium incarnati verbi, durch d unendlich Majestät / dadurch Gott alle in alle sein / und erfüllen / beschreiben:
so doch dieselbige Unendlichkeit d allgegenwärtig göttlich Majestät eigentlich nicht zum viert / sondern zum erst gerade gehören.
dieweil aber auch daselbst (wie nun zum Öffternmal / und nicht unbillig / wegen d Sache Hochwichtigkeit / gedenken / und wiederholen werden) stracks verneinen werden / d d Leib Christi / wie er auf Erde gehen / da er Raum / und Ort geben / und nehmen / nach solch Gestalt in Gott / geschweigen Gotte Leib sein: so sein eben hiermit d jenige d Leib Christi absprechen / was nach d erst gerade d Gegenwart Gott keine Kreatur absprechen werden können / noch sollen: dieweil d Spruch d Apostel in gemein auf alle Geschöpf Gott referieren / und ziehen werden mögen: in ipso viuimus, mouemur, & sumus.
act. 17.
über diese alle haben wir in unsere apologia / pag. 300. und 301. ihr eigen Wort aus d concordiformul Fol. 312. anziehen / welche klar beweisen / die sie d specificam mysterij huius differentiam nur auf d real communicationem idiomatum setzen.
denn sonst werden (ihr daselbst ganz nichtig vorgeben nach) alle Kreatur / sonderlich aber d Gläubige / und heilig Mensch / in welchen Gott wohnen / alle Fülle d Gottheit leibhaftig / samt alle Schatz d Weisheit / und Erkenntnis / und demnach alle Gewalt im Himmel / und auf Erde mitteilen sein: ja (sagen sie / folio concordiae 313.) wenn Christus nur nach seine ewig Gottheit allenthalben gegenwärtig sein / so werden d Gestalt petrus / Paulus / und alle Heilige im Himmel (weil d Gottheit / so allenthalben sein / in sie wohnen) auch bei wir auf Erde sein / et_cetera.
ob denn diese nicht eine grob / ja fast greiflich Vermischug sein d unterscheiden gerade göttlich Gegenwertigkeit / neben d / d differentia vnionis duarum naturarum in christo hypostaticae Spezifikum nur auf d Gedicht d Ubiquität / und real Idiomatum Communicationis gründen werden / lassen wir alle verständigen Christ zu urteilen befehlen sein.
denn dieweil unsere Gegenteil auf angeziehen ihr eigen Wort aus d Concordiformul gar nichts in d erfurtsch Apologie zu antworten gewieft / so lassen wir_es auch hierbei beruhen / und nehmen sie stillschweigen nicht unbillig für bekannt an.
wie denn hieraus offenbar / die d Concordiformul mit d Apologia nicht alle Ding gleichstimmen: nach d alt Sprichwort; non concordat psalterium cum cithara.
endlich / und zum siebend / d decretum concilij Toletanus betreffend / haben wir d recht Erklärung / und Meinung davon in unsere defensione tertij, & quarti argumenti anhaldini wider D.
joannem matthaeum genugsam dargetan.
achtens derentwegen allhier ohne Not / nach d Länge zu wiederholen.
nur allein die wir d christlich Leser zum freundlich erinnern haben wollen / auf d Herr Verfasser falsch gloss / oder vielmehr Calumnias fleißig acht zu geben.
denn es heißen:
non dicas falsum testimonium aduersus proximum tuum.
d decretum concilij Toletanus lauten also:
cum tota cooperata sit trinitas formationem suscepti hominis, quoniam inseparabilia sunt opera trinitatis: solus tamen filius suscepit humanitatem in singularitate personae, non in vnitate diuinae naturae:
id est, in eo, quod proprium est filij, non quod commune est trinitati.
mit nichte aber werden hierdurch von wir (wie unsere Gegenteil fälschlich / und wider ihr Eigen Gewissen / allhier beschwerlich wir beschuldigen) verneinen / d d ganz göttlich Natur in d Person d Sohn d menschlich Natur an sich nehmen haben.
fol. apol. erf. 83. b.
denn wir solch zu verfälschen / zu verleugnen / oder zu verneinen / für eine öffentlich Lästerung halten / die wir mit Herz / und Mund widersprechen / wie auch dergleichen vorgeben mit keine beständig Grund aus unsere Schrift / noch Lehre in Ewigkeit werden können erweisen werden.
ja wir halten unsere Widersacher für öffentlich Verleumder / so lang bis sie mit unsere eigen Wort solch abscheulich Lästerung / die sie uns wider ihr eigen Gewissen beschuldigen / auf wir erweisen / welches sie ewiglich wohl unmöglich sein / und bleiben werden.
sondern wir leer / glauben / und halten_es mit alle rechtgläubig unwidersprechlich dafür / d d Person d Sohn / wie sie ohne d ewig Gottheit / nach welche sie mit d Vater / und heilig Geist eine Wesen sein / nicht bestehen können / also keine Weg außerhalb / oder absondern (welches gar unmöglich) von d göttlich Natur / Mensch werden / oder menschlich Natur annehmen haben / sondern die d ganz vollkommen göttlich Natur in d Person d Sohn mit d angenehmen menschlich Natur vereinigen sein.
wie solches von damasceno lib. 3 cap. 6 nach der lenge ausgefüret / und dionysij spruch angezogen wird: omnem, & perfectam diuinitatis naturam, in vna sui ipsius , vnitam omni humanae naturae, & non partem parti:
et_cetera.
es folgen aber hieraus mit nichte / die darum d menschlich Natur so wohl / als d göttlich / sein allmächtig / allwissend / allenthalben.
denn die heißen d Bande / oder terminum, in quo vtraque natura concurrit; die sein / d persönlich Vereinigung d beide vollkommen Natur in Christo / viel mehr auf d göttlich Wesen / nach welchem d drei Person in d Gottheit nicht unterscheiden sein / denn nach gesetzt Regel Dionysij / allein auf d ander Person d heilig Dreifaltigkeit / setzen / und gründen / dadurch freilich nichts anders / denn d Sabellianer / und patripassianer Lästerung einführen / und bekräftigen werden.
wie wir solch nochmals alle verständigen / aus Gott Wort zu judizieren heimstellen.
denn auch petrus lombardus / welchen d Herr Verfasser allhier fälschlich zitieren / und vielleicht nicht mit nüchtern Auge ansehen (sintemal er nicht / wie sie vorgeben / distinctione sexta, sed quinta, libri tertij, Cap. 1. d concilij Toletanus gedenken) viel mehr für wir / denn für unsere Gegenteil dezidiert / und schließen / wie folgen:
fol. apol. erf. 83. b.
quod dicitur solus filius formam serui accepisse, por hoc non excluditur diuina natura ab exceptione seruilis formae, sed aliae duae personae, pater scilicet, & spiritus sanctus.
bei welchem Spruch unsere Gegenteil zugleich annotieren mögen / d Forma Serui, ob es schon bisweilen auch von d Sterblichkeit / und allerlei Schwachheit / welche Christus in diese leben (aber ohne Sünde) unterwerfen sein sein / gebrauchen werden / dennoch Principaliter nichts anders sein / denn natura assumta, wie daselbst aus d Patribus nach d Längen beweisen werden.
derentwegen sie vorgeben nicht bestehen können / die durch d Erhöhung Christus d Knechtsgestalt gänzlich haben von sich legen.
denn also müssen er aufhören haben wahrhaftig Mensch zu sein.
das aber im concilio toletano ferner gesagt wird: id, quod est proprium filij, non quod commune est trinitati, hominem accepit: wird daselbst erklert / das es also zuuerstehen sei:
id est, proprie in hypostasi filij, non in tribus communiter personis, diuina natura humanam naturam sibi vniuit.
und folgen d Ursache darauf / Cap. 2. Ibidem:
dei filius dicitur factus homo, vel esse homo, non solum, quia hominem assumsit; sed quia ipsum in vnitatem, & singularitatem sui, & personae accepit.
natura autem diuina hominem quidem accepit, id est, hominis formam sibi vniuit; sed non in singularitatem, & vnitatem sui.
seruata enim proprietate, ac diuersitate duarum naturarum personae singularitas extitit.
ideoque non sic dicitur diuina natura esse homo, vel facta homo, sicut dei filius.
hactenus verba petri lombardi.
aber diese alle werden von d Ubiquist umgekehrt / die durch ihr Gedicht / d d menschlich Natur in Christo / durch d persönlich Vereinigung mit d ewig Wort / zur possess / oder besitzen / Gemeinschaft / brauchen / und Übung (wie d erfurtsch Apologia an viel Ort / sonderlich Fol. 4. 5. 6. 56, wider d heilsam Form d heilig Schrift / und alt Vater / sehr gefährlich reden) d göttlich Majestät / und Eigenschaft kommen sein / im Grund nichts anders / denn assumtionem naturae humanae in sinlaritatem diuinae naturae, und demnach totius trinitatis incarnationem, die sein / d patripassianer Lästerung / wie heftig sie auch per Oppositum in Adiecto (ihr Art / und Gewohnheit nach) dawider protestieren / in d Kirche einführen / und bestätigen:
in Maß alle verständigen / auch ohne unsere Erinnerung / mit Schmerz vorlangen erkennen / und beklagen haben.
d gutherzig Leser wollen wir nicht verargen / sondern freundlich zu gut halten / die wir in diese achtzehnt Argument d Wahrheit zum gut / etwas lang / denn wir verhoffen / wegen viel verwirrt Punkt wir haben aufhalten lassen.
Wollen forthin / vermittels göttlich Hilfe / so viel möglich / d Kürze wir befleißigen:
jedoch die d Sache Notdurft (wie billig) nicht hintan setzen / noch Übergang werden.
d neuntsehend anhaltisch Argument.
Xix.
d neuntsehend Argument sein unsere Gegenteil eine Brandmalen im Gewissen.
denn ob sie wohl vorgeben / sie halten Vnionem Hypostaticam, und Communicationem Maiestatis nicht für eins / so sein doch nicht allein ihr Schrift / darauf sie sich so Manchfeltig berufen / öffentlich am Tag / sondern wir haben allbereits im vorgehend Argument d Contrarium aus d Concordiformul selbst / augenscheinlich wider sie mit Anziehung ihr Eigen Wort erweisen.
fol. apol. erf. 83. b.
die sie aber aufs neu vorwenden / es sein eine anders Personalis, eine anders essentialis communicatio idiomatum, seu maiestatis; helfen sie nichts / sondern beschuldigen sie viel mehr eine überzeugt Gewissen.
denn sie nicht verbergen sein können / die d Maiestas Omnipotentiae, Omniscientiae, und Omnipraesentiae etwas wesentlich / und nicht etwas persönlich in Gott sein.
so bezeugen auch d Definitio Personae, d personalis communicatio (es sein denn / d Communicatio pro Union nehmen werden / davon hie nicht gereden werden) eine öffentlich Implicationem Contradictionis einführen.
sintemal personal d jenige heißen / quod est incommunicabile.
quod enim communicabile est, id proprie loquendo non est personale.
über diese / dieweil Communicatio in Christo / nicht sein d Unio selbst / sondern quiddam consequens; und d beide Natur / an ihr natürlich Eigenschaft / und Wirkung / auch in d persönlich Vereinigung Vnuerendert bleiben (wie zu Chalzedon / wider d alt / und neu Eutychianer / so wohl als zu Epheso wider d Nestorianer / sie sein alt / oder neu / aus Gott Wort beständig / und einmütig schließen / und abscheiden werden) so sein unmöglich / die d göttlich Eigenschaft von d menschlich Natur in Christo können mit Wahrheit prädizieren / oder sagen werden / man wollen denn alle Unterschied d Natur aufheben / und sagen / d Menschheit sein d Gottheit selbst.
werden derentwegen allhier d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie / abermals durch ihr eigen Regel überweisen / d ihr Lehre falsch sein.
denn wie d Comunicatio sein (sagen sie) also sein auch d Einigkeit / und hingegen / wie d Einigkeit / also auch d Communicatio.
talis est communicatio idiomatum, qualis est vnio: quia hanc illa consequitur.
fol. apol. erf. 84 a.
nun sein ja d beide Natur in Christo also vereinigen / die gleichwohl eine von d ander in Abstracto nicht können sagen werden.
denn d Gottheit sein nicht Menschheit / noch d Menschheit Gottheit.
derentwegen freilich auch d Eigenschaft dieselbige Natur nicht also mit einander verwechseln / oder kommunizieren werden / die d Gottheit d Sterblichkeit / oder d Leiden / noch d Menschheit d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit / oder Unsterblichkeit können mit Wahrheit Gebühr / noch zuschreiben werden.
d Ursache sein diese.
denn d Gemeinschaft d Eigenschaft beruhen auf d persönlich Vereinigung.
und wie d Natur vereinigen sein / also verwechseln sich d Name / samt d natürlich Eigenschaft / und Wirkung.
derentwegen wer d Menschheit d zuschreiben / d d Gottheit eigen sein / nämlich allmächtig / allwissend / allenthalben sein / die können nicht Furüber / aus d Menschheit zugleich d Gottheit zu machen.
sintemal ihr eigen Regel nach / wie d Communicatio sein / also sein auch d Einigkeit.
Geschichte nun d Communicatio in Abstracto, so müssen auch d Einigkeit in Abstracto geschehen / und bestehen:
dadurch d ganz mysterium verbi incarnati zu nicht werden müssen.
zu d / es halten unsere Gegenteil Vnionem und Communicationem für gleich / oder ungleich / für eins / oder nicht für eins / so bestehen nichts desto wenige d Nestorianismus in ihr Lehre / so lang sie folio concordiae 302. unkorrigiert lassen / die d Leib Christi / wie er auf Erde gehen / und am jung Tag wider kommen werden / nicht in Gott sein.
Item / so lang sie Fol. 296. daselbst diese beide Rede für Aequipollentes, oder gleichstimmend halten / d Wort werden Fleisch / und d ewig Wort wohnen in wir.
denn dieweil unleugbar / die d Einwohnung d Sohn Gott in wir geschehen per Assistentjam, also die wir gleichwohl nach d Person von d Son Gott unterscheiden bleiben / so müssen sich_es nach diese Aequipollentz / gleichfalls mit Christo halten / wie Nestorius schwärmen.
und was folgen anders / denn entweder eine Verkehrung d Historie von Christo in eine pur laut Spektakel / und marcionitisch Gespenst / oder eine nestorianische Trennung d Person / dieweil sie folio apologiae 84. alle d jenige für Nestorianer ausrufen / d wider d Ubiquität mit alle rechtgläubig streiten / d Christus mit seine Leib zugleich nicht mehr / als an eine Ort sein.
sein diese Nestorianisch / so müssen unwidersprechlich folgen / die d Leib Christi am stammen d Kreuz nicht wahrhaftig / sondern nur Scheinweiß hangen / in Wahrheit aber (wie Brentius unbesinnen weiß streiten) als d Herr im Stande seine tieffest Niedrigkeit d kläglich Stimme von sich geben / mein Gott / wie haben_du ich verlassen / er zugleich damals mit seine Leib in d hoch Gloria / außer alle leiden / überall / im Himmel / auf Erde / zu Rohm / Athen / und in d Helle sein sein.
Oder / sollen d Geschichte von d Kreuzigung d angenagelt Leib Christi zu Golgoltha wahrhaftig sein / und bleiben (wie d Kind sagen / hoc certissime verum est, die sein gewißlich sein)
so müssen aus diese nichtig Gedicht folgen / die d angenagelt Leib Christi am Holz nicht sein in Gott / noch viel wenige Gott Leib sein.
wo bleiben denn unsere Heil und Trost?
die sein d schön gründen / und Beweis / d unsere Gegenteil führen / ihr böse Sache zu stützeln.
so grob / und unbedacht / d Nestorius selbst nicht grob haben Schwarm können.
wie denn d Jesuit zu Ingolstadt Hiebeuor / nach Ausweisung unsere Apologie / Pag. 306. nicht unbillig d Ubiquist vorwerfen / die sie viel blind sein / denn Nestorius / welche aus d gründen / oder vielmehr Vngründen / daraus unsere Gegenteil d persönlich Vereinigung erhalten / und beweisen wollen / gar wohl sehen / und verstehen / d dieselbige Zerstörung daraus unwidersprechlich folgen müssen.
derentwegen er auch d ganz Konsilium zu Epheso so ernstlich widersprechen.
gern mögen wir aber hören / wie unsere Gegenteil allhier d Opinion sich Entlestigen wollen / oder können / d D. Johan Matthaeus / Professor zu Wittembergk / öffentlich Dietiret / und durch d Druck ausbreiten haben / die nämlich d Leib Christi von seine Empfängnis an / d Majestät empfangen / überall zu sein / wo d Gottheit sein / im Himmel / und auf Erde / noch ehe d Geburt zu Bethlehem ergehen.
welchem Tand auch D. Zacharias Schild Professor, und Procancellarius zu Leipzig / in seine erst Disputatze De Regno Christi, Thesi 31. wiewohl mit etwas verblümt Wort Patrocinirt.
denn sollen d jenige Nestorianer sein / die da glauben / und halten / d Christus mit seine Leib zugleich nicht mehr / als an eine Ort sein / wie sich d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie erklären / so müssen freilich entweder d Historie von d Empfängnis / Geburt / und education d Kindlein Jesu / so wohl als von d ganz stehen seine Predigamt / und Niedrigkeit auf Erde / falsch sein / oder sein Leib werden / vermögen d Concordiformul / damals nicht in Gott / geschweigen Gotte Leib sein sein.
Geben demnach unsere Censores hiermit öffentlich wider sich selbst an Tag / die sie von eine Schwindelgeist treiben werden.
denn von d Ubiquität wollen sie in ihr Apologia Fol. 172. nichts wissen / welche sie doch nicht allein in d Concordiformul deutlich zum öfteren asserieren / wie bisher erweisen / sondern auch an diese Ort hiermit augenscheinlich zu bestätigen sich unterstehen: dieweil sie alle d jenige / ohne Unterschied / für Nestorianer schelten / die d Ubiquität widersprechen.
wer nun nicht mutwillig wollen blind / und verführen sein / d lernen allhier d Nesttorusanischen Geist in d Ubiquist erkennen / und bedenken mit Fleiß d Regel: prüfen d Geist / die sein / d Lehrer / ob sie von Gott sein / die sein / ob ihr Lehre recht / und heilsam / und mit Gott Wort / als mit d einige Richtschnur d sein Glauben überein stimmen.
denn diese Privilegium können / noch sollen keine Mensch / wie hoch / wissen / und mächtig er sein mögen / d christlich Kirche mit gut gewiß nehmen / oder hindern / welches wir Christus so teuer erwerben / und so hoch durch seine Apostel befehlen haben: Omnia probat, quod bonum est, tenete.
prüfen alle / und behalten allein / was recht und gut sein.
dahin auch d ernst Warnung richten / da d Evangelist / und Apostel Joanne sprechen / daran sollen sie d Geist Gott erkennen:
eine jedwede Geist / d da bekennen / d Jesus Christus sein in d Fleisch kommen / die sein von Gott.
und eine jedwede Geist / die sein / Lehrer / d da nicht bekennen (verstehen / mit d unwidersprechlich folgen seine Lehre so wohl / als nach d äußerlich scheinbar protestieren / und mündlich vorgeben) d Jesus Christus in d Fleisch kommen (die sein / d unsere Heiland zugleich wahr natürlich Gott / und Mensch sein / und sein Amt / zwar nicht er / sondern viel mehr wir zum gut / in unzerstört beide Natur / und dieselbe wesentlich Eigenschaft tragen / und verwalten) die sein nicht von Gott / und die sein d Geist d Wiederchrist / von welche sie haben gehören / die er kommen werden / und sein jetzt schon in d Welt.
1. Joan.
4.
bestehen derentwegen auch diese unsere neuntsehend Argument noch unbeweglich / nämlich aus d symbolo athanasij / wie folgen:
wenn wir mit alle rechtgläubig sagen / und bekennen / d Vater sein allmächtig / d Son sein allmächtig / d heilig Geist sein allmächtig / allwissend / allenthalben / so bezeugen wir hiermit / d Vater / Son / und heilig Geist / eine einiges ewig Wesen / nicht aber eine einige Person sein.
derenthalben auch in Christo nicht eine Person / sondern eine Natur / und Wesen einführen werden / so man lehren / d Menscheit sein so wohl / als d Gottheit / allmächtig / allwissend / allenthalben.
und also werden zugleich Nestorij / und eutychis Schwarm bestätigen / unter welchen jen aus zwei Natur zwei Person / diese aber aus d Einigkeit d Person nur eine Natur dichten.
und irren sich alle beide an d Lehre de communicatione idiomatum, die sie für etwas mehr / als für eine Regel / d Geheimnis von d Menschwerdung d ewig Wort aussprechen / halten.
daher denn D. Luther (welche gleichwohl auch in d / unsere Gegenteil zu wider sein / die er d communicationem idiomatum niemals real nennen haben) recht / und wohl urteilen / und aussprechen:
wer d zwei Natur in Christo / Gott / und Mensch / bekennen / d müssen auch ihr beide Idiomata d Person (Nota, d Person / nicht d ander Natur) zusprechen.
denn Gott / und Mensch sein nichts / wo sie nicht sollen ihr Idiomata, oder Eigenschaft haben.
darum sein sie beide / Nestorius / und Eutyches mit ihr Irrtum / und verstehen billig verdammen.
haec ille, lib. de concilijs.
d zwanzigst anhaltisch Argument.
d zwanzigst Argument sein von wir anders nicht / denn zur treu Warnung meinen.
dieweil denn unsere Gegenteil keine freundlich Warnung Stadt geben wollen / und gleichwohl d christlich Kirche / sowohl jetzt / als bei d zukünftig Posterität / d hoch / nämlich d ewig Seligkeit an diese hoch Artikel liegen / so gebühren wir auch diese Argument zu retten / und d Gegenteil seine Mangel deutlich unter Auge zusetzen / ob d lieb Gott vielleicht noch etliche hierdurch d Herz erweichen / und aus so dick / schrecklich Finsternis / ja Lesterunge heraus reissen wollen: dafür wir er täglich bitten / und unsere Gegenteil nicht lieb (wie Gott wissen) gönnen / noch wünschen.
es halten sich also:
Xx.
sein Christus (wie unsere Gegenteil streiten) nach beide Natur allmächtig / allwissend / allenthalben / so sein er entweder nach beide Natur d Vater gleich / und also wer d Spruch falsch:
Pater maior me est (d Vater sein groß / denn ich)
Oder / er müssen auch nach beide Natur eine gering Wesen sein / denn d Vater.
und also können wir nicht mehr mit Athanasio bekennen:
aequalis patri secundum deitatem, minor patre secundum humanitatem.
nun können ja diese Meinung keine bestehen.
denn d Symbol, samt d ganz heilig Schrift / sein wider beide.
derentwegen sein unsere Gegenteil Lehre von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d Fleisch Christi unwidersprechlich falsch / und nichtig.
allhier wollen d christlich Leser wohl acht haben / wie unsere Gegenteil d Sache gern bemänteln / und tischen wollen.
denn sie nur von d Allmächtigkeit reden / und Nennen d Gemeinschaft d Majestät: fliehen aber mit Fleiß d jenige / was sie sonst damit verstehen haben wollen / nämlich / d Christi Fleisch so wohl / als d Gottheit selbst / zugleich allmächtig / allwissend / und allenthalben / ja Gott sein.
denn solch / und nichts anders / sein eigentlich ihr Meinung.
sie schmücken sich aber mit d Majestät / sonst mögen sie sich selbst verdächtig machen / und ihr ungegrünt Lehre verraten.
dazu antworten sie aufs Argument nicht richtig / sondern durch Umschweif / und brauchen abermals d fallaciam secundum plures interrogationes: dadurch denn unsere Meinung viel mehr bestätigen / als schwächen werden.
fol. apol. erf. 84 b.
denn weil d Frage sein / ob d Menschheit Christi / so wohl / als d ewig Gottheit / allmächtig / allwissend / allenthalben sein / und sie darauf nicht richtig antworten / sondern erklären d modum; Quomodo, wie d Fleisch Christi allmächtig / allwissend / und allenthalben sein:
so sein hiermit schon bekannt: quod sit; die es (ihr wohnen nach) also sein.
und bestehen demnach unsere Argument durch ihr Eigen Gezeugnis.
denn d Vngleicheit d wissen / wie eine Ding eben diese sein / oder haben / die eine anders sein / oder haben / machen in d Sache / oder Tat selbst keine Unterschied / wie alle vernünftig bekannt.
sie Verstehen nun Physice, oder Hyperphysice, die d menschlich Natur Christi allmächtig / allwissend / und allenthalben sein (denn davon sein allein d Frage / ob_es sich also verhalten / und nicht auf was weisen?) so können sie nicht Furüber / entweder zweierlei Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit zu dicht / wie Hiebeuor aus ihr eigen Streitschrift wider sie erweisen / ob sie es wohl nicht mehr Wort haben wollen: Oder müssen zulassen / die in d tun (quae enim tantum Rei modo differunt, reipsa non differunt) zwischen d beide Natur keine Unterschied / und demnach Christus so wohl nach seine angenehmen Menschheit / als nach d ewig Gottheit / d Vater gleich sein.
und also können d Spruch d Herr nicht bestehen:
Pater maior me est; d Vater sein groß / denn ich.
joan. 14.
Oder / sollen diese Spruch (wie es denn anders nicht sein können) sein bleiben / so müssen Christus nach beide Natur eine gering Wesen sein / denn d Vater; wider d heilig Bekenntnis Athanasij: gleich sein Christus seine himmlisch Vater nach d Gottheit / klein sein er / denn d Vater / nach d Menschheit.
diese sollen unsere Gegenteil mit Gott Wort / und nicht mit ihr Tautologie, da sie immer eine Lied / per petitionem principij wiederholen / umstoßen / aber es werden sie fehlen.
derentwegen es nichts von sie gereden sein / die sie von d weise disputieren / weil sie d Sache noch nicht beweisen haben.
so wissen sie selbst / die wir nicht von d abgesondert (wie sie sich allezeit hiermit behelfen) sondern von d vereinigt Menscheit Christi reden.
darum es vergeblich Ausflucht / und in Wahrheit nichts anders / denn eine überzeugt böse Gewissen Anzeigung sein (in Maß es auch d Präfation d jesuitisch Disputation zu Mainz für lauter betragen Anzucht) die sie für / und für einerlei Geschrei / ohne Beweis führen / d real Communicatio Idiomatum sein nach Art d persönlich Vereinigung / und Erhöhung zur recht Hand Gott zuverstehen.
Item / d menschlich Natur in Christo haben solch Eigenschaft Gott (verstehen / d sie allmächtig / allwissend / und allenthalben / ja Gott selber sein) nicht absondern von d göttlich Natur / an / und für sich selbst / sondern die ihr d allmächtig göttlich Gewalt mitteilen / die widerfahren sie (sagen d erfurtsch Apologia / Fol. 85.) und die empfangen sie aus d persönlich Vereinigung / nach Art / und von wegen dieselbe / und d Erhöhung zur Rechte Hand Gott / wie d Leib / von d Seele empfangen / ohne alle Wandlung / oder Exaequation.
und d dieselbige mitgeteilt göttlich Majestät / und Almacht / er / mit / und durch d angenehmen menschlich Natur leuchten / und wirken / wie d Feuer / in / mit / und durch d Fewerige eisen leuchten / und wirken / et_cetera.
fol. apol. erf. 85. a.
diese reden alle / und wie ferner ihr lang Predigt lauten / sein nichts denn vergeblich Wiederholung d jenige / die noch unbeweisen sein / als wer es beweisen.
und reichen immer eine Contradiktion d ander d Hand.
denn ja offenbar / die d persönlich Vereinigung / und Erhöhung zur Rechte Gott / unterscheiden Artikel sein.
sein nun d menschlich Natur Christi allmächtig / allwissend / allenthalben um d persönlich Vereinigung Willen / so sein sie es nicht um d Exaltation / oder Erhöhung Willen.
und wiederum / sein sie es um d Erhöhung Willen / wie können sie es denn um d persönlich Vereinignng Willen sein?
ja d Allenthalbenheit hindern d Erhöhung.
denn eben darum heissen es / nach d Spruch Athanasij / apud theodoretum:
non excelsus, sed caro excelsi exaltatur: dieweil d Göttliche Natur / wegen ihr unendlich Wesen / dadurch sie alle in alle erfüllen / die orten nach / nicht erhöhen werden künden.
wie auch d menschlich Natur eben darum nicht überall / oder allenthalben sein / noch sein können: denn sie außerhalb diese sichtbar Welt über alle Himmel erhöhen sein.
und wiewohl d Rechte d Vater allenthalben sein / so sein doch d menschlich Natur Christi nirgend / denn im Himmel / zur recht d Vater erhaben.
sollen sie aber / vermögen diese Artikel / allenthalben sein / so müssen sie nicht in Himmel erhaben / sondern d Rechte Gott selbst werden sein.
die also weder d Menschwerdung / noch Erhöhung einige Ubiquität d angenehmen Natur in Christo einführen / noch verursachen.
wie sollen denn solch Gedicht nach Art dieselbige beide / und weit von einander unterscheiden Artikel / zuverstehen sein?
über diese sein es nichts gereden / die d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit d menschlich Natur in Christo wahrhaftig mitteilen / und widerfahren sein / welche sie auch in d tun empfangen:
sie Habe_Es aber (wie ihr erdichten Exceptiones lauten) nicht an / und für sich selbst / von d göttlich Natur absondern.
denn dieweil wir von keine abgesondert Natur wissen / noch reden / so sein ja hiermit bekannt / die d vereinigt Menschheit Christi solch wesentlich Eigenschaft Gott (ihr vorgeben nach) in d tun empfangen / die sie auch mitteilen / und widerfahren:
derentwegen sie sie freilich / als empfangen / und mitgeteilt / an sich haben.
denn was wer es sonst für eine empfangen / widerfahren / und mitteilen / wenn keine haben darauf erfolgen?
was man empfangen / die haben man.
was eine Natur von d andere widerfahren / und in d tun mitteilen werden / die werden beide gemein / und bleiben keine allein eigen.
id enim alteri communicari dicitur (sagen die jesuiten zu ingolstadt) quod alteri commune efficitur: hoc est, quod prioris desinit esse proprium in quarto modo.
und die verstehen auch d Catechumeni.
so haben nun d menschlich Natur in Christo (nach d Ubiquist Lehre) diese mit d Gottheit gemein / die sie nicht wenige / als d Gottheit / allmächtig / allwissend / allenthalben sein.
und also müssen Christus nach beide Natur d Vater entweder gleich / oder ungleich sein / welches beide Unrecht.
können derentwegen / noch Mage d Ubiquist Gedicht von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d menschlich Natur in Christo nicht bestehen:
man wollen denn öffentlich / wider d allgemein katholisch / christlich Glauben / entweder d persönlich Vereinigung selbst / mit d Eutychianern / und Monophysiten: oder d ewig Gottheit d Sohn mit d Samosatenianern / und Arianer verleugnen.
denn wie diese aus d ander / so folgen jene aus d erst.
sein Christus nach beide Natur d Vater / an Macht / Weisheit / und Gegenwart gleich / so sein er nach keine Natur klein / denn d Vater / und hören also auf / wahrhaftig natürlich Mensch zu sein: wie d Eutychianer / und Monophysiten schwärmen.
sein er aber nach beide Natur d Vater ungleich / so bleiben er nicht wahrhaftig / ewig / natürlich Gott / sondern werden nur eine erschaffen / und gemacht Gott / wie vorzeiten Samosatenus / und Aries lästern.
sein auch diese bei man_es Gedenken von Serueto / jene aber von Schwenkfeld / d Nachfolger d Ubiquist sein / neuern werden.
ob sie nun gleich / nach ihr Bauersglauben (damit sie d Leute wollen betören / als bleiben sie bei d einfaltig verstehen d Schrift / und recht christlich Glauben) dawider heftig toben / und schreien:
es sein nicht sein / es sein erlügen (denn so fein bescheidentlich reden sie / welches wir ihr verstehen / und angemaßt Gewalt zuschreiben)
so verstehen doch d christlich Leser / die d Grund / in d Praemissis, daraus diese unwidersprechlich schließen werden / von sie unwiderlegt / ja viel mehr bestätigen sein / und bleiben.
sie wollten denn / nach ihrer dialectica, für recht passiren / und gelten lassen: antecedens concedere, & consequens negare; oder / consequens destruere, & antecedens affirmare:
die sein / zugleich ja / und nein sagen in einerlei Sache.
die müssen niemand tun (sprechen Luther im Buch von d Conciljs) denn eine gar Vnuerstendiger / oder eine verzweifelt Spötter.
d Gleichnis von Leib / und Seele / item von Feuer / und Eisen (darauf sie allhier wider kommen) sein droben von wir genugsam / wie auch von ander Hiebeuor / zum Öffternmal nach d d Länge erklären / und dienen nichts zu d Ubiquist Sache.
fol. apol. erf. 85. a.
denn wie um d persönlich Vereinigung Willen d Seele / und Leib am Mensch / nicht können sagen werden / d menschlich Leib sein vernünftig / verständig / wissen / lehren:
ob gleich nicht Unrecht sagen werden / d Mensch sein vernünftig / wissen / lehren / verständig:
also sein wohl recht sagen / d Mensch Christus (nicht aber / d Menschheit Christi) sein allmächtig / allwissend / allenthalben / Schöpfer / und Erhalter alle Ding.
Item / wir leugnen nicht / d d Gottheit in / mit / und durch d angenehmen menschlich Natur leuchten und wirken.
wie aber daraus nicht folgen / d d menschlich Natur in d Gottheit verwandeln / oder / d Licht selber werden:
also sein sie auch nicht selber allmächtig / allwissend / allenthalben / sondern solch Eigenschaft / und Wirkung gehören allein d Gottheit / und nicht d Menschheit zu.
gleich wie von eine glühend Schwert / ob_es wohl zugleich brennen / und schneiden / jedoch nicht sagen können werden / die brennen d Stahl / oder Schwert / noch schneiden d Feuer / oder d Glut Wirkung sein / sondern beide werden wohl auf einmal vollbringen / aber von ungleich Ursache.
viel wenige folgen / dieweil d Feuer / oder viel mehr d Hitze d Feuer / in / mit / und durch d glühend Eisen leuchten / und brennen / die darum d Kraft / oder Wirkung zu leuchten / und brennen so wohl d Eisen / als d Feuer zustehen.
wie unsere Gegenteil Fol. Apol. Erf. 86. fälschlich hieraus schleusen / d d menschlich Natur aus d persönlich Vereinigung / und Erhöhung d göttlich Kraft alle im Himmel / und auf Erde zu schaffen / erhalten / und zu regieren in d tun (verstehen / sagen sie / vereinigt / aber nicht abgesondert wissen) empfangen haben: die sich doch selbst nicht erhalten / sondern in / Von / und durch d ewig Wort erhalten werden.
was sie nun bei diese Argument wiederholen / von d Proposition / d Christi Fleisch eine lebendmachend Fleisch sein / sein nicht wider wir / sondern wider ihr eigen Gedicht.
denn aus d erst Concilio zu Epheso halten / klar zu beweisen / die d rechtgläubig Vater eben darum Nestorium verdammen haben / dieweil er dieselbige Proposition von eine sonderlich lebendigmachend Kraft / so d Fleisch Christi von d Beiwohnung d ewig Wort mitteilen sollen werden sein / verstehen haben wollen.
welches nichts anders sein / denn d Ubiquist real idiomatum communicatio; nur diese ausnehmen / d Nestorius (wie d Jesuit zu Ingolstadt vorlang erweisen) viel scharfsinnig / als unsere Gegenteil sein:
sintemal er wohl sehen / die ex real Idiomatum Communicatione mit nichte (wie unsere Ubiquist unsinnig streiten) d persönlich Vereinigung d beide Natur / sondern vielmehr dieselbige Trennung in Christo erfolgen.
fol. apol. erf. 85. b.
droben aber haben wir deutlich erklären / d Christi Fleisch wahrhaftig lebendmachend sein / um dreierlei Ursache Willen:
erstlich / als d ewig Wort / außer welchem keine Kraft d Leben sein / eigen Fleisch.
denn nichts können lebendig machen / die nicht d Leben wesentlich / die sein / eine Schöpfer d Leben sein: wie Cyrillus an viel Ort bezeugen.
zum ander / als d einige Lösegeld / dadurch wir vom Tod zum Leben erkaufen sein.
zum dritt / als d wahrhaftig Speise zum ewig Leben / um d Niessung / und Applikation Willen.
denn wie d Fleisch Christi nach einmal vollbringt Opfer für d Welt Sünde / nicht ohne leben sein / noch sein können ewiglich:
also sein unmöglich / die d jenige / so nicht seine Gliedmaße sein / d Leben teilhaftig werden / in Maß auch niemand seine wahrhaftig Fleisch ohne leben genießen / man wollen denn leugnen / d Christi Fleisch eine wahrhaftig lebendigmachend Fleisch sein.
wie d Herr solch alle mit eine Spruch zusammen fassen:
ich sein d lebendig Brot vom Himmel kommen:
wer von diese Brot essen werden / d werden leben in Ewigkeit / und d Brot / die ich geben werden / sein mein Fleisch / welches ich geben werden für d Leben d Welt.
Christi Fleisch sein_es / um d persönlich Vereinigung Willen mit d Wort / welches d Leben wesentlich sein.
für d Leben d Welt werden es geben / als eine Opfer / und Bezahlung für d Sünde.
als eine Brot erquicken es d Mensch zum ewig Leben / um d Applikation / und niessung Willen.
denn ungenießen / machen es niemand lebendig; genießen aber / haben es nicht eine Kraft zu töten / sondern lebendig zu machen:
sonst wer es viel mehr eine Gift / denn eine Speise zum leben.
wie aber hieraus nicht folgen / d Fleisch Christi sein eine lebendigmachend Fleisch / Drum sein es d Leben selbst:
also folgen auch nicht / es sein d Sohn Gott eigen Fleisch / Drum sein es so wohl / als d Gottheit in Christo allmächtig / allwissend / allenthalben.
denn wenn sich_es also verhalten / so wer nicht von nöten sein / d d Wort Fleisch werden / sintemal d Kraft lebendig zumachen auch eine Kreatur haben können mitteilen werden: um welches Vorgeben Willen nestorij Lehre verdammen sein werden.
zwischen Nestorij aber / und d Ubiquist Lehre sein keine Unterschied:
denn nur allein / die jene d wesentlich Eigenschaft Gott d unvereinigt nach d Person (denn er nur eine Vnionem Assistentiae dichten / wie auch noch d Antitrinitarier tun) diese aber (wie ihr Wort lauten / ob wohl d Sache widersprechen) d vereinigt Menschheit / die ja in Christo eine Kreatur sein / und bleiben in Ewigkeit / zuschreiben.
dieweil aber beide d Spruch Jesaiae 42. entgegen sein: gloriam meam alteri non dabo: und d Ubiquist d Wort (Alteri) nur von eine ander Person / und nicht zugleich von eine ander Natur verstehen / sein diese so grob / die es keine Widerlegen Bedarf.
denn wie d ewig Son zweierlei Eigenschaft an sich haben: nämlich d Wesentlich / nach welche d heilig drei Person in d Gottheit einander gleich / ja einig sein / als allmächtig / allwissend / allenthalben sein / etc. und d persönlich / nach welche d Son vom ewig Vater / und heilig Geist unterscheiden werden / als da sein / aus d ewig Vater Natur gebären / d Glanz seine Herrlichkeit / d ewig Wort / und wesentlich Ebenbild d Vater sein:
also sein sein von beiderlei Eigenschaft d ewig Wort / nämlich / so wohl von d natürlich / oder Wesentlich / als von d persönlich / d solch Ehre d Fleisch Christi keine Weg gebühren / man wollen denn zugleich durch d Mitteilung d wesentlich Eigenschaft eine neu Gott / und durch d persönlich Eigenschaft Mitteilung / noch eine Son Gott dicht / die sein / d ganz christlich Lehre auf einmal umstoßen / verleugnen / und zu nicht machen.
wie denn auch unsere Gegenteil diese Glossam weder aus Gott Wort / noch aus d heilig Symbolo Athanasij werden erhalten können / da in d erfurtsch Apologia also stehen:
wenn d Son Gott seine angenehmen menschlich Natur seine göttlich Gewalt mitteilen / so teilen er keine ander / oder fremd Kreatur außerhalb seine Person / seine göttlich Majestät mit / sintemal in christo non est alt, & alt, sein keine ander / und ander / sondern eine ander Natur / et_cetera.
fol. apol. erf. 86. b.
denn dieweil hiermit öffentlich bekannt werden / d d göttlich Eigenschaft d angenehmen Menschheit in Christo / als eine Kreatur (ob sie wohl nicht / wie ander Kreatur / von d Person d Wort absondern / oder fremd / außerhalb d Person d Wort / sondern d Wort annehmen / und demnach sein Eigen Fleisch / und Blut sein) gleichwohl als eine bleibend Kreatur / mitteilen werden:
so werden aus d symbolo athanasij / so wohl als aus Gott Wort selbst / d Beweis hinweg fallen / die d Vater / Sohns / und heilig Geist eine einige Gottheit sein / darum d sie einerlei Ehre / Majestät / und Herrlichkeit / an allmächtig Kraft / unendlich Weisheit / und unermeßlich Allgegenwart haben:
sintemal solch alle / nämlich d göttlich Ehre / Majestät / und Herrlichkeit d Allmacht / Allwissenheit / und Allgegenwärtigkeit in Christo / von d erschaffen Natur so wohl / als von d Schöpferin / in d tun / und Wahrheit sollen gelten / und sagen werden können.
was mögen nun d alt / und neu Antitrinitariern für bequem Vorschub / und Beförderung ihr greulich Lästerung wider d ewig Gottheit d Sohn widerfahren?
zuschweigen / da d Spruch Jesaiae nicht eigentlich de natura, sondern de persona altera zuverstehen sein sollen / die hiermit eben zugleich / d wesentlich Mitteilung d göttlich Eigenschaft vom Vater / nicht allein d Son / sondern auch d heilig Geist absprechen werden.
dieweil denn solch alle wider d öffentlich Wahrheit fechten / und demnach unsere zwanzigst Argument (nicht wenige / als d ander alle) noch fest / und unbeweglich bestehen / unsere Gegenteil aber keine freundlich Warnung Audienz / noch Raum zu geben bedachen:
so wollen d christlich Leser nochmals aus folgend gründen ermessen / ob nicht durch d Ubiquist Lehre d Antitrinitariern (Gott erbearm) Tor / und Tür in Deutschlade Auffgetha werden / und höchlich zubesorgen (d allmächtig gütig Gott wollen solch gnädiglich abwenden / und bei Zeit hindern) wie d arianisch Blasphemie ganz Orient einnehmen / und d gerecht Zorn Gott über denselben ziehen / die d alle herrlich Schule / und Kirche jetzt d grausam Mahometischen Lästerung Stelle werden sein / es mögen dergleichen Unfall / und Verwüstung auch Germanien / und ander christlich Königreich / und Lender widerfahren.
denn ohne alle Zweifel diese bei alle rechtgläubig unleugbar / und bekannt sein / d d wesentlich / ewig Gottheit / nach welcher unsere Herr / und Heiland Jesus Christus seine ewig Vater / und d heilig Geist gleich / ja einig sein / unter viel andere / vornehmlich mit diese viererlei unwidersprechlich gründen beweisen werden.
erstlich / mit gewiß auserlesen Spruch d heilig Schrift.
zum ander / aus d natürlich Eigenschaft / die allein Gott zugehören.
zum dritt / aus d Werken / d keine Kreatur möglich.
zum viert / und letzte / aus d Cultibus, oder Dienst / die sonst niemand / denn allein d ewig / lebendig / wahrhaftig Gott Gebühr.
diese gründen aber sämtlich / und sonderlich werden von d Ubiquist zum Teil verkehren / zum Teil Zweifelhafftig machen: dieweil sie dieselbige auch auf d angenehmen menschlich Natur Christi ziehen / welche doch nicht von Ewigkeit her sein / sondern in d Zeit allererst erschaffen sein / und wie ander Kreatur ihr Anfang in diese Welt bekommen haben.
derentwegen werden durch d Ubiquist Lehre d Gewißheit d ewig / wesentlich Gottheit in Christo schwächen: dagegen aber d Antitrinitarier greulich Lästerung wider d heilig Dreifaltigkeit stärken / und d Türke Unglaube in d Christenheit heimlich einführen.
d Mittler Spruch (Minorem nennen) beweisen wir ex sufficiente enumeratione partium Maioris; die sein / aus genugsam Erzelug / wie d gründen / die im erst Spruch (daran keine Christ zweifeln können) gedenken werden / von unsere Gegenteil missbrauchen werden.
denn erstlich / d Zeugnis d heilig Schrift betreffend / so sein offenbar / die unter andere diese zweien Spruch nicht d gering / sondern fast d fürnehm sein / dadurch d christlich Kirche bisher erweisen / d unsere Herr Christus nicht allein wahrhaftig Mensch / sondern auch ewig / natürlich / wahrhaftig Gott sein / nämlich d Spruch d Evangelist / d Wort werden Fleisch.
Joann. 1. und d Spruch d Apostel / eine jedwede sein gesinnt / wie Jesus Christus auch sein / welcher / ob er wohl in göttlich Gestalt sein / halten er_es nicht für eine Raub / Gott gleich sein / sondern äußern sich selbst / und nehmen Knecht Gestalt An. Phil. 2.
nun werden d Spruch d Evangelist von d concordischreibern Fol. 296. also verderbt / die er nicht mehr sollen bezeugen / denn d Gott in wir wohnen / sintemal diese Spruch d vorig Aequipollens, oder gleichstimmend sein sollen.
so müssen ja folgen / die d Son Mariae so wenig in d Person Gott selbst von Natur wer / als petrus / und Paulus / und wir alle / in welchen Gott / als in seine Tempel wohnen.
und also werden aus unsere Immanuel / welcher , Gott / und Mensch sein / nur machen , eine göttlich Mensch: dass also (nach d alt Eutychianer / und Nestorianer Meinuge / welche sich mit d Samosatenianern / und Arianer beide wohl vergleichen) aus d verbo incarnato (welchen d Grieche nennen haben Deum , Gott mit unsere Fleisch bekleiden / und vereinigen / d unsere angenehmen / und mit sich persönlich vereinigt Fleisch / in alle Ewigkeit an sich behalten / und tragen) müssen werden carneus, hoc est, factitius deus, seu homo , eine fleischern / die sein / erschaffen / und neu gemacht Gott.
welches im Grund nichts anders / denn d heutig Antitrinitarier / und neu Arianer / oder Seruetianer Lästerung sein.
d Spruch Pauli aber (in Gott Gestalt / und Gott gleich sein / Item / Knecht Gestalt an sich nehmen) werden von d Ubiquist ganz / und gar wider d alt rechtgläubig Kirche einhellig consens / und Meinung / ja auch wider D. Brentij selbst erst / und schriftmässig Erklärung (darauf wir wir / geliebt Kürze halb / hiermit abermals referieren haben wollen) zum schrecklich verkehren.
sintemal er von sie mit nichte (wie es doch d Kontext erfordern / und mit sich bringen) verstehen / oder auslegen werden / von d ewig / wesentlich Gottheit d Sohn / welche freilich nach d göttlich Gestalt (die sein / nach seine ewig Natur / so da sein d füllen d Gottheit / die sein / d vollkommen wesentlich Gottheit) einig / und gleich sein / und bleiben d Vater / und heilig Geist / an ewig Herrlichkeit / und Majestät / als wahrhaftig / natürlich / wesentlich / ewig Gott selbst.
sondern dieselbige trostreich / und recht apostolisch Spruch / müssen sich ganz Widersinnischer wissen (Gott klagen) drehen / und missdeuten lassen auf eine mitgeteilt göttlich Gestalt d Allmacht / Allwissenheit / und Allenthalbenheit / die sein / auf ihr unzeitig übelerdenkt Majestät / so d angenehmen menschlich Fleisch in / und von Christo empfangen / aber vor seine Auferstehung nicht Volkömlich gebrauchen / sondern in d Niedrigkeit / welches sein sollen d knecht Gestalt / gleich mit eine Laruen bedeckt / verbergen / und heimlich halten haben / auf gut manichäisch / dadurch zugleich d Beweisung d göttlich Natur schwächen / und d menschlich Natur in Christo gar verleugnen werden.
ob nun diese abscheulich Gedicht / d ungläubig Antitrinitarier / und abtrünnig Mameluck / so zum Alkora sich begeben / Blasphemie / und Lesterunge wider d ewig Gottheit unsere Heiland Jesu Christi nicht befördern / mögen eine jede rechtgläubig / und verständig Leser bei sich selbst in d Furcht Gott bedenken / und ermessen.
denn freilich d neu Antitrinitarier eben auf solch weisen d Spruch Pauli verkehren / und daraus wider d ewig Gottheit unsere Heiland gar leicht also schließen können / wie folgen:
d ganz Christus bestehen aus d Gestalt Gott / und aus d Gestalt eine Knecht. Philip.
2.
er haben aber von Mutterleib an (nach d Ubiquist Lehre) beide Gestalt an seine menschlich Natur / und Substanz haben / dieweil er nach d Menschheit mit d göttlich Eigenschaft zieren / dieselbe aber im stehen d Niedrigkeit sich äußern / und vor d Leute in diese sichtbar Welt nur eine äußerlich menschlich Knechtswandel führen / bis er nun durch d Eingang in seine Herrlichkeit d Knechtsgestalt gar ablegen.
derentwegen sein er vor / und nach seine Leiden eine pur laut Mensch (so viel sein Substanz betreffen) bleiben / ob er wohl mit göttlich Eigenschaft d Allmacht / Allwissenheit / Allenthalbgegenwertigkeit / als eine gemacht Gott / zieren / und begaben sein.
was nun d Antitrinitariern auf diese Gotteslesterung / dazu sie durch obgedenkt Verkehrung d apostolisch Spruch Anleitung geben / und eine groß Vorteil tun werden / mit beständig Grund zu antworten sein / werden d Ubiquist / so lang sie auf ihr Gedicht verharren / wohl unangezeigt lassen.
zum ander / sein kund / und offenbar / d man in d christlich wahrhaftig Religion bisher einmütig also schließen:
niemand sein allmächtig / allwissend / allenthalben / denn allein Gott in seine unendlich Wesen.
es sein aber so wohl d Son / als d Vater / und heilig Geist / allmächtig / allwissend / und allenthalben.
darum sein d Son so wohl / als d Vater / und heilig Geist / wahrhaftig / ewig / wesentlich / natürlich Gott.
dieweil aber nicht mehr / denn eine einige Gott sein / und d Son gleichwohl nicht d Vater / noch heilig Geist sein / so folgen / d obwohl eine ander Person d Vater / eine ander d Son / eine ander d heilig Geist / dennoch Vater / Son / und heilig Geist d einige / lebendmachend / ewig / natürlich wesentlich Gott sein / gleich in d Herrlichkeit / und ewig Majestät.
nun aber d Ubiquist eben diese Majestät d göttlich Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit / auf d angenehmen menschlich Natur ziehen / und deuten / so verstehen ja eine jede fromm herzen / die hierdurch d obgesatzte Schluß schwächen / ungewiß / und zweifelhaft machen werden.
dieweil eine ungläubig Mahumetist bald Instantiam geben / und eine Einwurf vorbringen können:
auf diese / oder dergleichen weisen / wie folgen:
d menschlich Natur sein eine Kreatur.
sie sein aber gleichwohl (d Ubiquist Lehre nach) allmächtig / allwissend / allenthalben.
derentwegen folgen nicht / d um solch Name / und Eigenschaft Willen / d Son Mariae eine Wesen mit d ewig Vater sein.
hierauf / wissen wir wohl / d unsere Gegenteil exzipieren:
es sein eine Unterschied in d wissen.
denn d Gottheit in Christo sein d Allmächtigkeit selbst / d menschlich Natur aber sein nur allmächtig: Item / jene haben es von Ewigkeit / diese in d Zeit / et_cetera.
aber es sein vergeblich Behelf / die nichts zur Entschuldigung dienen.
denn so wenig sie zu Quedlinburg vor D. Heshusio / mit einige Schrift haben beweisen können / d d Menschheit Christi sein allenthalben:
also werden sie auch in Ewigkeit mit keine Spruch (d Buchstabe.
und eigentlich Verstand nach) erweisen / die sie allmächtig / oder allwissend sein.
wiewohl sie solch von D. Heshusio (darob sich billig zuverwundern) noch ohne alle Grund zulassen: gleich als sein d Unendlichkeit d Macht / und Weisheit geringschätzig / denn d Unendlichkeit d Gegenwart: Oder / als können d Gedicht Allmächtigkeit / und Allwissenheit d Fleisch Christi bestehen / ob sie schon in d unkräftig befinden werden / seine (d Fleisch) Substanz allenthalben zu präsentieren.
so doch d Allenthalbenheit nicht ferner sich erstrecken / als wo fern d Kreatur sein / oder wohnen / es sein im Himmel / Luft / Wasser / auf Erde / oder unter d Erde.
d Allmacht aber / und Weisheit Gott übertreffen diese alle / was erschaffen sein / unermeßlich wissen / und können viel tausendmal mehr Kreatur / ja ganz neu Welt erschaffen: welche Kraft ob sie d Menschheit Christi (die sich selbst nicht machen / noch erhalten / und wie Luther recht / und christlich schreiben / sich selbst von d Tod nicht erwecken haben / noch sie selbst am Kreuz haben helfen können) auch zuteilen sein / man hiermit d Ubiquist / und ihr Anhang gut zu bedenken übergeben wollen.
so lang sie nun nicht klar Schrift bringen / d Christus nach beide Natur allmächtig / allwissend / allenthalben sein / bleiben ihr Gedicht unbeweisen / und verwerflich.
zu d / weil d Mensch Christus anders nicht allmächtig sein / als wahrhaftig Gott (denn keine Kreatur sein allmächtig)
so fern er aber Gott sein / sein er auch d Gottheit / und Allmächtigkeit selbst; was können denn für erheblich Ursache anziehen werden / warum d Fleisch Christi (welche nach d Ubiquist Lehre / nicht allein allmächtig / sondern auch Gott sein) nicht auch d Gottheit / und Allmächtigkeit selbst / und demnach eine neu / allmächtig Göttin (aus gleich d Ubiquist Ungrund) sollen nennen werden?
hierauf Begehren auch d Jesuit zu Mainz richtig Antwort / auf welche wir wir nochmals / nicht zwar als auf unsere Rottgeselle (wie d Herr Verfasser trunken wissen Calumnijren) sondern darum berufen / die sie diesfalls halten / und schreiben / was d göttlich Wort gemäß sein.
daher Auchu Ltherus selbst bekannt / er haben in diese Artikel mit d Papist keine Zank / oder Zwiespalt.
so heissts ja; non quis, sed quid dicat, attendas:
sehen auf d Wahrheit / und nicht auf d Person.
sonst mögen sie auch d ganz Bibel / und alle rechtgläubig alt Vater verwerfen / dieweil sich d Jesuit / so wohl als wir / dieselbige gebrauchen / und darauf berufen.
fol. apol. erf. 87. a.
im Fall man hiermit noch nicht zu Frieden sein / sondern vielleicht abermals d erdichten Unterschied Vrgiren wollen / die gleichwohl d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit von sie (d Ubiquist) nicht auf einerlei wissen in beide Natur / sondern auf eine ander wissen in d Gottheit / auf eine ander in d Menschheit Christi betrachten werden:
so antworten wir / d in d heilig Dreifaltigkeit gleichfalls d ewig göttlich Wesen / samt alle wesentlich Eigenschaft Gott / anders in d ewig Vater / als von niemand; anders in d ewig Son / als allein vom Vater durch d ewig Geburt; und anders in d ewig heilig Geist / als zugleich vom Vater / und Son durch d ewig Ausgang mitteilen / und empfangen / betrachten werden.
aber wie hieraus nicht folgen / d Vater / Son / und heilig Geist nur eine einige Person in unterscheiden Natur / und Wesen / sondern vielmehr einerlei Form / Gestalt / Natur / und Wesen in unterscheiden gleichewig Person an sich haben / behalten / und sein / von Ewigkeit / zu Ewigkeit:
also werden in Christo unwidersprechlich d Gleicheit in d Natur (ausnehmen d Zeit) und daneben d Spaltung / oder Trennung d Person folgen müssen.
Wollen allhier geschweigen / die eben durch unsere Gegenteil vorgeben / die nämlich d persönlich Vereinigung in Christo stehen auf geben / welche von d Gottheit geschehen / und auf empfangen / oder nehmen / welches allein von d Menschheit zuverstehen sein sollen / d Mensehwerdung viel mehr d Vater / als d Sohn / nach d Sabellianer / und patripassianer Lästerung (davon Hiebeuor auch notdürftig Meldung / und christlich Warnung geschehen) einführen / und bestätigen werden.
sintemal Christus alle von d Vater / und nicht von sich selbst empfangen haben.
matth. 11.
joann. 17.
vertiefen sich also d gut Herr aus eine Irrtum in d ander / nach d Sprichwort:
dato vno inconueniente sequuntur infinita.
item: incidit in scyllam, qui vult vitare charybdim.
zum dritt / sprechen d Evangelist / alle Ding sein durch d Wort machen / und ohne dasselbe sein nichts machen / was machen sein.
Joan. 1. daraus d rechtgläubig Kirche beweisen / d d Son Gott sein wahrhaftig / ewig / natürlich / wesentlich Gott / denn d Werk loben d Meister.
und d Schrift erklären Sölchs nicht allein von d Schöpfung d Welt / welche einmal geschehen / sondern auch von d Wiederbringung d arm gefallen menschlich Geschlecht zum ewig Leben / und daneben von d Erhaltung alle Geschöpf / bis zum Ende d Welt.
denn es sein beide / Schöpfung / und Erhaltung / eine Meister Werk.
derenthalben bezeugen d Apostel / die d Son / welchen Gott setzen haben zum Erbe über alle (Nota: d Son gebühren alle / nicht allein aus verdienen / als d Mittler / sondern auch von Natur / als d Erbe.
d Erbeteil aber werden zu gewiß Zeit eintuen / und übergeben:
darum haben er auch als Gott etwas / nämlich sein Erbeteil / und Eigentum / welche von Ewigkeit wohl im Rat Gott also beschließen / Ephes. 1. aber nicht von Ewigkeit in d tun also vorhanden sein / zu gewiß Zeit empfangen / ohne Nachteil / Dürftigkeit / und Mangel seine ewig Gottheit / Psalm.
2.) durch welchen er auch d Welt machen / sein nicht allein d Glanz d Herrlichkeit d ewig Vater / und d Ebenbild seine Wesen / sondern tragen auch / die sein / regieren / und erhalten alle Ding mit seine kräftig Wort.
Hebr. 1.
und d 147. Psalm schreiben nicht allein d Erschöpfung / sondern auch Erhaltung d ganz Welt / und alle Kreatur in d Welt d einige Gott zu / da er vermahnen / und sprechen:
singen um einander d Herr mit danken / und loben unsere Gott mit Harfe.
d d Himmel mit Wolke verdecken / und geben Regen auf Erde / d Grass auf Berg wachsen lesen.
d d Vieh sein Futter geben / d jung Rabe / die er anrufen, et_cetera.
dieweil nun d erfurtsch Apologia mit dürr Wort aussprechen / d Christus auch nach seine persönlich vereinigt / und erhöht menschlich Natur / alle schaffen / erhalten / und regieren / im Himmel / und auf Erde:
und d concordiformul Fol. 307. alle Mirakel Christi / daraus man sonst sein ewig Gottheit zuerweisen pflegen / auf d mitgeteilt / und empfangen Majestät d angenehmen / und erhöht Menschheit deuten:
so müssen ja unwidersprechlich folgen / die (vermögen d Ubiquist Glos) aus alle diese / und dergleichen Werken (welche doch d Schrift allein d Allmacht / und Kraft d ewig Schöpfer / als d Finger Gott zuschreiben / und d d Son mit d Vater / und heilig Geist gemein haben / Psalm. 33.) nicht mehr wider d Antitrinitarier kräftiglich werden geschließen können werden / die d Vater / Son / und heilig Geist / eine göttlich ewig Wesen / Natur / Form / oder Gestalt sein / gleich in d Herrlichkeit / und ewig Maiestet. sintemal (d Ubiquist Gedicht nach) auch d vereinigt / und erhöht Menschheit in Christo / zu solch göttlich Allmacht / und Gewalt wahrhaftig erhaben / die sie alle in d Tat schaffen / erhalten / und regieren (wie d neu Apologia ohne Grund vorgeben) im Himmel / und auf Erde.
fol. apol. erf. 86. a.
also werden forthin d 147. Psalm nicht mehr von d Jehouah / und Schöpfer alle Ding / welcher Name in d Schrift eigentlich nur allein d göttlich Wesen zuschreiben werden / sondern von d Menschheit in Christo / die sein / von d Kreatur müssen verstehen werden / d dieselbige Regen / und Schnee vom Himmel geben / Gras auf Berg wachsen lassen / und d Vieh sein Futtern schaffen.
welches doch unsere Gegenteil weder aus Gott Wort / noch mit eine einige rechtgläubig Lerer Gezeugnis in Ewigkeit beweisen können / sonderlich dieweil bekannt / die d menschlich Natur Christi weder von / noch durch sich selbst erhalten werden / viel wenige sich selbst erschaffen haben.
und ob wir schon nachgeben wollen / die d Gottheit in Christo / um d persönlich Vereinigung Willen mit d Fleisch / alle / nicht allein in / und mit (welches wir gern bekennen) sondern auch durch d angenehmen / vereinigt / und erhöht Menschheit (welches d Schrift nicht leiden) tragen / schaffen / erhalten / und regieren / im Himmel / und auf Erde:
so müssen doch hierdurch d persönlich Vereinigung zum wenigste vor d Erhöhung schwächen (weil_es damals noch nicht im Werk also ergehen sein) oder d Erhöhung mit d Nidrigung vermischen / und demnach d historisch Wahrheit in Zweifel ziehen werden.
Wollen abermals geschweigen / die durch etwas / schaffen / tragen / erhalten / und regieren alle / was im Himmel / und auf Erde / und demnach Feuer / Luft / Wasser / Erde / Sonne / Mond / Stern / Mensch / Viehe / Grass / und Laub / noch einige Kreatur / weder klein / noch groß / unausgeschließen (denn Sölchs alle mit d Himmel / als mit eine Deck / oder Gewelb begreifen / und umfangen sein)
diese nun alle (sagen wir) durch etwas angenehmen schaffen / tragen / erhalten / und regieren (welche allein Gott zustehen) machen keine persönlich Vereinigung / man wollen denn abermals Gott d ewig Vater / und seine eingeboren Son / d ewig Wort / mit d Sabellianern / für eine Person halten / dieweil d Schrift bezeugen / d alle Ding durch d Wort machen / Joan.
1. und Gott durch seine Son auch d Welt erschaffen haben.
Hebr. 1. und d Psalm gebrauchen solch Rede nicht allein vom Son / sondern auch vom heilig Geist:
denn d Himmel sein durchs Wort d Herr machen / und all sein Heer durch d Geist seine Mund.
psalm. 33.
zum viert / und letzte sein gewiß / die d Ehre d Anrufung / und Gebet keine Kreatur / sondern allein Gott gebühren / als d einige Herzkündiger / und allmächtig Helfer / d seine Gläubige in alle Not gegenwärtig beiwohnen / ihr seufzen erhören / und nach seine weise Rat / wie es am gut sein / Trost / Linderung / Hilfe / und Rettung schaffen / und verleihen.
dieweil aber unsere Widersacher solch Gottesdienst / auch d angenehmen menschlich Natur in Christo / die eine Kreatur sein / und zwar nicht (wie mit wir d ganz rechtgläubig Kirche) um d persönlich Vereinigung Willen mit d ewig Wort / sondern viel mehr um d von sie übelerdenkt Ubiquität / oder Majestät / und wirkendlich Mitteilung Willen d wesentlich Eigenschaft Gott / zuschreiben:
so Schwäche sie eben auch hiermit d Beweis von d ewig Gottheit in Christo / und Stärke d antitrinitarier Abgotterei / wider alle rechtgläubig Bekenntnis / Lehre / und Meinung.
allhier aber (welche notwendig mit zu erinnern sein) missbrauchen sie abermals zu ihr Vorteil / d von d alt Lehrer wider Nestorium im erst Concilio zu Epheso recht schließen / man sollen Christus Gott / und Mensch / ohne Trennung / in eine Person / mit einerlei Gebet zugleich ehren / und machen eine eutychianische Vermischung d Natur / gleich als gebührt d menschlich Natur so viel Ehre / als d göttlich.
da doch hieraus eben d jenige / so d alt rechtgläubig Vater Lehre im Grund zu wider sein / folgen.
denn dieweil sie (d Ubiquist) d Gottheit / und Menschheit in Christo mit einerlei Ehre / aber um ungleich Ursache Willen / verehren / d Gottheit zwar um ihr wesentlich Majestät Willen / d Menschheit aber um dieselbige aus Gnade / oder Geschenk weisen mitgeteilt / und empfangen Majestät Willen (wie D. Zacharias Schild / Professor Theologiae, und Procancellarius zu Leiptzigk / Thesi 75. Disput.
1. De Regno Christi, Vnam, eandemque illam immanuelis gloriam, seine Eigen Gewissen / und vorig Lehre / die er anders von seine Praeceptore lernen haben / viel mehr aber d öffentlich Wahrheit d göttlich Wort zu wider / unterscheiden / und distinguieren in naturae quidem diuinae , naturae vero humanae ex gratia ei donatum, seu ut munus ei Datum)
so werden eben hierdurch d Gebet trennen / und bleiben nicht einerlei Latrie, oder Gottesdienst / sondern auf gut Nestorianisch werden d Menschheit mit d Gottheit Coadorirt / als Wehren unterscheiden Person / und werden d Gedanke im Gebet zugleich verwirren / und zerteilen:
sintemal d Ursache / darum beide Natur solch Cultus, oder Gott Dienst erzeigen werden / nicht einerlei / sondern zerspalten sein.
daraus denn unwidersprechlich an Stadt d wahrhaftig einige Gottesdiensis / eine nestorianische Anthropolatrie, oder Menschendienst / in d Kirche Gott einführen werden müssen.
dagegen d rechtgläubig alt Lerer einmütig aus Gott Wort schließen / die d ewig Son Gott / so wohl nach / als vor seine gnadenreich Menschwerdung / d Anrufung gebühren / als natürlich / ewig Gott / mit d Vater / und heilig Geist / hochgelobt in Ewigkeit.
betreffend aber d angenehmen Menschheit Christi / werden dieselbige keine Weg vom Gebet ausschließen / sondern dieweil im Gebet / unter ander notwendig Requisite / vornehmlich dreierlei erfordern werden:
erstlich / d Gewißheit / wie d recht Gott antreffen sein / damit man nicht etwas für Gott halten / wie Türke / Jude / und Heide / die nicht Gott sein.
zum ander / ob er wir können erhören / die sein / ob er nicht allein d Kraft / sondern auch d Macht / oder d Gewalt haben / wir arm Sünder zu helfen.
zum dritt / warum er sich unsere Not annehmen / und die seufzen d elend / d seine Name anrufen / nicht verachten / noch verstoßen sollen / und wollen.
so haben d alt rechtgläubig Lehrer / nämlich Augustinus / Chrysostomus / Cyrillus / Damascenus / et_cetera.
ja nach / und von dieselbige auch d Scholastici, zum Gleichnis (welche doch nicht gar / sondern nur etlich Maß / nach Gleichnis Art / sich reimen / wie wir es denn auch ohne Calumnien verstehen haben wollen) d königlich Krone / Zepter / und Purpur / um Erklärung willen / gebrauchen.
denn wie für sich dieselbige königlich ornat mit keine Supplikation / noch Fußfall d Untertan verehren werden / und gleichwohl so er d König an sich tragen / ohne Letzung d königlich Majestät / und werden / nicht verunehren / noch abreissen werden können / sondern dienen viel mehr d Supplikant zu dreierlei:
erstlich / die er an d Person nicht irre / und etwan eine Diener für d Herr ansprechen.
zum ander / die er sich d königlich Autorität dabei erinnern / und nicht Zweifel / es werden bei d abscheiden / d er von diese Purpurato, welche d Amptsscepter in d Hande führen / und d königlich Krone auf d Haupt tragen / geben werden / wohl bleiben müssen / und von niemand können kassieren / noch umstoßen werden.
zum dritt / die er desto freudig hinzu gehen / weil er d Zepter / und d Krone / samt d Purpurmantel sehen / mit welche alle d König zu Anzeigung seine Regensamt / und geneigt Willen / jedermann Audienz / und gebührlich rechtmässig abscheiden zu geben / bekleiden sein / die er nämlich auch d gering Supplikant / wie elend / oder unwürdig er achten mögen werden / gleichwohl um d Krone / die sein / um seine königlich Amt Willen / nicht hilflos lassen sollen / noch wollen.
also werden d angenehmen menschlich Fleisch Christi nicht für sich / als eine Kreatur anbeten / sondern wir rufen an d eingeboren Son Gott / welcher unsere Fleisch / Bein / und blühen an sich tragen / und haben dreierlei nütze davon / wie folgen:
erstlich / damit wir mit d ungläubig Heide / Jude / oder Türke (d ohne Erkenntnis d eingeboren Sohn d Schöpfer d Welt / die sein / ihr Eigen Götzen / oder Bild anrufen) d recht Gott nicht fehlen / denn er haben sich in unsere Fleisch offenbaren.
1. tim. 3.
zum ander / damit wir an seine Macht nicht zweifeln dürfen / denn diese sein_es / d nicht allein von Natur einerlei allmächtig Kraft haben / mit d Vater / und heilig Geist / sondern d auch d Vater / mit Sieglung d heilig Geist / alle Gewalt d menschlich Geschlecht Heil / und Seligkeit betreffend / Volmechtiglich übergeben / und mit eigen Stimme wir befehlen / d wir diese / und keine andere hören sollen / welche ohne jemand Verhinderung seine Wort / zusagen / und drewunge Kraft geben werden / Psalm. 68. darum auch d Vater alle Gericht d Son auftragen / und wollen von niemand ehren sein / d seine lieb Son verachten / Johann. 5. mit alle aber d jenige wollen er ewiglich wohl zu Frieden sein / d d Name seine eingeboren Sohn in wahrhaftig Bekehrung anrufen.
Rom. 10. Joel. 2.
denn sonsten keine ander Name d Mensch geben sein / in welchem heil zu hoffen wer.
Act. 4. und die sein d Name / in welche sich endlich alle Knie beugen werden / so wohl d fromm / als d gottlos / zur Ehre Gott d Vater.
phil. 2.
denn auch d verdammt endlich (aber mit ewig schrecken / Furcht / und zittern) erkennen werden / in welchen sie stechen haben.
wie denn mit solch Ehre unsere Heiland Jesus Christus allbereits verklären sein / und noch täglich durch d Predigt seine Evangelium verklären werden.
welche er wohl / ehe d Welt Grund legen werden / wahrhaftig haben von Ewigkeit / und dieselbige niemals verlieren / jedoch Vnsert halb / die wir er von Natur nicht dafür erkennen / von fein Vater bitten / und in d Zeit empfangen haben: verstehen / so fern er d menschlich Geschlecht für d einige Mittler / durch d Licht seine Gnade erkennen / und aufnehmen.
zum dritt / werden wir durch diese Geheimnis auch d göttlich Willen gegen wir versichern / damit unsere Unwürdigkeit wir nicht zu rück treiben.
denn um d nah blutuerwantschafft Willen / dadurch sich d Son Gott mit Annehmung unsere Natur / so genau gegen wir in hoch Freundschaft verbinden / haben wir eine Freudigkeit er ansprechen / und dürfen an d Hilfe / und Erhörung nicht zweifeln.
denn wir haben nicht eine Hohepriester / die nicht können mitleiden haben mit unsere Schwachheit / sondern d versuchen sein allenthalben / gleich wie wir / doch ohne Sünde.
Hebr. 4.
so haben ja niemand jemals sein Eigen Fleisch / und Blut hassen / sondern er nähren es / und pflegen sein.
Ephe. 5. und eben darum behalten auch d ewig Wort an sich / was es einmal werden sein / auf die wir nicht auf unsere Unwürdigkeit / sondern auf d Verwandtschaft sehen / die er mit wir aufrichten.
Diss sein d wahrhaftig trostreich Lehre von d recht Anrufung Jesu Christi / Gott / und Mariae Son / in eine Person.
wie denn unsere Gegenteil mit keine Schrift / noch Exempel d Schrift diese Erklärung werden tadeln / noch umstoßen können.
ja / d ganz christlich Litanei geben wider sie Zeugnis / dieweil wir nicht beten / oder sagen:
du Menschheit / oder / du Fleisch Christi / erhören wir:
sondern du Lamm Gott / erhören wir.
Oder / wie im Evangelium stehen:
Jesu lieb Meister / Du Son David / erbearm du unsere.
und in d Litanei werden d Ursache d Erhörung eben aus d Verwandtschaft mit wir / und aus d heilig Amt d Mittler anziehen:
erhören wir durch dein heilig Geburt / durch dein bitter Leiden / und tot / durch dein fröhlich Auferstehung: et_cetera.
darum wer d menschlich Natur im Gebet von d ewig Wort / mit einige Gedanke trennen / oder mit demselbigen (wie beide von d Ubiquist geschehen) vermengen / d Verlewert zugleich d Gewißheit / wer d recht Gott sein / und müssen zweifeln nicht allein / ob / sondern auch warum er zuhelfen sein.
denn er sonsten weder von d vermögen / noch Willen d / die er helfen sollen / gewiß sein können.
daraus denn freilich d antitrinitarier Abgotterei / und dergleichen Götzenwerk gar leichtlich folgen.
derentwegen unsere Gegenteil diese freundlich Warnung nochmals in d Furcht Gott wohl beherzigen / und nicht verachten / noch so leichtfertig in winden Schlahen wollen.
was aber mehr zu diesem argument gehöret / mag der christliche leser in collatione catholicae, & orthodoxae christianorum fidei cum disputatione habita vvitebergae, anno 80. thesi 137. von dem 154. blat an / bis ins 160. nachsuchen:
allda mit genugsam gründen dartuen / und erweisen werden / d zwischen Serueti so wohl / als d neu antitrinitarier Lesterunge / und d Ubiquist Lehre / beide in Sententia, und Phrasibus gar wenig Unterscheiden zuspüren.
wer nicht mutwillig irren wollen / die sein daselbst / und allhier genugsam warnen.
denn wir diese Schrift / ohne d / wider unsere Zuversicht / unter d Hand wachsen / die wir Notalbe abbrechen / und d Leser auf ander Erklärung weisen müssen.
wie wir denn auch für d sicher Weg halten / die wir unsere Glauben / Lehre / und Bekenntnis (so viel möglich) viel mehr mit ander / d göttlich Wahrheit / und demnach d augsburgisch Confessio / in recht Schriftmässig verstehen (als denn in angeziehen Kollation / unsere einfaltig Verstand / anders nicht zubefinden) von Herz zugetun / und Verwandte Lehrer Zeugnis / denn mit unsere eigen Wort dartuen / und beweisen.
was aber unsere Gegenteil de datis christo in tempore; von d / d Christo in d Zeit geben / allhier wiederholen / sein droben in unsere ander Argument ausführlich erklären / und verantworten.
denn sie d ganz Religion müssen umkehren / wenn sie ihr falsch Meinung / als können Gott gar nichts geben werden / erhalten sollen.
sintemal d Herr selbst befehlen / man sollen Gott geben / was Gott sein / matth. 22. und d 68. Psalm sagen: geben Gott d Macht (die sein / erkennen / und preisen mit Zunge / und Herz / die allein Gott allmächtig sein)
seine Herrlichkeit sein in Israel / und seine Macht in d Wolke.
fol. apol. erf. 86. a.
Item / Lucae 17. zürnen Christus / die nicht mehr / ann d einige Samariter von d zehn aussätzig (die er gesund machen / da er mit seine Leib nicht bei sie sein / viel wenige durch seine menschlich Natur sie helfen / sondern sie von sich schicken haben) wider umkehren / und Gott (nicht aber seine Fleisch) d ehren geben.
denn Gott erkennen / und preisen / heißen eigentlich / seine für sich (auch ohne unsere Erkenntnis) stet heilig Name noch mehr heilig / und also Gott seine gebührlich Ehre geben / wie es d Schrift selbst auslegen:
Opfer Gott dank / und bezahlen d Höheste deine Gelübde:
und Ruf mich an in d Not.
denn wer dank opfern / d preisen ich:
und die sein d Weg / die ich er zeigen d Heil Gott.
psalm. 50.
welches denn aus keine Mangel bei Gott herfließen / d freilich auch ohne unsere geben / und ehren / ehren sein / und bleiben von Ewigkeit zu Ewigkeit.
d Mangel aber sein in wir / welcher durch d Licht göttlich Erkenntnis / und Offenbarung / so wir Gott aus Gnade anzünden / und widerfahren lassen / ersetzen werden / die er als denn von wir seine gebührlich Ehre empfangen / wenn er uns mit d Gnadenlicht seine Wort durch seine heilig Geist zuvor erleuchten.
diese sein d ewig / unwidersprechlich Wahrheit in gemein von d heilig Gottesdienst / dadurch Gott seine Ehre / ohne dieselbige einige Mangel / oder Dürftigkeit / von seine Geschöpf / auch in d Zeit geben werden.
was wir aber in Sonderheit de datis christo in tempore, nach d Unterschied seine göttlich Wesen / und Amt / glauben / halten / und leer / dasselbe sein keine Weg (wie unsere Gegenteil allhier wider ihr Eigen Gewissen / wir schuld geben) eine arianisch Lästerung.
sondern d Arianer / davon Bischof Leo melden / teilen d Gottheit in Christo sonderlich Kraft / und Stärke zu / die sie in d Zeit empfangen haben sollen / und verleugnen dadurch d ewig Gleicheit / ja Einigkeit am Wesen d Sohn mit d Vater.
welches nichts anders im Grund sein / denn eben unsere Gegenteil Gedicht / als können d menschlich Natur in Christo mit gleich Allmacht / Weisheit / und unendlich Gegenwart begabt / und zieren werden / durch d tätlich Mitteilung / und Empfang alle / oder etlich Eigenschaft Gott / ob sie gleich nicht wesentlich d Gottheit selbst werden.
die also nach d Bischof Leoni Warnung / sich d Ubiquist am allermeist vorsehen haben / damit sie nicht gar zugleich in d Eutychianer / und Arianer Gesellschaft geraten.
fol. apol. erf. 86. a.
und zwar / damit d christlich Leser d Sache noch eigentlich einnehmen / so sein ja bekannt / und unwidersprechlich / die d göttlich Majestät / und Herrlichkeit d ewig Wort / anders nach seine Wesen / secundum theologiam, da keine Unterschied sein zwischen d Vater / Sohn / und heilig Geist / und anders nach seine Amt / secundum oeconomiam, wie d alt rechtgläubig Kirchenleerer reden / betrachten werden.
zu d / werden die geben / und empfangen / auf unterscheiden weiß gebrauchen / und verstehen / nach d man entweder reden de gratia vnionis; oder de maiestate capitis, seu officij; oder de gratia habituali donorum, seu praerogatiuarum.
wenn nun d Spruch Leoni Episcopi recht ansehen werden / so bedürfen man keine Glossa / sondern es erklären sich d Wort selbst / die er nämlich reden / und verstehen sein wollen de donis gratiae habitualis, die sein / von eine solch Erhöhung / nach welcher d verklären Menschheit Christi eine neu Ehre / und Gewalt / die sie zuvor nie haben haben / geben sein.
denn er lehren / die man solch / und dergleichen von d göttlich Wesen d ewig Wort mit nichte sagen können.
d Spruch Leoni lauten im Deutsche / wie folgen:
es mögen uns d jenige / so d Wahrheit (verstehen / von d ewig Gottheit d Sohn / und Einigkeit seine Wesen mit d Vater) widersprechen / diese berichten: nämlich / wenn d allmächtig Vater / oder nach welcher Natur / er seine Son über alle erhaben / oder welcher Substanz / und Wesen er alle unterwerfen haben?
denn d Gottheit / als d Schöpfer / sein allzeit alle unterwerfen sein.
wenn nun d Gottheit eine Gewalt zulegen / oder ihr dieselbe nun erst vermehren / die sein / wenn dieselbe Höhe noch mehr erhöhen werden sein:
so sein d Gottheit klein sein / denn d sie erhöhen haben / und haben nicht an sich haben d Reichtum d göttlich Natur / von welcher Überfluß ihr Mangel haben müssen erstatten werden.
wer aber also davon halten wollen / die sein eine recht Gesellen d Arij.
bisher Leo.
d lateinisch Wort (ob jemand mehr Lust zu dieselbige haben) sein diese:
dicant aduersarij veritatis, quando omnipotens pater, vel secundum quam naturam, filium suum super omnia euexerit, vel cui substantiae cuncta subiecerit?
deitati enim, ut creatori, semper subiecta fuerunt.
huic si addita potestas, si exaltata sublimitas, minor erat prouehente, nec habebat diuitias eius naturae, cuius indiguit largitate.
sed talia sentientem, in societatem suam arius rapit.
haec ille, tractans locum ephes. 1.
dieweil denn d Herrschaft / und Majestät d menschlich Natur in Christo über alle Kreatur / und d göttlich wesentlich Eigenschaft / als da sein / d ewig / unendlich / unermeßlich Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbgegenwertigkeit / etc. nicht einerlei sein:
so sein ja klar / d unsere Gegenteil diesfalls eine confusionem disparatorum begehen / die sein / d Eigenschaft Gott mit d Gabe d Vollkommenheit / so d angenehmen Menschheit Gebühr / vermischen / und demnach nicht wider wir / sondern wider sich selbst von d arianisch Gesellschaft / d sie am Nehesten verwenden sein / predigen.
belangen d Spruch / d Gott Christi Haupt sein.
1. Cor. 11. verstehen d Arianer dieselbige bloß von d göttlich Wesen d Wort / welche unsere Natur an sich nehmen / und wollen hieraus beweisen / die d Gottheit d Wort eine Grad niedrig sein / als d Gottheit d ewig Vater.
welches d Intention / und Meinung d Apostel ganz / und gar widerstreben / dieweil d man daselbst / dahin d Gleichung mit Christo Gericht sein / d Haupt d Weib nennen werden / nicht um Vngleicheit d Natur (denn sie sein gleich Wesen) sondern um d Amt / oder Ordnung Willen.
fol. apol. erf. 86. a.
derethalben wir diese d Arianer Meinung / billig verwerfen / als eine Gottslesterung.
denn d Vater / Son / und heilig Geist sein d einige Gott / gleich in d Herrlichkeit / gleich in ewig Majestät.
dagegen aber sein auch diese sein / dieweil d ewig Wort nicht allein nach seine Wesen / welches er mit d Vater / und heilig Geist gemein / und gleich / ja einig haben / sondern auch nach seine Amt / als eine Gesandte / und Mittler / wie droben aus Nazianzeno erweisen / betrachten werden.
d Amt aber sein d / die es eine ander auftragen / unterwerfen / und Christus verwalten sein Amt nach beide Natur: derentwegen in diese verstehen / ohne Abbruch d göttlich Dreieinigkeit / recht sagen werden / d Gott Christi Haupt sein nach beide Natur.
missio enim, & obedientia (sagt cyrillus) non tollunt aequalitatem essentiae, aut potentiae, sed discernunt ordinem personarum, hoc est, missum a mittente.
und sein d Spruch d Apostel bekannt / d Christus sein Reich endlich Gott / und d Vater überantworten werden:
und als denn werden auch d Son selbst untertan sein d / die er alle untertan haben / auf d Gott sein alle in alle.
1. Cor. 15.
mit welchem fein vbereinstimmet / da augustinus spricht: christus, in quantum deus, nos sibi cum patre su biectos habet: in quantum sacerdos (est autem sacerdos secundum vtranque naturam) nobiscum patri subiectus est. lib. 1. de trin. cap.
8. die sein:
so fern man Christus nach seine Gottheit absolut, oder bloß betrachten: sein er / so wohl als d Vater / wir / und alle Kreatur / wahrhaftig / als d Schöpfer unterwerfen.
so fern er aber relativ, die sein / nach seine hoch priesterlich Amt / welches er in / und nach beide Natur Gewalt / und tragen / betrachten werden / als d Gesandte: sein er mit wir d Vater untertan.
dieweil auch d Apostel an gemeldet Ort ferner bezeugen / die es alle Christo untertan sein / jedoch ausnehmen / die er alle untertan haben; und Athanasius Dialogo 1. de sancta trinitate, auf d Wort d Herr dringen:
d Vater sein groß / denn ich / Joan. 14. daraus er recht schließen:
maiorem credo patrem filio, non ut deum deo, sed ut patrem filio incarnato (seu, quod idem est, in carnem misso) siquidem non dixit: deus maior me est, sed Pater maior me est; &C. um diese trostreich Ursache Willen / sein_es keine Ketzerei / wenn wir mit d alt rechtgläubig Kirche sagen / und bekennen / d Christtau seine Amt nach (welches er gutwillig mit sonderlich Reuerentz / und Ehrerbietung gegen seine ewig Vater / als d Mittler / zu unsere heil / und Trost / auf sich nehmen) klein sein / denn d / bei welche er um unsere Versöhnung bitten / ob er wohl mit demselbigen einerlei Natur / Majestät / Herrlichkeit / und Allmacht in Ewigkeit behalten.
sintemal auch eine Mensch bei seine gleich für eine ander interzedieren / oder bitten können / ohne Abbruch seine gleichmäßig Gewalt / und Ansehen.
wie denn solch Basilius Magnus mit eine fein Gleichnis erklären:
demus enim (inquit) duos reges pares esse, ac potestatem eandem habere: praefectum vero quendam, vel ducem ambos offendisse.
horumque alterum, prius admittentem offendentis supplicationem, petere à regni socio, vti cum illo redeat in gratiam.
num putabimus hoc imminuere dignitatem petentis?
nequaquam.
bisher Basilius.
Petri Lombarde Spruch / Lib. 3. distinkt.
14. aus Ambrosio über d Evangelist Lucam / die d Person Christi / in quantum facta est hominis persona, in d Zeit empfangen / was sie als d Person d Wort / von Ewigkeit haben (welchen wir in unsere Apologia Pag. 319. anziehen haben / d Regel damit zu erklären / die d Son Mariae aus Gnade haben alle / was d Son Gott von Natur haben) wollen sie gern verwerfen / bringen aber nichts dawider auf / derentwegen wir_es auch dabei beruhen lassen.
fol. apol. erf. 87. b.
denn schelten / und anmaulen / oder mit grob Wort heraus fahren / es sein nicht sein / es sein erlügen : Item / man Könts / wenn man wollen / verantworten / et_cetera.
sein noch unbeweisen / und werden unsere gründen d Licht wohl dulden.
sie aber suchen Ausflucht / und scheuen / ja verhindern d ordentlich Erkenntnis.
denn sie mit dick Finsternis / und brandmahligen Gewissen behaften sein.
bisher vom zwanzigst Argument.
d eine und zwanzigst anhaltisch Argument.
Xxi.
d eine und zwanzigst Argument bedürfen nicht weitläufig Verantwortung.
denn es für sich selbst klar / und deutlich sein / die es beisammen nicht bestehen können / da sie bekennen: d menschlich Natur Christi sein / weder abgesondert / noch vereinigt weisen / an / und für sich selbst allmächtig / allwissend / allenthalben (ungeachtet d sie diese bisher mit alle machen Zuuertheidingen sich bemühen / es wollen denn D. Selenecker sein eigen Wort nicht mehr kennen / da er Anno 72. wider Bezam unter andere also schreiben:
humana natura non ex se, non per se, non seorsim, non extra personam christi, sed in christo, atque adeo in sese etiam habet omnem potestatem, id est, diuinam plane, & aeternam, sibi datam à christo, & in christo, potentiam in coelo, & in terra, g. vlt. b. h. 1. item:
h. 4. habet in sese, etsi non per se, aut ex se, nec seorsim extra christus, potentiam infinitam, & diuinam.
et_cetera.
also haben sie vor d Zeit lehren / welches sie jetzt verneinen) und streiten nichts desto wenige / d Menschheit Christi haben d Majestät d göttlich Allmacht / Allwissenheit / und Allenthalbgegenwertigkeit / nach Art d persönlich Vereinigung / realiter, in d tun empfangen.
die heißen ja / mit eine Hand geben / und mit d ander wider nehmen / oder zugleich ja / und nein von eine Sache reden.
solches zu erkleren / berufen wir uns nochmals auf den / in heiliger schrifft wolgegründeten / und von der rechtgleubigen kirchen zu allen zeiten beliebten spruch magistri sententiarum, lib. 3. distinct. 14. non est datum humanae christi naturae, posse omnia facere, quae deus facit, ne omnipotens, & per hoc deus putaretur.
die sein:
es sein d menschlich Natur Christi mit nichte geben / die sie alle zutuen vermögen / was Gott tun / auf die sie nicht für allmächtig / und dadurch für Gott selbst halten werden.
unsere Gegenteil aber lehren d Widerspiel / nämlich wie d Wort ihr neu Apologie Fol. 86. laut / d d menschlich Natur Christi / vermögen d persönlich Vereinigung / und Erhöhung / d göttlich Allmacht / und Majestät dermaßen in Wahrheit bekommen / die sie nicht wenige / als d Gottheit selbst / alle schaffen / erhalten / und regieren / im Himmel / und auf Erde.
fol. apol. erf. 86. a.
dieweil denn hieraus folgen müssen / die d menschlich Natur (wie sie denn sonst nicht leugnen) Gott selbst werden / und demnach für sich allmächtig sein / welches bisher D. Brentij / und D. Jacobi Andreae einhellig Meinung sein / in Maß ihr Buch / Disputation / und Streitschrift ausweisen:
so unterstehen sie sich doch / solch allhier Zuuermenteln.
darum sie wider auf ihr gewöhnlich Paralogismos geraten / und erklären sich / wie folgen:
fol. apol. erf. 88. a.
erstlich / per fallaciam secundum plures interrogationes; d Christi menschlich Natur nicht extra personam verbi, noch per modum transfusionis d allmächtig Gewalt Gott (darunter sie auch d Allwissenheit / und Allenthalbenheit verbergen) empfangen haben.
denn sonst man auch Cyrillum (ihr vorgeben nach) strafen müssen / d Spruch sie daselbst in ihr erfurtsch Apologie Fol. 88. anziehen / d ganz / und gar für wir / und ihr Gedicht öffentlich zu wider sein.
so sie doch überflüssig bekannt / die wir von d abgesondert Menschheit Christi / weil dieselbige nirgend zufinden / mit niemand streiten / wie auch d Frage nicht sein de modo, wie / oder auf was weisen / sondern an Sit, ob d Menschheit in Christo sein allmächtig / allwissend / allenthalben.
zum ander / damit es bei ihr unbeige Subskribent ja nicht d ansehen gewinnen / als haben es sie an Antwort / oder viel mehr an bloß Wort / und vergeblich Behelfrede mangeln / so ergreifen sie ferner d petitionem principij, und ziehen zum Beweis an / davon noch d Streit sein:
die nämlich d angenehmen menschlich Natur Christi solch allmächtig Gewalt (wie sie reden) nicht zwar an ihr Eigen Wesen / wie sie nach demselbigen unterschiedlich auch in Ipsa Union betrachten werden / sondern von wegen / und nach Art d persönlich Vereinigung / in d Person d Wort / oder d Sohn Gott selbst haben.
diese aber alle (ungeachtet die es noch zur Zeit weder erweisen / noch ausführen) sein so voll Schlipfferien / und zweifelhaft Wort / dass immer eine Widersprechung / oder Contradiktion auf d ander dringen.
wenn sie es einfältig dabei beruhen lassen / wie d christlich Kirche glauben / und lehren / d d Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit ferner nicht von d Menschheit Christi können / noch sollen sagen / und verstehen werden / denn so fern sich d Gratia Vnionis erstrecken:
so müsten sie die propositiones abstractiuas fallen lassen / und ihr gedicht de reali idiomatum comunicatione facta humanitati assumtae ganz / und gar kassieren.
wie denn auf keine andere weg d Friede in d Christenheit / d Religion betreffend / wider anrichten / noch bestehen können werden.
dieweil sie aber d abstractiuas propositiones; Caro Christi est omnipotens, omniscia, vbique: Item, Caro Christi est deus; noch für und für trotzig Begehren zu defendieren / so werden sie billig d manchfeltige Wiederwertigkeit ihr Eigen reden unter Auge setzen / wie folgen:
zum erst / d menschlich Natur in Christo sollen d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit nicht haben / wie sie unterschiedetlich nach ihr Wesen / sondern wie sie in d Person d Wort betrachten werden.
was sein diese anders / denn eine öffentlich implicatio contradictionis; dadurch entweder verleugnen werden / d d Menschheit Christi nach ihr Wesen von d ewig Person d Wort annehmen sein / und demnach anders nicht / denn wesentlich in dieselbige persönlich Vereinigung betrachten werden: Oder / sollen diese bleiben (wie es anders nicht sein können) so werden eben mit diese ihr eigen Erklärung d Gedicht / darüber sie streiten / umstoßen.
zum ander / d menschlich Natur (geben sie für) haben solch göttlich Gewalt nicht in / und für sich selbst / aber doch in d Person d Wort haben sie es selbst.
denn also spielen sie allhier Fol. Apol. Erf. 88. mit listig Distinktion / und Versetzung dieselbige Wortlein / selbst / d d einfältig Leser sollen Gedenken / sie lassen d göttlich Eigenschaft nur bei d Person / die sie doch in d Person auf d angenehmen Natur selbst ziehen.
fol. apol. erf. 88. b.
zum dritt / wie haben aber solch alle d menschlich Natur / welche doch viel mehr / vermögen d persönlich Vereinigung / von d ewig Wort tragen / erhalten / und demnach haben werden? wie zugleich Theodoretus / und Vigilius bezeugen; d Habere, und Assumere, d ewig Wort: haberi autem, & assumi, d Menschheit Christi zustehen.
zum viert / wie reimen sich_es / die sie ihr / oder ja d ihrige / vorig Schrift / darauf sie sich in jetzig erfurtsch Apologie zum Öfftermal berufen / zu wider / nicht mehr zweierlei Allmächtigkeit in Christo (wie sie Hiebeuor schwärmen) nachgeben wollen?
so sie doch in ihr dessauisch Refutationschrift wider Vnfer wohlgemeint bedenken über d Präfation ihr Concordiformul / Pag. 70. mit dürr Wort bekannt / es sein eine Unterschied non tantum ratione principij, verum etiam Rei Ipsius, zwischen d Allmächtigkeit / d Christus nach d Gottheit / und die er nach d Menschheit empfangen haben.
wie bestehen nun sie vorgeben / die d göttlich / und menschlich Natur in Christo einerlei Allmächtigkeit (aber auf ungleich weise / beide gleichwohl / eine so wohl / als d ander / in d tun / realiter) haben / so doch dieselbige unter sich Re Ipsa, die sein / nicht allein nach d wissen / Anfang / oder Zeit / sondern auch in d tun selbst / realiter, unterscheiden sein sollen?
können auch eine Ding realiter, in die tun / einerlei; und doch zugleich auch realiter, die sein / in d tun / nicht einerlei / sondern unterscheiden sein?
wer haben jemals ungereimt vorgeben gehören?
noch sollen man diese Hocherleuchten drei Licht deutsch Nation / die sich eine allgemein Reformation d alt katholisch Lehre von Christo anmaßen / nichts einreden.
die sein wohl sein / d d Unterschied nach d wissen eine Dings / nicht darum in d tun selbst eine Unterschied verursachen.
als / d Vater / Son / und heilig Geist haben in d tun einerlei Natur / Wesen / Kraft / und Allmacht: ob_es wohl in d Person d Vater auf eine andere wissen / denn in d Person d Sohn / und heilig Geist betrachten werden.
aber wo d Unterschied nicht allein in d weise eine Dings / sondern auch in d tun selbst sein / da können d Sache nicht einerlei bleiben.
dieweil denn unsere Gegenteil klar von sich schreiben / d d Unterschied zwischen d Allmächtigkeit / so auf ihr wissen d Gottheit / und auf ihr wissen d Menschheit in Christo empfangen haben / nicht allein bestehen respectu principij, sed etiam Rei; die sein / über d Ursprung / d Sache auch selbst betreffen:
so folgen unwidersprechlich / d Christus / ihr vorgeben nach (ungeachtet alle ihr exception / und in sich selbst widerwärtig Bedingung) zweierlei Allmächtigkeit / in d tun unterscheiden / an sich haben.
derentwegen dieselbige freilich in d tun nicht zugleich einerlei sein / noch bleiben können.
wie wir alle vernünftig Mensch hierüber zu Richter wohl dulden / und leiden können.
zum fünft / ziehen wir auch nicht unbillig hierher / die sie bei d vorig Argument / wissen nicht wer für Sophisterei / fol. apol. erf. 87. uns vorwerfen / die wir in Anziehung d Spruch Luther / aus seine Buch über d letzte Wort Dauidis / sollen begehen haben:
daraus freilich genugsam zu spüren sein (wie ihr Wort daselbst lauten / die wir sie hiermit billig in ihr Eigen Busen / dahin sie gehören / schieben / und ihr überzeugt Gewissen zu bedenken selbst heimstellen) qua fide, & religione sie diese ganz Sache führen.
fol. apol. erf. 87. b.
denn d Christus sein persona missa, die d ewig Vater in unsere Fleisch senden haben / werden ja keine Christ leugnen dürfen.
die aber dieselbige Person in Betrachtung nicht zwar ihr ewig Wesen / sondern d Mitlerampts Volmechtige Gewalt / alle was zum menschlich Heil dienen / oder von Not sein / zu verordnen / und zuverwalten / übergeben sein / können ohne Zerstörung alle christgläubig Herz Trost / Heil / und Seligkeit nicht widersprechen werden.
und also sein wir freilich / d Son Gott / als Gott in unsere Fleisch senden / zum ewig Erbe / und Eigentum von seine himmlisch Vater / und nicht nur d angenehmen Menschheit / als eine Kreatur / schenken / und geben.
welches / ob_es wohl von Ewigkeit beschließen sein / doch vor Erfüllung d Zeit nicht haben in d tun wirklich vollbringen werden können / sonsten müssen d menschlich Geschlecht auch von Ewigkeit sein sein.
derentwegen auch d ander Psalm / Verheissungs wissen / als nicht von eine gegenwärtig / sondern zukünftig Ding reden / und weissagen:
heischen von ich / so wollen ich DIR d Heide zum Erbe geben / und d Welt Ende zum Eigentum.
sagen dazu / DIR (nicht / deine Fleisch) darum können die geben keine Weg nur von d menschlich Natur verstehen werden.
dieweil auch die regel heißt: quod res tunc dicatur fieri, & dari, cum in cipit patefieri, & manifestari.
die sein:
wenn eine Ding offenbar / und erkennen werden / so sagen man / die es geschehen / oder geben / und empfangen werden:
so können d Spruch Luther anders nicht erklären / noch verstehen werden (man wollen er denn wider d heilig Schrift selbst verstehen) denn wie d Apostel sagen:
Gott sein offenbaren im Fleisch.
1. tim. 3.
und dieweil Luther daselbst beide bezeugen / nämlich / d in d Zeit d Mensch Christus empfangen haben / die er allmächtig / und demnach zugleich Schöpfer Himmel / und d Erde sein: so müssen sonst (nach unsere Gegenteil vorgeben) notwendig folgen / so d menschlich Natur d Allmächtigkeit gebühren / dass sie zugleich auch d Schöpferin sein alle Ding / welche gar wider d Glauben wer.
derentwegen d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie nimmermehr werden erhalten können / die sie Vnuerschempt vorgeben / die auch d angenehmen menschlich Natur / aus empfangen Allmächtigkeit (ihr Gedicht nach) alle im Himmel / und auf Erde schaffen / erhalten / und regieren.
denn einmal sein sein / und bleiben_es in Ewigkeit / die sich d angenehmen Menschheit in Christo selbst weder erschaffen haben / noch erhalten.
und wie allein Gott alle Kreatur im Anfang erschaffen / soviel d unterscheiden Species, Art / oder Geschlecht dieselbe anlangen:
also sein es keine Kreatur (auch d Menschheit in Christo nicht) sondern allein Gott Werk / und allmächtig Kraft / die noch täglich dieselbige Species in d Indiuiduis propagieren / und erhalten werden: nämlich / die nicht allein Laub / und Grass aus d Erde / und Frucht auf d Baumen wachsen / sondern auch d Fisch im Meer sich Gemehre / und Tier von Tier / Viehe vom Viehe / Mensch von Mensch gebären werden.
fol. apol. erf. 86. a.
denn wiewohl solch alle d Reich Christi dienen sollen / und um d Menschwerdung Willen d ewig Wort / bestehen / und erhalten werden (wie d Kirche singen:
wer er nicht erstehen / so wer d Welt vergehen) so können doch nicht mit Wahrheit daraus schließen werden / d Christi Fleisch diese Ordnung / und Propagation / oder Fortpflanzung alle Kreatur Schöpferin / oder Erhalterin sein / sondern es müssen bei d Spruch Mose bleiben / psalm. 90.
die es allein d Werk sein / d Gott sein von Ewigkeit zu Ewigkeit.
denn nicht d Fleisch Christi / sondern du ewig Herr Gott sein es (sprechen d man Gott daselbst) d Du d Mensch lassen sterben / und sprechen / kommen wider Menschenkind.
Diss mögen d Herr Verfasser wohl beherzigen.
wir haben aber in unsere Defension wider D.
Johann Matthaeum d alt Schullehrer Meinung ex fratre antonio de Vercelli; die sich auf Bonauenturam berufen / anziehen / welche viel richtig sein / als d Ubiquist Lehre / da sich nämlich d Scholastici Theologe also erklären: Christus haben triplicem potestatem.
potestatem praesidendi, & potestatem impetrandi, secundum vtranque naturam, ut summus rex, seu caput, & sacerdos ecclesiae.
potestatem denique efficiendi omnia, quae vult, in coelo, & in terra, ut deus omnipotens, creator ac sustentator rerum omnium.
die sein / als unsere ewig König / oder Haupt / herrschen Christus über alle / nach beide Natur / jedoch herrschen er nicht über Gott / die er senden haben.
1. Cor. 15.
1.
als ewig Hohepriester erlangen er wir alle / was wir bitten / und diese gehören er auch nach beide Natur.
2.
aber d Macht / oder Kraft d Mensch Herz / und Niere zu prüfen / alle zu schaffen / tragen / erhalten / und gegenwärtig zu regieren / haben er allein nach seine ewig Gottheit.
darum in diese d menschlich Natur d Allmächtigkeit nicht sollen / noch können zuschreiben werden.
3.
zum sechst / augustini Spruch in epistola ad dardanum, anlangend:
non est consequens, quod in deo est, pariter vbique esse, ut deus:
die sein:
es folgen nicht / d d jenige / so in Gott sein / so wohl als Gott / allenthalben sein: bringen sie eine vergeblich Cauillation herfür / und beweisen / die sie selbst mit lauter Sophisterei umgehen.
denn sie d Leser gern überreden wollen / Augustinus verleugnen / oder verwerfen daselbst nicht d Allenthalbenheit d Fleisch Christi / sondern leern nur / die nicht einerlei wissen d Allenthalbenheit in Christo sein nach beide Natur.
Kommen also wider auf d Petitionem Principij, und ziehen zum Beweis an / die noch selbst Beweisen bedürfen / ja / d mit keine beständig Grund in Ewigkeit beweisen können werden.
fol. apol. erf. 88. b.
denn der heuptstreit (wie nun offt gemeldet) ist nicht de modo, sondern de quaestione, an sit statuenda naturae christi assnmtae vbiqvitas?
so lange sie die nicht beweisen (wie sie denn alle Beweis diesfalls in alle Ewigkeit unmöglich sein / und bleiben werden) so sein alle ander Ausflucht umsonst / und vergeblich.
ja / sie geben hiermit je lang je mehr / nichts anders / denn ihr böse Sache / und brandmahlige Gewissen an Tag / und widersprechen sie selbst.
denn zu Quedlinburg (wie auch in gegenwärtig ihr Apologie / Fol. 172.) sie sich gleich d General Ubiquität äußern / für welche sie doch allhier wider / mit ihr sonst von sie ausgemustert Rädelsführer D. Jacob Andreae / in Verkehrung diese Spruch Augustini anfangen zu fechten.
denn diese Gloss von d ungleich wissen d Allenthalbenheit Christi nach beide Natur / sie von D. Jacobo Andreae entlehnen / d sie zwar von Anfang diese Gedicht nicht also führen / sondern hernach allererst erfinden / und da er seine Lizentiat Anno 80. zu Wittembergk promovieren / mit gleich Meinung Thesi 254. de persona Christi setzen haben.
mögen derentwegen d christlich Leser in collatione orthodoxae doctrinae, & iacobiticae, vom 260. Blatt an / bis aufs 265. nochmals daselbst nachsuchen / was d recht Meinung Augustini sein.
unter d lassen wir unsere Gegenteil hierüber mit D. Heshusio zusammen / und wollen D. Heshusium seine Gewissen erinnern haben / ob er hierzu still zuschweigen / und d Kirche Gott / so viel an er sein / in so grob Verführung stecken zu lassen / und nicht viel mehr zu warnen Amt halb gebühren.
sonderlich dieweil sein Name unter d blind Subskribent / die für d Richterstuel Jesu Christi anders nicht / denn wie in d Concordiformul begreifen / d Lehre von d Allenthalbenheit d angenehmen menschlich Natur (welches Gedicht doch eine öffentlich Verfälschung d Wahrheit sein) zuverantworten / mit Herz / Feder / und Mund sich verpflichten haben / noch haften.
denn d Knecht / d d Herr Willen wissen / und tun er nicht / d werden doppeln Streiche davon bekommen.
dagegen wir d christlich Leser zu Augustino selbst remittieren / die sich an unzählig Ort wider d neu Concordisten / sonderlich aber in angeziehen 57. Epistel ad dardanum, Pag. 176. dermaßen erklären / d aus seine Lehre d Ubiquität d Fleisch Christi nimmermehr werden beweisen werden können.
denn er klar daselbst d Gegenspiel bezeugen / die nämlich d Leib Christi sein Wesen gar verlieren müssen / wenn er zugleich an viel / oder alle Ort sein sollen.
sondern gewiß sein er daselbst (sprechen Augustinus) nämlich im Himmel / von dannen wir seine Wiederkunft täglich erwarten. Philipp.
3.
und erklären diese Spruch (die nicht folgen / was in Gott sein / die es darum / so wohl als Gott / allenthalben sein) mit unsere eigen Exempel.
denn wir alle in Gott sein / leben / und weben / Act. 17.
wir sein aber nicht drum mit Gott allenthalben.
so er aber nur von unterscheiden wissen sollen gereden haben / werden solch d Sache ganz / und gar zu wider sein sein / dieweil Augustinus daselbst Dardanum auf seine Fragen unterrichten / d wiewohl im Tod / und graben / Christi Leib / und Seele von einander scheiden / und nicht an eine Ort beisammen sein / viel wenige d Leib / mit d Wort allenthalben / im Himmel / auf Erde / unter d Erde / in d Hell / und im Paradies zugleich haben sein können / d nichts desto wenige d persönlich Vereinigung darum nicht trennen werden.
sintemal dieselbige d natürlich menschlich Leib in Christo Substanz nicht aufheben / viel wenige verhindern / die d Leib sein Eigenschaft / Disposition / Ordnung / stellen / Gestalt / und Proportion d Gliedmaße behalten / obwohl d Gottheit Himmel / und Erde erfüllen.
durch diese Erklärung werden unsere Gegenteil falsch Gloss deutlich widerlegen.
sonderlich wenn man bedenken / d Augustinus eben mit wir / zum Beweis Anzucht / dieweil d natürlich Eigenschaft / so wohl d Menschheit / als d Gottheit in Christo / durch d persönlich Vereinigung nicht aufheben / vermischen / noch zerstören werden / so können Christus anders nicht / denn allein nach seine Gottheit / allenthalben sein.
denn sonst d Wahrheit d menschlich Natur verleugnen / und zu nicht werden müssen.
diese meinung bestettigt auch petrus lombardus lib. 3. sententiarum, distinct. 22 cap. vlt.
damit aber gleichwohl unsere Gegenteil auf diese nichtig ausfluchen / und kahl Fündlein DE Modo (da sie vorgeben / d Menschheit sein auf eine andere wissen / denn d Gottheit allenthalben) auch aus d Concordibuch antworten werden / so bitten wir / sie wollen bedenken / was sie daselbst schreiben / die nämlich alle durch und durch / voll Christus sein / auch nach d Menschheit.
wie aber / oder auf was weisen?
nicht (sagen sie) nach d erst leiblich begreiflich weise / sondern nach d übernatürlich göttlich Weise. Fol. Concord.
313. b.
heissen denn / auf göttlich weisen allenthalben sein / nicht eben so viel / als wie Gott selbst allenthalben sein.
wenn alle voll Christus sein sollen / auch nach d Menschheit / so müssen ja d Menschheit so wohl / als d Gottheit / Repletiue allenthalben sein / und mit seine Substanz alle erfüllen.
was sein aber diese anders / denn de modo sagen?
denn also erklerets d. brentius de pers. vnion. fol. 7. b. vbicunque est deitas christi, ibi secum habet etiam humanitatem suam: idque non localiter, sed repletive.
Item, contra Bull.
anno 61. fol. 10. cum manifestum, & confessum sit, quod diuina substantia christi omnia im pleat: fieri non potest, quin omnes sana, & christiana mente praediti fateantur, humanam etiam svbstantiam christi omnia implere.
Item, in Recognit. Fol. 244. betewert er hoch / die er / und d seinigen glauben / und bekennen / d Christus mit seine Leib alle auf eine himmlisch weise / und nach Art d Rechte Gott erfüllen / und Allenthalbgegenwertig sein / d / wenn auch eine Engel vom Himmel eine anders predigen / so wollen sie solch verfluchen / und sprechen:
anathema maranatha.
Haecille.
dieweil sie auch sonsten durchaus vorgeben / d Christi Menschheit allenthalben sein nach Art d Rechte Gott.
d Rechte Gott aber sein d Gottheit selbst / wie reimen sich denn zusammen / die d Menschheit allenthalben sein sollen / da d Gottheit sein / nach Art d Rechte Gott / und nach Art göttlich Natur / und die sie doch allenthalben sein / nicht auf d weise / wie d Gottheit?
die heißen sich ja selbst öffentlich Confutiren / und konfundieren / die sein (auf gut deutsch) in d backen hauen / welches wir unsere Gegenteil nicht gönnen / sondern wünschen sie Saniorem Mentem.
zu d bekennen sie zwar selbst / es sein eine unerforschlich Geheimnis / Wie Christus nach beide Natur Allenthalbgegenwertig sein
dieweil denn d weise / auf welche beide d Gottheit / und auch d Menschheit allenthalbgegenwertig sein sollen / unerforschlich sein; wer haben sie denn eben offenbaren / ob d Menschheit auf gleich / oder auf andere wissen / denn d Gottheit / allenthalben sein?
wer haben sie lehren / solch weisen d Ubiquität zu unterscheiden?
denn d Christus alle tun können / was er wollen / und sonderlich was er in seine Wort verheißen haben / daran sein keine Zweifel.
wir Begehren aber Schrift / wo er verheißen haben mit seine Fleisch allenthalben zu sein / und wer sie eben sagen / d zweierlei weisen d Allenthalbgegenwertigkeit sein / eine andere nämlich nach d Gottheit / eine ander nach d Menschheit Christi?
wiewohl nun ferner Antwort allhier nicht von nöten / so wollen doch d christlich Leser zu mehrere Steckung d recht Meinung / folgend Spruchlein Augustim erwägen.
denn also redet er tractatu 30. in ioan. donec seculum finiatur, sursum est dominus; sed tamen heic nobiscum etiam est veritas dominus.
corpus enim domini, in quo resurrexit, in vno loco esse oportet; veritas autem eius vbique diffusa est.
Et Tract.
78. a quibus homo abscedebat, deus non recedebat.
etenim idem ipse christus & homo, & deus.
ergo & ibat (hoc est, abscedebat) per id, quod homo erat:
& manebat per id, quod deus erat. ibat per id, quod in vno loco erat: manebat per id, quod vbique erat.
item: homo christus, secundum corpus in loco est, de loco migrat, & cum ad alium locum venerit, in eo loco, vnde venit, non est.
deus autem implet omnia, & vbique totus est, nec secundum spatia tenetur locis.
et tractatu 106. christus iuit ad dexteram patris, vnde venturus est ad iudicandum viuos, ac mortuos, praesentia corporali, secundum fidei regulam, sanamque doctrinam.
nam praesentia spirituali cum eis erat, vtique venturus, post ascensionem suam, & cum tota ecclesia sua in hoc muudo, vsque ad consummationem seculi.
quos enim reliquit absentia corporali, seruaturus est cum patre, praesentia spirituali.
item, de essentia diuinitatis: sicut eundem dei filium, & redemtorem nostrum secundum diuinitatem inuisibilem, incorporeum, & incircumscriptum, sicut & patrem, & spiritum sanctum, non credere, impium est: ita eundem dei filium, in homine assumto, visibilem, corporeum, atque localem post resurrectionem non credere, & profiteri, est prophanum.
idem lib. 22. de ciuitat.
dei: christus vbique est tanquam deus, & in loco aliquo coeli propter veri corporis modum; cui immortalitatem dedit, naturam non abstulit.
Item, Epischist.
3. quantumcunque sit corpus, vel corpusculu, ut loci occupet spacium, eundemque sic impleat, ut in nulla eius parte sit totum, necesse est.
item, epist. 146. ego corpus christi ita in coelo esse credo, ut erat in terra, cum ascenderet in coelum; & quemadmodum ipse christus discipulis de resurrectione ipsius dubitantibus ait; palpate, & videte; spiritus carnem, & ossa non habet.
et lib. de vnit.
& trinit. cap. 2. per id, quod deus est; aequalis patri, & vbique praesens est, & in coelo totus, & in terra totus, & in nullo continetur loco.
per id, quod homo; & passus, & mortuus est, & resurrexit, & ascendit in coelum, sedetque ad dexteram patris; & sic veniet ad iudican du viuos & mortuos, quemadmodum est ihre visus in coelum, in eadem forma carnis, & substantia; cui profecto immortalitatem dedit, naturam non abstulit.
Item, Sem.
140. feria 2. paschae; ideo dominus noster absentauit se corpore ab omni ecclesia, & ascen dit in coelum, ut fides aedificetur.
haec ille.
was folgen hieraus anders / denn die d Ubiquität d christlich Glauben nicht erbauen / sondern viel mehr umstoßen / und zerstören?
aber diese / und dergleichen Spruch werden drunten im 39. Argument mehr folgen.
jetzt wollen d christlich Leser zum Beschluß diese 21. Argument / in d Furcht Gott / nur diese noch bei sich selbst beherzigen / wie d christlich Kirche von ihr fest Burg aus d 46. Psalm singen.
denn wie wir singen / also glauben wir auch:
nämlich / d Wort sie sollen lassen stehen / und keine dank dazu haben: er (d Herr Zebaoth / unsere Herr Jesus CHR Istus) sein bei wir wohl auf d plan / mit seine Geist / und Gabe.
ob diese Lehre / und Bekenntnis sollen wir lassen d Leib / gut / Ehre / Kind / und Weib / etc. auf die wir d Himmel bleiben.
wie können aber hiermit bestehen / die d Ubiquist in ihr Concordibuch vorgeben / es sein alle / durch und durch / voll Christus / auch nach d Menschheit?
d zwei und zwanzigst anhaltisch Argument.
d zwei und zwanzigst Erinnerung / gehen auf d Wort / Essentialiter, oder wesentlich / damit sie in d Präfation ihr Concordiformul / wie auch allhier in d erfurtsch Apologie spielen / und meinen / es sein d Sache genug geschehen / wenn sie sagen / d menschlich Natur in Christo sein so wohl / als d göttlich / allmächtig / allwissend / allenthalben / aber nicht wesentlich / wie d Gottheit / sondern persönlich.
Xxii.
fol. apol. erf. 88. a.
aber wir antworten noch / wie zuvor / d solch Erklärung / d Sache selbst / ganz / und gar zu wider sein.
denn erstlich können mit nichte leugnen werden / die d menschlich Natur nicht etwas persönlich in Christo sein / sondern etwas wesentlich sein sie in d ewig Person d Wort / darum was in dieselbige persönlich Vereinigung d beide Natur in Christo von d menschlich Natur / in Abstracto, sagen können werden / die haben sie eigentlich an ihr Wesen.
Sol sie aber um d persönlich Vereinigung Willen mitteilen werden / so können es anders nicht / denn in Concreto geschehen / nach d Regel Communicationis Idiomast also nennen / dadurch beiderlei Natur Eigenschaft von d Person sagen werden / ob sie gleich nicht von dieselbige Natur / von die Eigenschaft gereden werden / d Name tragen.
wie Fulgentius bezeugen / lieb.
3. ad thrasim.
vnus, idemque christus est, qui, quod humanum est, habet deus, sed in veritate humanae:
et quod diuinum est, habet homo, sed in veritate diuinae naturae.
daraus folgt kein participatio, seu communicatio omnipotentiae, omniscientiae, & omnipraesentie cum carne: wie die vbiquisten dichten.
zum ander / können auch ihr gloss / da sie vorgeben / nicht wesentlich / sondern persönlich sein d Menschheit in Christo allmächtig / allwissend / allenthalben / darum nicht bestehen.
denn über d / die d Menschheit hierdurch / auf gut Nestorianisch / eine besondere Hypostasis zuschreiben / und also d Einigkeit d Person trennen werden / dieweil d wesentlich Eigenschaft d Gottheit in Christo sollen d angenehmen Menschheit / wiewohl nicht wesentlich / jedoch persönlich / und in d tun mitteilen werden:
so werden zugleich hiermit (wie oft melden / und mit keine beständig Grund können widerlegen werden) d Geheimnis d Menschwerdung d eingeboren Sohn / von d Ubiquist mit d Sabellianern / auf d ganz Dreyfaltigleit / die dadurch verleugnen werden / ziehen.
sintemal dieselbige Eigenschaft / nach welchen d Vater / Son / und heilig Geist d alle einig Wesen sein / auf d erschaffen Natur in Christo deuten werden / welche sich doch keine Kreatur tätlich weiß mitteilen lassen.
zum dritt / was können ungereimt erdenken werden / denn d Christi Leib persönlich / und mit d tun / aber nicht wesentlich allenthalben sein?
sein denn nun Christi Leib etwa realiter, mit die tun / da sein Natur / Substanz / oder Wesen nicht sein?
was sein denn eine Körper ohne körperlich Substanz / und Wesen?
so müssen ja / ihr eigen Erklärung nach / im heilig Abentmal (um welches Willen sie / wiewohl fälschlich / und ohne Grund / vorgeben / d man diese Gedicht De real Idiomatum Communicatione nicht entperen können) d Leib Christi nicht wesentlich / und demnach nur eine marcionitischer Scheinleib sein.
welches freilich d alle greulich Sakramentschwarm / und in d tun nichts anders / denn eine Stenckfeldische Geistlerey / die sein / eine endlich Verleugnung zugleich d wahrhaftig Wesen / und d wahrhaftig Gegenwertigkeit d wesentlich Leib / und Blut Christi im heilig Nachtmahl verursachen.
dawider billig alle Christ einreden / und warnen sollen.
belangen d Rede:
quod diuinae naturae per essentiam est, id humanae naturae per accidens communicari; das ist:
was d göttlich Natur nach d Wesen haben / die werden d menschlich Natur zufällig weise mitteilen / etc. wissen sie wohl / die wir_es sie nicht Auffgedichtet: wie sie es denn auch wider ihr dank bekennen müssen / da sie es von sich schieben wollen / und es d Autori (welche im Anfang ihr Haupt sein / die sie alle heucheln / nun aber von sie selbst ausmustern / so beständig sein sie Concordia) zu verantworten befehlen.
fol. apol. erf. 89. a.
Verneinen derentwegen / und bejahen einerlei wider sich selbst / auf eine Blat. Fol. Apol. Erfurt.
89. darum d verständig Leser verteilen mögen / was von sie zu halten.
denn was sie verbaliter, mit d Mund verwerfen / die asserieren sie realiter, mit die tun / wie aus d folgend Argument ferner zuerkennen sein werden.
d drei und zwanzigst anhaltisch Argument.
xxiii.
denn zum drei und zwanzigst sie unauflöslich weiß bestricken sein / da wir also schließen / und noch schließen:
sein d Menschheit in Christo allmächtig / allwissend / allenthalben / so sein sie es entweder von Natur / oder aus Gnade.
von Natur sein sie es nicht / wie sie selbst bekennen / denn sie sein es nicht wesentlich.
fol. apol. erf. 89. a.
die sie es aus Gnade werden sein / geben sie zu / jedoch exzipieren sie / d solch nicht per Accidens, die sein / zufällig wissen zuverstehen.
welches gleichwohl Hiebeuor / und sonderlich im Anfang diese Streit / ihr Lehre und Meinung sein / wie aus ihr eigen Streitbuch zuerweisen sein.
dieweil es denn nun personaliter zuverstehen sein sollen / so fragen wir jetzt nicht allein / wie im vorig Argument angehören / was denn d menschlich Natur in Christo persönlich sein / oder haben? sondern dieweil personalis vbiquitas naturae assumtae nicht sollen sein essentialis, aut substantialis vbiquitas, so gebühren sie zu beweisen / was denn in Christo eigentlich persona, oder personal Quiddam sein / oder heißen / die doch nicht sein Quiddam Subsistens, sonderlich wenn es sollen sein realiter alteri naturae communicabile, seu participabile.
diese Terminos verstehen nicht eine jede Leser / sondern nur d jenige / so studieren / und d recht Grund diese hoch Lehre in d Schule legen haben.
dieweil denn solch unsere Gegenteil merken / so fangen sie allhier / an Stadt d Solution / an zu digrediren in locum communem, dadurch sie (ihr flacianischen Gewohnheit nach) Inuehiren / und lästern d frei Kunst / sonderlich dialecticam, ohne welche doch in keine Fakultät etwas Fruchtbarlichs können lehren / noch erklären werden.
und wollen gern / wenn sie dürfen / wie ihr Vorfechter tun / d Bauersglauben erheben / damit man ohne einiges nachfragen sich alle überreden lassen / und also werden wir bald eine schrecklich Barbarei in alle Stenden haben / wie diese Volk mit Verachtung d frei Kunst / und Verwüstung d Schule ganz treulich bisher dahin arbeiten.
fol. apol. erf. 89. a.
damit wir aber in öffentlich Sache nicht viel Wort machen / so mögen es dabei beruhen / die sie sich allhier selbst am gut abmalen / dieweil sie wider d Dialecticam disputieren / und also dieselbige edel Kunst (die sie selbst am alle beschwerlich / sehr greiflich / und gröblich missbrauchen / und zu ihr Eigen Tande nicht entraten können) gern aus d Theologia gar ausgemustert sehen wollen.
denn sie wohl erfahren / die sie mit Wahrheit in keine öffentlich Gespräch sich schützen können / wenn sie vor unparteilich Richter Syllogistice, kurz / und rund / ohne aufschwebend Weitleufftigkeit / aus Gott Wort mit sich (wie billig) sollen reden / oder handeln lassen.
bestehen derentwegen auch diese Argument noch auf unbeweglich fest Grund / die nämlich d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d menschlich Natur in Christo (so sie ja zulassen / und glauben sollen werden) entweder sein etwas wesentlich / oder etwas zufällig.
und dieweil sie wider sich selbst beide verleugnen (da sie doch zuvor also lehren haben / die es etwas zufällig sein / welches sie jetzt stracks verneinen / daraus ihr Lehre Gewißheit / und Beständigkeit zu ermessen sein) so werden sie in Ewigkeit nicht furüber können / sondern mit wir d Wahrheit / wider ihr Willen / und dank / bekennen müssen / die es nämlich nichts / denn eine vergeblich Gedicht / und Traum sein.
fol. apol. erf. 89. b.
denn das sie aus dem spruch cyrilli; vnigeniti dei proprium corpus existens omnia humana transcendit, also schließen; ergo etiam arborem substantie solches heißt zu viel auf einen bissen genommen / dieweil mehr in consequente ist / denn in antecedente.
ja / es nicht allein wider Cyrillum / sondern auch wider d einhellig Confens alle rechtgläubig sein.
sintemal obwohl in d / d Leib Christi alle menschlich Leib / ja alle Kreatur / auch d Engel Natur / unaussprechlich weiß übertreffen / die er mit d ewig Wort persönlich vereinigen / und mit d Vollkommenheit alle Gabe für sich selbst zieren / dazu d edel Lösegeld werden sein / welches d eingeboren Son Gott für unsere Leben geben / und bezahlen haben / wie auch dieselbige angenehmen menschlich Natur in Christo d ewig Sieg / und Triumph wir zu gut teilhaftig werden / in welche sich zugleich d ewig Wort / für und für / als d Haupt d ganz gemein erzeigen / und beweisen:
so hören doch nichts desto wenige Leib / und Seele in Christo keine Weg auf / wir an Wesen / Natur / Eigenschaft / und Wirkung gleich zu sein.
sein demnach / und bleiben d angenehmen menschlich Natur eine Kreatur / und vermögen aus d Ordnung d wesentlich Geschöpf Gott nimmermehr ausschließen werden / man wollen denn öffentlich d Manichäer zuspringen / welchen freilich hiermit eine gut Eingang machen sein / da unsere Gegenteil in ihr erfurtsch Apologie Fol. 89. unbesinnen heraus fahren / und d Leib Christi ex arbore substantiae (welchen sie schimpflich Porphyrianam nennen) ausschließen.
Verleugnen hiermit d Artikel d Schöpfung / darein d menschlich Natur in Christo freilich mit Leib / und Seele / Auge / Ohr / Hand / Fuß / und alle Gliedmaße gehören.
und stercken der alten / und newen manicheer lesterung / quod caro christi diuersae sit à nostra speciei; oder (wie die newen licentiaten zu wittembergk anno 80. disputiert haben) quod corpus domini tota definitione à nobis differat: siue (ut ipsorum verba retineamus) quod impie negetur, nouam corporis christi ponendam definitionem, quae corpori christi peculiariter applicetur: thes.
228. davon abermals d christlich Leser d collationem orthodoxam aufsuchen mögen / Pag. 244. 245.
daraus denn vnwidersprechlich folgen müsste: quod peccatum sit substantia.
wie mit folgend Syllogismo, welchen wir d Substantiellist zu gut setzen / weil doch ihr Lehre / ob sie wohl articulo primo verbaliter verwerfen / gleichwohl articulo octauo formulae concordiae realiter, und sonderlich allhier von d Herr Verfasser d Apologie zu Erfurt per exclusionem carnis Christi ex arbore substantiae, aufs neu konfirmieren / und bekräftigen werden.
so können derentwegen die substantialisten wider die vbiquisten also argumentieren: quicquid in nobis naturae christi assumtae non est consubstantiale, peccatum est.
corpus, & anima in nobis naturae christi assumtae non sunt consubstantialia.
ergo; corpus, & anima in nobis ipsissimum peccatum sunt.
d erst Spruch bestehen fest / denn Christus haben d Sünde nicht annehmen.
d ander Spruch / wiewohl er nichtig sein / beruhen er doch eigentlich auf d Hypothese d erfurtsch Apologie / welche d Leib Christi aus d Praedicamento Substantiae, darein wir mit Leib / und Seele / als erschaffen Kreatur Gott gehören / ausschleusen / und stracks unter d Transcendentia zählen.
darum folgen d Manichäische Paradoxum unwidersprechlich / die d Sünde d menschlich Seele / und Leib Wesen selb selbst sein / wie d neu Manichäer (denn also intituliren sie einander) reden.
werden derentwegen d Substantiellist von d Ubiquist unbillig verdammen.
und kommen d manichäisch Traum auch diese in d Ubiquist Lehre zu Hilfe / die sie in ihr Refutationschrift wider unsere bedenken / Pag. 61. d menschlich Herz viererlei Form / oder modos essendi zuschreiben / und wollen dieselbige Geschwätz Physice verstehen haben.
unter welchen d letzte Modus, nämlich cor intelligens, eigentlich ad conuersionem gehöret / und demnach physicam noui cordis creationem, welche nichts anders / denn d Flacianische Klotzbuss sein / erfordern / und in d Kirche einführen.
wie wir in unsere Apologia Pag. 277. vor d Zeit treulich warnen / und erinnern / welches aber diese Leute wenig zu Herz gehen.
es schließen aber unsere Gegenteil ex arbore substantiae nicht allein d menschlich Natur Christi aus / gleich als wer sie nicht unsere Wesen:
dagegen doch in codice sacri romani imperij (d heilig Bibel jetzt zuschweigen) de summa trinitate anders nicht / denn die d Salvator sein homousios aeterno patri secundum deitatem, & nobis secundum naturam assumtam, zu glauben Sancirt / und gebieten:
sondern Gott / und d Person d heilig unzerteilt Dreifaltigkeit / sollen auch weder Essentia, noch Subsistentia sein.
denn weil sie stracks / und simpliciter ex arbore substantiae von sie exkludieren werden / so können sie d keine sein / oder bleiben.
Verleugnen also d bisher gebräuchlich / und in d Kirche approbiert Definitiones, oder Beschreibung / beide Gott / von d man sagen:
deus est essentia; und d drei Person in Gott / welche sein unterscheiden Hyphistamena, oder Subsistentia.
gleich als sein es wider d christlich Glauben / und müssen notwendig folgen / dieweil Gott sein Ens Entium, wie d Philosophie reden / oder , wie d alt Kirchenlehrer bei d Grieche gereden: d man darum dieselbige Perfectissimam, & incompraehensibilem essentiam dei nicht über alle seine Geschöpf erheben / und demnach in arbore substantiae d ober Dignität / und Ehre / wie sonst im hoch Artikel von d Schöpfung geschehen / welche vornehmlich in Praedicamento Substantiae erklären werden / d Schöpfer / und Erhalter alle Ding nicht zuschreiben dürfen.
fol. apol. erf. 89. b.
ja / es ist an diesem allem noch nicht genug / sondern das mysterium vnionis duarum naturarum in christo hypostaticae, soll auch in praedicamento nullo sein.
so doch beide / mysterium, und miraculum, gehören ad actiones dei partim ordinarias, partim extraordinarias.
wie denn oeconomia verbi incarnati respectu formae ein mirackel ist / respectu finis ein mysterium.
ob nun gleich aus d Vernunft / ex regulis dialecticis, aut physicis, diese hoch wunderbar Geheimnis keine Ursache können anzeigen werden / so folgen darum nicht / d Gott Werk in Praedicamento Nullo sein.
wie auch diese scharfsinnig Theologe / die d frei Kunst so hoch zu wider sein / die sie aus d Dialectica wider d dialecticam syllogiziren / hierbei vernünftig sollen bedachen haben / d / wiewohl d accidentia absoluta, als Quantitas, und Qualitas, in Gott nicht Stadt haben / gleichwohl er Accidentia Relativum von d Schrift zuschreiben werden.
ob nun personalis vnio duarum naturarum in christo nicht sei relatio, wie die assumtio naturae humanae in hypostasin verbi ist actio quaedam totius trinitatis terminata in solius filij persona; dies mügen sie mit thoma, auf den sich d. johan.
Matthaeus / Professor zu Wittembergk / sonderlich berufen / und mit ander scholasticis doctorib. ausführen.
wir können sie zugefallen nicht zugleich d principia theologiae, und Artium verwerfen:
sondern bleiben viel mehr bei d Distinktion augustini inter opera trinitatis ab extra, & Intra.
dieweil denn incarnatio filij ist opus dei ab extra, so ist_es ein actio dei assumentis naturam nostram in vnitatem secundae personae trinitatis.
hieraus werden d Catechumeni wider unsere Gegenteil (welche wir solch Grobheit nicht gönnen / die sie d axioma catholicu:
quicquid est in reru natura, vel est substantia, vel accidens; aus der theologia mit solchen trunckenem geschrey / als wären sie voll süßes mosts / ohne / ja wider alle vernunfft / sinn / und witz / ausmustern / und verwerffen) leichtlich schließen / in quo praedicamento sit admirabile illud verbi incarnati mysteriu.
und werden freilich an unsere Stadt d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie antworten:
aduersus negantes principia, tanquam aduersus furiosos, non esse disputandum.
dieweil sie denn d Regel:
quicquid est in reru natura, vel est substantia, vel accidens; welche wir in unsere Apologia Pag. 324. in diese 23. Argument Loco Maioris, gleich als zum Fundament gebrauchen / nicht können umstoßen (denn es müssen sonst d ganz Ordnung d Natur zerrütten / und d Artikel von d Schöpfung ganz / und gar umgekehrt werden) so lassen wir nun auch d ander Propositio / Minore nennen / betrachten / da sie vorgeben / die d real communicatio idiomatum weder substantia, noch Accidens sein.
fol. apol. erf. 90. a.
d erst zwar / die sie keine Substanz sein / bedürfen Vnsert halb nicht Beweisen.
jedoch mögen sie allhier zusehen / wie sie sich diesfalls mit d neu Lizentiat zu Witembergk vergleichen / welche in ihr Disputation Anno 80. de persona Christi, These.
74. die communicationem idiomatu definieren / quod sit res vere existens.
denn hieraus eigentlich / und unwidersprechlich folgen müssen / dass solch ihr Gedicht / d sie real communicationem idiomatum nennen / nicht allein in gemein eine Substanz / Sodnern diese ihr Erklärung nach / substantia prima, die sein / Quiddam in Christo Individuum, & Singulare sein.
nach d Regel / welche durch keine Sophisterei können schmälern / noch umstoßen werden:
omne quod est, seu reuera existit; eo ipso, quod est, seu reuera existit, singulare est.
dieweil denn Communicatio Idiomatum real sein etwas / d in Christo auf d persönlich Vereinigung d beide Natur / und aus demselbigen Wundergeheimnis folgen / und sollen gleichwohl sein res vere existens, die sein / Singularis, oder Indiuidua, so müssen es Substantia prima sein / welches in vernünftig Kreatur / wie d Menschheit Christi sein / eigentlich eine Hypostasis, oder Person für sich / oder eine stücken / und Teil d Person sein müssen.
also werden (ihr Gedicht nach) aus d persönlich Vereinigung beide Natur in Christo / noch eine ander Person / oder zum wenigste / über d zwei unterscheiden Natur / aus und in welchen Christus / und d an / oder in Christo sein / und bestehen (wie d alt Orthodoxi gereden haben / ) noch etwas dritt / tanquam res vere existens, & realiter omnipotens, omnipraesens, atque omnisciens, unwidersprechlich folgen.
welches noch viel eine groß monstrum opinionis sein / denn nestorij Schwarm jemals haben werden / noch sein können.
auf d Regel:
qualis est vnio, talis etiam est communicatio (welche allhier von unsere Gegenteil abermals gedenken werden) haben wir Hiebeuor Nazianzeni / und theodoreti Erklärung anhören:
die sie nämlich weiter nicht / denn aufs Concretum gehen.
daher theodoretus sagt: vnio facit communia nomina:
die sein (nach d Herr Luther Dolmetschung) wie d Natur mit einander vereinigen sein / also verwechseln sich auch d Name.
dieweil denn aus d Menschheit nicht d Gottheit / noch hingegen aus d Gottheit d Menschheit werden sein / so können man auch keine Natur Eigenschaft von d ander Natur / in Abstracto prädizieren / sondern sie gehören Beiderseit eine Person zu / in welche d unterscheiden Natur vereinigen sein.
sicut enim naturae vnitae sunt (spricht nazianzenus) ita earun dem attributa permutantur.
dabei werden_es wohl bleiben.
fol. apol. erf. 90. a.
im Fall sie noch nicht zu Frieden sein können / so mögen sie eben mit diese Regel / die sie widersinnig anziehen / überweisen werden / die sie (ungeachtet / was sie bedingen / denn es sein doch lauter Protestation contrariae facto) communicationem idiomatum essential hiermit wider sich selbst bejahen / und setzen.
denn sie nicht in abrede sein können / das dieselbige vereinigung in christo (welche respectu termini, in quo fit vnio, heißt / und ist personalis) von den alten orthodoxis, respectu concurrentium ad illum terminum vnionis personalis, etwan auch naturalis, essentialis, und substantialis genannt wird.
wie wir in unsere Defension wider D. Johan Matthaeum augenscheinlich erweisen.
mögen sich derentwegen d Herr Verfasser wohl vorsehen / die sie nicht in d ander anathematismum cyrilli impingiren / dieweil sie in ihr neu Apologie stracks d Gegenspiel setzen / nämlich d persönlich Vereinigung sein nicht Substantialis, Fol. 90. noch Essentialis, Fol. 91.
denn eben diese haben d christlich Kirche an Nestorio verdammen / wie Theodorus Rhaetensis bezeugen / Pag. 13.
da er also sprechen:
rursum vero ecclesia minime probat, ut ex pauli, & theodori, & nestorij sententia duas in christo naturas simpliciter dicamus, sed duas naturas essentialiter vnitas:
qua adiectione omnem eum sensum, quo naturae dirimuntur, & quotcunque vere excellentem, & admirabilem hanc vnitionem disiungere aggrediuntur, repudiat: duasque naturas significat non modo essentialiter vnitas, sed etiam ea vnitione, quae vnicam hypostasin citra vllam diuulsionem, & confusionem efficit.
haec ille.
hierher gehören auch d dritt kapiteln / im dritt Buch damasceni de fide orthodoxa, von Anfang bis zum Ende.
da unter andere diese schön Erklärung unsere Gegenteil öffentlich widersprechen:
substantialem dicimus vnionem, hoc est, veram, non secundum phantasiam, apparentiamque fallacem.
substantialem autem, non quod ex duabus naturis vna perficiatur natura, sed quod vnitae sint ad inuicem secundum veritatem, in vnam compositam filij dei hypostasin.
et earum substantialem differentiam astruimus saluari: nahm creatum mansit creatum, & increatum increatum; & mortale manebat mortale, & immortale immortale; & circumscriptum circumscriptum, & incircumscriptum incircumscriptum; visibile visibile, & inuisibile inuisibile.
hoc autem miraculisclaret, illud iniurijs suabiacet.
bißher damascenus.
so Urteil nun d christlich Leser / welchem Teil mehr Beifall zu geben / wir / d wir_es mit Damasceno / und alle rechtgläubig halten / oder d Gegenteil / von welchem Damasceni Meinung diesfalls gar verleugnen werden.
die aber zum ander dieselbige ihr communicatio idiomatum real auch keine Accidens, oder nicht Accidentalis sein / unterstehen sie sich aus d Regel zubeweisen / quia in deum non cadat accidens.
Verschweigen unter d (wie vor melden) wissentlich / d zweierlei Accidentia sein / Absoluta, und Relativum, wie man in Schule reden: und d dieselbige Spruch sich weiter nicht / denn auf d Absoluta erstrecken.
derentwegen d Beweis allhier Mangelhafftig / und nichtig befinden werden.
fol. apol. erf. 90. a.
zu setzen aber / unsere Gegenteil haben recht / die nämlich d Ubiquität / oder Allenthalbenheit weder etwas wesentlich / noch zufällig in d menschlich Natur Christi sein / bestehen auch weder zufällig / noch wesentlich weise / denn in diese sein wir mit sie einig.
dieweil denn über diese beide / keine dritt zeigen können werden / dahin solch Ubiquität gehören / so werden sie ja d Schluß wider ihr dank müssen stehen lassen / die es (wie sie selbst reden) eine bloß Gedicht / und Traum ihr Eigen Gehirn sein / was sie von d Ubiquität d menschlich Natur Christi fechten / oder dicht.
bleiben demnach diese Argument noch fest / und unbeweglich.
fol. apol. erf. 90. b.
d vier und zwanzigst anhaltisch Argument.
also sein sie unmöglich / d vier und zwanzigst Argument auflösen / geschweigen umstoßen / in Maß sie es auch stilschweigend übergehen / welches wir demnach nicht unbillig / als für bekannt annehmen.
Xxiv.
es beruhen aber auf d unwidersprechlich Regel d ewig unwandelbar göttlich Ordnung / und Wahrheit / die man von eine Ding nicht zugleich ja / und nein sagen können.
darum schließen wir nochmals:
was eigen sein / die sein nicht gemein / und was gemein werden / die bleiben nicht eigen.
d Allmächtigkeit aber / Allwissenheit / und Allenthalbenheit / sein d ewig göttlich Natur wesentlich / unwandelbar Eigenschaft / ohne welche d göttlich Wesen nichts wer.
derenthalben können sie d menschlich Natur nicht (wie unsere Gegenteil fälschlich lehren) in d tun mitteilen werden / sonst müssen unwidersprechlich folgen / die sie nicht d Gottheit Eigenschaft bleiben.
denn was in d tun d menschlich Natur in Christo / aus Gnade / oder Geschenk wissen sollen mitteilen werden sein / Obswol dieselbige wesentlich Eigenschaft nicht werden / so hören es doch auf / d Gottheit eigen zu bleiben.
und sein hie nicht d Fragen / ob proprium fieri, und Communicari (wie sie Fol. Apol. Erf. 79. phantasieren) eine Ding sein?
denn die können eine jede unterscheiden.
(wiewohl eine Doktor aus d Ubiquist Schar / mit Name Vvolfgangus Peristerus, die sich Inspectorem Dioecesis Landesbergianae in Naue Marchia schreiben / unter andere viel ungereimt Opinionen / als da er vorgeben / wenn man von d Allmächtigkeit Christi reden / so sein ganz / und gar keine Unterschied inter hominem, & humanitatem, quemadmodum nec inter deum, sprechen er / & diuinitatem.
item; in persona christi, nullum prorsus abstractum concedendum esse, etc.
auch diese Paradoxum unlang / durch öffentlich Druck / in d Christenheit ausstreuen / und Spargiret haben:
diuina natura in christo communicat, seu communia, ac propria sibi facit omnia idiomata, quae sunt humanitatis naturalia, siue propria:
et vicissim humanitati communicat sua idiomata, seu proprietates suae diuinae naturae, easque humanitati facit proprias.
item: communicatum esse, heißt bei jhm so viel / als in proprietatem datum esse.
und die sollen d Concordiformul eigentlich Meinung sein.)
sondern d Frage sein / ob beisammen bestehen können / eine Natur wesentlich Eigenschaft sein / und bleiben / und doch zugleich d ander Natur in d tun mitteilen / und zu gemein Besitzen / Nutz / und Gebrauch übergeben werden?
man fragen auch nicht / wie?
sondern / ob solch geschehen können? d an Sit; sollen man beweisen / so werden sich d Quomodo? hernach von sich selbst wohl finden.
denn unsere Grund sein / d Ja / und nein / von einerlei Sache nicht bestehen können.
dabei werden_es wohl bleiben.
wer aber wider d öffentlich Wahrheit fechten wollen / die müssen wir Gott Gericht erwarten lassen.
d fünf und zwanzigst anhaltisch Argument.
zum fünf und zwanzigst / bemühen sie sich über d Maß sehr (aber ganz und gar vergeblich) zu beweisen / die etwas anders sein Physica, und etwas anders Reali Communicatio Idiomatum.
Xxv.
fol. apol. erf. 90. b.
dagegen beruhen unsere Grund / d Reali, und physica communicatio idiomatum einerlei sein / Ersilich auf unsere Gegenteil eigen Schrift / darin sie solch mit klar deutlich Wort bekennen / und lehren / wie wir in unsere apologia Pag. 326.
und Pag. 328. augenscheinlich erweisen.
dieweil sie denn solch nicht verneinen können / und D. Selnecker Wort mit sein anziehen / da er Hiebeuor recht schreiben / wenn man d Communicationem Idiomatum stracks für real defendieren / so werden dadurch d eutychianische Vermischung d Natur einführen / d Unterschied zwischen d persönlich Vereinigung / und daraus erfolgt Kommunikation d Eigenschaft aufheben / und d antitrinitarier Lästerung von d vergöttert Christo / und mit alle göttlich Eigenschaseste geziert Mensch stärken / und befördern / et_cetera.
so haben sie ja hierauf im Weinfaß zu antworten Gebühr wollen.
zum ander / überweisen wir sie mit ihr eigen Gleichnis.
denn dieweil d göttlich Eigenschaft d menschlich Natur in Christo also mitteilen werden sollen / wie Leib / und Seele im Mensch: Item / Feuer und Eisen in d Schmidässe / Gemeinschaft mit einander haben / welche sie selbst eine natürlich Kommunikation nennen / so bedürfen sie ferner Überzeugen nicht / d real, und physica idiomatum communicatio einerlei sein.
zum dritt / haben wir sie allbereits aus ihr eigen Regel überzeugen.
denn weil cyrillus darauf nestorio das anathema verkündigt / das er vnionem in christo naturalem, seu physicam respectu concurrentium in eandem verbi hypostasin verworffen / sie aber stracks / sine exceptione, vel limitatione darauf dringen:
qualis vnio, talis communicatio; so können sie nicht Furüber / ihr real idiomatum communicationem auch Physicam zu nennen / wo sie nicht wissentlich von Cyrillo als nestorianische Ketzer / darum d sie natural in Christo Vnionem negieren / verdammen sein wollen.
fol. apol. erf. 92. b.
zum viert / treiben sie selbst ihr Gespött / und Gaukelwerk (denn also reden sie) mit d Wort Reale, und wollen andere gern bezichtigen / und verdächtig machen / als gehen sie mit Täuscherei (wie sie auch zu diese Wort / sonst d Spitzbube bekannt / und gebräuchlich / Lust haben / und also reden) oder mit betragen um: so doch d Präfation d Meinzischen Jesuit Disputation sie selbst mehr / denn einerlei Betrug in diese hochwichtig Sache überzeugen / welches sie wissentlich Vnuerantwort / und demnach für bekannt auf sich lassen.
dazu was sie an ihr Gegenteil Carpiren / müssen sie selbst wider ihr dank recht sprechen / in die sie approbieren / was in Responsion ad quaestionem pueri de communicatione idiomatum, Anno 70. zu Witembergk drucken sein / die nämlich d Wort Reale so fern gedulden werden können / wenn es opponieren werden ei, quod est fictum, imaginarium, und nur eine bloß Name / oder Titel / sine Rei veritate.
fol. apol. erf. 92. a.
fol. apol. erf. 92. b.
dieweil sie denn hiermit zu Frieden / so werden sie ja mit keine Wort beweisen können / die wir in diese verstehen real idiomatum communicationem jemals verwerfen.
und zweifeln gar nicht / die wir neulich / in unsere Defension wider D.
Johan Matthaeum / alle Liebhaber d Wahrheit genug tun / da wir bald im Eingang / um mehrere Richtigkeit Willen / d drei Wortlein / was da heißen Communicatio; item, real; und verbal; weil sie nicht auf einerlei weiß gebrauchen werden / deutlich erklären / und unterscheiden haben: dahin wir nochmals / geliebt Kürze halb / d christlich Leser remittieren.
zu fünft / bekennen d Herr Verfasser d Apologie zu Erfurt / mit hell / deutlich / klar Wort / dass inter Verba, und Re (wie sie reden) keine Mediu sein.
wie können denn inter verbal, und real Idiomast Kommunikation, noch eine Media, oder Tertia sein / nämlich / essentialis, seu naturalis, oder Physica?
denn sie ja so Vnuerstendig nicht sein / die hiermit von sie selbst / inter verba, & res, eine Tertium, oder medium setzen werden.
fol. apol. erf. 90. b.
dagegen sie unmöglich / d Regel umstoßen: quod in rebus est , id est in verbis veritas: was in d Natur d Sache selbst sein / die sein in d Rede d Wahrheit.
veritas enim orationis, est congruentia verborum cum re ipsa: das ist / die wahrheit in der rede ist / wenn wort / und tat mit einander vbereintreffen.
darum heißt es: eatenus vera est oratio, quatenus res est vera:
so fern sein d Rede sein / so fern sich d Sache also verhalten / wie davon gereden werden.
nam ab eo (spricht aristoteles in categorijs) quod res est, vel non est, oratio dicitur vera, vel falsa. .
wenn nun Reale d jenige heißen sollen / welches wahrhaftig geschehen / und in d tun also sein / und keine bloß Name / Titel / noch Gedicht sein / wie man sonsten zusagen pflegen / re vera, vere, oder wie Athanasius / und andere reden / , die sein / die nicht Traum / oder Fantasy / vel quiddam imaginarium, & fictum, , allein eine bloß / oder ledig Name / und Titel sein (wie sie an Jtztgemeltem Ort ihr Apologie prächtig davon zu reden wissen) so müssen es ja auch Grammatice, oder Dialectice mit solch Form zu reden aussprechen werden / damit es d Sache selbst nicht zu wider / und demnach bloß Wort sein.
fol. apol. erf. 90. b.
dieweil denn d Ubiquist von d menschlich Natur Christi d reden / die sich in Wahrheit / und mit d Tat zu dieselbige nicht reimen / als / die sie Gott sein (denn also wer sie keine Kreatur) die sie alle im Himmel / und auf Erde schaffen / erhalten / und regieren (die sich doch selbst weder erschaffen haben / noch erhalten) Item / die d Leib Christi / wie er auf Erde Raum geben / und nehmen / und also wider kommen werden / nicht in Gott sein (viel wenige werden er solch Gestalt d Sohn Gott eigen Leib sein / zu geschweigen / die d Herr d Ehre sich für wir haben können kreuzigen lassen / noch als d Mensch Son d Gericht dermaßen werden halten können) Item / d Christi Leib im Abentmal anders nicht / denn wie die klingen in d winden / oder d Licht / und Gesicht in d Crystalln sein / gegenwärtig sein (denn hierdurch d wahrhaftig / wesentlich / leiblich Gegenwertigkeit / und Niessung d sein Fronleichnam / und seine Teueren rosenfarben Blut gar in eine Schwenckfeldische sakramentiersch Geistlerey verwandeln werden) Item / die es alle durch und durch / voll Christus sein / auch nach seine Menschheit (denn hierdurch d ganz Historie von Christo in eine marcionitische Fantasy verkehren werden) und was dergleichen ungereimt Rede mehr sein:
so folgen ja unwidersprechlich / die d Ubiquist Gedicht De real Idiomatum Communicatione nichts mehr / denn bloß Wort / und Lehre Titel sein / die sich mit d tun viel anders halten / und nicht unbillig mit d Regel Cassiani refutieren werden:
non minoris erroris est, domino nostro i. c. impropria addere, propria derogare.
quod enim non ita dicitur, ut est; etiamsi honor videatur, iniuria est, das ist / es ist gleich so wohl jrthumb / christo / was ihm nicht gebürt / geben / als das jhm gebürt / nehmen.
denn was anders von er gereden werden / als sich_es in Wahrheit verhalten / sein eine Schmach Christi / ob_es er schon für eine Ehre zumessen werden.
zum Sechste / d zwei Argument betreffend / welche wir sie zu Herzberg haben opponieren / setzen sie allhier wohl eine lang Predigt dawider / widerlegen aber so gar nichts / die sie auch unsere Meinung wider ihr Willen bestätigen.
Fol. Apol. Erf. 91. 92.
seqvvntvr argvmenta dvo, hertzbergae vbiquistis opposita.
23. Augusti.
sessione istius colloqui quinta, hoc est, antepenultima: post merid.
Anno 1578.
es halten sich aber d Sache also / nach die sie auf unsere Frage im Colloquio zu Herzberg (was denn für eine Unterschied sein zwischen d real, und physica idiomatum communicatione, dieweil sie jene asserieren / diese aber verwerfen) nichts mehr zu antworten wissen / denn die gleichfalls in d allerhoch Artikel d heilig Dreifaltigkeit d drei Person wohl realiter, aber nicht Essentialiter unterscheiden sein:
so haben wir aus diese ihr eigen Bericht / und gegeben Antwort / tanquam ex Hypothese, diese zweien Syllogismos damals ex tempore wider sie setzen / damit anzeigen / die sie wider sich selbst reden / und eben mit diese Antwort zugleich d Unterschied d beide Natur Christi in eine Trennung d Person / und d Enigkeit d Person in eine Vermischung d Natur Kreten / die sein / nicht allein Nestorij / sondern auch d monophysiten Lästerung in d Kirche einführen.
wir stellen aber d verständigen Vnparteyschen christlich Leser nochmals d Urteil aus Gott Wort frei anheim / ob wir recht / oder Unrecht schließen / wie folgen.
Primvm Argvmentvm Herzbergen.
denn erstlich / sein bei alle rechtgläubig unwidersprechlich sein / und bekannt / d diese zwei Wortlein (Essentialiter, und realiter) wesentlich / und tätlich; im Geheimnis d heilig Dreifaltigkeit / soviel zwar dieselbige einig Einigkeit d göttlich Natur / samt alle wesentlich Eigenschaft d Vater / Sohns / und heilig Geist betreffen / keine unterscheiden verstehen in sich haben / sondern (wie d compendiaria fidei orthodoxae explicatio anastasij patriarchae theopolitani, und cyrilli alexan drini lehren) essentia, natura, item Forma, sunt vna, & eadem res.
fol. apol. erf. 91. a.
soviel aber d drei Person in Gott anlangen / haben dieselbige zwei Wortlein / Essentialiter, und realiter, die sein / wesentlich / und tätlich / nicht einerlei / sondern ihr unterscheiden verstehen / darum d d Vater / Son / und heilig Geist / wiewohl sie keine Weg drei unterscheiden Natur / oder Wesen / jedoch drei unterscheiden Person sein.
dieweil denn in Christo nicht zwei unterscheiden Person in einerlei Natur / sondern viel mehr zwei Natur in eine Person sein / so können mit keine Grund beweisen werden / die d göttlich Majestät / Allmacht / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d ewig Wort sollen d angenehmen Menschheit in d tun / und doch nicht wesentlich mitteilen sein / sonderlich dieweil dieselbige Eigenschaft d ewig Gottheit in d tun von d göttlich Wesen mit nichte pflegen / noch vermögen unterscheiden zu werden.
können derentwegen d Ubiquist nicht Furüber / entweder mit wir / und alle rechtgläubig / so wohl real, als physicam communicationem idiomatum zu verwerfen / oder wider d öffentlich Wahrheit zugleich mit einander alle beide zu asserieren / sonderlich dieweil sie selbst bekennen / d real eben so viel heißen / als /; welche Erklärung freilich cuiuslibet rei naturam, & essentiam, eine jede Dings Natur / und Wesen / mit begreifen / und mit nichte ausschließen.
und also / wo fern sie auf ihr Gedicht verharren / werden sie endlich d Nestorianer so wohl / als d Monophysiten unwidersprechlich zuspringen müssen / dieweil aus d Physica, die sein / real idiomatum communicatione in Christo folgen / nicht zwar aliud, & aliud, cum personae identitate; sondern viel mehr alius, & alius, cum identitate naturae, seu essentiae:
die sein / d Natur Vermischung / und d Person Trennung.
fol. apol. erf. 91.
auf dies argument antwort unser gegenteil durch ein ganz bogen blat / welches summa / und inhalt ist / concessio praemissarum, & negatio consequentiae recte ex praemissis extructae.
d erst / und ander Spruch können sie nicht strafen / sondern bestätigen sie viel mehr / und leugnen doch d Schluß / d in ordentlich Konsequenz daraus folgen.
die müssen niemand tun (sagen D. Luther im Buch von d Concilijs) denn gar eine Vnuerstendiger / d keine Vernunft haben / oder eine verzweifelt Spötter.
die sie aber von d Dolmetschung / d unsere / ja alle rechtgläubig unwidersprechlich Meinung in Major von d Unterschied d beide Wortlein (Essentialiter, und realiter) nicht genugsam erreichen haben / eine groß Zetergeschrei inserieren / geben wir nichts zuschaffen / dieweil wir keine schuld daran haben / und d Sache an ihr selbst deutlich genug sein.
fol. apol. erf. 91. b.
sie sollen aber auch diesfalls / falsch Gezeugnis wider ihr unschuldig Nächste zuverhüten / d Erinnerung ihr Bruder / und getreu Konsorte zu Hall eingedenk sein sein / welche in ihr Zensur auf d erfurtsch Apologie diese Vorwurf also verantworten:
desgleichen (sagen sie) werden (verstehen / Folio Apoll.
erf. 91.) der anhaltiner argument gesetzt: vocabula (essentialiter, & realiter) differunt:
et_cetera.
da sollen ihr geharnischt Dolmetscher geben haben / im Geheimnis d Dreieinigkeit sein d Person wesentlich / und mit d tun unterscheiden / dieweil sie eine Natur / oder eine Wesen sein.
es stimmen aber d erst / und ander Edition diesfalls nicht überein / auch sein es gut setzen in d ander Edition / als in d erst.
derentwegen können diese / was d Dolmetscher zumessen werden / unsere Erachten wohl außen lassen werden.
bisher ihr Wort / daraus zusehen / die sich unsere Gegenteil allhier mehr ihr Affektion / denn d Wahrheit haben regieren lassen.
Secvndvm Argvmentvm Herzbergen.
zum ander / weil in gegenwärtig Streit de communicatione idiomatum real auf nichts anders / als auf d jenige / die sonsten in Christo wesentlich / und in d tun unterscheiden sein / sehen werden (denn man reden von d tätlich Mitteilung d göttlich Eigenschaft ins Fleisch / nach welchen Eigenschaft d Gottheit wesentlich / und in d tun von d angenehmen Menschheit Christi / als d Schöpferin von ihr Geschöpf unterscheiden sein)
so können ja nicht bestehen / die d beide Natur in Christo wesentlich / und in d tun / was d Eigenschaft betreffen / von einander unterscheiden / und zugleich d menschlich Natur d göttlich Eigenschaft / obwohl nicht wesentlich / jedoch in d tun (realiter) teilhaftig werden sein.
sonderlich dieweil in d Geheimnis von d allerheilig Dreieinigkeit Gott / d real distinctio personarum nicht gehen auf d jenige / die zugleich realiter, und Essentialiter Gott Vater / Son / und heilig Geist unter sich gemein haben / sondern viel mehr auf d jenige / nach welchem Vater / Sohn / und heilig Geist / sein wahrhaftig / und in d tun / alius, & alius; ob sie wohl mit nichte sein / noch sein können aliud, & aliud.
in Christo aber sein beide / real Distinctio, und real Communicatio auf einerlei Obiect d natürlich göttlich Eigenschaft Gericht / die nämlich / vermögen diese Opinion / d menschlich Natur / nach dieselbige göttlich Eigenschaft / als da sein Allmacht / Allwissenheit / Allenthalbenheit / Glorie / und Majestät / zugleich von d Gottheit unterscheiden / und nicht unterscheiden sein sollen.
nur d man es mit diese nichtig / und in sich selbst widerwärtig Gloss / oder Farbe zu beschönen sich bemühen / nämlich / d distinctio idiomatum vtriusque naturae sein zugleich real, und Essentialis, tätlich / und wesentlich:
die communicatio aber idiomatum, sei wohl realis, jedoch nicht essentialis.
Item / d ohne Grund / und d Sache selbst zuwider vorgeben werden; d Distinctio begreifen beide Natur Idiomata; d Communicatio aber / d in d tun geschehen / sein nur vom Fleisch Christi zuverstehen / welche d göttlich Eigenschaft widerfahren / und aus Gnade mitteilen werden; nicht aber d Gottheit d menschlich Eigenschaft.
die nun d letzte Behelf nichts sein / sein daraus abnehmen / die d alt rechtgläubig Lehrer diese Canonem, oder Regel / so da heißen Communicatio Idiomatum, durchaus alternativ, und reciproce (, wie Damascenus reden / lieb.
4. Cap. 19.) verstehen haben / so wohl von d göttlich / als von d menschlich Natur.
denn wie d erschaffen Natur Eigenschaft / Wirkung / und Leiden d Herr d ehren zuschreiben werden / also werden d göttlich Kraft / Herrlichkeit / und Wirkung d Son Mariae zuschreiben: per modum alternationis, wie es d alt nennen haben / nach d schön Auslegung Damasceni / lieb.
3. Cap. 4. welches ganz Kapiteln hierher gehören.
und sein beiderseit nicht bloß Titel / oder Name / sondern sein d ewig Wahrheit / die d Herr d Ehre für wir kreuzigen / und d Son Mariae Himmel / und Erde erschaffen haben.
denn Christus sein beide / Gott / und Mensch / in eine Person / obwohl jene nicht von d Gottheit / noch diese von d Menschheit können / oder sollen verstehen werden.
d erst Behelf aber sein nichts / denn eine vergeblich Petitio Principij, und mangeln ihr vorgeben nur an Beweis.
derentwegen es bei unsere Argument / so wir sie zu Herzberg auch in diese stücken opponieren haben / wohl bleiben werden.
als nämlich / contrariorum eadem est ratio: wenn von widerwärtig / und sireittenden Sache einerlei Wort führen werden / so haben dieselbige einerlei verstehen / sonst wer keine Wiederwertigkeit / noch Streit.
fol. apol. erf. 92. a.
so sein nun kund / und offenbar bei alle vernünftig / und dürfen bei d rechtgläubig keine Beweisung / d d wesentlich Gemeinschaft / und d wesentlich Unterschied d natürlich wesentlich Eigenschaft in Christo sein Contraria, die sein / widerwärtig Ding / d beisammen in einerlei Natur nicht bestehen / noch zugleich von dieselbige können mit Wahrheit sagen werden.
denn die heißen ja / und nein von einerlei Sache reden / welches d ganz Ordnung d Natur / die sein / d Artikel von d Schöpfung / und demnach d unwandelbar Regel göttlich Wahrheit zu wider sein.
dieweil denn d wesentlich Unterschied d Eigenschaft in Christo sein real Idiomatum Distinctio, so müssen auch physica idiomatum communicatio nichts anders sein / denn real idiomatum communicatio.
und können demnach diese so wenig / als jene / und jene so wenig / als diese zugleich beisammen bestehen / sondern es bleiben d Natur / Eigenschaft / Willen / und Wirkung in Christo realiter, und Essentialiter unterscheiden.
derentwegen so wohl real, als essentialis, seu physica idiomatum communicatio aus d Kirche Gott ausmustern werden müssen / man wollen denn zugleich d Einigkeit d Person Christi trennen / und d Unterschied d Natur aufheben: dadurch eine endlich Verleugnung d ganz Geheimnis von d Menschwerdung / oder Offenbarung d Sohn Gott im Fleisch (darauf alle Gottseligkeit gründen sein.
1. Tim. 3.) einführen / und verursachen werden.
und tun zur Sache gar nichts / die sie vorgeben / sie gebrauchen d Wort Reali allhier nicht pro Essentiali.
denn weder sie / noch wir gebühren / neu phrases zuerdenken / oder d Wort neu ungebräuchlich Bedeutung andichten / sondern ob d Form d gesund Rede sollen wir fest anhalten / damit nicht durch leichtfertig Veränderung d Sprache / d Religion selbst / wie zu Babel / endlich ganz und gar verdunkeln / oder vermischen / und verwirren / ja wohl zu Grund austilgen / und verlieren werden.
derentwegen auch von wir keine unchristlich / viel wenige eine unehrbar Stück (wie sie uns aus unchristlich Hassen mit Vnwarheit allhier schuld geben) begehen werden / die wir d Schäflein Jesu Christi für ihr Sprache / und Stimme / als fremd / und d Stimme unsere Erzhirte Vngemes / ja zuwider / nach Ausweisung unsere obliegend Amt treulich warnen.
denn es heißen:
oues meae vocem meam audiunt.
ioan. 10. item: si non dixerint secundum legem hanc, non erit eis matutina lux. iesaiae 8.
fol. apol. erf. 92. a.
so haben sie ja in ihr vermeint Refutationschrift zu Dessaw / Fol. 55. selbst aus gerecht göttlich Gericht wider sich mit Feder / und Mund bekennen müssen / die ihr neu Phrases von d tätlich Mitteilung d wesentlich Allmächtigkeit / Allwissenheit / Allenthalbenheit d ewig Wort in sein annehmen Fleisch / weder in Gott Wort / noch in d ander approbiert Schrift / bei ihr Norma im Concordibuch vermelden / zufinden sein.
dieweil denn ohne diese Neuerung d Sprache / und Lehre / diese hoch Geheimnis gleichwohl können erklären werden / dadurch auch von Anfang d Welt alle rechtgläubig / welche von d Ubiquität d Menschheit Christi nie keine Wort gehören / ja an solch Ungeheuer Lehre nie gedenken haben / heilsam sein Unterricht / trösten / und selig werden:
so sein es ja an sie selbst eine ganz unchristlich / ja eine unehrbar stücken / d sie wissentlich von d angenehmen / bewehrt / uralt wissen / und Form von Christo zu reden / und predigen / abweichen / und solch neu grillen / ohne / ja wider so wohl d göttlich Wort / als d alt rechtgläubig Kirche Zeugnis / für Glauben Artikel Canoniziren / und erhalten wollen.
bisher von d zwei herzbergisch Argument / an welchen sich neulich auch D. Johan Matthaeus / Professor zu Witembergk / in seine wissen / und wider sich selbst laufend Antwort / auf unsere wohlgegrünt Defension / die noch fest stehen / wie sie denn in Ewigkeit wohl bestehen werden / versuchen haben.
aber in Wahrheit dieselbige so gar nichts benehmen / noch abbrechen / die er sie wider seine Willen / und dank / viel mehr befestigen / denn im gering widerlegen.
in Maß auch sein ganz Buch nichts anders / denn eine Bestätigung d anhaltisch Lehre sein.
nur allein / d er ganz plaustra conuiciorum, und viel närrisch Spotwort ausgießen / damit er doch sich selbst / samt seine Konsorte / viel mehr / denn wir verhöhnen / und d unbeige Leser eine Nase drehen wollen / gleich als haben er sich gar wohl verantworten.
unter d aber spielen er mit diese groß Geheimnis / und behelfen sich mit Rotwelsche / unverständlich / oder ja zweifelhaft Rede / und Cothurnis, dadurch er verhoffen beide Gott / und Mensch zu eludiren.
wie er denn solch auch von d jenige / die er gut / als wir bekannt / in offen Druck vorwerfen / die er nämlich d sein Religion niemals aufrichtig unter Auge gehen / sondern allezeit mit zweizüngigen Rede sich flicken / und d Mantel nach d Winde richten.
darauf wir seine Entschuldigung / die aber ohne Zweifel (ausnehmen Schmach und Lestewort / darin er eine Meister sein) schmal / und kalt werden sein / mit Begier erwarten.
nach die er aber jetzt nicht anders / denn wie er vor 17. Jahr in seine bei unsere Defension zum Beschluß gedruckt Thesibus lehren / verstehen sein wollen / so müssen er entweder damals mit betragen sein Vmmgangen / oder betragen jetzt d Leute / und reden wider sein Eigen Gewissen / dieweil er an wir verdammen / was er an er / und d seine wollen für recht erkennen / und verteidigen wissen.
welcher sein Geist auch sonderlich hieraus wohl zu prüfen sein / dieweil er Pag. 450. von sich / und seine Kollege nicht gestehen wollen / die sie etwas anders lehren / oder profitieren / denn wie sie es von d Herr Praeceptoribus / Luther / Philippo / und andere / aus Gott Wort empfangen / so doch offenbar / die d Concordiformul nichts anders sein / denn corporis doctrinae philippi abrogatio, & totius flacianismi (wie eine aus ihr fürnehm Patrone selbst bekannt) Saluatio.
ja / D. Jacob Andreae haben Hiebeuor d Corpus doctrinae philippi (darauf man doch bisher in alle Promotionibus, und Ordinationibus, nach d heilig Bibel / und drei Hauptsymbol / mediante iuramento, welche nun gar vergessen / obligieren sein werden) von offen Kanzel / zu Wittenberg / aufn erst Sonntag nach Trinitatis, Anno 79. als eine Buch voll Bubenstück / oder viel mehr Schelmstück / mit groß Lästerung trotzig Ausgeschriehen / und verdammen / welches d Studierende Jugend / und viel ander fromm Herz in d christlich gemein daselbst so gar abscheulich anhören sein sein / die sie sie missfallen über solch Frecheit / und Kühnheit / aus eine christlich Eifer mit groß Getümmel in d Kirche dermaßen eröffnen / die d Prädikant nicht wenig darob bestürzt werden / und als bald d H. Philippum / auf welchen er zuvor so greulich schelten / wider haben anfangen zu loben / als eine hoch Mann / welchen er für seine Praeceptorem erkennen / haben auch viel von er lernen / ja (wie seine Wort lauten) venerieren / und ehren er auch in d graben / da er ruhen / als eine wohlverdient Mann um Kirche / und Schule / et_cetera.
in Maß dieselbige Schmachpredigt / damit sie damals hoch prangen / und gleich triumphieren haben / durch d öffentlich Druck zu Magdeburg / und Dresden ausgehen / und nicht unbillig zum ewig Gedächtnis / und Zeugnis wider d Ubiquist leugnen / darauf sie sich nun begeben / sein werden.
so rühmen ja / über diese alle D. Johann Matthaeus selbst / pag. Responsion Suae 14. die er von ander (suae farinae hominibus) groß dank zuschreiben / darum d d Lehre de communicatione idiomatum zuvor nicht also zu Wittembergk sein erklären werden.
wie können sie denn d Herr Philippi / in welches corpore doctrinae (befördern aber in seine herrlich Buch locorum communium, darauf sich auch d Ausserwelte hochlöblich Werkzeug Gott / Fürst Georg zu Anhalt / christmild Gedächtnis / in seine schön Weihnachtpredigt von d groß Geheimnis d Menschwerdung / d ewig Wort / Fol. 4. referieren) d Kern aus D. Luther Schrift / und Predigt aufs deutlich zusammen tragen / und begreifen sein / Gemes sein?
oder / warum verdammen er andere / die sich auf nichts anders / denn auf d erkennen / und bekannt Wahrheit d recht schriftmässig Erklärung Herr Luther / und Philippi jederzeit referieren?
ja / mit was Gewissen dürfen er d anhaltisch Kirchendiener antasten / die wir wir doch vornehmlich auf d schön Erklärung diese heutig Streit in Refutation Stancari, Anno 53. am Tag Joannis d Teufer / aufm fürstlich Haus Dessa / vom Herr Philippo mit eigen Hand beschreiben / und übergeben / berufen? welche Autographum noch in Archiuis Anhaldinis, als eine praeclarum depositum doctrinae orthodoxae, cuius custos, & hospes est princeps ascaniae, sein werden / dabei wir auch / mit Gott Hilfe / und im Name Gott / wider alle Neuerung / einfaltig zu beruhen / und verharren / entschließen.
heißen die nicht , und Vanitas; ja wohl vanitas vanitatum, & mera putida vanitas; d Leute wollen bereden / man bleiben bei d Herr Praeceptorum Luther / und Philippi (die in beständig christlich Liebe / und Einigkeit beisammen leben / niemals aber jemand zur Subskription ihr Religion / oder Bekenntnis dringen / noch um Wegerung d Subskription verjagen haben) Lehre / und Concordi:
so doch d Werk am hell Mittag widersprechen?
warum helfen sie nicht viel mehr zu eine frei / öffentlich / unverdächtig national Synodo, nach welche so wohl von inheimisch / als ausländisch so viel seufzen / von so lang Zeit her / noch täglich ergehen / und freilich mit gut Gewissen weder abgeschlagen / noch hindern werden können?
wie sich denn unsere Gegenteil (an die es bisher allein mangeln) hierzu über d Billigkeit (dieweil d protestierend Religion Verwandte Hiebeuor / und allezeit wider d Papist eben diese Hinderung legitimae cognitionis für d alle hoch Unbilligkeit anziehen) allermeist gegenwärtig d hochbetrübt Kirche ganz erbärmlich Zustand selbst / bewegen lassen sollen.
und zwar um ihr eigen concordibuchs Willen / welche d schmalkaldischen Artikel mit einverleiben sein / da d Mann Gotte Luther in seine Vorrede / voll.
Concord.
135. diese heftig Eiueriche Wort gebrauchen / dafür wir wir nicht wenig entsetzen / und da sie nicht durch d Concordiformul von unsere Gegenteil selbst Canonizirt sein / groß bedenken haben werden / dieselbige an diese Ort zu allegieren:
die nämlich Luther daselbst aus eine sehr heftig Eiuer / d Bäpstischen öffentlich für d ganz Welt ausrufen / und schelten / als lichtflüchtig / und tagschewende Schelm / darum d sie so jämmerlich Mühe haben / eine frei christlich Konsilium zu verzeihen / und zuverhindern / daran man wohl merken / d d Papst lieber wollen d ganz Christenheit verlieren / und alle Seele verdammt sehen / ehe er sich / oder d seine wollen eine wenig reformieren / und seine Tyrannei eine messen setzen lassen.
ob sich nun d Ubiquisttisch Hauf (sonderlich d Rädelsführer) diese alt lutherisch Segen bei verständigen nicht auch teilhaftig machen / ja fast bei ihr eigen Konsorte in verdenkt bringen / die sie mehr über ihr gesucht Reputation / und eigen Nutz / denn ob d allgemein Kirche heil / und einhellig Consens d Wahrheit Eiuern / solch alle mögen sie einmal ihr Gewissen / wenn_es endlich aufwachen werden / selbst unter Auge sagen / und bezeugen.
denn es doch bei d Sentenz wohl bleiben werden / welchen d Herr / d d Wahrheit selbst sein / aussprechen:
wer arg tun / d hassen d Licht / und kommen nicht an d Licht / auf d seine Werk nicht strafen werden.
wer aber d Wahrheit tun / d kommen an d Licht / d seine Werk offenbar werden / denn sie sein in Gott tun. Johann. 3.
aber hiervon sein d christlich Leser d Urteil befehlen.
jetzt wollen wir aufs kurz anhören / was D. Johann Matthaeus auf mehrgedenkt zwei Argument antworten.
bei d erst Carpirt er anfänglich Maiorem, welche doch nicht unsere / sondern vielmehr seine Konsorte sein / aus die Antwort / als ex Hypothese, wir zu Herzberg argumentieren haben: und also führen er / mit Verwerfung Maioris, seine lumina ecclesiae (wie er sie Pag. 352. heuchlerisch / wo nicht höhnisch weise nennen) selbst zur Schule.
zum ander / formieren er Maiorem nach seine gefallen / pag. 349. und sprechen; Major sollen also lauten:
vbi essentiae est identitas, & personarum non essentiale, sed reale discrimen (sicut est in mysterio trinitatis) ibi reale, & essentiale differunt.
haec propositio (inquit) est catholica, & vera, ex qua certissima demonstratio extrui potest.
dieweil denn D. Johann Matthaeus so eine scharfsinnig Dialecticus sein / so lassen wir d Maiorem Propositionem also / wie er sie er selbst zum Vorteil formieren haben / bleiben / und zweifeln nicht / d verständig Leser (welcher freileihen auch unsere Maiorem, so fern man sie mit gesund Auge ansehen / anders nicht / denn auf dieselbige Meinung haben verstehen können) werden mit wir / und alle rechtgläubig / diese hochmutig Goliath sein Eigen Schwert aus d Hande nehmen / und also schließen / per Inuersionem; wie folgen.
vbi reale, & essentiale differunt, ibi essentiae est identitas, & personarum non essentiale, sed reale discrimen; sicut est in mysterio trinitatis.
at in christo immanuele (secundum vbiquistarum opinionem) reale, & essentiale differunt.
ergo, in christo (secundum vbiquistarum opinionem) est essentiae identitas, & personarum non quidem essentiale, sed tamen reale discrimen.
ac per consequens, d. iohannes matthaeus cum astipulatoribus suis essentialis simul eutychianus, & realis nestorianus est.
id quod erat demonstrandum.
quia ex maiore illa, quae etiam ipso teste, nobisque vltro concedentibus, catholica, & vera est, certissima haec demonstratio extruitur.
was haben er nun mit seine Sophisterei wider d Anhalter erhalten?
freilich nichts mehr / denn eben d / was er / und seine Anhang von d ganz rechtgläubig Kirche mit beständig Grund schuld geben werden: nämlich / die er zugleich eine Eutychianer / und Nestorianer sein; ungeachtet / die er nicht verstehen wollen / wie zweien ungleich / ja widerwärtig Irrtum aus einerlei falsch Hypothese, oder Meinung herfließen.
zum dritt / die er aber in seine Argument d Minorem also Attexirt:
sed in persona secunda trinitatis, quae est iesus christus filius dei, etsi non est naturarum identitas, manet tamen reale discrimen personae filij ad patrem, & spiritum sanctum.
und will daraus schließen: ergo, vocabula (reale, & physicum) differunt in persona christi, sicut in mysterio trinitatis:
die sein erstlich an eine solch Hocherleuchten Doktor (wie er gern dafür halten / und unter d lumina ecclesiae Gezelt sein wollen) eine schändlich Verkehrung d Hauptfrage / welches man in Schule nennen paralogismum secundum plures interrogationes.
denn d Frage nicht sein / de discrimine real inter personam patris, filij, & spiritus sancti; welche wir mit alle rechtgläubig / ohne seine Erinnerung / gern erkennen / und bekennen.
sondern dieweil im Geheimnis d heilig Dreifaltigkeit Propter real discrimen personarum, & identitatem essentiae, die zwei Wortlein (Essentiale, und Reale) nicht auf einerlei wissen können verstehen werden / so sein d Frage / ob denn in mysterio incarnationis, vbi identitas est non naturarum, sed personae, & diuersitas non personae, sed naturarum, nicht billig Essentiale, und Reale eine Ding bedeuten / und demnach Reali Idiomatum Communicatio, so wohl als Essentialis, Naturalis, oder Physica zugleich entweder asserieren / oder verwerfen werden müssen?
die sein d status, davon man nicht sollen ausschweifen.
sonst heissen:
a disparatis nihil sequitur.
für eins.
zum ander / hängen in diese D. Johann Matthäi Schlußrede gar nichts an einander / sondern folgen vielmehr d Gegenspiel.
siquidem ad iustam consecutionis rationen, in medio termino, qui in subiecto maioris no est simplex, verum bimenbris, non alterius duntaxat, sed potius vtriusque partis veritas requiritur:
vt nimirum, sicut in mysterio trinitatis, ita etiam in mysterio verbi incarnati, locum habeat non solum , verum etiam . aber dieser ding reimpt sich keins auf christus / in welchem nicht zwei person eine natur / sondern zwei naturn eine person haben.
und sein also Minor nicht perfecte affirmatiua.
derethalben man in schola philippica (wenn der praeceptor noch leben sollt) diesem vnzeitigen doktor antworten würde: erstlich / in prima figura non valet consequentia, si minor est negatiua.
zum anderen / ab insufficienti enumeratione partium nihil sequitur.
ad veritatem enim copulatiuae propositionis requiritur omnium partium applicatio, & veritas.
nec valet consequentia à parte copulatiuae ad totam.
aber diese wollen wir d Herr Philosophis zu Witembergk ferner ausführen / und ex regulis consequentiarum davon zu Vrteiln / übergeben / von welchen D. Johan Matthaeus forthin sein Dialecticam gut studieren mögen / damit er mit seine Exempel nicht d Sprichwort bestätigen: .
bleiben derentwegen unsere erst Argument noch unumgestoßen / man wollen denn / zugefallen d Arianer (welchen D. Johann Matthaeus vorzeiten so nahe sollen verwenden sein sein / die er gar keine beständig Syllogismum aus d ganz Bibel wider sie haben machen / noch zu wegen bringen können) diese nachgeben; quod in persona jesu Christi aliquid sit realiter omnipotens, & omniscium, quod non sit essentialiter deus.
dagegen wir fest / und beständig glauben / lehren / und folgend Syllogismum durch Gott Gnade / wider alle Sophist vertheidingen wollen:
quicquid est realiter omnipotens, omniscium, vbique; id etiam realiter, & essentialiter deus est.
caro christi no est realiter, aut essentialiter deus, sed est creatura.
Ergo, nec realiter onipotens, omniscia, vbique est.
diese wohlgegrünt / und unwidersprechlich Schlußrede / werden alle Sophist / und Ubiquist / so lang Sonne / und Mond leuchten / ja in alle Ewigkeit wohl unwiderlegt bleiben lassen müssen.
d ander herzbergisch Argument tun D.
Johan Matthaeus noch viel wenige.
denn weil er selbst bekennen; proprietates vtriusque naturae communicari non quidem naturis inter se, verum personae, in qua vnitae sunt: und die eine jede Natur Eigenschaft von d Eigenschaft d ander Natur zugleich realiter, und Essentialiter, wesentlich / und in d tun / unterscheiden sein / und bleiben / welche doch anders nicht / denn in d Person / nach welche sie vereinigen sein / betrachten werden:
so können ja nimmermehr von er / noch seine Anhang beweisen / viel wenige erstreiten / noch erhalten werden / die d menschlich Natur einerlei Allmacht / Weisheit / und Allgegenwart mit d ewig Gottheit in d Person d Wort zu gemein Besitzen / brauchen / und Wirkung (wie er reden) bekommen / oder empfangen haben.
denn sonsten sein d beide Natur in eine Person zugleich wesentlich / und in d tun von einander unterscheiden / und nicht unterscheiden.
wie sie aber wesentlich / und in d tun beisammen / die sein / in eine Person vereinigen sein / also haben sie nicht allein realiter, in die tun / sondern auch Essentialiter, oder wesentlich / all ihr Eigenschaft in eine Person beisammen / unvermischt / und ungetrennt.
denn d Unterschied machen keine Scheidung / wie d Vereinigung in Christo keine Vermischung bringen.
darum auch hieraus erweislich / die d zwei Wortlein (Reale, und physicum) in mysterio verbi incarnati einerlei bedeuten / und demnach Reali, und physica idiomatum communicatio (wie melden) entweder zugleich asserieren / oder verwerfen sein müssen.
daraus denn d christlich Leser unsere ungestüm / unbesinnen Antagonist D. Johann Matthäi nichtig vorwenden durchaus in all seine ander Geschwätz augenscheinlich zu ermessen haben.
denn in Wahrheit aus seine ganz wiederholt Traktat nichts anders zu spüren / denn d er diese hoch Sache keine ernst sein / sondern er treiben aus beide teilen heimlich sein Gespött.
sintemal fast alle seine Wort (welches treu Lerer nicht gebühren) auf schrauben setzen sein / die man so wohl auf unsere / als auf unsere Gegenteil Meinug ziehen / und verstehen können.
wie denn sonderlich allhier sein überzeugt brandmahliges Gewissen er treiben / die er seine Konsorte zu wider / selbst klar heraus zum Öfftermal / mit wir / und alle rechtgläubig (die er doch d Ubiquist zufallen / welcher Brot er essen / wider sein Gewissen helfen verketzern / und lästern) bekennen müssen: in persona communia essen omnia, quae naturis per se consideratis, sunt propria.
Item / da es d erfurtsch Apologie vornehmlich um d Abstractiuas Propositiones zutuen sein (darob sich auch D. Heshusius aus seine bisetumb haben müssen verjagen lassen) lehren er stracks d Contrarium; nämlich (wie seine Wort laut Pag. 365.)
non dicimus, in abstracto carnem christi esse omnipotentem, omnipraesentem, &c. immo illas abstractas formulas reijcimus, & damnamus:
et_cetera.
wiewohl er nun mit nichte gestehen wollen / die jemand aus d Subseribenten d Concordiformul d propositiones abstractiuas jemals Vertheidingt (welche sich doch selbst widerlegen)
so nehmen wir nichts desto wenige solch für bekannt an / und antworten mit Eusebio in Historia Ecclesiastica lieb.
4. cap. 17. qui negat, quod est; sine dubio culpabile iudicat esse, quod negat.
dieweil er denn hiermit eben unsere Lehre wider d Gedicht De real idiomatum deitatis comunicatione facta carni, selbst bekräftigen; was haben er denn für Ursache / mit so viel Scheltwort / und sektirisch Name wider sein eigen Gewissen wir antasten?
sonderlich weil er uns auch in d hoch Geheimnis vom heilig Abentmal / wider seine dank müssen Zeugnis geben:
quod loquamur verbis ecclesiae, & vtamur forma sanorum verborum; welche ihm gleichwohl (denn so hoch ehret er gottes wort) müssen heißen hoedorum pelliculae. pag. 499.
Item / er schreien d jenige für Sakramentierer aus / welche lehren / die man im heilig Nachtmahl bei d Wort d Stiftung fest bleiben / und nichts dazu tun / noch davon nehmen Sol. Pag. 551.
aber wir bleiben bei d ausdrücklich Befehl Gott / Deut. 4. sie sollen nichts dazu tun / die ich ihr gebieten / und sollen auch nichts davon tun.
Item: Prouerb.
30. tun nichts zu seine Wort / die er dich nicht Strafe / und werden Lügenhafftig erfinden.
Item: Apoc.
22. so jemand dazu setzen / so werden Gott zusetzen auf er d Plage / und so jemand davon tun / so werden Gott abtuen sein Teil vom Buch d Lebens. etc.
in Summa; dieweil D. Johan Matthaeus d Ubiquisttisch Trewme von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbgegenwertigkeit d Fleisch Christi wollen helfen / nach all seine vermögen / als eine gedingt Bileam / wider sein Gewissen / allein ums Bauch Willen verkleistern / und bemänteln / so messen er er selbst an d Allwissenheit / wollen sich für eine Herzkündiger aufwerfen / und (so fern man d Concordibuch nicht durchaus unterschreiben / und recht geben) mit keine schriftmässig Erklerunge zufrieden sein / wider d Spruch d Apostel:
mit d Herz glauben man zur Gerechtigkeit / mit d Mund bekennen man zur Seligkeit.
Rom. 10. diese sein wir er nicht schuldig einräumen / sondern befehlen d Urteil d allein gerecht Richter / und wahrhaftig Herzkündiger Jesu Christo.
aber hiervon auf diesmal / und an diese Ort genug.
wer bei d hell Mittaglicht mutwillig d Wahrheit zuwider / und blind sein wollen / die sein immer hin blind.
qui coecutit, coecutiat adhuc: et qui sordidus est, sordescat adhuc.
apoc. 22.
sein schuld sein auf er.
d sechs und zwanzigst anhaltisch Argument.
Xxvi.
so sein nun zum sechs und zwanzigst offenbar / und zugleich durchs vorig Argument augenscheinlich erweisen / die es nicht allein d unwandelbar Regel göttlich Wahrheit / und Ordnung / sondern auch d gemein verstehen alle vernünftig Mensch / ja alle natürlich / göttlich / und vblichen Rechte / und d allgemein Erfahrung im ganz menschlich Geschlecht zu wider sein / d eine Dings Eigenschaft / dadurch von eine ander mit d tun unterscheiden werden / zugleich dieselbige Eigen bleiben / und doch d ander / von die es hierdurch unterscheiden werden / in d tun mitteilen / und also alle beide gemein werden sollen.
denn die heißen zugleich ja / und nein / oder schwarz / und wissen von eine Ding reden:
ja wider alle beschreiben / und natürlich Recht d Vnterschiedung d gerade / und Ordnung d Amt / samt d Eigenthümbligkeit d Gut / wie dieselbige im siebend Gebot weislich von Gott selbst versehen / und bestätigen sein / aufheben / und eine viehisch Gemeinschaft alle Ding im menschlich leben / auf gut Widerteufferisch anrichten / und alle Gerechtigkeit / so wohl d unterscheiden Stenden in d weltlich Polizei / als in Handel / und Wandel / oder kaufen / und verkaufen (welches alle auf d Unterschied stehen inter meum, & tuu, dass / was eigen sein / nicht für gemein / noch was gemein sein / für eigen halten werden) auf einmal umstoßen.
dadurch d Regel d Herr selbst fallen müssen / Matth. 22. geben d Kaiser / was d Kaiser sein / und Gott / was Gott sein.
so können auch unsere Antagonist nichts beständig dawider aufbringen / sondern ergreifen ihr petitionem principij:
es sei ein anders / realis distinctio naturarum, & essentialium proprietatum in persona christi; und ein anders / realis communicatio maiestatis diuinae in persona christi.
Brauchen also d Sophisterei ex fallacia aequiuocationis, mit d prächtig Rede / von d wahrhaftig Mitteilung d göttlich Majestät in d Person Christi: damit es d einfaltig Hauf ihr blind Subskribent nicht so leicht innen werden.
denn sie gedencken permutatis in speciem extremis zuentwischen.
fol. apol. erf. 92. b.
wenn man aber d Erklerunge von ander Ort ihr Apologie nachsuchen / so sein Communicatio real Maiestatis Diuinae, nichts anders / denn was sie sonst heißen real communicationem essentialium deitatis proprietatum, dass nämlich d menschlich Natur in Christo geben / oder mitteilen sein / attributa diuinitatis propria, göttlich / und unendlich Eigenschaft / oder göttlich Majestät.
Item / d d menschlich Natur in Christo zum Besitzen / Possess / Gemeinschaft / Gebrauch / und Übung (wie ihr neu phrases lauten) d göttlich Majestät / und Eigenschaft also kommen sein / die nun Christus nach beide Natur sein in d tun allmächtig / allwissend / allenthalben.
fol. apol. erf. 3. b. 4. a 5. a. 6. b. 56. a. & passim pervniuersum librum.
hieraus sehen ja eine jede verständig / d contradictorie opposita von einerlei menschlich Natur in Christo sagen werden.
dieweil denn in Christo nicht mehr / denn einerlei Majestät d göttlich Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit sein / welche d Gottheit wesentlich Eigenschaft in Ewigkeit bleiben (wie unsere Antagonist allhier wider sich selbst bekennen müssen / die d wahrhaftig Unterschied d Natur / und wesentlich Eigenschaft in d Person Christi / in alle Ewigkeit müssen behalten werden)
so können ja solch d ewig Gottheit in Christo eigen / ewig / und unwandelbar Majestät durch keine tätlich Mitteilung auf d Menschheit ziehen / und dieselbige gemein werden.
man wollen denn d principia fidei, die sein / d bewerten gründen d ganz christlich Glauben wissentlich Euertiren / und zu nichts machen.
die sie aber sonst vorwenden / es bleiben gleichwohl eine Unterschied zwischen d Natur / dieweil d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit / welche d Gottheit wesentlich Eigenschaft sein / d Menschheit in d tun nur mitteilen / aber nicht ihr Eigenschaft zugleich werden / et_cetera.
solch sein nicht allein / aus Oberzelt gründen nichts gereden / und an er selbst widerwärtig / sondern auch von D. Johann Matthaeo dermaßen erklären / d man sehen / die sie entweder d Sache unter sich selbst noch nicht einig sein / oder Geben allhier mit Wort anders von sich / denn sie es im Herz meinen. sintemal D. Johan Matthaeus unter andere seine ungereimt Paradoxis, auch diese ausdrücklich setzen / paginis tractatus sui de Union hypostatica 103. & 104 d assumtio carnis in vnitatem personae (welche anders nicht / denn per real Idiomatum Communicationem deklarieren werden können / und müssen) eine solch Participatio, oder Mitteilung alle göttlich Eigenschaft sein / die dadurch d menschlich Natur zum Besitzen / oder Possess d göttlich Natur / welche nunmehr d menschlich Natur eigen werden / erhaben sein: ut verbi diuinitas sit propria facta carnis diuinitas.
sein denn d Gottheit selbst d menschlich Natur eigen werden / wie sollen nicht viel mehr zugleich d göttlich Eigenschaft auch dieselbige Menschheit eigen werden sein?
sonderlich dieweil diuina omnia (auch d Ewigkeit / und Unleiblichkeit nicht ausnehmen) sollen d menschlich Natur in Christo / durch d tätlich Partizipation, oder Mitteilung / eigentümlich zur gemein Possess / Gebrauch / und Wirkung eintuen sein.
aber diese Ungeheuer Portentum sein in unsere Defension ausführlich widerlegen / dahin wir d christlich Leser nochmals wollen / vmm geliebt kürzen Willen / remittieren haben.
in Maß wir auch Hiebeuor (nämlich droben im Beschluß unsere 24. Argument) aus d Oration D. Wolfgangi Peristeri / d 8. Octobris / Anno 83. zu Landesberg / vor seine ganz Klerusei daselbst halten / und in diese 84. Jahr drucken (darin er / unter viel ander ungereimt Punkt / ganz und gar keine Abstractum in Christo konzedieren; wie auch gleich Geschicklichkeit D. Vvolfgangus Harteruß, Pfarrer / und Professor Theologiae zu Leiptzigk von sich lauten lassen / in eine Colloquio sagend:
abstraktum humanae naturae non est in rerum natura) klar erwiesen haben / das communicari bei den consorten der vbiquisten nichts anders heiße / quam in proprietatem dari.
item; quod diuina natura (secundum istorum opinionem) humanitati non tantum communicet sua idiomata, seu proprietates suae diuinae naturae; verum etiam humanitati easdem proprias efficiat.
denn also lehren D. Peristerus, in obgedenkt Oration / folijs a 4. B. 1. 2. et_cetera.
welche Meinung er auch in seine (nach Ausweisung d Inseription) ehegedruckt / denn gehalten Predigt / über d Evangelium d 12. Sonntag nach Trinitatis / zur allgemein Form / oder Vorbild d heilwert Lehre von Christo (wie d Wort daselbst in d Präfation A. 3. laut) wiederholen / und mit alle ernst (wiewohl ohne Grund) zuverfechten sich anmaßen / da er unter andere hierauf heftig dringen / d wie Christus nach seine göttlich Art / und Natur / oder Wesen wahrhaftig allmächtig sein / also haben er solch seine eigen Allmacht seine menschlich Natur auch mitteilen / und gemein / ja Eigen Gegemacht / d Gestalt / die nunmehr nicht allein d Gottheit Christi allmächtig / Alweise / allwissend / etc. / sein / und bleiben / sondern auch d Menschheit.
Item / es sollen in Christo keine Unterschied sein / zwischen d Wortlein Gott / oder göttlich Natur / oder d Gottheit Christi / wie auch d Mensch / oder d menschlich Natur / und d Menschheit Christi in diese Fall (seine vorgeben nach) eine Ding sein / und dieselbige Mensch / oder d Menschheit / oder d menschlich Natur Christi (sprechen er) haben wahrhaftig / in d tun / und Wahrheit / und zum ewig Eigentum / empfangen göttlich Allmacht / Weisheit / Allwissenheit / Herrlichkeit / Majestät / und was dergleichen sein.
b. vlt.
Item / es sollen keine ander Unterschied sein / denn nur allein / dass d Gottheit an ihr selbst / und von Natur allmächtig sein / d Menschheit aber nicht an ihr / noch von sich selbst / sondern von Gott / oder d göttlich Natur wegen / von die sie solch Gewalt / und Allmacht in d Menschwerdung / und versöhnlich Vereinbarung von d Gottheit zu Eigen empfangen haben / und in alle Ewigkeit behalten.
C. vlt.
Item / d göttlich Allmacht / die sein / d geistlich Hand Gott (wie er daselbst reden) und d menschlich Hand Christi / sollen wirken / und Wunder tun / nicht als zwei Hand / sondern als eine Hande:
denn aus zwei unterschiedlich Hand / nämlich d geistlich / und d menschlich sein eine Hand werden.
D. 1. darum die d Gottheit in / und durch seine ganz Leib ausgießen / und haben alle seine Gliedmaße d Gestalt einnehmen / und sie selbst dieselbige vereinbaren / die sie auch solch ihr Menschheit / d Macht / und Kraft mitteilen / alle zutuen / und zuverrichten / und ausführen / was Gott Son tun / oder wirken.
E. 3.
welches im Grund nichts anders / denn zugleich d Monophysiten / und Monotheleten Schwarm sein / nur auf eine ander Art d Sprache einführen.
darauf sich d neu Concordisten wohl eine gut unter einander beraten / und vergleichen mögen:
denn Gott zu solch Verkehrung diese hoch trostreich Geheimnis nicht ewiglich stillschweigen werden.
und tragen wir keine Zweifel / es werden wir alle fromm Herz diese Erinnerung wohl zu gut halten / dieweil wir aus dringend Not nicht haben umgehen können / dieselbige mit einbringen / auf d d christlich Leser Urteil / ob nicht unsere Gegenteil / so da vorgeben / sie halten Communicari, und proprium fieri nicht für eins / mit sich selbst uneins / und d Sache noch nicht gewiß genug sein.
sonderlich nach die sich d erfurtsch Apologi so oft auf d irrig fern Deklaration berufen: und freilich D. Peristerus mit seine widerwärtig Erklärung werden von sie nicht wenige unausgeschließen sein wollen / als D. Balthazar Sartorius / Professor Theologiae zu Jena (von d man auch halten / d er_es viel gut verstehen / und demnach in seine Gewissen nicht wenig verwunden sein) welcher in seine Disputation De Evangelio 5. Octobr. Anno 1582. daselbst halten / über d dreierlei distincta genera communicationis idiomatum, die er nominatim, und Expresse asserieren / These.
46. auch d neu Erklärung D. Johann Matthäi zu Witembergk (d nun ansehen d abstractiuas locutiones zuverwerfen / und mit wir zu bekennen / die d Communicatio Idiomatum nicht geschehen inter Naturas, sondern d Person Christi werden beiderlei Natur Eigenschaft zuschreiben) stracks zuwider disputieren; Vere, & realiter diuinae naturae Christi omnia illa attribui, quae humanae accidunt:
et rursus, humanae tribui omnia, quae diuinae sunt: thes.
48. und dies nennt er daselbst nicht allein communicationem, sondern auch participationem inter naturarum proprietates.
denn er imaginiret ihm ein sönderliche (uns bisher vnerhörte) distinction / nicht zwar inter vnionem, & communicationem, sondern viel mehr inter vnionem, & naturarum communionem, atque idiomatum participationem, welche participatio idiomatum soll sein (wie er jhm sein eigene phrases formiert) realis illa inter naturarum proprietates communicatio: thes.
45. ja eben darauf zählt er auch inter dona (quae sic nominat) increata, diuinam maiestatem, gloriam, virtutem, & potentiam illam, quae solius diuinae naturae propria est, & nequaquam finita.
und wollen mit alle machen erhalten / die auch d angenehmen menschlich Natur solch alle in d tun gebühren. These.
52. 53.
wie er denn ferner ex statu humiliationis dichtet maiestatis illius à momento conceptus carni christi realiter communicatae occultationem; darauf hernach glorificatio, und exaltatio erfolget / welche nichts anders sein soll / denn concessa plenissima eiusdem maiestatis iam ante carni à conceptu participatae, & hactenus occultatae, seu repressae vsurpatio, & ostensio: thes. 54.
welches alle D. David Voigt in seine Widerrufspredigt am erst Sonntag d Advent / Anno 80. zu Jena tun / und daselbst gedruckt (darin er seine Gewissen / und vorig Lehre ganz zuwider / sich durchaus auf gut Jakobitisch erklären) gleichfalls nicht allein bejahen / sondern auch mit viel (wiewohl nichtig) Wort schärfen / dazu sich nicht scheuen / d ewig Son Gott öffentlich zu widersprechen.
denn da d Herr sagen / johann. 14.
in meine Vater Haus sein viel Wohnung: Item / ich gehen hin / ihr d stet zu bereiten: Item / ich wollen ihr zu ich nehmen / auf die sie sein / wo ich sein / et_cetera.
so setzen D. Voigt trotzig / ohne / ja wider alle Schrift / Glauben / und Hoffnung d Christ / d Contrarium; nämlich / im Himmel sein keine Ort. C. 2.
wo bleiben denn d Trost d heilig Märtyrer?
si terra non capit, coelum nos recipiet.
haec isti.
und müssen bei d Ubiquist Zuhörer diese Manchfeltige (wiewohl ungleich / und in sich selbst widerwärtig) Paradoxon eitel Glaubensartikel sein / die sie doch nicht allezeit / ob sie gleich mit ihr eigen Wort überweisen werden / gestehen wollen / sondern nach die sie ihr Gelegenheit ersehen / und Leute für sich haben / erklären sie ihr Ubiquisttisch / und manichäisch Geheimnis / jetzt so / jetzt anders.
bleiben demnach auch diese unsere sechs und zwanzigst Argument noch unbeweglich.
wir lassen aber d Ubiquist ihr Antilogin halb / da immer eine d ander in seine dictatis, orationibus, disputationibus, und Declarationibus widersprechen / selbst zusammen / und geben hieraus d verständigen Leser d Grund / oder viel mehr Ungrund ihr neuerdig Scheinconcordien vernünftig zuermessen.
d sieben und zwanzigst anhaltisch Argument.
d sieben und zwanzigst Argument sein allbereits droben im zwanzigst augenscheinlich erklären / und beweisen.
denn dieweil unsere Gegenteil (wie daselbst anzeigen / und d christlich Leser / mehrere Nachrichtug halb / in d ausführlich Widerlegung d Wittenbergische Disputatio Anno 80. halten / welche widerlegug collatio sententiae catholice, & orthodoxae cum disputatione D. Iacobi Andreae, Intituliret sein / remittieren werden) mit Serueto, und seine Anhang / d alt / und neu Antitrinitariern / beide in mehrere teils Phrasibus, und Erklerugen ihr baufällig gründen / samt d Verkehrung viel trostreich Hauptspruch d Schrift / und Vater von d ewig Gottheit d Sohn / welche sie auf ihr übelerdenkt Gedicht von d mitgeteilt Majestät d angenehmen menschlich Natur ziehen / und dergleichen daselbst nach d Längen / und notdürftig expliziert Punkt / gar nahe verwenden / er auch weder Aries / noch Seruetus / so wenig als d neu Rott d Antitrinitarier diese Commentum De real Naturae in Christo humanae omnipotentia, omniscientia, omnipraesentia, haben / noch werden zu wider sein lassen:
so sein d Rechnung bald machen / die d Ubiquist Lehre ihr (d Arianer) Lästerung wenig / oder gar nichts abbrechen / sondern vielmehr Stärke / fördern / und bekräftigen werden.
xxvii.
in Maß wir / zu treu christlich Warnung / diese unsere 27. Argument (welches d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie aus ihr Weinfaß nur eine wenig anbellen / aber sonst ungebeißen lassen) nochmals allhier / als fest / und unbeweglich (wie es denn in Ewigkeit samt alle andere / wohl unumgestoßen bleiben werden) wiederholen / und erklären / wie folgen.
fol. apol. erf. 92. b. 93. a.
wenn d Grund / daraus d christlich Kirche bisher erweisen / d Christus, Mariae Son / nicht allein wahrhaftig natürlich Mensch / unsere Fleisch / Gebein / und Geblüt (wie daran / so lang er auf Erde gehen / weder Feind / noch Freund jemals zweifeln / und keine rechtgläubig Christ / weder jetzt / noch in Ewigkeit zweifeln werden) sondern auch ewig / natürlich / wesentlich Gott sein / mit d Vater / und heilig Geist / et_cetera.
wenn diese Glauben gründen / und Beweisung (sagen wir) schwächen werden / so werden auch d christlich Glaube selbst von d ewig Gottheit d Sohn schwächen.
d Grund aber / und Beweisung d christlich Glauben in diese Artikel stehen / unter andere / vornehmlich darauf / d Christus, Mariae Son / wiewohl er nach seine menschlich Leib / sein endlich / und umschreiben (dazu im stehen seine Niedrigkeit alle menschlich Schwachheit / ausnehmen d Sünde / unterwerfen sein) so sein er doch seine Person nach / allmächtig / allwissend / allenthalben / welche allein d ewig Gott zugehören.
darum sein er unwidersprechlich zugleich ewig Gott / und haben sein Person nicht in d Zeit anfangen / sondern sein eine aus d heilig ewig Dreifaltigkeit.
sollen man nun mit d Ubiquist glauben / d Christus auch nach seine Menschheit / oder die auch d menschlich Natur Christi sein allmächtig / allwissend / allenthalben:
so werden ja dieselbige jetzt erklärt Grund schwächen / die d Arianer dawider werden exzipieren können / es folgen nicht / d man schließen / Christus sein allmächtig / allwissend / allenthalben / derentwegen sein er eine Wesen mit d ewig Vater.
denn (werden sie sagen) sein doch (d Ubiquist Lehre nach) d Menschheit in Christo auch allmächtig / allwissend / allenthalben / und folgen gleichwohl nicht / die sie eine Wesen mit d Schöpfer sein / sondern sie sein / und bleiben eine Kreatur / über alle ander Kreatur mit göttlich Eigenschaft / Herrlichkeit / und Majestät zieren / und begabt.
wie nun d Ubiquist d Arianer / und Antitrinitariern mit satt Grund / und nicht vergeblich Wortpredigt begegnen wollen / mögen sie zusehen.
wir achten keine Christ so Alber / die nicht aus seine Catechismo verteilen können / d diese unsere Argument / zu treu Warnung allhier wiederholen / unwidersprechlich fest / und gewiß bestehen.
denn d Ubiquist Ausflucht / die sie allhier gebrauchen / durchaus nichtig / und wider sie selbst sein.
als da sie sagen / wo Christus nicht zuvor / und von Ewigkeit allmächtig / ewig Gott sein / so haben er in d Zeit seine (er persönlich / und unzertrennlich vereinigt) menschlich Natur / solch allmächtig Gewalt nicht können / noch vermögen mitteilen.
fol. apol. erf. 93. a.
was sein die anders / denn d alt Lied / petitio principij nennen?
sie sollen beweisen / die d menschlich Natur allmächtig / allwissend / allenthalben sein / so ziehen sie dieselbige an / als wer es schon beweisen / Danon doch noch d Streit sein.
und da wir unter andere auch diese wider sie zum unwidersprechlich Beweis vorbringen / die sonsten d ewig Gottheit in Christo zweifelhaft machen werden / so wollen sie d Gegenspiel (jedoch ohne Erwähnung einiges Grund) d Leser einreden: nämlich / wenn man mit sie glauben / d d Menschheit Christi in d Zeit allmächtig / allwissend / und allenthalben zu sein anfangen haben / so folgen / d Christus zuvor ewig / allmächtig Gott sein.
wie aber / und aus welchem Grund solch folgen / können sie nicht anzeigen.
sein derentwegen ihr Predigt diesfalls nichts / denn scopae dissolutae, welche hieraus zusehen / wenn man ihr Schluß / welchen sie (als in Schule bekennen sein) in Forma Enthymematis vorbringen / in seine recht Ordnung eine ganz Syllogismi setzen / wie folgen:
was d Menschheit Christi in d Zeit geben sein werden / die haben / und sein er als Gott von Ewigkeit.
Christus haben seine angenehmen menschlich Natur in d Zeit d Allmächtigkeit geben.
darum sein er von Ewigkeit her allmächtig Gott.
Antwort.
d Christus wahrhaftig / ewig / allmächtig Gott sein / ohne Anfang / und Ende / daran zweifeln wir gar nicht.
die aber solch aus d Praemissis, oder beide vorhergehend Spruch recht schließen sein / und unwidersprechlich folgen müssen / davon sein d Frage.
so warnen wir nun / aus treu / sorgfältig / christlich Herz / die man d Beweisung / und gründen diese hoch Artikel von d ewig Gottheit unsere Heiland Jesu Christi gut in acht nehmen wollen / damit nicht d antitrinitarier Lästerung Tor / und Tür / in d Kirche Gott mit Gewalt sich eindringen / aufsperren werden.
denn sie hierauf bald antworten werden / weil denn d Menschheit Christi allmächtig sein / so sein es nicht von Not / die man von d ewig Gottheit d Mensch Christi sich zanken / sondern (sprechen Seruetus / von welchem alle Geschmeiß / und teufel Hoffgesinde d neu Antitrinitarier / oder Feind d heilig Dreieinigkeit in Gott / herkommen) es sein genug / d man wissen / d diese Mensch / d aus d Jungfrau gebären / sein Gott / weil er / als d alle edel Kreatur Gott / alle göttlich Eigenschaft / Allmacht / Allwissenheit / Allenthalbenheit / Anrufung / Ehre / Majestät / und Herrlichkeit in d tun mitteilen sein.
und eben diesen wohne / und erklerung füren auch die vbiquisten / wie in collatione catholicae, & orthodoxae doctrinae cum disputatione iacobitica, aus jhren eigenen schrifften erwiesen.
derentwegen durch ihr angeziehen Argument d Antitrinitarier viel mehr stärken / als refutieren werden.
aus Ursache / denn anfänglich Maiorem, d erst Spruch belangend / sein dieselbige ganz schwach / Mangelhafftig / und Schlipfferich / man wollen denn zugeben / d Christus / als Gott / von Ewigkeit haben Fleisch / Blut / Gebein / Auge / Ohr / Hand / Fuß / die sein / eine erschaffen Leib / und Seele an sich haben.
denn diese alle haben er in d Zeit seine Menschheit / die er mit Annehmung erschaffen / und mit Erschaffung annehmen haben / geben.
was aber für eine unchristlich Glaube hieraus folgen werden / lassen wir d christlich Leser verteilen.
zum ander / sein d Mittlerspruch (Minor nennen) wider d ganz heilig Schrift.
denn über d / daß zwei Allmächtigkeit / oder zwei allmächtig Natur / eine ewig / und zeitlich / hieraus unwidersprechlich folgen müssen (wie d Antitrinitarier solch wohl verstehen / und derentwegen mit d Gedicht De real idiomatum deitatis cum carne Christi Participatione überaus wohl zu Frieden sein) so können auch d Spruch Christi nicht bestehen / da er bezeugen / er sein (nicht seine Fleisch) vom Vater (nicht von er selbst) alle in seine Hand übergeben.
Matth. 11. Joh. 17.
denn er unterscheiden daselbst / nicht zwar d göttlich Wesen (nach welche er mit d Vater / und heilig Geist / d einige Gott sein / und bleiben / hochgelobt von Ewigkeit zu Ewigkeit) sondern seine Person / als eine Gesandte / von d Senderin.
diese Ordnung werden von d Ubiquist allhier verleugnen.
wie sie aber mit keine Wort / noch Grund d heilig göttlich Schrift in Ewigkeit erweisen können / die d ewig / allmächtig Gottheit d Sohn ihr angenehmen Menschheit haben gleich Allmacht mitteilen:
also sein wir / ohne / ja wider Schrift sie Beifall zu geben / nicht schuldig / viel wenige solch zu tun bedachen.
sondern erinnern viel mehr d christlich Leser hierbei nochmals / die er wohl bei sich beherzigen / was aus diese d Ubiquist Gedicht folgen.
denn ob wir sie solch gleich passieren lassen (wie wir Gewissen halb nicht tun können / sollen / noch wollen) die nämlich d Menschheit haben von d Gottheit in Christo / aus Kraft d persönlich Vereinigung in d tun / jedoch nicht von Ewigkeit her / göttlich Allmacht / Allwissenheit / und Allenthalbenheit für sich empfangen:
so werden doch hierdurch (wie nun oft erinnern) d Menschwerdung d Sohn viel mehr zerstören / als erklären.
denn dieweil d gebären / oder Mitteilerin alle solch göttlich Eigenschaft / oder Gabe / sein (vermögen d Schrift) d Person / nahen zwar d Sohn / sondern d ewig Vater / Math. 11. und aber d persönlich Vereinigung d göttlich / und menschlich Natur auf solch tätlich Mitteilung / als auf d Differentia Spezifikum, oder quasi Differentia Spezifikum (wie D. Johan Matthaeus zu Witembegk schwärmen) beruhen sollen.
was werden denn anders daraus / denn eine Menschwerdung / nicht zwar d Sohn / sondern d ewig Vater selbst / wie Sabellius / mit seine Patripassianern schwärmen?
diese wollen d christlich Leser nicht in winden Schlahen / sondern um Gott Ehre / um christlich Wahrheit / um Heisamen Friede Willen wohl bei sich beherzigen / zu Gemüt führen / und erwägen.
was nun unsere Gegenteil allhier ferner mit anhängen / und sprechen:
lieb schleusen man nicht also von eine Mensch / und schleusen recht?
diese Mensch Leib leben / und empfinden.
derentwegen müssen er eine lebendig Seele haben / etc. die nehmen wir von sie für eine Scherz auf.
fol. apol. erf. 93. a.
denn wir erstlich sie nicht so gar vergessen halten können / die sie Hiebeuor (wiewohl ohne Grund) heftig streiten / d Communicatio Idiomatum real, und Physica, nicht eine Ding sein.
so sie nun diese Exempel ohne Bedingung bloß wollen annehmen haben / sein sie hiermit schon wider sich selbst.
zu d / wer_es viel zu grob / wenn solch groß Licht deutsch Nation (wie diese drei Mann in ihr Apologie / da sie d ganz Welt zu reformieren sich unterstehen / halten sein wollen / und sie D.
Johan Matthaeus damit heucheln / oder vielleicht sie spotten / da er sie in seine neu Responsion Pag. 352 lumina ecclesiae nennen) noch nicht sollen wissen / d Vis vegetativ, sensitiv, und Rationalis (wie wir sie Hiebeuor in unsere Apologie / Pag. 275. gleichfalls zum freundlich Einnerd) sein im menschlich Leib potentiae, & facultates ohne corporis proprie loquendo, sed animae.
denn d Seele haben im menschlich Leib ihr sonderlich Kraft / Nachart / Unterschied / und Ordnung d Glied / welche von d Seele / als Organa, oder Werkzeug / zu unterscheiden Wirkung / nach Autstheilung d weise Schöpfer / gebrauchen werden.
wie nun mit Wahrheit nicht können schließen werden:
diese Mensch sein vernünftig / zählen / argumentieren / geben weise Rat / etc. darum sein sein Leib vernünftig / zählen / argumentieren / geben weise Rat.
sondern diese werden hieraus viel mehr / als à proprio effection ad propriam causam schließen / d nämlich dieselbige Mensch eine vernünftig Seele in sich haben.
also von Christo schließen wir recht / diese Mensch üben Mirakel / welches unwidersprechlich Zeugnis () sein d göttlich Allmächtigkeit.
denn niemand können solch Werk tun / wie Christus tun.
Johan. 3. derentwegen sein er nicht bloß Mensch / wie wir / sondern neben d / d er menschlich Natur wahrhaftig an sich haben / und behalten / sein er auch zugleich wahrhaftig / ewig / allmächtig Gott.
unsere Gegenteil aber schleusen Unrecht: Ergo, sein seine Menschheit d göttlich Allmächtigkeit in d tun mitteilen.
denn eben hieraus der schluss à proprio effectu ad propriam causam geschwecht würde.
aber wir lassen den weisen gelerten philosophis, und physicis dies argument à corpore sentiente ad animam ferner auszufüren befohlen sein.
und danken Gott / d solch studia noch nicht gar in Deutschland verlöschen sein: kommend auch / und befehlen dieselbige d christlich Studierende Jugend mit alle Fleiß / als eine sonderlich hoch Schatz / zu viel trostreich Spruch / und Geheimnis d Schnfft / richtig Erklärung hochnötig / und warnen sie vor d ungeschickt grob Bauersglauben / welchen unsere Gegenteil immer im Mund führen.
Item / die sie sich auch ihr ungereimt Geschrei wider d frei Kunst nicht lassen Irre machen.
wie denn neulich zu Witembergk d 11. Dezem.
Anno 83. in Erklärung eine Weissagung Danielis d Physici öffentlich als Tor ausrufen werden / darum d sie unter andere / auch vom Unterschied d Winde / danach sich d Schiffleut aufm Mecr richten müssen / vernünftig disputieren.
wir wollen jetzt nicht sagen (haben man damals Pontificaliter predigen) ob 4. 8. 16. oder 32. Winde sein / wie d Physici Tor / et_cetera.
die heißen ja d studierend Jugend d frei Kunst / und edel Philosophiam an Gott statt kommend.
denn ob wohl solch / und dergleichen Disputationes, oder subtilitates physicae freilich auf d Kanzel nicht gehören / so dienen doch nirgend zu / d man nur / wo man können / Gelegenheit suchen / und ergreifen / auf d studia philosophica zu stechen / Aristoteles Nartistotelem zu nennen / und d principia physica durch höhnisch Vergleichug mit eine Bierglas / oder Topf öffentlich zuverlachen: dadurch freilich d Jugend (so ohne d / von Natur / und zwar jetzig Zeit / je lang / je mehr vor d Fleiß / Sorge / und Mühe / welche d frei Kunst / und Sprache erfordern / eine Abscheu tragen) zu Müssigang / und Vppigkeit anreizen / und zu eine greulich / hochschädlich Barbarei / daraus endlich verderblich Untergang Kirche / und Schule / Land / und Leute erfolgen müssen / Anlaß / und Ursache geben werden.
diese aber sein auch d dank / die sich d gut Leute aus dieselbige / und ander löblich Fakultät haben erschrecken lassen / und d Subskription diese abscheulich Lehre teilhaftig machen.
darob wir zwar eine christlich mitleiden gegen sie tragen / und in unsere Gebet ihr nicht vergessen.
fol. apol. erf. 93. a.
Betreffende d Spruch Cyrilli / die allhier von d Herr Verfasser gedenken werden / sein dieselbige eine Krone d Wahrheit / von die wir wohl mit Luther sagen können: tripudium cordis, & corona capitis nostri.
corpus enim christi (spricht cyrillus in ioannem, lib. 4. cap. 19.) panis de coelo est, quia aeternam comedentibus vitam largitur.
magnum certe signum, deitatis in hoc corpore naturam habitare; quoniam illa hinc donantur, quae certe omnem naturam excedunt.
die sein:
d Leib Christi sein d Brot vom Himmel / denn er geben die / so er essen / d ewig Leben.
die sein fürwahr eine groß Zeichen / die d Gottheit selbst in diese Leib (persönlich) wohnen.
denn durch diese Leib werden solch Ding geben / welche weit alle Kreatur übertreffen.
in diese Spruch Cyrilli sein alle aufs kurz beisammen / was wider d Ubiquist Lehre können vorbringen werden.
denn erstlich (sprechen Cyrillus) d Leib Christi sein d Brot vom Himmel.
hieraus folgen unwidersprechlich: Ergo, so tragen diese Leib an sich dieselbige / d vom Himmel kommen sein.
denn d Leib sein nicht für sich vom Himmel kommen / sondern aus d Mutter in d Welt gebären.
er heißen aber / und sein d recht Himelbrot / denn er sein d eingeboren Sohn Gott / d um wir Mensch / und um unsere Seligkeit Willen vom Himmel hernieder kommen / und Mensch werden sein / eigen Leib.
wie nun d appollinaristen Unrecht schließen:
Christi Leib sein d Brot vom Himmel; darum sein Christi Leib vom Himmel kommen.
also schließen auch d Ubiquist Unrecht:
in Christi Leib / oder Menschheit wohnen d allmächtig göttlich Natur d eingeboren Sohn Gott persönlich; darum sein d Leib / oder d Menschheit Christi allmächtig / allwissend / allenthalben.
denn in eine Ding wohnen / und dasselbe / was d einwohnend sein / selbst sein / oder werden / geben keine recht / wahrhaftig / und beständig Schluß / weder aus d Vernunft / noch Gott Wort.
zum ander / da Cyrillus sprechen:
corpus christi panis de coelo est, quia aeternam comedentibus vitam largitur; argumentirt / und schleusst er mit uns / und allen rechtgleubigen / à proprio effectu ad propriam causam: wie folget.
was d niesend d ewig Leben geben / die müssen eine Speis / oder Brot vom Himmel sein.
d Leib Christi geben die / so er essen / d ewig Leben.
derentwegen sein er d Brot vom Himmel / und machen demnach lebendig / zwar nicht darum / die er eine Leib sein (denn also sein er nicht vom Himmel) sondern darum / die er d eingeboren Sohn Gott / d ewig Wort / so d wesentlich leben / die sein / Schöpfer / Widerbringer / und Erhalter alle Leben sein / eigen Leib werden / und demnach d recht lebendig Brot vom Himmel sein: verstehen / durch d persönlich Vereinigung mit d / d vom Himmel kommen sein.
denn wenn Christus nicht sein d Leben wesentlich / so können er weder d Leben nennen werden / noch sein Eigen Fleisch / oder etwas anders in d tun lebendig machen.
quod enim participatione, non natura vitam habet, non viuificat, sed mutuo aliunde vitam accipit.
nec creaturae licet dicere:
ego sum vita.
wie daselbst Cyrillus Lib. Eodem, Cap. 18. nach d Länge / und deutlich hiervon reden.
aber diese Argument dienen gar nichts für unsere Gegenteil Opinion / welche auch von Cyrillo ganz / und gar abschreiten / und d Contrarium schließen.
nämlich / wie D. Kemnitzius fälschlich argumentieren.
d ewig Leben geben / sein nicht eine erschaffen Macht / sondern d göttlich Allmacht Werk selber.
d Leib Christi geben die / so er essen / d ewig Leben.
darum sein d Leib Christi göttlich Allmacht in d tun mitteilen werden.
diese wohnen zu Vertheidingen sein Cyrillo nie im Traum vorkommen:
sondern er lehren dieselbige stracks zuwider / d wenn sich_es schon also halten / wie d Ubiquist vorgeben (welche doch nicht sein / noch sein können) so folgen doch d Kraft lebendig zumachen / nicht aus d mitgeteilt Allmächtigkeit d Fleisch Christi / wo man nicht zuvor beweisen / d d Menschheit / oder d Fleisch Christi selbst d Leben wesentlich / und also von Natur / oder wesentlich allmächtig werden: welche gleichwohl unsere Gegenteil noch nicht sagen dürfen.
Wunder aber sein es / die sie nicht allhier bedenken / wie ihr Lehre von sie selbst widerlegen werden / dieweil sie d Leib Christi d Kraft lebendig zumachen wider Cyrillum bald absprechen / bald zusprechen.
denn da Cyrillus / mit Christo / und alle rechtgläubig lehren:
wer d Leib Christi essen / die haben d ewig Leben / darum d er d Leib d sein / d vom Himmel kommen sein / und in welchem d Leben selbst wohnen:
so schreiben sie solch d Leib für sich zu / und wollen doch nicht alle / d d Leib Christi (wie sie leer) wahrhaftig essen / d ewig Leben teilhaftig sein lassen.
müssen demnach d Leib Christi für sich zugleich d Brot zum Leben / und zum Tod sein.
welches sein ferne.
wir haben aber gleichwohl nicht umgehen können / diese um d unbeige Haufen Willen kürzlich hiermit zu erklären / welche sonst von d Geschrei unsere Gegenteil gar einnehmen / und verführen werden.
in massen cyrillus selbst hierüber klagt / libro eodem, cap. 18. haec nos & cogitare (inquit) & scribere peruicacia vestra cogimur.
impellimur enim exquisitius ad vtilitatem legentium ista scribere.
zum dritt / nach d Cyrillus erklären haben / d d Leib Christi die / die er essen / nicht d tot / sondern d ewig Leben geben / nämlich darum / die er d Brot vom Himmel / die sein / d eingeboren Sohn Gott / welcher wir d Brot vom Himmel werden sein / eigen Leib sein: oder / wie er dazu setzen / d in diese Leib d göttlich Natur selbst wohnen.
so bewehren er diese alle / mit d / welches er nennen: Magnum Signum, eine groß Zeichen / die sich_es anders nicht verhalten.
quoniam illa (inquit) hinc donantur, quae certe omnem naturam excedunt: denn hierdurch (sprechen er) werden solch Ding geben / welche weit alle (verstehen / erschaffen / denn d Schöpferin hiermit nicht können meinen sein) Natur übertreffen.
übertreffen denn d geben d ewig Leben alle Kreatur vermögen / und Kraft / so können sie ja nicht für sich d Leib Christi zuschreiben werden.
denn sonst d Signum Magnum, die sein / dieselbige groß Beweis Cyrilli / die in diese Geheiß / oder Leib / und Tempel Christi d allmächtig Gottheit d ewig Wort persönlich / oder leibhaftig (wie d Apostel bezeugen) wohnen / zu nicht werden müssen.
sondern (wie sich cyrillus selbst erklert) ditissima illa natura summas has diuitias largitur:
die sein; d alle reich Natur / welche sein d ewig Gottheit selbst / geben / und schenken wir solch hoch Schatz.
darum stehen eben in demselbigen Kapiteln / kurz zuvor diese Wort:
hic enim effectus profecto demonstrabit, de coelo, id est, ex deo esse hunc panem.
decet enim aeterna esse, quae ab aeterno donantur.
die sein:
diese kräftig Wirkung beweisen eigentlich / d diese Brot vom Himmel / die sein / von Gott sein.
denn es gebühren sich also / d es ewig Gabe sein / welche von d ewig Gott aus seine eigen Person schenken / und geben werden.
daher auch d ewig leben durch Niessung diese Brot / welches d Sohn Gott eigen Leib sein / empfangen werden.
so schließen wir nun auch diese Argument / und bitten d christlich Leser / er wollen d Spruch Cyrilli Lib. Eodem in Ioannem, Cap. 18. er lassen befehlen sein / da er diese Erklärung also beschleusen:
qui ergo immaculata ecclesiae dogmata sequitur, fugiat ab istis, & ad simplicem veritatis pulcritudinem vias dirigat suas:
& sicuti patrem vitam esse naturaliter credit, sic filium quoque vitam esse substantialiter non dubitet.
vt enim lumen de lumine est, sic & vita de vita.
et quemadmodum quae luce indigent, per filium pater illuminat, & sapientes per eum facit: sic quae vita egent, per filium ut per vitam suam, quae ex ipso emanat, viuificat.
die sein:
wer d Kirche unbefleckt Lehre behalten wollen / die sollen d Ketzer fahren lassen / und sich allein nach d schön / lieblich / einfaltig Wahrheit richten.
und wie er glauben / d d Vater d Leben wesentlich sein / also sollen er nicht zweifeln / die auch d Son d Leben wesentlich sein.
denn wie er d Licht vom Licht sein / also sein er auch d Leben von d Leben.
und wie d Vater d jenige / so d Licht bedürfen / durch d Son erleuchten / und durch d Son d Weisheit geben / also d Ding / so d Leben notdürftig sein / machen er durch d Son / als durch sein Eigen Leben / welches aus seine ewig Natur herfließen / lebendig.
bisher Cyrillus.
die aber d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie allhier eine neu Predigt / von d Erhöhung Christi / allein nach seine Menschheit / anhängen / und sagen schimpflich / d Regel Nazianzeni / und Basilij / darauf wir uns jede Zeit / mit alle rechtgläubig berufen: nämlich / quod alia sit consideratio filij ratione essentiae; alia ratione officij, seu missionis; wollen es (verstehen / in ihr Kopf) nicht ausmachen:
und sich auf d Spruch Athanasij (welchen wir in alle ehren halten / zur Ubiquität aber mit nichte dienstlich achten) berufen; quod non altissimus, sed caro altissimi exaltetur: Item / die alle / was Christo geben / nur von seine Menschheit zuverstehen sein / et_cetera.
fol. apol. erf. 93. a.
von diese / und dergleichen sein droben allbereits notdürftig / und ausführlich Bericht geschehen: dadurch denn augenscheinlich erweisen / d diese alle wider unsere Gegenteil Gedicht streiten / und d Ubiquist vorgeben durchaus (wie wir sie solch ihr schön phrases, auf gemeldet Blatt ober Linie / billig wider zu Haus schicken) vergeblich / und nichtig Theydungen sein.
dabei wir_es nochmals beruhen lassen / und d christlich unparteiisch Leser d Urteil nach d unfeilbar Richtschnur d göttlich Wort befehlen.
d acht und zwanzigst anhaltisch Argument.
xxviii. fol. apol. erf. 93. b. 94. a.
d acht und zwanzigst Argument / aus d Spruch / wider d Anrufung d versterben Heilige / welchen Philippus Tom. 4. Pag. 556. aus Luther setzen / lassen sie gut sein.
Sage aber / es benehmen ihr Lehre nichts / die nämlich dieselbige Greuel von d Anrufung d versterben Heilige / wo keine ander Ursache wer / nur um diese einige Willen / die allzuwichtig sein / billig sollen verwerfen werden / die hierdurch d Beweisung d ewig Gottheit d Sohn verdunkeln werden.
sintemal alle Prophet durch d Anrufung / so d Messiae gebühren / beweisen wollen / die er allmächtig / und von Natur Gott sein.
wie können aber diese mit d Ubiquist Meinung bestehen / die nämlich auch d angenehmen menschlich Natur Christi allmächtig / und aus dieselbige empfangen Majestät / wiewohl nicht von Natur / jedoch in d tun / Gott sein?
sein d Allmacht in Christo eine unwidersprechlich Zeugnis / d er wahrhaftig ewig natürlich Gott sein / so können d menschlich Natur nicht allmächtig / noch Gott sein / wie sie d Ubiquist Trewmen lassen.
denn sonst werden d Prophet Argument von d unwidersprechlich Zeugnis d ewig natürlich Gottheit in Christo (wie Luther recht sagen) verdunkeln / oder zwei allmächtig Gottheit / eine zeitlich / und ewig / in Christo einführen.
hierauf beruhen d Argument.
die sie aber von d Hauptfrage abschreiten / und in locum communem wider Danaeum Digrediren / geben wir nichts zuschaffen / haben auch d recht Meinung / wie fern Christi Fleisch / oder warum es anbeten sein / allbereits droben erklären.
fol. apol. erf. 20. b. 94. b.
da auch d Herr Verfasser auf diese Meinung beruhen wollen / da sie aus Damasceno lieb.
4. Cap. 3. sich erklären / und sagen:
d Fleisch Christi mit d Wort persönlich vereinigen / werden anbeten / da es sonsten / wenn du mit subtil Gedanke d angenehmen menschlich Natur von d Gottheit abscheiden / nicht anbeten sein.
da sie (sagen wir) hierbei wollen beruhen / so wer d Sache / unsere Einfalt nach / in diese Punkt schon geraten / und dürfen d Zetergeschrei wider Danaeum nirgend zu.
die sie aber d wahrhaftig Ursache d Anbetung d Fleisch nicht allein auf d persönlich Vereinigung / sondern auch auf ihr tätlich Mitteilung d Majestät / dadurch d Menschheit in Christo so wohl / als d Gottheit / sollen allmächtig / allwissend / allenthalben / und eine Herzkündigerin werden sein / gründen: sein nicht allein hieraus abnehmen / die sie solch Gedicht mit groß Trutzen / noch immer fort und fort beharrlich Vertheidingen / sondern auch allhier mit ausdrücklich Wort aussagen: die d Ehre d Anbetung / wie auch d allmächtig Gewalt / so zu d Erhörung d Gebet gehören / diese Fleisch / oder angenehmen menschlich Natur d Sohn Gott / welche mit er persönlich / und unzertrennlich vereinigen / alleine / und sonst keine ander Fleisch / und Mensch mehr / im Himmel / oder auf Erde mitteilen sein.
fol. apol. erf. 94. a.
mit welchen Wort sie stracks (wider Damascenum / und alle rechtgläubig / auf welcher Zeugnis sie sich nur Scheinweiß berufen) d menschlich Natur in Christo für eine Herzkündigerin / und Erhörerin / und demnach für eine erschaffen allmächtig Göttin aufwerfen.
derentwegen sie nicht mit einerlei Gebet d ewig Wort im Fleisch / nach Erforderung d persönlich Vereinigung / sondern Duplici Latrie, mit unterscheiden Ehre (d Gottheit / als von Natur allmächtig; und d Menschheit / als d d Allmächtigkeit / und Kraft unsere seufzen zu erhören / in d tun mitteilen sein) anrufen.
dadurch ob nicht zugleich Nestorij / und eutychis Abgotterei / so wohl durch Trennung d Person / als auch durch d Vermischung d Natur einführen werden / lassen wir abermals alle verständigen / die sonderlich d beide Concilien (ephesini primi wider Nestorium / und Chalcedonensis wider Eutychen) Decreta lesen / und recht einnehmen / d Urteil befehlen sein.
unsere Glauben aber / und Lehre in diese Punkt betreffend (weil wir d Gegenteil gern / wenn sie nur können / in verdenken / und Gefahr setzen wollen) erklären wir nochmals rund / und deutlich:
d wir nämlich Christus / Gott / und Mensch anbeten / mit einerlei Ehre: d ganz Christus (denn von keine halb Christo wissen wir) d Wort / die da Fleisch werden sein.
wir zerstückeln / noch teilen Christus keine Weg im Gebet / als sein er halb Gott / und halb Mensch.
wir zerstreuen auch unsere Herz nicht / die wir mit einige Gedanke d menschlich Natur von Christo unsere Immanuel (zu welche wir allein von Herz Grund seufzen / und Schreihen) absondern / oder auf eine ander wissen d Gottheit / auf eine ander d Menschheit anrufen / noch unterscheiden Gabe von d Gottheit / unterscheiden von d Menschheit bitten sollen:
sondern richten unsere Herz ganz / und gar zu diese Person / d Gott / und Mensch sein / in eine unzertrennlich / und unvermischt Person.
summa / wir bleiben bei augustino / welcher im 58. sermon von den worten des herrn also spricht: dicunt haeretici, filium non esse natura dei filium, sed creatum; quibus respondendum est; si filius non est deus natus, sed creatura; nec colendus est omnino, nec ut deus adorandus, dicente apostolo: coluerunt, & seruierunt potius creaturae, quam creatori, et ad galatas; sed tunc ignorantes, his, qui natura non sunt dij, seruiebatis.
sed illi ad hoc replicabunt, & dicent:
quid est, quod carnem eius, quam creaturam esse non negas, simul cum diuinitate adoras, atque ei non minus, quam diuinitati deseruis?
ego dominicam carnem, immo perfectam in christo humanitatem, propterea adoro, quod à diuinitate suscepta, & deitati vnita est, ut non alivm, atque alivm, sed vnum, eundemque deum, & hominem filium dei confitear.
also lehren auch Athanasius:
qui dominum in carne adoramus, non creaturam, sed creatorem corpore indutum adoramus; nec rei creatae citra deum, qui creauit omnia, cultu inseruimus.
item, cyrillus lib. de recta fide ad theodos:
num igitur tanquam hominem adorabimus emanuelem?
Absit.
deliramentnm enim hoc esset, & deceptio, ac error.
in hoc enim nihil differemus ab his, qui creaturam colunt ultra conditorem, & factorem.
hiermit stimmen auch d schön Zeugnis Lutheer überein / in seine herrlich Auslegung d letzte Wort Dauidis: da Fol. 562. Tom. Vviteb.
Germ. 5. von d wahrhaftig Anbetung d Mensch Christi also lehren werden.
wenn wir d Mensch von Marie gebären anbeten / so beten wir nicht eine abgesondert Mensch an / d für sich selbst / ohne Gott / und außer Gott / eine sonderlich eigen Person sein / sondern wir beten d einige recht Gott an / d mit d Vater / und heilig Geist / eine einige Gott / und mit d Menschheit eine einige Person sein.
bisher Luther.
hierdurch werden abermals widerlegen / da d coneordiformul Fol. 302. ohne Grund vorgeben / d d Leib Christi / wie er auf Erde leiblich gehen / da er Raum geben / und nehmen / nach seine Größe / also nicht in Gott sein sein.
was haben denn d Hirte zu Bethlehem / Weise aus Morgenland / blind vor Jericho / d bekehrt Schächer am Kreuz / ja Thomas selbst / auch nach d Auferstehung / anbeten?
müssen es nicht eine abgesondert bloß Mensch / ohne / und außer Gott / die sein / eine Kreatur / oder zum wenigste nur eine Gespenst sein sein?
diese mögen d Herr Cocordisten mit einander zu Concilijren / und d Crucifige (ihr Geist nach) wider d Herr / und seine gesalbt zu renovieren / aufs neu zu Berga vor Magdeburg / oder im Weinfaß zu Erfurt / bei d fett Küche / und frisch Keller / da es fein subtil Spiritus geben / eine Synodum, sex, vel trium virorum anstellen / damit sie Ursache bekommen / sich Opipare, & lauten (wie sich ihr Hochachtbarkeit selbst / weil sie doch nur Mensch zu gefallen / und ihr Bauch zu nutzen dienen / nicht unbillig wohl wert achten / und befinden) traktieren zu lassen.
d neun und zwanzigst anhaltisch Argument.
wie fein meisterlich aber Unterfangen sich unsere Antagonist d neun und zwanzigst Argument zu eludiren.
es sein eine groß Unterschied (sagen sie) zwischen Christi Leib / und d heilig Leiben.
denn allein Christi Leib / d Sohn Gott eigen Leib / und mit er persönlich / und unzertrennlich vereinigen sein.
desgleichen sein allein Christi Leib zur recht Hand d Kraft / und Majestät Gott erhöhen / welche stücken von keine heilig Leib können sagen werden.
bisher ihr Wort.
Xxix.
fol. apol. erf. 94. b.
wer haben denn von d unsere jemals leugnen / die in gemeldet / ja viel andere mehr Punkt d Leib Christi nicht allein für wir / sondern auch für alle ander Kreatur seine unaussprechlich Prärogative / und Vorzug haben / und über alle nicht allein sichtbar / sondern auch unsichtbar Geschöpf Gott / weit auch über d Seraphin / Cherubin / Thron / herschaffen / Fürstentum / Gewalt / Krefft / Erzengel / und Engel erheben sein?
sollen aber hieraus folgen / die er darum nicht / wie d ander heilig Leib / in d Ordnung d sichtbar / und empfindlich Substanz / oder wesentlich menschlich Leiben gehören?
Oder / sollen er darum aufhören d Sohn Gott eigen Leib zu sein / wenn er auch in d Herrlichkeit zur Rechte Gott im Himmel seine unterschiedetlich / angeboren / geheiligt / und von d tot auferwecken Gliedmaße / in gebührlich menschlich statur / Proportion / und Gestalt an sich behalten / und demnach nicht zugleich an viel / noch alle Ort (welche allein d unendlich ewig Gottheit / und keine Kreatur zugehören) gegenwärtig sein?
wo bleiben denn d Spruch d Herr?
Filet / und sehen / denn eine Geist haben nicht Fleisch / und beinen / wie sie sehen / die ich haben.
Lucae 24.
dieweil denn diese Wort (Gott Lob / und dank) viel zu hell / und klar sein / denn die sie sich durch einige Sophisterei Eludiren lassen / so bleiben auch diese Argument noch fest / und unbeweglich / welches wir also wiederholen.
unsere Heiland Jesus Christus beten emsig / Johan. 17. Vater / ich wollen / d / wo ich sein / auch d bei ich sein / die du ich geben haben / die sie meine Herrlichkeit sehen / die du ich geben haben.
sein nun d Leib Christi zugleich im Himmel / in d Hell / auf Erde / in Wasser / Luft / Feuer / und überall / wie d Concordibuch / Fol. 245. 302. und 313. vorgeben / und bei diese Argument / in d drei Theologe übergeben Refutationschrift / vor unsere Apologia drucken / pag. 74. und 75. heftig (wiewohl ohne Grund) streiten werden / d d Lehre von d Allenthalbenheit d menschlich Natur in Christo eine offenbar / beständig / und unbeweglich Artikel unsere christlich Glauben sein / und wer dieselbige verwerfen / d begehen eine greulich / und erschrecklich Gotteslesterung / et_cetera.
so müssen aus d Gebet Christi unwidersprechlich folgen / die auch d Heilige / so bald sie von diese leben abfordern werden / überall / und demnach allmächtig sein.
warum sollen sie denn (wenn sich_es also verhalten) nicht auch billig anbeten werden?
darum bestehen noch (wie wir aus d Wort Luther treulich warnen) d ob schon keine ander Ursache sein / warum man d Gedicht von d Ubiquität mit alle ernst fliehen / und verwerfen sollen / jedoch diese einige groß / und wichtig genugsam sein / dieweil sie d Grund von d Gottheit Christi verdunkeln.
wir wollen aber auch d Antwort unsere Gegenteil auf diese Argument erwägen.
in ihr obgedenkt Refutationschrift geben sie d Gebet Christi eine solch gloss / gleich als begehren d Heiland von seine himmlisch Vater / d wo seine Heilige sein / er überall bei sie sein mögen.
aber es sein sie antworten / d Christus solch nicht bitten dürfen / sondern er sein es / wegen seine unermeßlich / unendlich Gottheit / von Natur.
dahin auch d Spruch gehen:
ich sein bei ihr allezeit / bis zum Ende d Welt / Matth. 28. daraus Damascenus lieb.
4. Cap. 19. d Herr Christi ewig Gottheit beweisen.
darum diese von sie übelerdenkt gloss in Wahrheit nichts anders sein / denn eine mutwillig Verkehrung dieselbige trostreich heilig Gebet unsere Heiland / welchen Freuel er freilich / als eine gerecht Gott / d keine Mensch Gedanke verbergen sein / von sie fordern werden.
sie suchen aber jetzt in ihr erfurtsch Apologie neu Ausflucht / und geben erstlich für / es folgen gar nicht / d wo Christus mit seine Leib sein / d Heilige mit ihr Leiben auch sein müssen.
fol. apol. erf. 94. b.
mit welcher Antwort sie d Gebet Christi abermals stracks widersprechen.
denn d Wort d Herr sein klar / die er nämlich / als unsere ewig Hohepriester / wir alle / die wir an seine Name glauben / bei seine himmlisch Vater verbitten / die wir (denn also Legt_Es d Apostel selbst aus) in jen Leben bei er sein mögen allezeit.
1. thess. 4.
sollen nun unsere Widersacher Meinung gelten / so müssen d Herr etwas unmöglich bitten haben.
was werden aber für Trost hieraus zu schöpfen sein / wenn d Christ an jen Tag mit Schmerz erfahren müssen / man haben sie wohl Hoffnung machen / bei ihr Erlöser zu sein allezeit / aber solch können sie nicht widerfahren?
dieweil unsere Gegenteil trotzig vorgeben / es folgen gar nicht / d wo Christus mit seine Leib sein / d Heilige mit ihr Leib auch sein müssen.
ja / wo bleiben unter d d apostolisch Betewrung / die unsere ewig Hohepriester am Tag seine Fleisch Gebet / und flehen mit stark Geschrei / und Träne opfern haben zu d / die er von d Tod können aushelfen / und sein auch erhören / darum d er Gott in ehren haben?
Hebr. 5.
diese alle müssen falsch sein / und werden also d Heiland (wie d Apostel von wir Mensch reden) nicht gewieft haben / was er beten sollen / wie sich_es gebühren.
wie sollen er denn d Heilige vertreten / nach d d Gott fällen?
Rom. 8. heißen die nicht / mit dürr Wort d heilig Schrift widersprechen?
zum ander / sagen sie d vorig zuwider / d angeziehen Spruch aus d Gebet Christi / Joan. 17. Gehe nicht weiter / denn so weit / nämlich (wie ihr Wort daselbst lauten) die wie Christus im ewig Leben mit seine Leib sein also auch d Heilige mit ihr Leiben bei er / im ewig Leben sein sollen.
mit welchen Wort sie eigentlich ihr überzeugt Gewissen an Tag geben / dieweil sie wider ihr Willen / und Vorsatz unsere Argument / welches sie gern umstoßen wollen / selbst müssen bekräftigen.
fol. apol. erf. 95. a.
denn sein_es ihr ernst / die d Heilige in jen Leben d Herr Christus mit seine Leib allzeit bei sich haben werden / und d soviel d Substanz d Leib belangen / d Heilige eben also mit ihr Leiben bei Christo im ewig Leben sein werden / wie Christus mit seine Leib in d ewig Leben bei d Heilige sein / et_cetera.
so können mit keine Grund leugnen werden / die wie d Heilige leiben nicht zugleich im Himmel / und in d Helle / noch allenthalben sein werden / also auch Christi Leib nicht zugleich im Himmel / und in d Helle / noch allenthalben sein können.
Oder / es müssen zugleich wie Christi / also auch d heilig Leib allenthalben / im Himmel / und in d Helle sein / daraus abermals d alt Brentianische / ungeheuer / greulich Gedicht folgen werden / d / dieweil Christi Leib / mit alle Gläubige / nach diese Welt / ohne Zweifel / für und für im ewig Leben / und gleichwohl (wie d Ubiquist sie Trewmen lassen) zugleich im Himmel / Hell / und überall sein sollen / die auch Himmel / und Hell (diese ungereimt Lehre nach) soviel d Ort belangen / nicht unterscheiden / sondern beide überall beisammen / und also d Teufel / samt ihr mitverdammen / im Himmel so wohl / als in d Helle / und d auserwählt neben Christo / in d Hell so wohl / als im Himmel sein müssen / dafür billig alle fromm Herz erschrecken.
die aber unsere Antagonist mit solch Opinionen / und Gedanke / aus Brentio schöpfen / noch behaften sein / sein hieraus abnehmen / die sie nicht ausdrücklich bekennen / noch sagen dürfen / Christus sein mit seine Leib im Himmel / sondern brauchen dafür diese Art zu reden / welche sie nach ihr Vorteil deuten können:
er sein mit seine Leib im ewig Leben.
denn es sie nicht eine wollen / d Christus mit seine Leib also im Himmel raumlich wissen / nach Art / und Eigenschaft eine natürlich / wahrhaftig / menschlich Leib sein / die er / ob er_es wohl können / jedoch (vermögen d Schrift / und Glaubensartikel) vor d Welt Ende mit seine Leib nicht wider hernieder kommen / viel wenige allenthalben sein (welches allein Gott zugehören) sondern nach d Spruch Augustini recht glauben werden: donec seculum finiatur, sursum essen Dominum.
zu d / können wir auch diese / um d christlich Glauben Willen / unsere Widersacher nicht gut sein lassen / d / wiewohl sie sonst für und für d unsere (aber Gott Lob ohne Grund) vorwerfen / als geben man d Herr Christo nach seine Menschheit nicht mehr Ehre / denn sonst eine Heilige im ewig Leben / allhier selbst in solch grob Irrtum allzu greiflich sich betreffen lassen / da sie (d Unterschied zwischen Christo d Haupt / und seine Gliedmaße gar zuwider) ohne einige Bedingung vorgeben / die wie Christus / also auch d Heilige im ewig Leben sein sollen.
so doch allein Christus mit seine Leib also im Himmel sein / die er nicht allein für sich / wie ander Heilige / d ewig Freude sich ergötzen / sondern vielmehr wir zu gut / welchen er aus seine füllen ewig Licht / Freude / und Herrlichkeit mitteilen:
in Maß auch Christi Leib allein / und nicht d heilig Leib zu d Majestät d Rechte Gott erhöhen / von alle auserwählt Engel / und Mensch anbeten / und ehren werden.
sollen derentwegen d Herr Verfasser d neu Apologie im Weinfaß / auf solch hochwichtig Sache billig mehr Fleiß / denn (leider) für Auge sein / anwenden haben.
belangen d Ubiquität / daran sie nun selbst zu zweifeln anfangen / und von D. Heshusio zu Quedlinburg wohl eintreiben werden sein / sein bekannt / die sie in ihr vermeint Refutation wider unsere bedenken (wie kurz zuvor bei diese Argument anziehen) eine offenbaren / beständig / und unbeweglich Artikel unsere christlich Glauben daraus machen / welcher ohne greulich / und erschrecklich Gotteslesterug nicht können verleugnen werden.
die sie aber Hiebeuor selbst (wie auch noch) Schr widerwärtig Meinung davon haben / sein in unsere Apologia Pag. 338. mit ihr eigen Wort anzeigen.
jetzt kommen sie fast wider auf das schöne fündlein chemnitij; abundet quisque suo sensu.
denn von d allgemein Allenthalbenheit d Leib Christi wollen sie nicht ansehen sein / die sie mit jemand zanken / und dicht eine Vbiquitatem Specialem, oder partial, welche eine öffentlich Contradiktion in Adiecto in sich fassen.
denn was nicht überall / sondern nur etwa allenthalben sein / die sein in Wahrheit nicht allenthalben.
die sie aber Lutherum (welche zu letzt / wie unleugbar / d Regel Vrgirt / Tom. 8. Ienensi, Fol. 340.
man sollen nichts von Allenthalbenheit disputieren / denn hierdurch nur Steckfeld Geistlerey von d Vergötterung d Leib Christi stärken / und demnach d sein Gegenwart / samt d Leib selbst / im heilig Abentmal zu Grund verleugnen werden) so liederlich hintan setzen / und mit d gottlos Cham d fromm Noah so gar entblößen / die sie er solch ungereimt dogma, welche sie doch selbst nicht mehr so gar (wie im Anfang) bejahen / noch aufrichtig / wie sie es heimlich im Herz haben / bekennen / und Vertheidingen dürfen / bis in seine graben zumessen / stehen ihr Geist nicht übel an: wir aber wollen wir solch ihr Undankbarkeit an d teueren Werkzeug Gott nicht teilhaftig machen.
fol. apol. erf. 95. a.
sie verleugnen aber unter d / oder verkleistern d allgemein Allenthalbenheit d Leib Christi in alle Kreatur / Laub / Stein / Holz / Grass / und (wie sie unhöflich reden) in alle unsauber Ort / wie sie wollen / oder zutuen vermögen: so stehen sie doch nicht allein in ihr hiebeuor Ausgang Buch / und sein zu Witembergk in d Disputation / Anno 80. öffentlich (wiewohl mit böse / faul / und lose gründen) asserieren werden / sondern werden auch in d Concordiformul / welche d arm Subskribent am jung Gericht von Wort zu Wort / in rebus, & phrasibus, zu verantworten / sich an Aydes statt / mit Hand / Mund / und Herzer ganz vergeßentelich / schrecklich wissen / verpflichten haben / an unterscheiden Ort deutlich / und klar bekräftigen: dermaßen / die auch vorgeben werden / d christlich Glaube müssen falsch sein / wenn nicht alle durch und durch voll Christus Fleisch sein / folio concordiae 302. 313.
fol. apol. erf. 171. b. 173. a.
damit es aber nicht eine ansehen haben / als nötigen wir uns zu unsere Gegenteil / so wollen wir d christlich Leser zum gut / allhier d Erinnerung d mechelburgischen Theologe auf diese Punkt von Wort zu Wort selbst für Auge setzen / und daraus (wie einig diese Subskribent sein) zu verteilen befehlen.
d Wort d mechelburgischen Zensur über d Apologiam / von d drei Mann zu Erfurt verfassen / lauten unter ander / wie folgen.
d Apologia sagen / d christlich Concordibuch gehen eigentlich / und allein / und nicht weiter / denn auf d praesentiam totius Christi in ecclesia, & sacramentis.
Item: die d generalis vbiquitas d Concordibuch andichten werden.
nun sein ja diese im Concordibuch augenscheinlich / und derenthalben unleugbar / die d generalis vbiquitas corporis Christi; d Christus auch nach seine Menschheit / und mit seine Leib allenthalben sein / wo Gott sein / in etliche unterscheiden Orter ausdrücklich im Concordibuch setzen / und bestätigen werden.
1.
als nämlich / Fol. 313. Fac. b. so müssen folgen / d Christus auch nach d dritt übernatürlich weise / sein / und sein mögen allenthalben / wo Gott sein / und alle durch und durch voll Christus sein / auch nach d Menschheit.
2.
Et Ibidem; wo du können sagen / hier sein Gott:
da müssen_du auch sagen / so sein Christus d Mensch auch da: und wo du eine Ort zeigen werden / da Gott sein / und nicht d Mensch / so sein d Person schon zertrennen.
3.
Item: nein Gesell / wo du ich d Gottheit hinsetzen / da müssen_du ich d Menschheit mit Hinsetzen / sie lassen sich nicht sondern.
4.
Item: Fol. 301. Fac. b. werden aus Luther groß Bekenntnis eine lang Locus abschreiben / da vor diese Wort / (meine gründen / darauf ich stehen in solch stücken / sein diese) ausdrücklich diese Proposition von Luther setzen werden / die er schreiben / die d Leib Christi allenthalben sein.
solch erweisen er bald darauf mit folgend vier gründen / d im Concordibuch Erzelet / und in Luther Bekenntnis ausdrücklich zur Bestätigung Generalis Vbiquitatis legen d.
5.
Item / Fol. 302. du müssen diese Wesen Christi / so er mit Gott eine Person sein / etc. so tief / und nahe in alle Kreatur setzen / als Gott darinnen sein.
denn er sein eine unzertrennt Person mit Gott: wo Gott sein / da müssen er auch sein / oder unsere Glaube sein falsch / et_cetera.
dieweil nun d Concordibuch so oft / und ausführlich an etliche unterschiedlich Ort d Generalem Vbiquitatem öffentlich bekennen / und Vertheidinget / so werden ja d Wort in d Apologia / die d Concordibuch eigentlich / und allein nicht weiter / denn auf d Praesentiam Christi in Ecclesia, & Sacramentis gehen / und die d Concordibuch d Generalis Vbiquitas andichten werden / müssen ändern / und auslassen werden / wo nicht d Apologia in eine öffentlich Vnwarheit sollen ergreifen werden.
bisher ihr eigen rottgeselle Wort / bei welcher Zeugnis wir es auch bleiben lassen / und geben hieraus (wie melden) d christlich Leser d Herr Verfasser spiritum vertiginis zuermessen.
wie sie denn zugleich hiermit ihr böse Gewissen vor d ganz Welt an Tag geben / und verraten / dieweil sie einander selbst d falsch Lehre d Concordibuchs erinnern / und nichts desto wenige (vermögen d schrecklich Obligation) dieselbige bis für d Richterstul Jesu Christi / durchaus in alle Syllaben / und Sentenz / sämtlich / und sonderlich zu Vertheidingen / auf sich behalten.
Gott geben_es sie mit wahr Bekehrung zu erkennen.
die nun ferner hierneben d neunt Kapiteln d erfurtsch Apologie (wie auch sonsten hin und wider) viel Wort verderbt de indistante Union duarum naturarum in Christo; helfen ihr Gedicht / d Christi Leib alle Kreatur gegenwärtig sein / gar nichts: sondern wir bleiben auch diesfalls bei d Verantwortung d Mechelburgischen / die nämlich / ob wohl zwischen Christi Leib droben im Himmel / und zwischen unsere hienieden auf Erde eine distantia loci sein / gleichwohl darum nicht folgen / d auch zwischen d göttlich / und menschlich Natur eine solch Distantia sein / noch d persönlich Vereinigung in Christo hierdurch aufheben werden.
wie man denn bekennen müssen / die im Tod Christi / da sein Leib im graben / sein Seele im Paradies sein / dennoch d persönlich Einigkeit darum nicht trennen / noch eine distans vnio hypostatica daraus werden sein.
fol. apol. erf. 172. b. 173. a.
es sein aber d wunderbar Wirrung / und abscheulich Ungewißheit ihr Lehre auch daraus zu prüfen / die sie im Concordibuch (wie anzeigen) durchaus streiten / wenn d Leib Christi nicht so wohl allenthalben / in / und außer alle Kreatur sein / als d Gottheit / so müssen unsere Glaube falsch / und d Person trennen sein / und doch in ihr Apologia diese zuwider nicht zugeben wollen / die d Substanz d Leib / oder Fleisch Christi allenthalben / oder in alle Kreatur sein.
so müssen ja hieraus folgen / d Christus nicht d Substanz / sondern nur d Schein eine Leib nach seine Allenthalbenheit an sich tragen.
und wer hieraus nicht erkennen / d d Ubiquist mit d alt / und neu Manichäer Leiche / die müssen gar nichts / oder ja allzu wenig von d Hauptgrund unsere allein wahrhaftig christlich Religion verstehen.
fol. apol. erf. 172. a.
d dreissigst anhaltisch Argument.
IM dreissigst Argument geben sie sich fast gefangen.
denn sie mit keine Wort darauf antworten können / sondern stellen sich beschwern / und eilen Furüber.
derentwegen wir d christlich Leser bitten / die er unsere Apologiam hiervon selbst Auffschlahe / und mit Fleiß erwägen / vom 340. Blatt an / bis aufs 345.
d Summa davon halten sich aufs kurz / wie folgen:
Xxx.
fol. apol. erf. 95. a.
sie wollen ihr Gedicht also helfen / d menschlich Natur Christi sein allmächtig / allwissend / allenthalben / aber nicht Subiectiue.
nun sein diese Erklärung nicht allein dunkel / und zweifelhaft / darein sich d wenigste Teil d arm verführt Subskribent / ja wohl nicht eine werden richten können / sondern laufen auch wider sich selbst.
denn weil eine jede Rede (wie in Schule bekannt) in sich fassen Subiectum, Praedicatum, und Copulam:
so sein ja diese Locutiones Abstractiuae, da d menschlich Natur d Ort d Subiecti innen haben.
so sie nun sie selbst nicht widersprechen wollen / sondern darauf bleiben / die d Menschheit Christi nicht subiectiue allmächtig / allwissend / und allenthalben sein / so müssen sie mit wir / und alle rechtgläubig dieselbige Locutiones Abstractiuas kassieren.
und also sein beständig Friede zu hoffen.
Wollen sie es aber ferner glossieren / und sagen: nicht Subiectiue, sondern personaliter, so stehen d Rede abermals auf schrauben / und gebühren sich in so hoch Geheimnis nicht also zu spielen.
denn wenn wir_es schon um Frieden Willen also verstehen / und annehmen wollen:
d Fleisch Christi / die sein / d Person d ewig Wort / welche Fleisch werden sein / und unsere Natur haben an sich nehmen / sein allmächtig / allwissend / allenthalben:
so wer es doch unförmlich gereden / und werden unsere Gegenteil mit solch Auslegung gar nichts dienen sein.
sollen man_es aber mit sie dahin verstehen / die wohl d Fleisch Christi seine Natur halb nicht allmächtig / allwissend / allenthalben sein / jedoch sein es solch alle in d Person / um d Vereinigung Willen mit d Wort / und von wegen d Erhöhung zur recht Gott / et_cetera.
so antworten wir beständig / und mit wahrhaftig Grund / d weder per Gratiam Vnionis, noch Exaltationis d Eigenschaft d ewig Wort von d angenehmen Menschheit anders / denn in Concreto, die sein / in solch Form zu reden / d loco subiecti d Person / und nicht d Natur stehen / sagen werden.
denn sonsten folgen müssen / d Christi Menschheit eine ander Art / oder Natur haben für sich / eine ander in d Person betrachten:
da sie doch für sich außerhalb d Person nichts sein / und in d Person mit nichte anders / denn nach ihr Wesen / wesentlich Eigenschaft / und Wirkung / an welchem alle sie wir gleich sein / betrachten werden können.
hierauf stehen / und beruhen diese ganz Argument / werden auch wohl fest bleiben wider alle Sophist.
Belangende abermals d Regel Nazianzeni: quod alia sit consideratio filij, respectu essentiae, alia respectu oeconomiae; (die sein / es haben eine ander Meinung / wenn man vom göttlich Wesen d ewig Wort / absolut, für sich reden / und eine ander / wenn man von seine Menschwerdung / und Amt reden) stellen sich d Herr Verfasser allhier gleich / als sein sie nicht dawider / und erklären sich doch mit keine richtig Syllaben / sondern verwerfen stracks / als arianisch / wenn man aus d Schrift d Erklärung tun / d d Amtsverwaltung / ohne Abbruch d ewig göttlich Wesen / und Allmacht / d Person d Wort / und nicht nur seine angenehmen Menschheit auftragen / übergeben / und befehlen sein.
derentwegen sie auch zu Herzberg d Regel Philippi (die in d Schrift klar Unterschied müssen halten werden zwischen d Spruch / die eins teils von d Gottheit / so da senden / eins teils von d Person / die senden sein / reden) nicht leiden wollen / wie d Protokoll / dabei glaubwürdig Person / als lebendig / unverwerflich Zeuge / anziehen / und gegenwärtig sein / augenscheinlich ausweisen.
fol. apol. erf. 95. a.
und zwar d Herr Verfasser geben allhier abermals ihr überzeugt Gewissen an Tag / welches sie auf diese Punkt nicht mehr haben antworten lassen / denn es gehen d Concordibuch nichts an / sondern stehen bei d jenige / so d Herzbergische Colloquio beiwohnen / Bericht.
lassen unter des den leser vngewis / und im zweiffel / ob die regel (discernendum est inter deitatem mittentem, & personam missam) anzunemen / oder zuuerweiffen sei.
so doch D. Selenecker / und D. Chemnitius dabei sitzen / da nämlich zu Herzberg 23. Augusti / Anno 78. sessione quinta (hoc est, antepenultima) Pomeridiana, von ihr Teil diese Rede gefallen:
si concederemus regulam, quod discernendum sit inter deitatem mittentem, & personam missam; sequeretur, quod filius sit missus non tantum à patre, sed etiam à spiritu sancto: quia vna vtriusque deitas est.
fol. apol. erf. 95. a. b.
darauf sich d unsere erklären / wie es alle rechtgläubig anders nicht halten:
decretum factum esse à patre, sed consensum esse totius trinitatis.
item, mitti à patre filium volentem, & quidem non refragante, sed potius obsignante spiritu sancto.
Ps. 40.
dieweil aber d Gegenteil darauf inferieren:
Ergo duo sunt filij, mittens, & missus; sein sie von d unsere d Regel Nazianzeni entgegen setzen werden / mit folgend Wort:
nequaquam duo sunt filij, sed vnus est, manetque filius, qui aliter consideratur ratione essentiae, aliter ratione oeconomiae, seu officij.
officium redemtoris solus filius sustinet, & quidem ab initio decreti promulgati in paradyso.
sed idem filius ratione aeternae essentiae vnus est deus cum patre, & spiritu sancto, à quibus ratione deitatis, gloriae, & maiestatis indistinctus est, distinctus tamen hypostasi.
diese haben wir allhier mit d Wort / wie sie damals gefallen / und von d Notario treulich aufzeichnen sein / zu wiederholen für nötig achten / auf dass d christlich Leser erkennen / was unsere Gegenteil von d angeziehen beide Regel halten / ohne welche doch viel Spruch in Gott Wort nicht können recht / noch deutlich genugsam erklären werden.
dieweil sie aber allhier wiederum d Spruch d Apostel (in Christo wohnen d ganz füllen d Gottheit leibhaftig / Coloss. 2.) mit einsprengen / daraus (wiewohl ohne Grund) zu beweisen / d Christus (wie sie reden) auch nach seine angenehmen menschlich Natur / von d Augenblick seine Empfängnis / göttlich maiestet / die sein / Allmacht / Allwissenheit / und Allenthalbenheit haben (denn also Erklerts D. Johan Matthaeus, Professor zu Witembergk / die d Leib Christi / von seine Empfängnis an / allenthalben sein) so bleiben wir (sie mögen süß / oder sauer dazu sehen) nochmals bei d fest / unbeweglich Meinung alle rechtgläubig / die nämlich aus demselbigen Spruch d Apostel nichts wenige / denn eine solch Ubiquisttisch Gedicht folgen.
es sein denn / die sie zuvor d Jesuit mit gut Grund widerlegen / welche diesfalls richtig / und anderweit wiederholt Deklaration über dieselbige Spruch wir unsere Gegenteil aus d Meinzischen Disputation de persona Christi Aduersus Vbiquitarios, mit Fleiß zu Ponderiren unter Auge setzen.
fol. apol. erf. 95. b.
denn also lauten ihre wort daselbst / capite 6. thesi 69 apostolus affirmat, non in humanitate, sed in christo inhabitare plenitudinem diuinitatis; quod verissimum est, quia non tantum, more sanctorum ceterorum per gratiam consors factus fuit diuinae naturae, sed plenissime, & perfectissime homo ille est devs.
deinde ait (inhabitare plenitudinem) in christo, quo verbo no solum ipsarum inter se naturarum, ac , sed personalis quoque, si quis proprietatem eius perperam cum nestorio vrgeat, communicatio non stabiliri, sed tolli potius videtur.
qui enim, verbi causa, domum in habitat, & natura, & hypostasi à domo distinguitur.
postremo ait, plenitudinem diuinitatis fuisse in christo; at isti in quarundam tantum, non autem omnium diuinarum proprietatum comunicatione, quibus plenitudo diuinitatis continetur, sua collocat.
habent autem verba pauli clarissimam sententiam à s. patribus saepe explicatam, plenitudinem diuinitatis in christo corporaliter habitasse; quia in eo non fuit diuinitas, ut in ceteris sanctis tantum spiritualiter, aut ut olim in templis manufactis vmbraliter (nahm in eodem capite, ut notauit in ep. ad dardanum augustinus, vmbram futurorum corpori christi opponit) sed , vere, & substantialiter; quia veram, naturalem, & substantialem communiter in vna persona, vel subsistentia cum carne christi habuit vnionem; ex qua vnione consecutum est, ut & filius dei vere, & perfecte esset homo, & christus homo vere, & perfecte esset deus, eiusque corpus vere dei corpus.
unde facile intelligitur, & cur plenitudo diuinitatis, omnesque thesauri sapientiae, & scientiae in christo fuerint, & cur fuerint corporaliter; illud quidem, quia cum christus homo vere fuerit deus, necesse est eum omnium quoque proprietatum diuinarum, quae à diuinitate non separantur, participem fuisse: hoc vero, quia corpus humanum in suam personam vere assumsit.
bisher d Jesuit zu Mainz.
eine gefast Trutzen aber sein an d Ubiquist zu spüren / die sie allhier selbst bekennen / es sein sie nicht unwißend / die d Vater mehr teils d Spruch Pauli Phil. 2. von d angenehmen Knechtsgestalt / also erklären haben / die sie Formam Dei pro Diuinitate, & formam serui, pro Humanitate nehmen / in Maß sie auch solch Erklärung für unsträflich rühmen.
und fahren nichts desto wenige fort / ihr erdichten Majestät darein zu flechten / gleich als haben d Menschheit Christi beide Gott / und knecht Gestalt an sich / und jene zwar durch diese / im stehen seine Niedrigkeit / bis zur Auferstehung / hinterhalten.
dadurch nicht allein d ganz Intent d Apostel am selbig Ort verkehren / sondern auch d alle greulich Ketzer d Tür aufs neu in d Kirche einbrechen öffnen werden.
fol. apol. erf. 95. b.
in Maß d opinio erasmi (welche sich sonst um d frei Kunst / und Sprache zum gut verdienen haben) über diese Spruch so Mangelhafftig befinden / d unsere Gegenteil nicht unbewußt / wie stadtlich dieselbige von andere aus Gott Wort widerlegen werden sein.
wollen_es aber unsere Antagonist ja diesfalls (wie sie sich fast Vernehmen lassen) mit Erasmo halten / so werden sie d arianisch Lästerung aus diese Spruch d Apostel mit nichte widerlegen können: dieweil Erasmus ausdrücklich (aber mit Ungrund) vorgeben / diese Spruch vermögen nichts wider d Arianer.
gleich als sein die nicht eine herrlich Bekräftigung d ewig Gottheit unsere Heiland / wider Arium / die d Apostel so emsig reden: erstlich / christus war () fangen nicht an zu sein.
2. in Gott Gestalt / die sein / Wesen / oder Natur.
denn (wie Basilius sagen) Gott Gestalt / und Wesen können nicht zweierlei sein / dieweil Gott sein Simplissimum Ens, die alle eimgste Wesen.
3. halten er_es für keine Rauben / die sein / er sein_es von Natur / ohne jemand Nachteil / auch nicht durch eigen Anmaßung.
4. Gott gleich / welche beide wider Arium / und Sabellium gehen / und von d Menschheit Christi (weil sie nicht aufhören eine Kreatur zu sein) mit Wahrheit nimmermehr sagen können werden.
5. diese alle haben er sich äußern / und sein Mensch werden.
die sein sein tief Niedrigkeit / nicht d Fleisch / sondern d Sohn Gott selbst im Fleisch / welches er / als eine knechtisch Natur d Herrlichkeit d Schöpfer unterwerfen / mit alle Schwacheiten (ausnehmen d Sünde) wahrhaftig annehmen / und darin nicht (wie er doch so wohl nach / als vor d persönlich Vereinigung mit unsere Fleisch wohl haben tun können) prangen / oder nur sich göttlich gebärden / sondern wir als eine Knecht dienen.
er selbst (wollen d Apostel sagen) nicht d angenehmen Menschheit / sondern d Son Gott (welche eine Wesen mit d Vater) sein in d Welt kommen / wir zu dienen / ohne Abbruch seine ewig Gottheit / und Gleicheit mit d Vater.
denn d Amt schmälern d keine / dieweil eine anders sein / von d göttlich Wesen d Sohn / eine anders von seine Menschwerdung / dazu d ganz Ökonomie / und Amtsverwaltung unsere Seligkeit gehören / reden.
solch alle werden allhier von d Ubiquist Disputirlich / ungewiß / und zweifelhaft machen / so doch Luther selbst (auf welchen sie sich zum Schein berufen) in seine Kirchepostille am Sonntag Palmarum über diese Spruch nicht d gering (so fern man d Wort nicht mit Gewalt anders deuten / denn d ganz Inhalt mit sich bringen) unsere Meinung zuwider / noch d Gegenteil zum gut reden / wie wir d verständigen Leser aus d ganz Kontext dieselbige schön Predigt (welche allhier zu wiederholen viel zu lang sein werden) selbst verteilen lassen.
so sein Hieronymi Auslegung / darauf sich d Herr Verfasser auch berufen / keine gründlich beständig Beweis / sondern nur eine Anzeigung / und Wiederholung / wie andere diese Spruch erklären.
und ob er wohl seine Gedanke daneben anzeigen / Patrociniren doch solch mit nichte d Ubiquisttisch Majestät / sondern sein sie viel mehr entgegen / wie vor Gelehrte leicht dartuen wer.
wir können aber allhier nicht umgehen / d christlich Leser zum gut / d schön Erklärung diese Spruch aus d 78. tractatu augustini über Johannes kürzlich zu erzählen / wie folgen:
per quod filius non est aequalis patri, per hoc iturus erat ad patrem, à quo venturus est viuos & mortuos iudicaturus.
per illud autem, in quo aequalis est gignenti vnigenitus, nunquam recedit à patre, sed cum illo est vbique totus pari diuinitate, quam nullus continet locus.
cum enim in forma dei esset, sicut apostolus loquitur, non rapinam arbitratus est, esse aequalem deo.
quomodo enim rapina possit esse natura, quae non erat vsurpata, sed nata?
semetipsum autem exinaniuit, formam serui accipiens.
non ergo amittens illam, sed accipiens istam, eo modo se exinaniens, quo heic minor apparebat, quam apud patrem manebat.
form quippe serui accessit, non forma dei recessit: haec est assumta, non illa consumta.
propter hanc dicit: pater maior me est.
propter illam vero:
Ego, & Pater VNVM Sumus.
hoc attendat arianus, & hac attentione sit sanus, ne contentione sit vanus; aut, quod est peius, insanus.
haec enim est forma serui, in qua dei filius minor est, non patre solo, sed etiam spiritu sancto: neque id tantum, sed etiam se ipso, quia idem ipse in forma dei maior est seipso.
item: ipse ergo christus filius dei, aequalis patri in forma dei, quia semetipsum exinaniuit non formam dei amittens, sed formam serui accipiens: maior est & seipso, quia maior est forma dei, quae amissa non est, quam serui, quae accepta est.
quid itaque mirum, vel quid indignum, si secundum hanc formam serui loquens, ait dei filius: pater maior me est?
et secundum dei formam loquens, ait idem ipse dei filius: ego, & pater vnum sumus?
vnum sunt, secundum id, quod deus erat verbum:
et maior est pater, secundum id, quod verbum caro factum est.
et ibidem:
aequalis enim patri filius, per quem factus est homo: vt minor esset patre, factus est homo, quod nisi fieret, quid esset homo?
cum discipulis audiamus verba doktor, non cum alienis sequamur astutiam deceptoris.
agnoscamus geminam substantiam christi; diuinam scilicet, qua aequalis est patri; humanam, qua maior est pater.
vtrunque autem simul, non duo, sed vnus est christus: ne sit quaternitas, non trinitas devs.
sicut enim vnus est homo, anima rationalis, & caro: sic vnus est christus, devs, & homo.
ac per hoc christus est deus, anima rationalis, & caro.
christus in his omnibus, christus in singulis confitemur.
bisher Augustinus.
es wollen aber unsere Antagonist allhier zum Überfluß nochmals zum treulich erinnern sein / d ehe sie an wir Ritter zu werden sich unterstehen / sie (wie wir sie nun zum Öfftermal bitten / und vermahnen) zuvor d Jesuit zu widerlegen gebühren / welche in diese Stück d Lehre wahrhaftig / und richtig erfinden werden.
wie sie denn auf d Gedicht / die d Menschheit Christi von d Augenblick (wie d Ubiquist vorgeben) seine Empfängnis an / d göttlich Majestät haben / also antworten in Disputatione Moguntinensi, Cap. 5. Thesi 66. Si Humanitas ab ipso vtero ad summam diuinitatis gloriam euecta est, cur B. ioann es ausus est absolut Dicere?
nondum enim erat spiritus datus, quia iesus nondum erat glorificatus; cur christus ipsa passione iam imminente petijt clarificari à patre? cur lucas scripsit?
oportuit christus pati, & sic intrare in gloriam suam.
item: si reipsa etiam in vita mortali humanitas christi fuit omnipotens, omnium rerum conscia, gloriosa, immortalis, vbique; quomodo intelligi potest, eandem reipsa sine manifesta fictione, & simulatione, fuisse subiectam miserijs, & doloribus, ignorantiae, impotentiae, conclusam fuisse angustijs vteri, praesepis, sepulcri? nisi velint cum manichaeis phantasticam aliquam carnem inuehere.
si enim caro christi vere fuit gloriosa, & impassibilis, licet eam gloriam non declararit; quomodo potuit esse simul obnoxia passioni?
et si in ipsa adeo morte maiestatem suam maxime ostendit obscuratione solis, scissione saxorum, excitatione mortuorum, ruptione veli, quomodo omnium terribilium terribilissimae mortis capax esse potuit?
von dem spruch aber phil. 2. erkleren sie sich also: cap. eodem, thesi 68. apostoli verba non illam habent sententiam, quam vbiquitarij fingunt; christus hominem, cum esset in forma dei, se exinaniuisse, hoc est, maiestatem beneficio vnionis hypostaticae acceptam occultasse, & cohibuisse, vilique, & seruili forma apparere voluisse; sed hanc, christus cum esset in forma dei, hoc est, secundum substantiam suam devs, formam serui, hoc est, naturam humanam assumsisse, quam nunquam, ne quidem in resurrectione, aut ascensione deposuerit.
sic enim veteres omnes locum hunc intellexerunt, conuenienter sane verbis apostoli. nam primo formam dei formae serui opponit, qua voce etiam philosophie naturam rei, atque substantiam intelligunt.
deinde seipsum declarans, quid sit accipere formam serui, ut annotauit b. fulg. mox addit, in similitudinem hominum factus, & habitu inuentus, ut homo.
de seruili autem conditione, ut monuit augustinus, accipiendum est, quod proxime sequitur: humiliauit semetipsum, factus obediens vsque ad mortem.
certe b. cyrillus alexandrinus non semmel expresse probat, christus non posse dici alia ratione exinanitum, nisi quatenus factus est homo.
nam quomodo (inquit) exinanitum est, quod à deo assumtum est; quomodo exinanitum est, quod ante non fuit plenum; quod ante non fuit liberum; quod non est effectum seruum?
Et B. Fulg.
neque enim (inquit) aliud fuit illa summi dei exinanitio, nisi formae seruilis, id est, humanae naturae susceptio.
vtraque enim in christo est forma; quia vtraque & vera, & plena est in christo substantia.
beatus vero augustinus ex hoc vno loco firmissimam putauit confici regulam contra arianos, ut in scripturis de christo alia de forma dei, id est, diuinitate, alia de forma serui, id est, de humanitate intelligantur.
et alibi reprehendit maximinum arianorum episcopum, quod formam serui sublatam esse in resurrectione putauerit.
haec illi.
geliebt d christlich Leser / so mögen er ferner hiervon eine ansfürliche Erklärung diese apostolisch Spruch nachlesen / in collatione fidei orthodoxae cum disputatione habita vvitebergae, anno 80. vom 205. Blatt anfachen / bis aufs 223.
in Summa; sein unsere Gegenteil Gloss wahrhaftig / die nämlich d göttlich Gestalt / Phil. 2. nicht sein d göttlich Wesen selbst / sondern d göttlich Majestät / d menschlich Natur mitteilen / und die also d menschlich Natur zugleich haben Gott / und knecht Gestalt / so werden sie ja dieselbige mitgeteilt Majestät / als Formam Dei, und demnach formaliter empfangen haben.
wo bleiben denn ihr widersinnische Protestation / d d menschlich Natur in Christo allmächtig / allwissend / und allenthalben sein / aber nicht formaliter; so sie doch solch Majestät in Wahrheit (ihr vorgeben nach) als Formam Dei empfangen haben?
Item / so d Wort Forma, nicht sollen von d Natur selbst verstehen werden / so müssen nicht allein in Gott etwas anders d Natur / und Forma sein / und also bleiben er nicht Simplicissimum Ens:
sondern man werden auch d Manege mit keine beständig Grund begegnen können / die aus d Menschheit Christi nur eine angenehmen bloß Gestalt eine Mensch dichten.
die mögen unsere Gegenteil wohl beherzigen.
d eine und dreissigst anhaltisch Argument.
d eine und dreissigst Argument gehen auf d Regel / darauf unsere Gegenteil selbst (aber ohne recht Applikation) dringen / die nämlich d Eigenschaft nicht weiter sich erstrecken / denn auf d jenige / die sie eigentlich gehören.
proprietates non egrediuntur sua subiecta, quorum sunt proprietates.
Xxxi.
fol. apol. erf. 95. b.
diese Regel haben unsere Gegenteil bisher also zu eludiren sich unterstehen / die d göttlich Eigenschaft nichts desto wenige in d Person bleiben / ob sie gleich d angenehmen Menschheit in d tun mitteilen werden.
quia (inquiunt) humana natura christi non est alter, sed altera.
Thesi VViteb. 153. Section prima.
aber darauf sein in collatione fidei orthodoxae, & iacobiticae, Pag. 168. allbereits von andere genugsam Geantworte / und werden solch Gedicht auch von d Jesuit zu Mainz / Cap. 5. Thes. 65. ausführlich widerlegen / dahin wir d christlich Leser hiermit wollen remittieren haben.
jedoch kürzlich unsere Argument zu wiederholen / halten sich_es mit demselbigen also / wie folgen.
dieweil in Christo zweierlei Eigenschaft zu betrachten sein (denn eins teils gehören zur Beschreibung d beide unterscheiden Natur / nach welchen er entweder seine himmlisch Vater / und heilig Geist / als wahrhaftig Gott: oder wir / die sein / seine Bruder / als wahrhaftig Mensch / doch ohne Sünde / gleich sein: Eins teils aber zur Beschreibung seine Person / nach welche d ewig Wort vom Vater / und heilig Geist unterscheiden sein)
so müssen unwidersprechlich folgen / d weder d persönlich / noch wesentlich Eigenschaft d ewig Wort mit Wahrheit auf d angenehmen Menschheit können / noch sollen deuten / oder ziehen werden.
denn sonsten ex communicatione real Idiomatis Personalis folgen werden / d d angenehmen Menschheit so wohl / als d Gottheit d Wort / aus d ewig Vater Natur / und Wesen gebären / und d Glanz seine ewig Herrlichkeit wer.
und also müssen unwidersprechlich zweien Sohn sein.
aus tätlich Mitteilung aber d wesentlich Eigenschaft in d Fleisch Christi / werden aufheben d Unterschied zwischen d göttlich / und menschlich Natur / und d jenige / so unwidersprechlich allein zur Beschreibung d göttlich Natur (nämlich allmächtig / allwissend / allenthalben sein) gehören / auf d Menschheit ziehen / und demnach aus dieselbige etwas unendlich an Kraft / Weisheit / und Gegenwart Gedicht / die also aus diese Meinung unmöglich sein werden / d christlich Glauben zu erhalten / da nicht mehr denn von eine unendlich / allmächtig / und allwissend Wesen lehren werden / sondern müssen notwendig zwei infinita (eine ewig / und erschaffen) zulassen werden.
ob nun hierdurch nicht zugleich d groß Geheimnis von d heilig Dreifaltigkeit / und wahrhaftig Menschwerdung d Sohn Gotte Labefactiret werden / lassen wir alle Gottfürchtige verständig Herz verteilen: und kehren wir nichts an unsere Gegenteil Geschrei / die wir allhier abermals (ihr Geist an Tag zu geben) vorwerfen / es sein erlügen:
Item / es sein Calumnien / Lästerung / und dergleichen.
denn unsere Beweis stehen für ahnen / und scheuen keine Weg d Licht / sondern wir bitten um richtig Prozeß / damit unsere Gegenteil zur gebührlich Rechenschaft ihr Glauben halten werden / und sich nicht zugleich für Kläger / und Richter anmaßen haben.
wie denn solch mit wenige ihr Ruhm / mit viel fromm / und gelehrt Leute Nachteil / schaden / und Herzeleid / mit Kirche / und Schule jämmerlich Zerrüttung / mit viel einfältig Herz Betrübug / und d Feind d H. Evangelium frohlocken / und triumphieren / eine gut lang Zeit anher geschehen / welches d allmächtig gerecht Gott zu seine Zeit wohl recht richten werden.
psalm. 75.
fol. apol. erf. 95. b.
die sie aber mit so ganz prächtig Wort vorgeben / und gleich höhnisch fragen / wie sie d Person Christi aufheben sollen / von welche sie doch / vermögen (sagen sie) göttlich Wort / und d christlich Concordibuchs / beständig lehren / die d angenehmen menschlich Natur Christi / eben daher / und sonst nirgend anders her / allmächtig Kraft / und Gewalt empfangen haben / dieweil sie mit d ewig Person d Sohn Gott unzertrennlich vereinigen / und ohne dieselbe nicht eine Augenblick bleiben / oder bestehen können?
diese alle sein nichts / denn eine vergeblich petitio principij (welches Luther heißen / incertum per incertum probare) dadurch sie ihr Gebrauch nach / d jenige zum Beweis anziehen / davon noch d Frage sein / ob sich_es also halten / oder nicht?
denn sie zuvor aus Gott Wort / darauf sie sich ohne Grund berufen / mit klar Spruch dartuen / und beweisen sollen / die d Menschheit Christi allmächtig / allwissend / allenthalben / und wie sie sonst reden / Gott selbst sein.
dieweil sie aber (wie droben anzeigen) in ihr vermeint Refutationschrift / Pag. 55. wider unsere bedenken über d Präfation d Concordiformul / endlich haben mit überzeugt Gewissen / wider ihr Eigen vorgeben / bekennen müssen / d weder d heilig Schrift / noch ander approbiert Buch von sie selbst in d Norma spezifizieren / und erzählen / also reden / und d Son Gott klar bezeugen / d von seine Vater / und nicht von sich selbst / dazu nicht seine Menschheit / sondern er / als d Gesandte vom Vater / alle Gewalt geben sein:
so verstehen d christlich Leser / auch ohne fern Erinnerug / was diesfalls von unsere Gegenteil nichtig Protestation zu halten / als d sich auf d göttlich Wort berufen / daran sie doch nicht allein mangeln / sondern es werden auch d Widerspiel daraus erweisen: d nämlich / so d persönlich Vereinigung (ihr vorgeben nach) darauf bestehen / d d Gottheit sein d Geberin / d Menschheit aber d Nemerin / freilich nicht d Son / sondern d Vater selbst / nach d sabellianer Lästerung / müssen Mensch werden sein.
ja / dieweil d Vater alle d Son in seine Hand übergeben haben / müssen aus diese unsere Gegenteil Vngründe folgen / die sich d Vater mit d Son persönlich vereinigen haben.
denn d Vater haben d Son alle Gewalt übergeben / welche auch d Son vom Vater wahrhaftig / und in d tun empfangen haben.
wohlan / Gott d Herr werden freilich solch greulich Lästerung / dazu unsere Gegenteil nicht allein Ursache geben / sondern allbereits d Grund legen haben / wohl zu finden wissen.
belangen d Argument / welches sie allhier lateinisch / und deutsch wiederholen / aber mit keine Wort auflösen / remittieren wir / um geliebt Kürze Willen / d christlich Leser zu unsere Defension wider D.
Johann Matthaeum / neulich in Drucken ausgehen.
und geben unsere Gegenteil unter d zu bedenken / wie sie nicht wir / sondern d Jesuit zu Mainz (welche auch in diese stücken recht / und wohl / und d heilig göttlich Schrift Gemes halten / und schreiben) antworten wollen / dieweil sie sie eben diese Argument / Cap. 5. disputationis de persona Christi Aduersus Vbiquitarios, These.
62. mit deutlich Wort / die wir droben bei unsere Siebenzehende Argument / Pag. 193. erzählen haben / Obijciren und vorhalten.
fol. apol. erf. 96. a.
damit sie aber nicht dasselbe (ihr Gewohnheit nach) nur Eludiren / und verlachen / oder vorgeben / es sein schon verantworten: so setzen wir allhier nicht unbillig d 63. These dazu / und Begehren von sie / so fern sie ihr Sache keine scheuen tragen / die sie d Jesuit mit genugsam gründen widerlegen.
als denn werden_es Vnsert halb keine Not haben / denn wir d Wahrheit jederzeit Raum zu geben erbötig sein.
folgen derentwegen / wie d Jesuit ferner / beide D. Jacobo Andreae / und d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie auf ihr Ausflucht antworten.
denn also lauten daselbst ferner ihre wort: ad hanc probationem firmissimam nihil plane habent, quod probabiliter respondeant.
iacobus andreas primam propositionem concedit, de sumtione tacet.
id tantum annotat de proprietate aeternitatis; humanitatem quidem christi ab aeterno non fuisse; potestatem tamen illi communicatam aeternam esse, & ab aeterno fuisse, secundum illud danielis: potestas eius potestas aeterna, quae non auferetur.
The.
Vviteb.
175.
These.
124. 125. Dan. 7.
at architecti apol.
Concord.
kirchnerus, selneccerus, & chemnitius, cernentes in hoc argumento esse digitum dei, ingenue fatentur, non omnes proprietates diuinitatis humanitati esse communicatas, ut aeternitatem, infinitatem, & quod sit spiritus; tum quia diuina scriptura has proprietates illi non attribuit; tum quia sequeretur alioquin, humanitatem non in tempore, sed ab omni aeternitate à persona verbi assumtam fuisse.
Apolog. Cap. 5. Fol. 56. 60.
verum haec responsio euidenter refellitur.
primo, quia, ut argumentatur smidelinus, apostolus perspicue scripsit:
in ipso inhabitat omnis plenitudo diuinitatis corporaliter. col. 2.
the. vviteb. 175.
at vbi aeternitas, diuinitas, immaterialitas, aliaeque proprietates ante enumeratae absunt; ibi neque plenitudo, neque omnis plenitudo diuinitatis esse potest; cum plena diuinitas non sit, vbi vel vna eius desideratur proprietas.
secundo, quia s.
patres à communione idiomatum nullam diuinitatis, humanitatisque christi proprietatem remouerunt, sed omnes vtrique naturae in concreto, hoc est, personae vicissim attribuerunt, ut sicut christus filius dei ratione vnionis hypostaticae vere, & proprie dicitur natus, passus, sepultus; sic christus homo vere, & proprie dicatur creator coeli, & terrae, aeternus, infinitus, immortalis.
quod autem aliquando sancti patres propositiones quasdam eiusdem generis, ut christus est creatura, est incorporeus, est materiae expers, admittere reformidarunt; eo factum est, quod cum arianorum, aliorumque haereticorum, & erroribus, & phrasibus conuenire viderentur.
itaque b. hieronymus, & augustinus, ne occasio esset deerrandi à veritate, ad certam regulam in theologia loquendum esse monuerunt.
deinde primae propositionis probatio inuicta est omnium theologorum confessione.
nam cum omnes proprietates, vel attributa diuinitatis sint vnum, & idem realiter, & essentialiter cum diuinitate: neque à sese, neque à diuinitate ipsa vlla dei potentia, etiam absoluta, separari possunt.
quare si diuinitas realiter communicata est humanitati, & eius naturalis infinitas, aeternitas, atque id genus aliae communicatae erunt.
ad hanc rationem autores apologiae respondent, filio dei, qui communicationem suae maiestatis in scripturis sanctis manifestauit, probe exploratum esse, quemadmodum communicatio illa sine diuisione proprietatum diuinarum peracta sit, atque idcirco se ei nodum hunc dissoluendum relinquere.
haec illi.
cap. 4. fol. 81. a.
auf diese d Jesuit Erklärung sein unsere Gegenteil zu antworten schuldig.
wir zweifeln aber nicht / sie werden_es wohl bleiben lassen.
denn d Wahrheit lassen sich nicht mit leer hülsen / und vergeblich Wort unterdrücken / und ob wir wohl d grob Irrtum d Bapsihumms im wenigste an d Jesuit / noch ander Mönchsorden billigen / noch entschuldigen:
so sein doch offenbar / d in diese Artikel sich Luther selbst (wie recht / Anffrichtig / und billig geschehen / denn man ja allezeit / befördern in so hochwichtig Sache / nicht auf d Person / sondern vielmehr auf d Wahrheit an sie selber sehen sollen) zu d Papist bekannt / und in alle Angestellte Colloquijs zwischen d augsburgisch Confessio Verwandte / und genennt Catholicis bei diese Artikel keine Streit vorfallen.
ja dieweil auch d Religion Frieden hierauf widmen / und beruhen / so haben unsere Gegenteil wohl zuermessen / zu was Neuerung / und gefährlich Weitleufftigkeit ihr übelerdenkt Ubiquität mit d Zeit (welche doch Gott gnädig verhüten wollen) mögen Ursache geben.
betreffend den unterschied zwischen den reden (caro christi substantialiter, vel naturaliter, per se, in se, & secundum se vita est, vel viuifica.
Et, Caro Christi per coniunctionem cum verbo ad virtutem viuificandi conscendit; unter welchen d erst falsch sein / d ander aber sein sein) sein wir mit Cyrilli Wort / und Meinung / so wohl als mit d determinatione concilij ephesini, de carne Christi viuifica, seu viuificatrice, als d göttlich Wort Johan. 6. Gemes / durchaus zu Frieden.
fol. apol. erf. 97. a.
es werden aber unsere Widersacher weder aus Cyrillo / noch Gott Wort in Ewigkeit beweisen / die man in d Kirche Gott mit Wahrheit sagen können / oder sollen:
quod caro christi sit deus, aut sit omnipotens, omniscia, & vbique.
derentwegen wir diese Rede billig mit alle rechtgläubig nicht allein fliehen / sondern als ketzerisch von Herz Grund verwerfen.
die wir aber Luther Grandiloquentiam recht auslegen / und nicht mit d flacianischen Ubiquist aus alle seine Rede Oracula machen / die werden wir keine verständig können verdenken sintemal keine Lehrer / weder alt / noch neu Autoritas, oder ansehen / und Name so groß sein (wie auch Luther von er selbst so viel / und hoch nicht wollen halten haben) die man alle stracks von er für Glaubensartikel aufnehmen / oder anbeten sollen / sondern es sollen vielmehr alle (wie d Apostel lehren / und befehlen) nach d Richtschnur göttlich Wort prüfen / und d christlich Glauben Gemes gereden / und auslegen werden.
fol. apol. erf. 97. b.
damit wir aber nicht jemand unbillig wissen in verdenken ziehen / als verkleinert wir hiermit D. Lutherum / welchen wir Vieimehr / denn unsere Gegenteil / als eine hocherlaucht Werkzeug Gott lieben / und ehren / so wollen d christlich Leser allhier unbeschwert sein / zu durchsehen / und Recognisciren / was diesfalls D. Heshusius selbst zu Quedlinburg für eine Erklärung / unsere Meinung ganz Gemes / Eingewand / dabei wir_es nochmals beruhen lassen / wie von Wort zu Wort folgen.
Heshvsii DE Lvthero Iudicium.
wir achten Lutherum für eine teueren Werkzeug Gott / d d Grund aus Gott Wort zeigen / und die seine Schrift viel groß Skribent Buch weit vorziehen sein.
aber es sein er auch / wie ander H. Vater / also gehen / die er incidenter, und zufällig / bisweilen etliche Argument gebrauchen / welche d Stich nicht halten / wie im loco de vbiquitate vermelden werden.
dazu haben er bisweilen solch Phrases gebrauchen / welche nicht allein d Widersacher jetzig Zeit Carpiren / sondern vielleicht etliche d unsere aus Unverstand irgend also brauchen können / die man also eigentlich reden sollen / und von Vorsichtigkeit / welche Gott Wort erfordern / keine Vermahnung zulassen mögen.
als / im Streit de peccato originis sein viel aus missverstehen hart reden D. Luther / von wir abweichen / und werden noch heutig Tag viel Leute durch d Manichäer verführen / und durch d listig Allegat aus Luther Schrift / in Irrtum erhalten.
anhaltini pag. 154. ziehen musculi reden an; quod caro, & verbum sint vna essentia.
wenn er leben / und man er darum zu reden setzen / werden er sich mit Luther loco de identica praedicatione vertheidingen / und also d Rede für recht ausgeben / und erhalten wollen.
nach d auch Luther in d Hauspostille d Annunciationis Mariae sprechen: unsere Fleisch / und Blut sein Gott / geben d Collectores wider d Anhaltische für / als sein es recht sagen: caro Christi est Dev; welches doch Luther Rede gar nicht ähnlich sein / da sie doch selbst in diese genere locutionum abstractiuas locutiones nicht zulassen / daraus man sehen / was ardor contentionis tun.
es sein aber eine anders / d D. Luth. oft in seine schreiben meinen haben / darinnen er unstrafbar / und billig von wir verantworten werden:
eine anders aber / ob d Phrases alle Comodae sein / und also sollen probieren werden / dass es Communis Licentia sein sollen / eben also in ecclesia audacter zu reden.
hierauf erzählen D. Heshusius aus Luther etliche Spruch / ausziehen zum nachdenken.
als / luth: cap. 28. genes. de scala lacob, inquit:
vtrunque igitur verum est, summa diuinitas est infima creatura, serua facta omnium hominum, immo ipsi diabolo subiecta; das wird nimmermehr / als proprie geredet / in der kirchen zuuerantworten sein.
denn Luther reden in Abstracto (die sein / durch eine solch Wort / die nicht eigentlich d Person / sondern eine Natur d Person bezeichnen) und geben d Gottheit (in Abstracto nennen) was d menschlich Natur eigen sein / da doch d Gottheit keine Kreatur werden sein / ob schon Gott sein Mensch werden / und d Menschheit eine Kreatur sein.
ob es nun schon Luther dahin nicht meinen / so sein doch solch Rede sehr gefährlich / dahin sie mit Wort sehen.
darum halten wir_es dafür / die allhier Luther nicht Irrtum in d Lehre mögen zumessen werden.
seine Phrasis aber sein Incommoda, und sollen Autoritas Luther keine Licentz machen / also in d Kirche eigentlich zu reden / et_cetera.
und bald vorm Ende daselbst / stehen diese Wort:
man können ja Lutheer Identicam Praedicationem, in Phrasibus zur Imitatio nicht proponieren / ob wir wohl Luther Intent / und Ende gern billigen.
also sein_es auch in andere mehr / und sein in alle Schrift d Vater eine groß Unterschied / zwischen d / die zur Sache gehören / und gut Grund haben / und d / was beifällig dazu kommen / und d Sache nichts benehmen / wenn_es schon Beseits setzen werden.
wir ziehen wir aber hierin auf d Kirche Urteil / darum wir niemand verdenken werden / die wir um eine Synodum bitten.
bisher Heshusius.
die aber d Herr Verfasser (ungeachtet alle Erinnerung / die wir in unsere Apologia dermaßen mit Luther eigen Wort ausführen / die sie auch dieselbe überdrüssig werden / und es eine lang Geschwätz aus D. Luther Hauspostille schimpflich nennen) nichts desto wenige ihr neu Glaubensartikel / d Christi Fleisch selbst Gott sein / aus Vigilio, und Nazianzeno beschönen wollen / darauf antworten wir mit d obgedenkt Jesuit zu Mainz (denn wir Schema wir nicht mit sie d Wahrheit zu bekennen / ob wir_es wohl sonst in andere stücken / da sie von dieselbige abweichen / keine Weg mit sie halten) Cap. 4. The. 52. wie folgen:
fol. apol. erf. 97. b.
quod vero quidam veteres carnem christi diuinitatis participem faciunt; nihil iuuat istorum realem , qua diuinitas det, humanitas accipiat.
nam e contrario & alij non verentur dicere, naturam diuma esse incarnatam.
unde sequitur, & carnem realiter esse communicatam diuinitati, quod isti negant.
quam vero sententiam eiusmodi dicta habeant subiectam, patres quintae synodi constantinopolitanae, & alij contra eutychianos (qui illis multo, quam vbiquitarij, ingeniosius ad conflandam vnam in christo naturam abutebatur) aperte declararunt.
nempe non eo dici, aut carnem christi deificatam, aut diuinitatem incarnatam; quod vel caro in diuinam, vel diuinitas in humanam transierit naturam; sed quod secundum hypostasin, vel subsistentia caro verbo, & verbum carni realiter vnitum, & coniunctu sit.
vere ergo caro christi particeps facta est deitatis; quia eo ipso, quod à diuina verbi persona assumta est, vere dei caro facta est, & in vnam quasi deitaten, ut loquitur epiphanius, reducta; qua christus ex humanitate & diuinitate vere & proprie copositus vnus est deus; ac denique etiam maiestate deitatis (ut habet augustinus) glorificata, quia vna adoratione propter comunionem vnius personae cum diuinitate adoratur.
quod si annotationes vbiquitarioru sententijs patru no dissimilib. appositas sequi vellemus; diceremus breuissime, abstracta vocabula pro concretis saepe patres vsurpauisse.
quod vero vigilius martyr dicit, carnem propter verbum esse deum; & gregorius nazianzenus , simul devm, vel deo aequalem; ipsi apologiae architecti concedunt, phrases non esse vulgatas, & vsitatas, sanamque posse habere intelligentiam, quam tamen non assignant.
habent vero eandem intelligentiam cum sententia b. ioannis:
et verbum caro factu est.
in qua constat, voce carnis per synecdochen totu hominem intelligi, ut sensus sit; filium dei factu esse hominen, phrasi receptissima in diuinis scripturis.
fol. apol. erf. 97. b.
nam ut obseruauit b. augustinus, quod apostolus in epist ad roman scripserat; ex operibus legis non iustificabitur omnis caro:
in epistola ad galatas sic expressit; scientes auten, quod non iustificatur homo ex operibus legis.
itaque caro devs esse dicitur, sicut christus homo vere est devs; quemadmodum aperte in dicat b. vigilius, & b. damascent, qui greg.
nazianzeni sententiam citauit, commentarius, haec illi.
d zwei und dreissigst anhaltisch Argument.
xxxii.
d zwei und dreissigst Argument bleiben so lang bestehen / bis unsere Gegenteil beweisen / d d Menschheit Christi sein an / oder für sich etwas persönlich / oder selbständig.
solch aber sein alle Sophist zu beweisen unmöglich / und allbereits von unsere Gegenteil bekannt / daß d Idiom personal d angenehmen menschlich Natur nicht können mitteilen werden.
fol. apol. erf. 96. a.
dieweil denn / ihr eigen Deklaration nach / d menschlich Natur Christi weder Essentialiter, noch formaliter, noch Subiectiue, noch Habitualiter, dazu auch (wie man in Schule reden) weder per se, noch per accidens (dazwischen nach Ausweisung d Artikel von d Schöpfung / wie alle Vernunft aus Gott Wort / und Ordnung anders nicht erkennen / noch verteilen können / gar keine dritt vermögen erdenken zu werden) allmächtig / allwissend / und allenthalben sein:
so sein sie in Wahrheit d keine / sondern bestehen d Ubiquist Lehre auf lauter Trewmen.
fol. apol. erf. 98. a.
auf diese Argument antworten sie / d Erzählung d weise / nach Wlecher eine Ding etwas in sich haben / sein Vnuolkomen.
denn d Modus sein ausgelaßen / die nämlich d angenehmen menschlich Natur Christi d allmächtig Gewalt (wie sie daselbst reden) personaliter, die sein / von wegen / und nach Art d persönlich Vereinigung haben.
und das soll heißen modus inusitatus, & quiddam inter substantiam, & accidens intermedium, seu tertium.
aber wir antworten mit alle rechtgläubig / wie folgen.
erstlich / heben d persönlich Vereinigung nicht auf d natürlich Eigenschaft d Menschheit / sondern wie d Konsilium Chalcedonense weislich Decernirt / erhalten sie dieselbige viel genau / vollkommen / und gewiß / als sie irgend an eine gemein Mensch sein können.
zum anderen / geht der modus praedicationis inusitate mit nichten auf die locutiones abstractiuas; sondern nur auf die propositiones de concreto.
denn d Abstractiuae sein entweder Regulares; als / wenn ich sagen / d Fleisch Christi sein eine Kreatur.
Oder Figuratae, als wenn Luther per Synekdoche sagen / unsere Fleisch / und Blut sein Gott.
denn da werden d Abstractum pro Concreto setzen / und heißen soviel / als d Mensch Christus / welcher Fleisch / Gebein / und blühen von d unsere sein / d sein wahrhaftig / ewig Gott.
welches denn also (wie sich_es gebühren) auslegen / und erklären / nicht mehr praedicatio figurata, viel wenige Regularis, sondern Inusitata sein / und nennen werden.
denn ob sie wohl nicht improprie müssen / noch sollen verstehen / oder erklären werden / so haben sie doch ihr gleich nicht unter alle Rede in d ganz Werk alle Geschöpf / und Ordnung Gott.
zum dritt / sein (wie sagen) d Menschheit Christi für sich weder etwas personal: noch anders / denn nach ihr wesentlich Eigenschaft in d Person d ewig Wort zu betrachten.
ja / ob sie auch gleich etwas persönlich / oder selbständig wer / wie Nestorius schwärmen haben / so können doch mit nichte erweisen werden / die personaliter etwas sein / oder haben / sein eine Tertium, oder intermedium inter Substantiam, und Accidens; sonderlich weil in definitione personae d genus ex praedicamento substantiae (denn es sein quiddam vere subsistens) nehmen werden.
aber nach die diese Schulwort d gemein Volk fremd / und d Gelehrte für sich d Sache bekannt / wollen wir hiervon nicht mehr Wort machen / damit wir nicht mögen ansehen werden / als wollen wir mit unsere Gegenteil bei d hell Mittagslicht / an d Sonne Glanz / und öffentlich Wahrheit noch zweifeln tragen.
fol. apol. erf. 98. a. b.
die sie aber also inferieren / und schließen:
was dürfen_es viel Wort?
was Christus sprechen / sein freilich wahrhaftig / was er auch sagen / die geben sein / müssen er wahrhaftig / und mit d tun geben sein.
nun sprechen er / d im alle Gewalt im Himmel / und auf Erde nach seine angenehmen menschlich Natur geben / oder mitteilen sein.
derentwegen müssen es freilich sein sein / und müssen sich auch mit d tun also halten.
darauf antworten wir / die wir mit d erst Spruch / welche Major Propositio pflegen nennen zu werden / durchaus zu frieden.
denn Christus / als d allmächtig / ewig Wahrheit selbst / freilich nicht liegen / noch trügen können.
jedoch sollen er auch niemand seine Wort mit Zusatz / oder fremd Gloss verkehren / sondern wie er sie gereden / und meinen haben / bleiben lassen.
sonst impingirt man in die regel theodoreti; verbum dei stolide intellectum, non est verbum dei.
die sein / wenn man Gott Wort Unrecht / oder widersinnig verstehen / so hören es auf Gott Wort zu sein.
denn Gott Wort sein allezeit heilig / und sein Wahrheit.
wen aber d Mensch ihr falsch gloss / oder Meinung daran klecken / so sein dieselbige / so von außen hinzu kommen / falsch / unheilig / und Lüge.
d ander Spruch aber (Minor nennen) haben nicht allein zugesatzte Wort / sondern auch eine heimlich Ubiquisttisch Gloss / die sich keine zu d Spruch Christi reimen.
denn erstlich sagen d Herr nicht / meine Fleisch / sondern Ich / die sein / allein meine Person / und sonst niemand / sein geben alle Gewalt im Himmel / und auf Erde.
denn allein d ander Person in d heilig Dreifaltigkeit haben d Mitlerampt auf sich nehmen / aus Befehl / und Schluß d Vater / von er selbst / d ewig Son / freiwillig willigen / und vom heilig Geist einmütig versiegeln.
zum ander / sagen d Son Gott nicht / die er solch in d Zeit geben / ob_es wohl in d Zeit offenbar werden / sondern d Apostel Ephes. 1. und David im ander Psalm bezeugen / die es für d Welt Grund geschehen sein.
zum dritt / ob wohl d alt rechtgläubig Kirche / und Luther Auslegung über d letzte Wort Dauidis unverwerflich / d solch alle nach d angenehmen menschlich Natur zuverstehen sein / so folgen doch d Ubiquist Gloss nicht / d darum / was Christo geben / nur seine Menschheit geben sein.
denn eine anders sein_es / von d bloß Menschheit / eine anders von d Person / d Mensch werden sein / und demnach nicht allein absolut, nach ihr ewig göttlich Wesen / sondern auch relativ, nach d Verwaltung diese empfangen Mitlerampts in unsere angenehmen Fleisch (wie droben in unsere ander Argument bei d Regel Nazianzeni ferner Erklärung geschehen) betrachten werden.
zum viert / sein_es wider d ganz heilig Schrift / d Gott / oder Christo nach d göttlich Natur in d Zeit nichts geben werden.
denn d ander Psalm / d erst Bitte im Vater unsere / d ganz Gottesdienst nach d erst Tafel d zehn Gebot / d Klage d Herr / Lucae 17. über d neun undankbar / die nicht wider umkehren / und Gott d Ehre geben / ja d Regel selbst / Matthäi 22. geben Gott / was Gott sein / und d ganz christlich Religion widersprechen diese Tand.
sintemal darum Gott Wort predigen werden / d Gott erkennen werden / und also sein gebührlich Ehre von Mensch Empfahe.
nicht d es d ewig Majestät Gott an Ehre / und Herrlichkeit mangeln / die er bei wir suchen müssen / sondern die wir d Licht seine Offenbarung bedürfen / dadurch sein Name / welche heilig / und hehr sein von Ewigkeit zu Ewigkeit / öffentlich erkennen / fürchten / und preisen werden.
dahin auch d heilig Engel bei d Geburt Christi zu Bethlehem wir weisen.
denn was heißen / Ehre sein Gott in d Höhe / anders / denn Gott in seine lieb Son erkennen / und er allein d Lob d Weisheit / Gerechtigkeit / Allmacht / und Barmherzigkeit zuschreiben?
also bitten auch d Son d Verklärung vom Vater in d Zeit seine tief Niedrigkeit / Johann.
17. auf d d Herrlichkeit seine ewig Gottheit / die er vor d Welt Grund haben / da noch keine Kreatur erschaffen / viel wenige d menschlich Natur von er annehmen sein / erkennen werden.
und diese Name / die er d eingeboren Son Gott sein / haben er kräftiglich durch seine Siegen erweisen / und also auch unter seine Feind öffentlich bekommen / und erhalten / von welchen er zuvor / als eine Fluch verachten / und erwürgen werden.
act. 3. rom. 1. phil. 2.
über diese alle / so Gott nichts in d Zeit geben können werden / wo werden denn d Spruch d Apostel bleiben.
1. Cor. 15. welche klar bezeugen / d d Son an jen Tag werden Gott / und d Vater d Reich übergeben?
welchen Augustinus mit d Regel erklären / d als denn eine Ding geben heißen / wenn_es erkennen / und offenbar werden.
denn ob wohl auch jetzt Christi Reich wahrhaftig sein Gott / und d Vater Reich / so sein_es doch bei alle in d Welt dermaßen nicht offenbar / sondern man halten_es für eine menschlich fürnehm / oder angenehmen wohnen.
dort aber an jen Tag / wenn alle Reich diese Welt werden aufhören / und abschaffen sein / werden_es beide für Feind / und Freund erweisen / und offenbar werden / die d Kirche nicht von Mensch / sondern allein von Gott / die sie auch endlich heimgeführt sollen werden / sammeln / und erhalten werden sein:
darob sich d verdammt ewiglich werden entsetzen / und fürchten müssen / d Auserwählte aber sollen ihr ewig Freude daraus zu schöpfen haben.
Lib. Quaest. 83. Q. 69.
auf welche weisen auch Cyrillus lieb.
8. Cap. 15. in Ioannem mit deutlich Wort von d Erklärung schreiben / wie folgen:
clarificasse autem se nomen suum, & iterum clarificaturum pater voce de coelo delapsa heic denunciat: non quidem per nouae claritatis adeptionem, & quia ipsum patris nomen claritudinem aduentitiam recipiat (est enim claritas paterni nominis, & excellentia eius, ac gloria immensa, atque infinita, neque incrementum, neque imminutionem in se admittere valens) sed huiusmodi glorificatio intelligenda est, quantum ad claritatis, ac eminentiae ipsius nominis sui ostensionem, declarationem, ac manifestationem.
haec ille.
similis huic locus est apud eundem autorem, lib. 9. in ioan: cap. 20. item lib.
6. Cap. 11. Item Lib. 11. Cap. 27.
endlich / dieweil denn unsere Gegenteil nimmermehr aus Gott Wort / noch einige Grund dieselbige / weder in Phrase, noch in Sensu, die sein / im verstehen nach ihr Meinung so wenig / als im Buchstabe erweisen können / die d Schrift jemals also lehren / wie sie schreien / und schreiben / d Christi Fleisch selber Gott / allmächtig / allwissend / und allenthalben sein:
so werden sie allhier billig mit ihr eigen Schwert schlagen / die nämlich solch Rede / als d heilig göttlich Schrift / beide in Wort / und Meinung Vngemes / und zuwider / durchaus falsch / und derentwegen verwerflich sein.
und also werden erfüllen d Klage d Prophet: sie tünchen mit lose Kalken / predigen lose Teidung / weissagen Lüge / und sagen:
so sprechen d Herr Herr / so es doch d Herr nicht gereden haben.
Ezech. 22.
belangen Lutheer Spruch / die allhier etliche von d Herr Verfasser zusammen tragen / sein wir dieselbige im gering nicht / sondern vielmehr unsere Gegenteil selbst augenscheinlich zu wider / wie d christlich Leser auch ohne unsere weitluftig Erinnerung gar leicht werden verstehen können / so er diese von d Gegenteil erzählt Spruch / mit d jenige / so in unsere Apologie / vom 204. Blatt anfachen / bis aufs 214. aus Luther Hauptschrift treulich anziehen / und zur deutlich Erklärung unsere Glauben jedermann für Auge stellen sein / mit gebührlich Fleiß in d Furcht Gott conferieren / und Ponderiren / die sein / ohne Vorurteil / oder Eingebilde falsch wohnen / vergleichen / und erwägen werden.
Fol. Apol. Erf. 98. b. 99. 100.
eine schrecklich Verblendung aber / oder vielmehr angemaßt Muthwil sein_es / d unsere Gegenteil sich nicht schämen / D. Luther seine Wort ganz widersinnig zu erklären / und gar in eine ander Meinung zuverkehren.
denn ja d Spruch übers 14. Cap. Johannis deutlich / und klar sein:
die nämlich d Mensch Christus allmächtig sein / und alle tun / was wir bitten / aber nicht d menschlich / sondern d göttlich Natur halb: nicht die er von d Mutter gebären / sondern die er Gott Son sein.
mit welchen Wort Luther eben diese (d wir mit alle rechtgläubig leer / und bekennen) und im Grund nichts anders sagen / und bekräftigen:
die nämlich nicht d Menschheit in Christo / welche (wie Luther sonst reden) sie selbst am Kreuz nicht helfen können / sondern allein d Gottheit / so d Menschheit persönlich vereinigen sein / allmächtig sein.
noch treten diese Reformator auf / und halten dafür / wir verstehen auch d Muttersprache nicht.
denn sie wollen Lutheer Wort glossieren / gleich als sein die d Meinung diese deutlich Spruch:
Christi Fleisch sein wohl allmächtig / aber nicht von sich / sondern aus mitgeteilt göttlich Majestät vom Wort / mit d unsere Natur persönlich vereinigen sein.
fol. apol. erf. 98. b.
wer wollen so Alber sein / die er sich bereden lassen / Luther haben diese in solch Spruch wollen sagen / da doch keine Wort dahin lauten / sondern stracks d Widerspiel aussprechen werden / die nämlich Christus alle / was wir bitten / zutuen vermögen / nicht aber nach d Natur / d mit wir / sondern d mit d ewig Vater verwenden sein?
also halten sich_es auch mit d ander Spruch aus d Kirchepostille anziehen / da Luther schreiben:
Christus sein voll gnaden / und Weisheit sein / die er alle / was er vorkommen sein / haben verteilen können / darum d d Gottheit / die allein alle Ding sehen / und wissen / in er persönlich / und gegenwärtig wohnen.
aus welchen Wort unsere Gegenteil nimmermehr beweisen werden / die auch d menschlich Natur Christi allmächtig / allwissend / und allenthalben sein: sondern diese sein / und bleiben allein d ewig Gottheit Eigenschaft / welche keine Kreatur (auch d Menschheit Christi selbst nicht) Gebühr.
Summa / aus alle angeziehen Spruch Luther / so von d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie bei diese Argument / fol. 99. und 100. in zwei biegen blättern Erzelet / sein d gering nicht zu befinden / die unsere Lehre zu wider sein / sondern werden viel mehr d Gegenteil Vbiquistischem Gedicht in alle dieselbige widersprechen.
und wollen d christlich Leser sonderlich beherzigen / was D. Luther in d Auslegung d 110. Psalm schreiben.
denn weil unsere Gegenteil vorgeben / es werden in Christo nicht d Gottheit / sondern d Menschheit verklären / (wie sie denn auf solch Meinung / stracks widersinnig d schön Spruch Johann. 17. anziehen / und deuten)
so sein sich nicht unbillig hoch zuverwundern / mit was Gewissen sie denn allhier d Wort Luther / über d Spruch / setzen du zu meine Rechte / allegieren dürfen / welche doch ihr Gedicht / beide nach d Buchstabe / und Meinung zuwider sein / wie folgen.
fol. apol. erf. 100. a.
hiermit (sprechen Luther) geben er er d Gottheit nicht / sondern verklären dieselbige / wie er wahrhaftig ewig Gott mit d Vater sein / und nun auch mit d menschlich Natur zu dieselbige Herrlichkeit erhaben / d man müssen glauben / und bekennen:
Christus d Mensch sitzen zur Rechte Gott / und haben Gewalt über d Engel / und sein nichts im Himmel / und Erde / die nicht unter er sein / und heißen also wahrhaftig Mensch / und wahrhaftig Gott / zur Rechte d Vater sitzend / Herr über alle Kreatur / d da in göttlich Majestät / und doch auch in menschlich Natur gewaltig wir regieren / als unsere Herr / und König in Ewigkeit / die wir von / und durch er alle haben / et_cetera.
bisher Lutheer eigen Wort / welche unsere / und alle rechtgläubig einhellig / wohlgegründet / unwidersprechlich Meinung / Lehre / und Glauben gewaltig befestigen / dabei wir_es auch beruhen lassen / und also unsere Widersacher (als d d wohlverdient H. Luther Name nur zum Deckeln ihr abscheulich Lehre missbrauchen) abermals mit ihr Eigen Schwede Schlahen.
Betreffende d Phrase Cyrilli: secundum aliud, & aliud; sein dieselbige von d Apostel entlehnen / und verstehen d Kind in Schule / so nur ihr Donat lernen / die allhier d praepositio secundum, eine Particula distinktiv, oder Nota Subiecti, und nicht Causalis sein.
denn dieweil von Christo widerwärtig Ding gereden werden / als d Leben selbst wesentlich sein / und doch sterben:
Item / anbeten / und anbeten werden: oder (wie d Kirche auf Weihnachten singen)
d d Erdekreis nie beschließen / d liegen in Marie Schoß: Item / es werden eine klein Milch sein Speis / die nie keine Vögelein hungern lassen / und dergleichen:
so werden mit diese Art zu reden / die da heißen: secundum aliud, & aliud, eigentlich d Unterschied beide Natur in Christo erklären / d man nämlich dieselbige Spruch zum Teil nach d Gottheit / zum Teil nach d Menschheit verstehen / mit nichte aber beiderlei Praedicata zugleich auf d Menschheit ziehen müssen / wie unsere Gegenteil hieraus nur eine besondere Betrachtung d Ursprung / woher d menschlich Natur allmächtig / allwissend / und allenthalben / weil sie es von sich selbst nicht sein können / werden sein / erzwingen wollen: welches doch weder d Form d Rede (denn secundum aliud heißen allhier nicht ex alio) noch d Sache selbst leiden.
sintemal nicht allein d Schrift also nicht gereden / wie es unsere Gegenteil deuten / sondern es streiten auch wider d Historie.
fol. apol. erf. 100. b.
denn sonst sein d Leib Christi zugleich am Kreuz sterben / und nicht sterben / im Grab liegen / und nicht liegen / von Tod auferwecken / und nicht auferwecken / gen Himmel fahren / und nicht fahren / daselbst zur Rechte Gott erhaben / und nicht erhaben / wie er auch / diese falsch Meinung nach / zum Gericht wider kommen / und nicht wiederkommen werden.
welches alle d ganz christlich Glauben zu wider sein.
aber weil hiervon in unsere Apologia / Pag. 361. 362. 363. ausführlich handeln / sein_es allhier ohne Not / mehr Wort davon zu machen.
fol. apol. erf. 100. b. 101. a.
d sich aber unsere Gegenteil auf ihr unterscheiden genera communicationis idiomatum berüfft / darauf haben wir allbereits antworten / d solch ihr Eigen Gedicht sein / und keine Grund weder in d Schrift / noch alt rechtgläubig Kirchenleerer haben / in Maß sie auch selbst zu Dessaw in ihr übergeben wissen Refutationschrift Pag. 55. (wie nun oft gedenken) klar bekannt / die sie d Locutiones Abstractiuas von d Fleisch Christi Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit / weder aus Gott Wort / noch einige bewerten / und approbiert Schrift in norma erzelet / beweisen können.
derentwegen sie mit diese / und dergleichen nichtig / und in sich selbst widerwärtig Exceptionibus, und Protestationibus nichts anders / denn ihr überzeugt Gewissen / und baufällig Sache / davon sie doch / d Wahrheit / ja Gott selbst / und seine Kirche zu ehren / nicht abtreten wollen / je mehr und mehr an Tag geben / welches wir d allmächtig / gerecht / und wahrhaftig Herzkündiger / und Richter Jesu Christo / welchen niemand in Ewigkeit betrügen werden / allein befehlen sein lassen.
ob nun D. Luther (wie sie allhier ihr Bedünken / eine groß wichtig Fragen erheben) zu letzt ablassen haben / d Ubiquität zuverfechten / ja auch andere davor warnen / dürfen nicht viel Beweisen.
denn seine Regel stehen öffentlich für Auge / die man von d Ubiquität nicht disputieren sollen.
und mitten im Streit / da er mehr ex Hypothese, denn Assertiue darauf kommen / brechen er selbst wider ab / und nennen es zufällig Ding / die zur Hauptsache nicht gehören.
tom. ien. germ. 3. Fol. 496.
fol. apol. erf. 101. b. 102. a.
so sein ja unleugbar / ob gleich d Kirchepostille Anno 1521. ausgehen / die er nichts desto wenige / auch in seine Streitbuch / dieselbige / als seine gut Buch eins / dafür wir_es auch billig halten / kommentieren.
denn Tom. Ien. 3. Germ. Fol. 381. heißen er_es Sein alle gut Buch / und Fol. 382. Sein lieb Buch.
dieweil denn aus d Kirchepostille d Gedicht Ubiquität / und was dieselbige anhängen / mit viel herrlich Spruch / und Zeugnis / wie dieselbige in unsere Apologie / über obgemeldet Ort / auch bei diese Argument / und sonderlich Pag. 368. zum treulich anziehen sein / widerlegen werden:
so werden ja billig dasselbe edel Buch d zufällig unerklärt Punkt in d Streitschrift vorziehen / und bleiben nichts desto wenige d Wort d Stiftung d heilig Nachtmal noch fest stehen.
sonderlich dieweil Luther / als eine aufrichtig Lehrer selbst bekennen / die er d Sache ex feuern Contentionis etwa zuviel tun.
welches er denn zu bekennen keine Schande / sondern viel mehr eine Ehre sein / in welchem unsere Gegenteil billig seine Exempel folgen sollen.
denn also lauten sein eigen Wort / d bei wir mehr gelten / weder alle unsere Widersacher Lesterunge:
quae sic ardens cogito, prae nimia sapientia stulta sunt, etiam me ipso iudice, post refrigeratum calorem inuentionis.
qualia sunt multa, quae in principio causae meae feruens scripsi.
die sein / was ich so hitzig gedenken / die sein vor übrig Weisheit nichts denn Torheit / wie ich denn solch selbst bekennen müssen / nach d meine hitzig Gedanke kühlen werden.
und sein die viel / so ich anfangs in meine Sache hitzig schreiben.
bisher Luther / in d Vorrede über etliche lateinisch Predigt / Anno 37. in Drucken ausgehen.
Tom. Ien. 3. Lat. Fol. 523.
sollen sich derentwegen d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie billig Schema / wenn sie nicht alle Scham ablegen / die sie so Scurriren / und mit grob / ehrelos (wie sie reden) criminibus falsi um sich werfen.
aber wir schicken sie ihr unhöflich Scherz / ja wohl unchristlich Spottwort von so hoch Sache wider zu Haus / da sie / nach d Jurist Sprichwort / sagen: Esset vnum magnum verbum, si verum essen.
fol. apol. erf. 101. b.
denn was dürfen es viel Wort / weil d Sache an ihr selbst am Tag sein? dazu d Jurist Kodex De Summa Trinitate, unsere Glauben / und Lehre / wider d Ubiquist / und Jakobit Trewme / durchaus bekräftigen.
Gott geben_es unsere Widersacher in d Zeit d Gnade zu erkennen.
wir können wir aber allhier nicht genugsam verwundern / die sie auch ihr fürnehm Patrone nicht verschonen / sondern so schimpflich von sie schreiben.
in Maß sie sonsten von eine referieren / d / ob er_es wohl gut verstehen / jedoch sich mit diese Sprichwort enteschuledigen sollen:
quid debet vnus multum dicere?
ob aber d Gewissen hiermit genug geschehen / mögen d christlich Leser aus d 58. Psalm urteilen / da Gott durch d königlich Prophet David solch hoch Leute also Zuschreihen lassen: sein sie denn stumm / die sie nicht reden wollen / was recht sein / und richten / was gleich sein / ihr Mensch Kind? et_cetera.
was können auch von diese höhnisch gereden / oder gedenken werden / denn d D. Selenecker in seine Carmine für d Oration D. Jacobi Andreae / welchen er daselbst per ludibrium, fortem supplantatorem nennen / Anno 76. nicht allein alle drei Fakultät / seditionis, conspirationis, und Fraudis beschuldigen / sondern auch öffentlich sie vorwerfen / sie tun alle propter offam?
turba prius (spricht er) sublimia spirans, jom nobis subscribit; & hinc, atque inde vacillans respicit huc illuc: seruet, facit omnia, ut offam.
aber Gott werden solch Gespött zu seine Zeit richten.
denn dieweil D. Selenecker merken / die es Offarij Subscriptores sein / mit was Gewissen haben er denn sub tam graui iuramento, damit d Concordiformul beschließen werden / d Subskription von sie annehmen können?
haben er nicht viel mehr / mit seine Herr Assessoribus, d Spruch Augustini bedenken sollen?
ille, qui hominem prouocat ad iurationem, & scit, eum falsum iuraturum esse, vincit homicidam.
quia homicida corpus occisurus est: ille animam.
immo duas animas:
& eius animam, quem iurare prouocauit; & svam.
Oder / so er sie allerlei Conditiones, wie davon sagen werden / zulassen: warum haben er denn / mit seine Adjunkt / sie hernach dieselbe keinerlei geständig sein / und bleiben wollen?
sollen man in so hochwichtig Sache dermaßen prozedieren / und spielen?
fol. apol. erf. 102. a.
von d Agnoeten / die sie allhier auch erwähnen / sein in unsere Apologie ausführlich Bericht geschehen / wie d gutherzig Leser daselbst vom 369. Blatt anfachen / bis aufs 374. befinden werden.
die aber unsere Gegenteil daran sich nicht wollen sättigen lassen / sondern stracks d ewig / wesentlich / göttlich Allwissenheit / auch d menschlich Natur Christi zuschreiben / gereichen eigentlich dahin / die sie Lutherum selbst (welchen sie bald zu ihr Vorteil bis in Himmel erheben / bald in d tieffest Helle / wo nicht mit Wort / jedoch in d tun / verdeckt weise / als bei diese Ort zu sehen sein / versenken) mit unter d Agnoeten ziehen müssen / in Maß sie d Jesuit zu Mainz / in oftgedenkt Disputation / Cap. 6. Thes. 73. Sölchs allbereits vorwerfen / darauf sie nicht mit stillschweigen zu antworten gebühren werden.
denn sollen d Spruch Marci 13. unglossiert verstehen werden / wie Luther in d Kirchepostille lehren / so müssen entweder d Ubiquist allwissend Fleisch eine Gedicht sein / oder Luther selbst für eine Agnoeten halten werden.
denn weil Luther d menschlich Natur halb gar keine Gloss leiden wollen / so werden sie mit ihr Deutelei mit nichte bestehen / die d Menschheit Christi zur Zeit d Niedrigkeit wohl alle gewieft / aber nicht haben offenbaren wollen.
denn solch mit nichte von d Menschheit / sondern vielmehr von d Gottheit in Christo zuverstehen wer / nach d Erklärung Hilarij, welcher Lib. 9. De Trinit. über d Spruch d Apostel; in ipso omnes thesauri sapientiae, & scientiae absconditi sunt, also sprechen: insunt igitur, sed si professione extarent, non essent absconditi.
ita ergo ignorat diem iudicij.
und lib. 10. professio nescitae diei, non est ignorationis infirmitas, sed tacendi dispensatio.
fol. apol. erf. 51. b.
diese alle gehen auf d Gottheit / und mit nichte auf d Menschheit Christi.
darum lassen wir_es bei d Urteil / und decision / oder Erklärung Nazianzeni bleiben / welche in Widerlegung d Arianer in seine ander Sermon vom Son Gott / also sprechen:
eccui igitur dubium esse potest, quin horam quidem, ut deus, cognitam habeat: ignoret autem, ut homo?
nam apparens natura discernenda est ab inuisibili.
quapropter ignorantiam humanitati, non diuinitati adscribendam esse, pie, & religiose sentimus.
die sein:
wer wollen denn zweifeln / die er d stehen / so fern er Gott sein / bekannt / so fern er aber Mensch sein / unbekannt sein? denn man müssen d sichtbar Natur von d unsichtbar unterscheiden.
derentwegen wir gottselig / und wohl d Unwissenschaft d Menschheit / und nicht d Gottheit zuschreiben.
die aber unsere Gegenteil so hoch darauf dringen / d gleichwohl Nicephorus (Wiewols etliche nicht ohne Ursache für eine erratu librarij achten) Lib. 18. Cap. 50. schreiben / d Agnoeten haben lehren / die d Wort / oder Son Gott wohl alle wissen / aber d menschlich Natur / so mit d Wort persönlich vereinigen sein / wissen viel Dings nicht / als d Stunde d Jüngste tags / etc. haben d Mühe nicht bedürfen / weil_es d Ubiquist Sache viel mehr hindern / als befördern.
sintemal aus Theodoreto / und ander Skribent am Tag sein (wie wir denn in unsere Apologia Pag. 372. aus Damasceno / und Pag. 374. aus Nicephoro selbst / in Erzählung d Historie von d alt Ketzer / Jakobit nennen / so jetzt wider jung werden / klar erweisen haben) die nämlich d Eutychianer darum sein Monophysiten nennen werden / die sie aus d persönlich Vereinigung d ewig Wort mit d Fleisch eine Vermischung in eine Natur machen: erstlich zwar d Gottheit ins Fleisch / im Stande d Niedrigkeit (daher sie denn Spruch d Evangelist:
verbum caro factum est, also auslegten; verbum factum est carneum.
derentwegen sie auch die leiden d Gottheit zuschreiben / wie zu unsere Zeit d Patres Bergenses gleichfalls tun) und hernach wiederum d Fleiches in d Gottheit.
denn im stehen d Erhöhung machen sie aus d Verklärung d Mensch Christi eine lauter Vergötterung d Menschheit.
fol. apol. erf. 51. b.
ob sie nun wohl Schein halb (wie diese Sekte immer d Wort haben verändern / in welche sie abermals unsere Widerpart sehr gleich sein) d ewig Wort vor d Vereinigung d Allwissenheit zuschreiben: so verleugnen sie doch d Allwissenheit verbi incarnati, welche sie nennen Verbum Carneum.
hiermit stimmen überein / d Isidorus Lib. 8. Etymologie klar bezeugen / d agnoeten Irrtum sein sein / d d Gottheit Christi nach d persönlich Vereinigung mit d Menschheit / etlich Ding / als die stehen d Gericht / nicht gewißt sollen haben.
die aber etliche unter sie (d Eunomio Eupsychiani / oder Eunomio Eutychiani nennen / von d Eupsychio / welcher Lib. 7. Sozomeni, Cap. 17. Eutychius heißen / und d Sekte Eunomij zugetun sein) ex real Idiomatum Communicatione, die sein / nicht um d ewig Gottheit / sondern um d mitgeteilt / und empfangen Majestät Willen (wie Nicephorus Lib. 12. Cap. 30. klar zuverstehen geben) auch d Omniscientiam, oder Allwissenheit / d verbo carneo (als eine gemacht / und mit himmlisch übernatürlich Gabe geziert Son Gott) zuschreiben / die geben auch d neu Antitrinitarier nach / und vergleichen sich mit unsere Gegenteil Meinung durchaus / ob es wohl d Ubiquist mit Wort so grob nicht von sich geben.
und also sein d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie diese Behelf / oder ausfluchen nicht allein nehmen / sondern beweisen auch / die sie d Eutychianer / oder monophysiten Lästerung / von welchen d Agnoeten / samt d Jakobit herkommen / und mit d Nestorianer / und Arianer wider d ewig Gottheit d Sohn auslaufen / noch nicht recht nachdenken.
denn sie vielleicht sonsten in solch Schwarm / darin sie mit d alt / und neu Jakobit bis über d Ohr stecken / so weit sich nicht werden vertiefen haben.
Gott geben_es sie noch (weil sie auf d Weg sein) zu erkennen:
auf d endlich diese hochschädlich neu Schwarm mit d alt Agnoeten Sekte aus d Kirche Gott ganz und gar ausrotten / und vergessen werden.
wie Nicephorus d Agnoeten Historiam fein beschleusen:
non longe post id malum rursum euanuisse, & haeresin eam ignorantiae profundo immersam esse.
d man nun ferner exzipieren / oder vorwerfen mögen; ob denn nicht d Menschheit alle / was sie zuwissen begehren / wissen können?
darauf antworten wir mit gut bedachen:
ob wir gleich diese Rede nicht fechten / noch verneinen / sondern in ihr recht verstehen gern zulassen / die nämlich d menschlich Natur in Christo mit solch Vollkommenheit / auch für sich selbst / begaben / oder begnaden sein / die sie jederzeit / ohne einige Hinderung / ihr Gefallen / wo / wie / und wenn sie wollen / sein können / dazu auch alle / was sie Biger / zu tun / und zu wissen vermögen:
so sein doch hieraus keine Weg zu schließen / die sie darum so wohl / als d Gottheit selbst / allmächtig / allwissend / und allenthalben sein.
sondern wie diese unwidersprechlich sein sein / und bleiben / d ob sie wohl in Wahrheit sein können / wenn / wie / und wo sie es begehren / jedoch sie nirgend anderswo / noch auf andere weiß sein / denn wo fern / und wie sie sich mit klar zusagen d Schrift zu sein versprechen:
also können auch mit keine Grund d Wahrheit leugnen werden / d ob sie wohl alle / was sie wollen / zu wissen / oder zutuen vermögen / jedoch ihr Vollkommenheit nach / also mit Weisheit / und Tugend begnaden sein / die sie d jenige / so sie nicht gebühren / sondern Gott seine Weisheit / und Allmacht allein haben für behalten / weder zu wissen / noch zu tun begehren.
denn sonst wer sie an Weisheit / und Tugend nicht vollkommen: in Maß Adam / und Eua / da sie Gott sein wollen / und sich wider Gott Ordnung zu vergreifen gelüsten lassen / aufhören wissen / und fromm zu sein / sondern fallen in Torheit / und Sünde: welches alle von Christo weder gedenken / noch sagen werden können / oder sollen.
derentwegen auch d Apostel 1. Cor. 15. d universal, d Gott alle Christo d Mensch unter seine Fuß tun / mit eine Exception gleich restringieren / wie folgen:
wenn aber d Schrift / oder d Psalm sagen / die es alle untertan sein / sein_es offenbar / die ausnehmen sein / die er alle untertan haben.
über diese können auch mit nichte widersprechen / noch leugnen werden: nämlich / ob gleich d menschlich Natur in Christo Stärke / Weisheit / und Freiheit zu tun / zu wissen / und zu sein / was / wenn / wie / und wo sie wollen / so vollkommen sein / die sie diesfalls alle Kreatur / nicht allein d auserwählt Mensch / als seine Miteonsorten / und Blutuerwanten / sondern auch d Engel / Erzengel / und Thron selbst / unaussprechlich weiß übertreffen (wie wir hierbei auch gern zugeben / und glauben / d d Menschheit Christi jetzt in d Herrlichkeit / d Zeit / stehen / und Minute d letzte Gericht / und dergleichen alle wissen / welches sie im stehen d Niedrigkeit um Vnsert Willen verbergen sein)
so erreichen sie doch keine Weg darum d Vollkommenheit d Schöpfer selbst.
und folgen gleichwohl nicht / d d Vollkommenheit d menschlich Natur in Christo (eigentlich zu reden) sein Quiddam medium, zwischen d göttlich Allmacht / oder Allwissenheit / und d Engel / oder auserwählt Mensch Stärke / und Weisheit / wie unsere Gegenteil Fol. Apol. Erf. 73. am Ende d dritt Kapitel / vorgeben.
denn also müssen zwischen d Schöpfer / und Geschöpf eine dritt sein / welches unmöglich.
sondern wie d angenehmen Natur in Christo an ihr Wesen / also auch an alle ihr Gabe / Prärogative / und Hoheit sein / und bleiben sie (so wohl als ander Kreatur) eine Geschöpf / unter Gott / und sein ihr Vollkommenheit / Majestät / und Herrlichkeit / toto genere, nicht zwar von ander Geschöpf / sondern von d Schöpfer (denn d Schöpfer / und d Geschöpf können einander in Ewigkeit nicht Exaequirt, oder gleich machen werden) unterscheiden / ob sie wohl donorum numero, & gradibus, die sein / an Zahl / Glanz / und Licht ihr Gabe / alle ander Kreatur (so wohl d Engel / als Mensch) weit über unsere verstehen / und Vernunft / von wir ganz unbegreiflich / und unaussprechlich weisen / übertreffen.
zu d alle / werden auch billig allhier d Beschreibung d Allmächtigkeit / und Allwissenheit Gott erwägen / welche (so wohl als ander attributa dei) seine wesentlich unteilbar Eigenschaft / ja Gott selbst sein / und begreifen alle in sich / was da geschehen sein / oder jetzt geschehen / und noch geschehen sollen.
denn diese alle Betracht d göttlich Allwissenheit in d tun zugleich alle Augenblick / viel gewiß / als wir d gegenwärtig / so wir vorbringen werden / mit gesund Auge anschauen / oder mit rein Gedanke betrachten können.
und nach seine wesentlich Allmacht haben Gott nicht allein alle / zu d Zeit / da es er gefallen / machen / wie er wollen / sondern erhalten auch d Ordnung seine Geschöpf / wie lang es er Wolgefelt / und haben mehr Geschöpf herfür bringen können / oder auch diese gar unterlassen mögen / nach seine wohlgefallen.
dagegen d menschlich Natur in Christo sich selbst weder erschaffen / noch von d tot auferwecken haben / viel wenige tragen / und erhalten sie sich selbst / darum sein sie nicht allmächtig.
und ob sie gleich / als d ganz ohne Sünde / Mangel / und fehl sein / mit keine Irrtum behaften / noch einige Zweifel unterwerfen / und demnach alle / was zu wissen von ihr erfordern werden können / es sein gleich vergehen / gegenwärtig / oder zukünftig / ohne alle Zweifel unterschiedlich bedenken / versehen / und wissen / wie sie denn Jrenthalben von niemand bedürfen unterrichten zu werden / sondern d Geist d ewig Wort / d in sie sein / unterrichten sie alle (in Maß auch im Stande d Niedrigkeit auf alle fragen / so vorbringen werden / mit groß Verwunderung jedermann / beide d Feind / und Freund / von diese Mensch richtig Erklärung gefallen)
so sein_es doch viel eine anders / alle (so wohl d noch geschehen sollen / als die vor längst geschehen sein / oder jetzt geschehen) ungezweifelt wissen / davon man fragen (dahin denn damascenus / und d Scholastici vornehmlich sehen) und wiederum / viel eine anders (sagen wir) sein es / alle vergangen / gegenwärtig / und zukünftig Ding / als weder zukünftig / noch vergehen / sondern als jetzt gegenwärtig / zugleich in d tun anschauen / und zugleich alle Zeit (actu ipso) für Auge haben.
wie denn auch Hiebeuor erklären werden / d d vollkommen Tugend / und Weisheit in Christi angenehmen Natur / mit nichte d jenige zu forschen sich unterstehen / was d heilig Dreifaltigkeit ihr Macht / und Weisheit allein vorbehalten.
die also d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie / und die sie diesfalls Beifall geben / in die sie andere für Agnoeten schelten / sich wohl vorsehen haben / die sie nicht am tieffest in d agnoeten Irrtum bestecken.
in Maß wir auch d jenige zum freundlich wollen nochmals allhier warnen haben / welchen d allmächtig d Auge so fern öffnen / die sie so wohl / als wir (Gott Lob) diese Rede (d Fleisch Christi sein allenthalben / oder wie d concordiformul Fol. 313. unbesinnen vorgeben / es sein alle durch und durch voll Christus / auch nach d Menschheit / etc.) als falsch / und d Schrift zu wider erkennen: und doch aus unzeitig / unbedacht Eifer / noch d ander beide Propositiones, zum Teil mit d Monotheliten / zum Teil mit d Agnoeten / und Monophysiten / oder Eutychianern (denn diese alle einerlei Schwarm mit unsere Ubiquist führen) ohne Grund Vertheidingen: d nämlich Christi Menschheit allmächtig / und allwissend sein / et_cetera.
so sie doch von diese so wenig Schrift / als von jene können vorbringen / und freilich d Allmacht / und Allwissenheit sich über d Allenthalbenheit erstrecken / dazu alle auf d Arianer / und Antitrinitarier Lästerung auslaufen / wie auch Hiebeuor genugsam dartuen / und erweisen sein.
d christlich Leser wollen zum Beschluß diese Argument d Spruch Bonauenturae er lassen befehlen sein / d also lauten:
quemadmodum impossibile est, ut anima christi, quamuis vnita sit verbo, sit, vbicunque est verbum; alioqui esset immensa, & existentia ipsius aequaretur existentiae verbi:
ita quoque impossibile est, ut intellectus animae christi, simul omnia cognoscat actv, quae verbum, quamuis ei personaliter vniatur.
haec ille, lib. 1. sentent.
distinkt.
37. art. 2. q. 1.
d drei und dreissigst anhaltisch Argument.
d drei und dreissigst Argument / wollen sie gern vertuschen / wenn_es sie nicht so deutlich für Auge setzen wer.
jedoch haben wir_es sie / nicht als die unsere / sondern nur in gemein opponieren / damit wir von sie / was d jenige / so es vielleicht brauchen mögen / zu antworten wer / erfahren / und lernen mögen.
d Argument lauten also.
xxxiii.
fol. apol. erf. 102. a.
sollen etwas mit Wahrheit von eine Ding sagen werden / so müssen es auch dieselbige an sich haben / d von er sagen werden:
es geschehen gleich wesentlich / oder zufällig wissen.
denn die regel ist fest / und vnwidersprechlich; dici de aliquo, requirit inesse.
was bei eine Ding ganz und gar nicht zu finden / die können er auch nicht zuschreiben werden.
nun bekennen unsere Gegenteil freiwillig / d Fleisch Christi haben d Majestät d göttlich Allmacht / Allwissenheit / und Allenthalbenheit / weder Substantialiter, noch Accidentaliter, in / oder an sich.
derentwegen können auch solch Majestät von d Fleisch Christi mit Wahrheit nicht sagen werden / und sein demnach diese Art zu reden d Vorbild d Schrift ungemäß / und d Sache selbst zu wider / die nämlich d menschlich Natur in Christo nicht wenige / als d Gottheit / sein allmächtig / allwissend / allenthalben / ja Gott selber.
diese Argument werden so wohl / als d vorig in Ewigkeit fest bleiben.
jedoch wollen wir d Gegenteil Antwort hierauf erwägen.
erstlich kommen sie ad petitionem principij, ihr Gewohnheit nach / und geben für / es folgen keine Weg / Christi angenehmen menschlich Natur haben d allmächtig Gewalt nicht für / und an sich selbst / Subiectiue, formaliter, Vel Habitualiter.
Ergo, so haben sie dieselbige ganz / und gar nicht.
denn sie Habe_Es persönlich.
aber diese sein schon im vorig Argument widerlegen.
fol. apol. erf. 102. a.
wir verwundern wir aber nicht unbillig / warum sie nicht viel mehr / d gebühren nach / fein richtig aufs Argument antworten / sondern d vorgehend in diese ziehen / und vermischen.
dieweil sie aber Hiebeuor deutlich bekannt / d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit sein nicht in / oder an d angenehmen Menschheit / sondern in d Person; und aber d Menschheit für sich keine Person sein / noch haben: so folgen ja noch / wie zuvor / die nicht d Menschheit Christi / sondern d Mensch Christus / oder dieselbige ewig Person / welche in d füllen d Zeit unsere Fleisch / und Blut an sich nehmen haben / und Mensch werden sein / allmächtig / allwissend / und allenthalben sein.
denn sie nicht allein Mensch / sondern auch wahrhaftig / ewig Gott sein / und bleiben / hochgelobt von Ewigkeit zu Ewigkeit.
die sie aber inter Substantiam, und Accidens eine dritt / oder Mediu dicht / sein viel zu grob / denn die es solch groß Theologe billig zumessen / geschweigen von sie selbst vorbringen werden sollen / und stoßen d ganz Artikel von d Schöpfung gar zu Boden / wie bisher zum Öfftermal deutlich erklären / und beweisen sein.
fol. apol. erf. 89. 102. b.
belangen d Unterschied zwischen d Einwohnung / und tätlich Mitteilung alle göttlich Eigenschaft mit d Fleisch Christi / welche d ewig Wort eigen Tempel werden sein / sein alle Buch d Ubiquist voll Beweisung / die sie es für eins halten: dieweil sie keine ander Grund haben ihr Gedicht von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d menschlich Natur Christi / denn die d ganz füllen d Gottheit in dieselbige leibhaftig wohnen.
aber wir setzen ihr Traum beständig entgegen / die hieraus auch folgen müssen / d Christi Fleisch unerschaffen / unendlich / und von Ewigkeit her sein sein / sintemal diese Eigenschaft nicht wenige / als jene zur vollkommen Gottheit gehören.
zu d / d d füllen d Gottheit nicht bloß in d angenehmen menschlich Natur wohnen / sondern in dieselbige zugleich leuchten / mit / und durch dieselbige kräftig sein / und ihr göttlich Werk / jedoch freiwillig / ausrichten / solch werden keine verständig Christ leugnen.
es folgen aber mit nichte hieraus / die darum d angenehmen Menschheit selbst d Licht d göttlich Majestät / oder für sich allmächtig / allwissend / und allenthalben sein.
sondern viel mehr d Widerspiel folgen / d nämlich in Christo eine anders sein d Licht d Majestät / Allmacht / Allwissenheit / und Allenthalbenheit / und eine anders / d angenehmen Fleisch / durch / in / und mit welchem in d persönlich Vereinigung solch Majestät leuchten / wie in d herrlich Mirakel (d aus Kraft nicht zwar d menschlich / sondern vielmehr göttlich Natur geschehen / obwohl bisweilen d menschlich Natur ihr Dienst dazu leisten) offenbaren / und erkennen werden.
Johan. 2.
wer nun solch leugnen / d vermischen d Menschwerdung d ewig Wort / mit d göttlich Einwohnung / und Gegenwart bei ander Heilige / in Maß allhier d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie d Unterschied fast allein aus d Wirkung nehmen / so da nur in quantitate & qualitate bestehet / secundum plus & minus, die nämlich d Gottheit in Christo Volkömlicher / denn in ander Heilige leuchten / mit welcher Erklärung auch Nestorius gar wohl zu Frieden haben sein können.
Wollen allhier Gesehweigen / die im Concordibuch (wie Hiebeuor etlich Mal erinnern werden) Fol. 296. für Aequipollentes, oder gleichstimmend Rede anziehen werden / d Wort wohnen in wir / und in Christo wohnen d ganz füllen d Gottheit leibhaftig.
fol. apol. erf. 102. b.
die sie aber d real Communicationem Idiomatum für eine Effectum, und Consequens d persönlich Vereinigung erklären / sein erstlich d Concordiformul zu wider / welche Fol. 302. deutlich aussagen / d d persönlich Vereinigung darauf beruhen / d d Menscheit so wohl als d Gottheit in Christo sein überall.
denn sonst müssen (ihr vorgeben nach) unsere Glaube falsch sein.
derentwegen auch daselbst streiten werden / d Christi Leib in d Gestalt / wie er auf Erde gehen / nicht in Gott sein.
fol. apol. erf. 103. a.
zum ander / haben D. Johann Matthaeus / Professor zu Wittembergk / seine Zuhörer d Gegenspiel öffentlich diktieren / und hernach in druck spargirt / d d real Communicatio Idiomatum sein differentia specifica vnionis hypostaticae, und wer dawider reden / die sein eine Sakramentierer.
nun verstehen auch d Kind in trivial schulen / d differentia specifica vnionis hypostaticae, nicht können zugleich dieselbige Consequens, oder Effectus sein.
zum dritt / haben d Fleisch Christi solch Effectum seine Allenthalbenheit weder vor / noch in / oder nach seine Verklärung jemals erweisen / sondern sein / und bleiben auch in d Herrlichkeit eine Wesen mit wir.
denn sonsten nicht sagen können werden / die unsere Fleisch zur recht Gott erhaben.
so aber eine anders an dieselbige Stadt / d mit wir verwenden sein / in solch Herrlichkeit aufnehmen / und versetzen wer / so haben wir uns dieselbige am wenigste weder zu freuen / noch zu trösten.
werden derentwegen unsere Gegenteil Gedicht billig verwerfen.
Belangende d abscheulich Rede / die d Allmächtigkeit d Sohn Gott in seine menschlich Natur nicht Essentialiter, oder wesentlich sein (so doch solch keine Kreatur können absprechen werden / nach d alt Vers: Enter, praesenter, deus heic, & vbique Potenter) stehen dieselbige ausdrücklich in ihr vermeint Refutationschrift wider unsere bedenken / für unsere Apologie drucken / pag. 83.
in Maß sie auch dieselbige allhier nicht leugnen / sondern allein mit eine neu gloss färben / und entschuldigen.
fol. apol. erf. 103. a.
aber wir Laßen d unparteiisch Leser / und alle rechtgläubig Christ zu verteilen befehlen sein / ob nicht eine arianisch Verleugnung d ewig / wesentlich Gottheit in Christo daraus folgen / wenn man vorgeben / in Christo / oder in seine angenehmen Menschheit sein / wohnen / und leuchten d ganz füllen d Gottheit / aber nicht wesentlich.
wie können denn d Son Mariae wesentlich / ewig / allmächtig Gott sein / wenn er d ewig / allmächtig Gottheit nicht wesentlich an sich haben?
ja dieweil sie dazu setzen / d ewig allmächtig Gottheit d Sohn / sein / oder wohnen / und werden in d tun mitteilen seine angenehmen menschlich Natur / aber weder Substantialiter, noch Accidentaliter; und wollen doch hieraus d persönlich Vereinigung d Gottheit d ewig Wort mit d angenehmen Menschheit beweisen:
so verstehen eine jede Catechumenus, die nur seine Catechismum in acht haben / die sie hiermit in Wahrheit / noch wenige / als d Arianer / Christo d Son mariae tribuiren / und zuschreiben:
dieweil aus diese greulich Gedicht d Ubiquist folgen müssen / d Christus weder Substantialiter, noch accidentaliter Gott sein / für welcher Lesterunge Gott alle fromm Herz ewiglich behüten wollen.
wir Manen / ja bitten unsere Antagonist / als für d Auge Gott / sie wollen wir diese für keine Zunötigung missdeuten / sondern sich wohl bedenken / ob_es nicht gleich Urteil auf sich tragen / solch abscheulich Lesterunge nach d Buchstabe aussprengen / und Vertheidingen / oder d Grund dazu legen?
freilich bedürfen solch (die wir mit sie diese Argument schließen) bei verständigen nicht viel Wort / so werden_es auch d Mensch Son / welche alle Gericht gebühren / ohne alle Zweifel zu seine Zeit wohl finden / und richten / ob sie es gleich jetzt nicht glauben / oder acht / noch füllen.
denn zu seine Zeit (sprechen d Son Gott) wollen ich recht richten.
psalm. 75.
fol. apol. erf. 103. a.
d vier und dreissigst anhaltisch Argument.
d vier und dreissigst Argument sein d christlich Leser zur notwendig Erinnerung / und Warnung Gericht / damit er sich von d Gegenteil nicht einnehmen / noch verführen lassen / weil sie unter ander Sophistische greifen / auch mit d Wortlein Dispensation / welches d Griechische Theologe Oeconomiam nennen / spielen.
xxxiiii.
denn wenn sie sonst nirgend keine ausfluchen haben / ihr Gedicht von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d menschlich Natur Christi zu beschönen: sagen sie / es sein ratione dispensationis, oder Oeconomiae zu verstehen.
und haben D. Chemnitius in seine Buch de duabus naturis in Christo sein sonderlich Fest mit d Dispensation.
denn er viel anders redet de dispensatione vnionis, quam exinanitionis.
dispensatio vnionis sollen d Menschwerdung d ewig Wort bedeuten / dadurch d annehmen Fleisch / vom Augenblick d Empfängnis an / zur Majestät d Rechte Gott erhaben / und d göttlich Allmacht / Allwissenheit / Allenthalbenheit / durch tätlich Mitteilung / von d göttlich Natur empfangen haben / zum gemein Besitzen / Gebrauch / und Übung.
die aber dieselbige angenehmen menschlich Natur solch von d Gottheit empfangen Majestät im stehen d Niedrigkeit auf Erde (wie d Ubiquist vorgeben) hinterhalten / die sollen dispensatio exinanitionis heißen.
und nach diese Dispensation sollen d menschlich Natur in Christo sich stellen haben / als wissen sie die stehen d Jüngste tags nicht / denn sie haben es nicht wollen offenbaren.
Item / er dicht er selbst eine Unterschied inter dispensationem ordinariam, und Extraordinariam; nach diese sollen d Leib Christi allenthalben sein / nach jene nicht.
und wenn Augustinus sagen / in Epistola 57.
ad dardanum: du sollen nicht zweifeln / die d Mensch Christus Jesus jetzund daselbst sein / von dannen er kommen werden.
Item: gedenken / und behalten mit Fleiß diese christlich Bekenntnis / die er auferstehen sein von d tot / auffahren gen Himmel / sitzen zur Rechte d Vater / und werden nicht anders woher / denn von dannen kommen / zu richten d lebendig / und d tot / und werden also kommen nach d Zeugnis d Engel Wort / wie man er haben sehen gen Himmel fahren / die sein / eben in dieselbige Gestalt / und Wesen d Fleisch / welche er zwar d Unsterblichkeit geben / aber seine Natur nicht nehmen haben.
nach diese Natur sollen man nicht Gedenken / die er allenthalben sein / denn man müssen sich hüten / die wir nicht also d Gottheit diese Mensch Vertheidingen / die wir er d Wahrheit d Leib benehmen: et_cetera.
kenitzius de duabus in christo naturis. pag. 356. 513.
und da er anderswo sprechen: nämlich Sem.
60. de verbis domini:
semper quidem diuinitate nobiscum est: sed nisi corporaliter abiret a nobis christus, semper eius corpus carnaliter videremus, & nunquam spiritualiter crederemus.
Item, wenn Fulgentius schreiben:
christus localiter terram deseruisse; christus habe / dem raum nach / die welt verlassen.
diese / und dergleichen Spruch in d heilig Schrift / und bei d alt Kirchenleerer / sollen alle secudum dispensationem ordinariam zuverstehen sein / nach Beschreibung d Leib Christi / welche d Herr gebrauchen / Lucae 24. da er sprechen / Filet / und sehen / denn eine Geist haben nicht Fleisch / und beinen / wie sie sehen / die ich haben.
und auf diese wissen / wie Christus mit seine Leib auf Erde Raum geben / und nehmen / sollen sein Leib / nach aussagen d concordibuchs Fol. 302. nicht in Gott (geschweigen / Gott eigen Leib) sein sein.
aber bei d Kirche / im heilig Abentmal / und sonst überall / sollen d menschlich Natur Christi gegenwärtig sein dispensatione extraordinaria.
daher auch d erfurtsch Apologia d heilig Nachtmahl d Herr unter d Mirakel zeugen / und geben für / d Sacramenta sein actiones dei extraordinariae.
so doch kaum etwas in Gott Wort deutlich / richtig / und sorgfältig verordnen / und fassen sein / als d Stiftung d hochwürdig Sakrament.
daher auch d Regel in gemein von alle Sakrament / so wohl d alt / als d neu Testament / unwidersprechlich sein sein / und bleiben:
d keine Sakrament zu nennen sein / welches nicht von Gott selbst verordnen / und also / wie es verordnen sein / gebrauchen werden.
die sie aber vom heilig Nachtmahl vorgeben / es sein nicht allein Specialis, eine sonderlich (welches wir auch sagen) sondern auch extraordinaria institutio; die sein eine öffentlich Implicatio Contradictionis, und Oppositio in Adiecto.
denn Institutio, Einsetzung / und Ordinatio, Stiftung / oder Verordnung / sein eine Ding.
was aber Extraordinarie geschehen / die können (proprie, und eigentlich zu reden) keine Institutio, Einsetzung / Stiftung / noch Verordnung nennen werden.
fol. apol. erf. 172. a.
dieweil denn unsere Gegenteil mit d Wort Dispensation / sonst Oeconomia nennen / so mancherlei betragen / und Alfentzerey treiben / und hierdurch d angenehmen menschlich Natur Christi gar zum Gespenst machen / so haben es d unvermeidlich Notdurft erfordern / die wir sie solch Endecketen / wie in diese Argument geschehen / welches also lauten.
was d griechisch Kirchenleerer bei d Geheimnis d persönlich Vereinigug d göttlich und menschlich Natur in Christo / Oeconomiam (zu Latein Dispensationem) nennen haben / die gehen eigentlich auf d Sendung d ewig Sohn Gott in unsere Fleisch / welches sein d Menschwerdung d Wort / und auf d endlich Ursache dieselbige Sendung / welche sein d Versühnung / und Wiederbringung / oder Erlösung d arm menschlich Geschlecht.
ob nun wohl d angenehmen menschlich Natur keine groß Ehre widerfahren haben können / denn die sie nicht allein für sich / ohne alle Sünde / Mangel / und fehl / dazu mit allerlei geben / die nur nennen / oder gedenken werden können / weit über alle Kreatur begnaden / sondern auch d ewig Sohn eigen Fleisch / Blut / und Seele werden sein / in / mit / und durch welche d Teufel / und d Sünde Reich zerstören / und d arm verdammt Menschliliechen Geschlecht / d Gerechtigkeit / so für Gott gelten / und ewig Leben wider bringen / die auch jetzt im Himmel zur Rechte Gott über alle (Gott allein ausnehmen) herrschen / und regieren / und mit d Wort durch einerlei Gebet / anrufen / und ehren werden (denn wir nicht d Wort allein / oder bloß betrachten / sondern d Wort / welches Fleisch sein werden / anbeten / und ehren)
so sein doch gewiß / d weder d persönlich Vereinigung / noch d Verwaltung d Mitlerampts / um welches Willen solch Vereinigung d beide Natur in Christo geschehen sein / etwas dispensieren / oder verursachen / dadurch d Unterschied d beide Natur in Christo verwirren / oder d Verwandtschaft seine angenehmen Menschheit mit unsere Natur zweifelhaft machen werden.
solch aber folgen unwidersprechlich / wenn d menschlich Natur durch eine sonderlich Dispensation / um d persönlich Vereinigung / oder Erhöhung Willen zur Rechte Gott / d Ordnung / Art / und Eigenschaft seine leiblich Gliedmaße nicht mehr an sich haben sollen / sondern auf unsichtbar unbegreiflich wissen eine mitgeteilt göttlich Majestät / alle in alle werden wer.
im stehen aber d Niedrigkeit auf Erde sich nur / wie eine ander Mensch / gebärden / und dieselbige ihr empfangen Majestät / die sie sich nun allererst vollkommen gebrauchen / äußern haben.
denn solch alle werden unsere Heil / Freude / und Trost / viel mehr zerstören / turbieren / und hindern / denn erbauen.
derentwegen können solch erdichten Dispensation d menschlich Natur keine bestehen haben.
sondern d Oeconomia gehen auf d Erbauung / und Verwaltung d Reich Christi auf Erde / dazu haben sich d Son Gott von Anfang selbst als d alle weise / und treu Dispensatorem, oder Oeconomum, und Haushalter bestellen / und freiwillig wir zu gut senden lassen.
in Maß er auch aus solch Gewalt / als d Haupt d Kirche / seine Diener im Predigamt Oeconomos, als Unterhaushalter Gott berufen / und verordnen haben.
ob nun wohl d Son Gott seine ewig Natur halb / mit d Vater / und heilig Geist / sein / und bleiben d wahrhaftig / einige / lebendig Gott / gleich in d Herrlichkeit / gleich in ewig Majestät:
so werden doch / wegen diese Ökonomie / die er unsere Heil verwalten / als eine Gesandte / und verordnet Dispensator, oder Oeconomus, viel von er gereden / d für sich von er / außerhalb diese Amt / sich nicht reimen.
die heißen nun Oeconomi, oder Dispensatione Vnionis, oder oeconomiae mysterio bei d alt von Christo gereden / und dahin gehen alle Spruch von unsere Gegenteil / Fol. Apol. Erf. 103. anziehen / daraus nichts wenige zu erzwingen / denn die d Menschheit Christi sollen dispensatione quadam almechtig / allwissend / oder allenthalben sein / welches d alt Lerer nie in Sinn kommen / geschweigen die sie solch schreiben / oder mit Wort sollen von sich geben haben / wie d christlich Leser auch ohne unsere fern Erinnerung wohl verstehen.
denn was dienen wenige zur Beschönung d erdichten Ubiquität / als d von unsere Gegenteil ohne verstehen / und so wohl d Buchstabe / als d Meinung nach / ihr Gloss stracks zu wider / daselbst erzählt Sehöne trostreich Spruch aus Nysseno / Basilio / Cyrillo / Chrysostomo?
sonderlich dieweil sich Gregorius Nyssenus / welche Basilij Magni Bruder sein / selbst ausdrücklich erklären / d er mysterij ineffabilem illam oeconomiam nichts anders heißen / denn d persönlich Vereinigung / welche eben darum in d Person bestehen / davon sie auch d Name haben / d durch solch Ehre / und Majestät / d angenehmen Menschheit (so wohl als d ewig Gottheit) natürlich / und wesentlich Eigenschaft Vnuerrückt bleiben.
denn sonst wer es keine Unio Hypostatica, sondern vnitas, seu identitas physica; dadurch d wunderbar Geheimnis dieselbige Dispensation / d Gott und Mensch eine Person in Christo werden sein / zerstören / und in eine lauter Gespenst verwandeln werden.
fol. apol. erf. 103. a. b.
zum ander / bezeugen d Sache / und sein am Tag / dass d alt Skribent / so oft sie d persönlich Vereinigug d beide Natur in Christo wider d Nestorianer / Eutychianer / und Monotheliten Vertheidingen / vornehmlich / und allezeit diese beweisen / die in dieselbige wunderbar Vereinigung d Eigenschaft beide Natur / sonderlich d angenehmen Menschheit / nicht wenige / ja viel rein erhalten werden / denn sie außerhalb d Vereinigung sein können.
wie d Decretum Concilij Chalcedonensis klar mit sich bringen.
solch aber werden durch d dispensationem carnis maiestaticae, welche unsere Gegenteil dichten / gar aufheben.
hierher gehören d schön Spruch Cyrilli. Lib. 5. De Trine.
sic, quae de christo dicuntur, intelligenda sunt, ut nec, quae deitati conueniunt, humanitati ipsius tribuantur: nec quae humanitatis propria sunt, ad deitatem ipsius detorqueantur.
item, fulgentij; lib. de incarn:
& gratia, cap 2.
in christo dei filio personam non diuidunt naturarum propria, nec vnitas personae potest vtriusque naturae propria confundere, vel auferre.
zum dritt / Halt d Patres gleich umwechseln d Eigenschaft beide Natur / wegen diese hoch Geheimnis d persönlich Vereinigung:
aber anders nicht / denn in Concreto, die sein / von d Person zu reden.
denn so d Person von d göttlich Natur d Name tragen / so werden sie so wohl d menschlich Eigenschaft zuschreiben / als d göttlich / wenn sie von d menschlich Natur nennen werden.
und sind beide reden war propter mysterium, seu oeconomiam vnionis hypostaticae.
daher theodoretus sagt dial. 2. cum de naturis loquimur, suum cuique tribuamus: cum autem de persona verba facimus, communicanda sunt naturarum propria.
item, damascenus lib.
3. cap. 4. cum de diuinitate loquimur, non dicimus passibilem, aut creatam: nec humanitatem dicimus increatam, vel incircumscriptam.
at cum de persona verba facimus, siue ab vtraque parte simul, siue ab altera denominetur, vtriusque naturae propria ei imponimus.
zum viert / leiden d mysterium dispensationis, seu oeconomiae mit nichte / die d menschlich / noch göttlich Natur widerwärtig Ding zuschreiben werden / als zugleich erschaffen / und nicht erschaffen / umschreiben / und nicht umschreiben / endlich / und unendlich / sterblich / und unsterblich / d Leiden unterwerfen / und nicht unterwerfen sein / sondern d Person werden solch widerwärtig Ding zueignen / darum d sie zwei unterscheiden Natur an sich haben.
zum fünft / sein d Regel Basilij Lib. 2. contra Eunomium deutlich / und klar / die eine anders sein von d ewig Wort Theologice, die sein / nach seine ewig Wesen / absolut Betracht:
eine anders aber relativ, seu oeconomice, als von eine Gesandte reden / welche mit unsere Fleisch vereinigen sein.
wie nun theologiae sermo nicht gehen auf d Menschheit / also auch oeconomiae sermo erfordern notwendig d Person / welche Gott sein / und in unsere Fleisch sich haben senden lassen / und also d Amptsuerwaltung unsere Heil auf sich nehmen.
dieselbige Person d Gekreuzigte (sagen petrus Act. 2.) haben Gott zum Herr / und Christ machen / die sein / verklären / und offenbaren / oder wie daselbst folgen / deklarieren / die sein / nach Auslegung d Apostel Pauli Rom. 1. kräftiglich erweisen / die er d ewig Son Gott / und d versprechen Messias / oder Christus / die sein / d Welt Heiland sein.
welcher auch / in Betrachtung solch Oeconomiae, oder Verwaltung / und Wiederbringung unsere Heil / dazu er in d Welt senden / und Mensch werden sein / alle Gewalt über Himmel / und Erde (daran er doch seine ewig Natur halb / nach welche er eine Wesen mit d Vater sein / von Ewigkeit nie mangeln) wahrhaftig empfangen haben:
wie Nyssenus ferner bezeugen / und von d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie (aber in eine ander / die sein / unrecht verstehen) anziehen sein.
fol. apol. erf. 103. a.
wie können er auch bitten / die seine Menschheit für sich / mit d Ehre / die er von Anfang haben / verklären werden / so doch dieselbige sein angenehmen Menschheit von Anfang nicht sein?
und Luther über d 110. Psalm (wie Hiebeuor vermelden) selbst bezeugen / d d Gottheit in Christo verklären werden / zwar nicht propter defectum, als haben sie ihr Ehre eine Zeitlang ablegen / oder verlieren / sondern (wie abermals Basilius wider Eunomium Lib. 4. recht sagen) secundum oeconomiam, seu dispensationem humanitatis.
darum d durch d Menschwerdung / und sonderlich im stehen d Niedrigkeit / d Herrlichkeit Gott in Christo nicht allweg erkennen werden.
fol. apol. erf. 103. b.
also sein er wohl allzeit Gott seine himmlisch Vater gleich / aber in d Niedrigkeit sein solch Name verbergen / welche durch d Verklärung offenbar / und demnach mysterio oeconomiae, seu dispensatione carnis, durch d entdeckt Geheimnis seine Menschwerdung / vor alle Welt er geben werden / wie d Spruch Chrysostomi / welchen er in Auslegung d 15. Kapitel d erst Epistel an d Korinthe nach gesund verstehen göttlich Schrift führen / auch klärlich ausweisen.
denn verklären heißen Johann. 17. öffentlich bekannt machen / wie d Herr eben dieselbige Wort daselbst Vers. 4. von seine himmlisch Vater brauchen:
ich haben du verklären auf Erde / und was er damit meinen / legen er selber aus / Vers. 6.
ich haben deine Name offenbaren d Mensch / die du mich von d Welt geben haben.
so haben auch freilich (wie cyrillus de recta fide ad theodosium, und sonsten durchaus / mit d alt rechtgläubig Kirche einhellig / und tröstlich schreiben) d ewig Wort sein Leben ins angenehmen Fleisch senken (wie sie allhier d Spruch verdeutschen / quod vitam suam carni immisit) jedoch anders nicht / denn wie sich Cyrillus selbst erklären / ipsa per vnionem dispensatione, die sein / durch d Dispensation d Vereinigung / welche von d scholasticis theologis nennen werden Gratia Vnionis.
denn d Fleisch Christi / nicht als bloß Fleisch / für sich / sondern als d Sohn Gott eigen Fleisch / für d Welt Sünde zum Lösegeld dahin geben / machen lebendig: keine Weg aber ex opere operato, sondern im recht Glauben genießen / dadurch wir seine Gliedmaße werden / und also von seine füllen / als d Haupt / oder wie d Rebe von d edel Wurzel d wahrhaftig lebendigmachend Weinstock / Saft / und Kraft zum leben / durch einerlei Geist Wirkung / ziehen / und schöpfen. Johann. 1. 15.
fol. apol. erf. 103. b.
was dienen aber solch zu d Ubiquität d menschlich Natur in Christo? von welcher d alt rechtgläubig Kirche nie Getrewmet haben / wie sollen sie denn eine solch ungereimt Gedicht (ja viel mehr Gespenst) eine falsch Lehre / unter d Wort Oeconomiae, oder Dispensation verbergen haben haben?
aber genug bisher auch von diese Argument.
d fünf und dreissigst anhaltisch Argument.
avff das fünf und dreissigste argument antworten sie per fallaciam secundum plures interrogationes.
denn sie verwechseln d Heuptfrag / welche bei d Sophist heißen translatio status causae, und von d jenige gebrauchen werden / die d Licht zu hell in d Auge scheinen / die sein / d mit überzeugt Gewissen eine böse Sache Patrociniren.
Xxxv.
d Fragen / darum es in diese Argument zutuen / sein mit nichte (wie unsere Gegenteil allhier d statum causae felschlich / und zu seine Vorteil formieren) ob eine Unterschied sein zwischen diese Rede? d Gottheit / Allmacht / und d Leben selbst wesentlich / oder natürlich sein:
und / von wegen / oder nach Art d persönlich Vereinigung göttlich Gewalt / und lebendigmachend Kraft haben: Oder / mit d Leben persönlich vereinigen / und zu d Kraft lebendig zu machen / um d persönlich Vereinigung Willen / mit d Wort erhaben sein.
denn wer wollen so grob sein / d er diese Rede / die wir sämtlich im recht (aber nicht Ubiquisttisch) verstehen unterwerfen lassen / aus Gott Wort nicht unterscheiden können?
so werden ja unsere Gegenteil nimmermehr beweisen / die wir sie für Aequipollentes, oder gleichstimmend anziehen haben sollen.
fol. apol. erf. 103. b. 104. a.
sondern davon sein d Frage / ob im Geheimnis d heilig Dreifaltigkeit einerlei sein / wenn wir sagen / allein Gott sein allmächtig:
Item / Gott allein haben allmächtig Kraft:
und / Gott sein d Allmächtigkeit selbst?
sein diese gleichstimmend Rede (wie wir aus Gott Wort / aus d Symbolis / und alt christlich Lerer in unsere Apologia nach d Länge beweisen) so können von d angenehmen Menschheit Christi / ohne Abtilgung ihr Natur / so wenig sagen werden / die sie allmächtig sein / oder d allmächtig Kraft in d tun haben / als die sie d Allmächtigkeit selbst sein.
hierauf haben unsere Gegenteil in d eingewendt Refutationschrift / vor unsere Apologia drucken / pag. 84. und 85. Geantworte / d wenn eine Schüler in d Schule vorgeben / und bestreiten wollen / d realiter habere omnipotentiam, & essen omnipotent, Vel essen Ipsam Omnipotentiam, sein aequipollentes propositiones; dieselbige eine gut Schilling gehören werden.
denn d göttlich Natur sein d Omnipotentia selbst / d menschlich aber haben sie / und sein habendo omnipotens.
dieweil denn in d erfurtsch Apologet / Fol. 104. von d Herr Verfasser diese Frage unberührt stehen bleiben / und durch Verwechselung d Hauptsache unsere Erklerug mit Stillschweigen justifizieren werden:
so geben sie zwar / wider sich selbst / d unparteiisch Leser d Urteil in d Hand / die nämlich d Tiger ihr vermeint Refutationschrift / wenn er d Bart / darauf er sich Anno 78. zu Herzberg berufen / nicht zu grau wer werden / eine gut Korrektion vielleicht wohl verdienen haben.
denn mit welchem Maß man missen / mit d sollen wider messen werden.
sönderlich dieweil der prophet sagt: etiam canicies sparsa est in eo, & tamen non animaduertit:
er haben auch grau Haar kriegen / noch wollen er_es nicht merken.
hoseae 7. item jesa. 65. quoniam puer centum annorum morietur: et peccator centum annorum maledictus erit.
d Knabe von hundert Jahr sollen sterben / und d Sünder von hundert Jahr sollen verfluchen sein.
aber wir lassen wir für unsere Person genügen / und danken Gott / die wir diesfalls durch ihr eigen liechtschewende überzeugt Gewissen absolvieren / und rechtgesprechen werden.
Wollen nichts desto wenige ihr neu Predigt / die sie allhier von d lebendigmachend Fleisch Christi / ohne verstehen / und ihr Lehre selbst zu wider / zu cordis contradictione, nach d Länge wiederholen / aufs kurz übersehen.
d christlich Leser wollen sich nicht verdrießen lassen / die wir d lang Geschwätz mit gleich wert / d Wahrheit zu retten / vergelten müssen.
Fol. Apoll.
er 104. a. b.
erstlich geben sie für / Nestorius werden gewinnen Spiel haben haben / wenn sich_es unsere Lehre gemäß verhalten sollen.
darauf geben wir diese richtig Antwort / die eben um diese Ursache Willen Nestorius / als eine Götzendiener (daher er auch nennen) verdammen werden sein / d er diese Aequipollentes, oder gleichstimmend Rede (nämlich / in d tun eine mitgeteilt / oder realiter kommuniziert lebendigmachend Kraft haben / und wesentlich Gott / oder d Leben selbst sein) trennen / und mit unsere Gegenteil d Fleisch Christi eine besondere mitgeteilt / eingegießen / oder wie d Apologia Fol. 103. b. reden / eingesenkt Kraft lebendig zu machen andichten.
fol. apol. erf. 104. a.
dawider Cyrillus / und d zwei hundert Vater aufm Concilio zu Epheso versammeln / einmütig schließen / wenn schon eine solch Participatio, oder Communicatio real, die sein / eine tätlich Mitteilung d lebendigmachend Kraft im Fleisch zulassen werden mögen / die gleichwohl solch viel zu wenig wer / d menschlich Geschlecht d Leben wider zu bringen / sondern die gehören allein demselbigen zu / d d Leben selbst wesentlich sein.
und beweisen demnach aus d Schrift / d Christi Fleisch / nicht um eine empfangen / eingesenkt / oder mitgeteilt Kraft / noch sonderlich Majestät / und Erhöhung Willen lebendig machen / sondern allein um d persönlich Vereinigung Willen mit d Wort / welches d Leben wesentlich sein / und sein annehmen Fleisch für unsere Leben in d tot geben / und also zur Speise d ewig Leben verordnen haben.
wie nun d Fleisch Christi sich selbst vom tot nicht auferwecken haben / also haben_es auch nicht d Kraft für sich empfangen / vom tot wir zum Leben zu erwecken.
sondern d Leben / d wir von Christi Fleisch / als seine wahrhaftig Giedmassen teilhaftig werden / sein eine unleugbar Effekt / und Zeugnis / die es nicht (wie Nestorius schwärmen) eine bloß Mensch / sondern viel mehr d Mensch / d d eingeboren Son Gott / und demnach d Leben selbst sein / eigen Fleisch sein.
dagegen Nestorius vorgeben / es bedürfen solch Geheimnis nirgend zu / d man Gott und Mensch für eine Person halten / sondern wer genug / die man d Fleisch Christi solch empfangen Gnade d lebendigmachend Kraft zuschreiben.
aber Cyrillus / und d ganz ephesinum Konsilium haben solch gewaltig widerlegen / und erhalten / d unsere Leben / und Seligkeit nicht aus eine sonderlich mitgeteilt Kraft / Majestät / oder Allmacht d angenehmen Fleisch Christi / sondern aus d einige verdienen / und Kraft d Mittler / so unsere Fleisch durch sein Fleisch zum Leben teuer erkaufen / und Erarndet haben / herfließen.
dieweil denn unsere Widersacher mit Nestorio einerlei Vngründe führen / so gehören sie auch unter einerlei Anathema d Concilij Ephesini.
und entschuldigen sie nicht / die sie mit Wort sich berufen / sie halten_es mit d Kirche / welche lehren / d in Christo zwei Natur persönlich vereinigen sein: sondern sein soviel desto sträflich / und grob / die sie aus d / daraus Nestorius / wie auch noch alle Antitrinitarier / wohl stunden / und verstehen / d keine persönlich Vereinigung folgen / dieselbige zu erhalten gedenken.
und sein nicht genug / sich mit d Mund auf d Concilia berufen / und doch im Grund dieselbige zu wider sein.
denn es heißt vielmehr (wie synodus ephesina selbst bezeugt) nequaquam sufficit, fidem voce duntaxat confiteri, nisi recte quoque eam interpreteris.
so mögen nun d christlich Leser d Spruch aus Cyrillo / so unsere Gegenteil allhier Fol. Apol. Erfurt.
104. abermals über eine Haufen schütten / Ponderiren / und erwägen.
denn er nirgend finden werden / daß d Fleisch Christi durch eine sonderlich mitgeteilt / oder empfangen allmächtig Kraft lebendig machen: sintemal diese nestorij Meinung viel mehr werden stärken / als schwächen / oder widerlegen haben.
sondern durchaus dringen Cyrillus auf d persönlich Vereinigung / und zeigen an / d Christi Fleisch lebendig machen / kommen daher: quia non Sola essen in christo intelligitur, sed haben filium dei sibi coniunctum, qui substantialiter vita est.
die sein / nicht d Fleisch Kraft sein_es / sondern d Sohn Gott / d in / mit / und durch d Fleisch / ohne Vermengung / und Trennung wirken / und d Leben selbst wesentlich sein.
so werden nun solch Kraft / und Ehre d Fleisch zuschreiben / per gratiam vnionis; mit nichte aber per real idiomatum deitatis cum carne communicationem, seu participationem.
denn Christi Fleisch für sich (auch in dieselbige Vereinigung betrachten) sein / und bleiben eine Kreatur / die selbst bedürfen / d sie beim Leben erhalten werden / wie sie sich denn nicht selbst tragen / erhalten / noch lebendig machen.
aber dieweil sie in Christo d Lösegeld werden sein / dadurch wir vom Tod zum Leben erkaufen sein / so machen auch d ewig Wort / um dieselbige Willen / und durch dasselbe lebendig / alle seine Gläubige Gliedmaße.
die meinen Cyrillus / wenn er unter andere sich also erklären / d man auf d Geheimnis d Menschwerdung sehen müssen.
denn Christi Fleisch sein eine lebendigmachend Fleisch / nicht darum / die es Fleisch sein / oder heißen / sondern viel mehr darum / die es d ewig Wort / welche alle Ding lebendig machen / eigen Fleisch sein / und nicht (wie ander Mensch) für sich eine selbständig Person / sondern vom Son Gott / in Einigkeit seine ewig Person annehmen / und also unzertrennlich / und Vnzerstörlich im Wort erhalten werden.
welches Nestorius zum heftig wiederfechten / und derentwegen billig von d Concilio verdammen werden sein.
dieweil denn d Frage allhier nicht sein / von d persönlich Vereinigung / sondern von d empfangen mitgeteilt Kraft d göttlich Allmacht d Fleisch Christi einsenken:
unter welcherlei beide Rede / d erst (betreffend d persönlich Vereinigug) von Nestorio verwerfen; d ander aber (De real idiomatum deitatis cum carne participatione) verfechten / und mit beide Hand wer annehmen werden:
so sein_es eine vergeblich sein / d unsere Gegenteil allhier mit so groß Pracht wir zu d 200. Vater d Ephesini Concilij in eine Kampf weisen / so doch ihr abscheulich Lehre von d Ubiquität / und erdichten Allmächtigkeit d Fleisch Christi / nirgend ausführlich / denn in demselbigen Ephesino / wider Nestorium / und darauf erfolgt Chalcedonensi Concilio / wider Eutychen / wie d acta, und decreta beiderseit ausweisen / widerlegen sein.
fol. apol. erf. 104. b.
zum andere / was aber d Spruch Johann. 5.
er haben d Son geben / d Leben zu haben in er selber / etc. anlangen / dürfen_es nicht viel Glossieren / dieweil sich d Text selbst auslegen.
denn d vorig Wort / welche unsere Gegenteil zum Vorteil übergehen / beweisen unwidersprechlich / die es nicht von d menschlich / sondern göttlich Natur gereden sein.
aus Ursache:
denn erstlich verstehen d Jude selbst / die er hiermit anzeigen / Gott sein sein Vater / und die er Gott gleich sein.
welches unsere Gegenteil von d Menschheit nicht werden gestehen / dieweil man zu beide teilen (sie zwar mit bloß Wort / wir aber mit alle rechtgläubig in d tun) d Exaequation d beide Natur in Christo verwerfen.
über diese reden d Herr deutlich von d weise selbst.
denn (sprechen er) wie d Vater d Leben haben in er selber:
also haben er d Son (er sagen nicht / meine Fleisch) geben / d Leben zu haben in er selber.
d Vater aber sein / und haben d Leben wesentlich / also auch d Son / als d eingeboren vom Vater.
denn er sein eine Wesen mit d Vater / welche mit nichte vom Fleisch Christi können in Wahrheit sagen / noch gedenken / oder verstehen werden.
zum dritt / athanasij Spruch de suscepta humanitate contra Apolinarium, Pag. 530. betreffend / sollen unsere Gegenteil bedachen haben / die d Buch in tertio & quarto tomo operum athanasij, unter welchen auch diese sein / Supposititij, und fremd sein / die Autor Athanasius eigentlich nicht sein sein.
zu d / so stehen daselbst eine Erklärung d Spruch Marci 13. von d Unwissenheit d Jüngste tags nach d Menschheit Christi / welche sie viel mehr in acht sollen haben haben / dieweil sie dieselbige Meinung an wir für eine Irrtum d Agnoeten verdammen.
dawider doch Athanasius auch sonsten / nämlich Sem.
4. contra Ariano, Pag. 249. also schreiben:
cuiuis manifestum est, ignorationem ad carnem pertinere: ipsum autem verbum, quatenus verbum est, omnia antequam fiant, scientia praecognoscere.
und eben daselbst / am Blatt zuvor / erklären Athanasius d Spruch Johann. 5. wie folgen:
quod autem illae voces (datum est) & (traditum est) nusquam ostendant, illum aliquando non possedisse; licitum est ex simili dicto in vniuersum hoc ipsum prospicere.
ait enim saluator: quemadmodum pater habet vitam in semetipso: ita quoque filio dedit vitam habere in semetipso.
nam ex hac voce (dedit) indicat, sese patrem non esse: ex isto autem dicto (ita) filij similitudinem, proprietatemque cum patre significat.
si igitur aliquando fuisset, cum pater non haberet: certum est, etiam fuisse, cum filius non haberet.
vt enim pater: ita quoque & filius habet.
quod si illud impium dictu est; patrem non semper habuisse:
pivm autem illud; patrem semper habuisse: quei quaeso non absurdum, dicente filio; vt pater habet, ita & filium habere: istos dicere; non ita ipsum habere, sed aliter?
sincerior igitur, ac maioris fidei sermo verbi est, quo dicit, se ea accepisse, quae semper habet, quia à patre habeat.
et pater quidem à nemine:
filius autem à patre habet.
vt enim, si ipsum iubar loquatur; omnia mihi donauit lvx, ut illustrarem:
et ex me ipso lucem non praebeo, sed ut lvx voluit.
ea si diceret, non indicaret, se lucem aliquando non habere, sed lucis se quiddam esse proprium, lucisque omnia sua esse.
ita id quoque multo magis in filio intelligendum est.
nam omnia pater dedit filio: et rursum, omnia pater in filio possidet: filioque possidente, pater vicissim ea retinet.
vt enim filij diuinitas, patris diuinitas est: ita pater in filio vniuersitati rerum prouidentia consulit.
horum igitur verborum istiusmodi intellectus est.
bisher unsere Meinung über d Rede d Herr (denn wie d Vater d Leben haben in er selber / also haben er d Sohn geben / d Leben zu haben in er selber) mit d heilig Bischof Athanasij eigen Wort / aufs alle deutlich / und lieblich erklären / dabei wir auch mit alle rechtgläubig beruhen.
jedoch lassen wir auch diese Spruch Johann. 5. Erklärung / wie sie in obgedenkt Buch de suscepta humanitate stehen / in ihr wert / und sagen mit Basilio / Lib. 1. contra Eunomium:
die d Vater oft in Einfalt dahin gereden / nicht aus falsch Meinung / welche hernach von d Ketzer / wie allhier von d Ubiquist geschehen / missbrauchen sein werden.
es sein aber eigentlich diese d Meinung / wie d menschlich Natur in Christo mit d ewig allmächtig Gottheit d Wort vereinigen sein:
also haben sie auch d allmächtig Kraft lebendig zu machen / empfangen.
sie sein aber nicht geben / die sie um d persönlich verenigung Willen d Gottheit / oder Gott selbst wer.
darum sein sie auch nicht geben / die sie d Leben in ihr / als Gott selber / haben: sondern d Person / mit welche sie persönlich vereinigen / haben / und sein d Leben in ihr selber / vom Vater durch d ewig Geburt / wesentlich / und als vom Vater in unsere Fleisch senden / durch sein verdienen / und Kraft / wir d Gerechtigkeit / und d ewig Leben wider zu bringen / und d tot / samt d Reich d Sünde / zu tilgen.
welches alle durch d Mirakel (d Christus / als d Vater eigen Werk / Vbete) beweisen / und also d Welt / die d Sohn nicht kennen / noch für d wahrhaftig Gott / und Messiam halten / oder ehren / offenbar werden sein.
zum viert / können sie nicht leugnen / die d schön liegen Erklärung Athanasij / von d / die da Christo geben / und empfangen heißen / Sermon 4. contra Ariano, Pag. 247. eigentlich auf d ewig Wort / und demnach auf d ewig Gottheit selbst gehen / nach welche d Son / oder d ewig Wort mit d Vater eine Wesen sein.
dieweil denn d Regel; quae possidet ut deus, ea postulat ut filius:
was Christus als Gott haben / die heischen er / als d Son / von Athanasio d Arianer entgegen setzen sein / so können ja nicht alle heischen / fordern / und empfangen nur auf d Menschheit Gericht sein.
wie können sie denn mit gut Gewissen d jenige für Arianer schelten / und verdammen / welche eben d / so Athanasius lehren / glauben / und halten?
sintemal ja hieraus offenbar / und erweislich / die geben / und nehmen / oder empfangen / d Ordnung d Person in d heilig Dreifaltigkeit unterscheiden / wider Sabellium.
jedoch d Einigkeit d göttlich Wesen / noch d Gleicheit d Sohn mit d Vater / und heilig Geist gar nichts benehmen / wider Arium.
fol. apol. erf. 105. a.
die aber solch Spruch entweder d Menschwerdung d ewig Wort gar sollen ausschließen / oder die ja um dieselbige Willen von d Menschheit Christi gleich Allmacht / Allwissenheit / Allenthalbenheit / und Majestät / wie vom ewig Wort / sollen prädizieren / und sagen werden müssen: sein alle beide unsere Gegenteil nichtig vorgeben / dadurch er Athanasius selbst widersprechen / und d Arianer Lästerung viel mehr stärken / als widerlegen haben werden.
sonderlich dieweil d ander Psalm auf d Menschwerdung / und Einsalbung diese neu König zu Zion ausdrücklich sehen / darin auch d Erbe d Heide demselbigen Mittler / die wir bei seine himmlisch Vater / ehe d Welt Grund legen / ausbitten haben / versprechen / und zusagen werden.
zum fünft lassen wir alle christlich Herz / d ihr Catechismum verstehen / Vrteiln / ob nicht recht schließen / wenn wir also argumentieren.
d Allmächtigkeit gehören zum göttlich Wesen selbst.
derentwegen die wort im symbolo:
ich glauben an eine allmächtig Gott / so viel heißen / als ich glauben / d nichts allmächtig sein / denn d einige Gott.
dieweil denn so wohl d Son / als d Vater / und heilig Geist / allmächtig sein; so müssen unwidersprechlich folgen / d Vater / Son / und heilig Geist / ob sie wohl nicht einerlei Person / jedoch eine einiges göttlich / ewig Wesen sein / gleich in d Herrlichkeit / gleich in d ewig Majestät.
es sein aber d menschlich Natur in Christo nicht eine Wesen mit d Vater / Son / und heilig Geist.
derentwegen sein sie nicht Gott / viel wenige allmächtig / allwissend / allenthalben.
denn solch mit Wahrheit von keine Kreatur / wie d angenehmen Menschheit in Christo sein / und bleiben / sagen / noch glauben werden können.
sollen sie aber allmächtig sein / so müssen sie aufhören eine Kreatur zu sein:
und also werden d Geheimnis d Menschwerdung in zwei Person trennen / und demnach in d heilig Drehfaltigkeit d viert Person dichten / und einführen / vor welchem Greuel wir Gott ewiglich behüten wollen.
Amen.
zum sechst / sehen man an d Herr Verfasser allhier voll.
Apol. 105. augenscheinlich / wie sie d Affekten Indulgiren / und viel mehr zur Sophisterei / als zur Wahrheit neigen sein.
denn nach d ihr Refutationschrift / pag. 84. (wie Hiebeuor anzeigen) unsere Argument spöttisch Eludirte / und zur Schuldisziplin verweisen:
haben wir in unsere Apologia / Pag. 386. nicht mehr darauf Geantworte / denn die in Schule d Knabe freilich ex doctrina postpraedicamentorum wohl verstehen / daß d Wort (Habere) auf mancherlei weiß gebrauchen werden.
nam aliter haberi substantiam, aliter accidentia, aliter contenta, aliter vestitum.
aber (haben wir dazu setzen) wie reimen sich diese zur Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d Fleisch Christi / welche sein wesentlich Eigenschaft Gott?
bisher unsere Wort.
hierauf antworten nun diese drei hochgelahrt Theologe anders nichts / denn mit eine toll trunken Geschrei / aus ihr Weinfaß / ohne einige Grund:
man unterstehen sich d hoch Geheimnis von Christo / aus d Aristoteles zu verteilen / bei welchem doch d norma iudicij nicht zu finden / et_cetera.
lassen also d Hauptpunkt / darauf sie billig antworten sollen / abermals fahren / und beweisen ihr blind Eifer wider d arm unschuldig Philosophos, und Dialecticos.
fol. apol. erf. 105. a.
gleich als haben wir vorgeben / man müssen / oder sollen von d Mysterijs Fidei, nicht aus Gott Wort / sondern ex regulis aristotelicis, oder Philosophicis urteilen.
so doch d Gegenspiel aus alle unsere Schrift zu erweisen / und zwar eben auf demselbigen Blatt unsere Apologie / berufen wir uns auf d Spruch: habent mosen, & prophetas, illos audiant.
luc. 16.
die sie aber ihr Ubiquität / und was dieselbige anhängen / weder aus Gott Wort / noch ander approbiert Schrift / die sie selbst in norma concordiae gedenken / bescheinen können / beweisen nicht allein unsere unbeweglich gründen / d sie noch keine Soluiret / viel wenige umstoßen haben: sondern mit eigen Mund / und Feder haben sie es Pag. 55. in ihr Refutationschrift bekennen / und wider sich selbst (wie d christlich Leser daselbst befinden werden) bezeugen müssen.
die wir sie freilich allhier viel billig / denn sie uns / mit ihr alt Sprichwort (wenn_es in so hochwichtig Gewissen Sache damit ausrechen wer) begegnen können; auf eine öffentlich Vnwarheit gehören keine Antwort.
fol. apol. erf. 106. a.
aber wir lassen sie ihr Höflichkeit zu gut kommen / und wollen wir solch päpstlich Gewalt / oder viel mehr Freuels nicht anmaßen / noch ihr Sünde teilhaftig machen.
es wollen viel mehr d unparteiisch Leser ihr überaus schön / und sinnreich Argument erwägen / wie folgen.
dialectica, und philosophia sind nicht norma iudicij de mysterijs fidei.
darum sein sie nichts nütze in d Kirche / d heilig Schrift in ihr Sprache recht zuverstehen / noch andere in richtig Ordnung fruchtbarlich vortragen / und zu erklären.
sondern (wie d Apostel befehlen) taceat in ecclesia mulier, die sein / Philosophia.
denn sie sein beide generis foeminini.
die heißen ja d einreißend Barbarei wehren.
in Maß auch sonsten ihr (nun mehr aber von sie selbst ausgemustert) Prinzipal / D. Jacob Andreae im Gebrauch haben / bei hoch fürnehm Person / d Dialecticam eine Bauer / d eine Fuder Holz aufm Mark verkaufen wollen / und d Rhetoricam eine Landbettler / aufs höhnisch zuvergleichen.
zum siebend / auf d Argumenta Bonauenturae sagen sie nicht mehr / denn d droben capite secundo allbereits darauf Geantworte sein werden / dahin sie d christlich Leser remittieren haben wollen.
fol. apol. erf. 105. b.
nach die wir aber aufsuchen / finden wir gar nichts davon: ausnehmen / die sie Fol. 44. heftig wider Bonauenturam, magistrum sententiarum, und alle Schulleerer Theologia, die sie ganz und gar ausmustern haben wollen / donnern.
so doch ihr Eigen Konsorte / D. Johann Matthaeus / Professor zu Wittembergk / seine Auditores vornehmlich auf d scholasticos theologos füret / und sonderlich auf Thomam, an die er sich (wie er in d Präfation über seine tractat de Union hypostatica schreiben) allein genügen lassen.
so sagen d Apostel / man sollen alle prüfen / aber allein d gut behalten.
fol. apol. erf. 44. b. 45. a.
dieweil denn calumnijren / lästern / Holhippeln / viel eine anders sein / als beweisen / oder widerlegen / so stehen auch bonauenturae Argument noch fest / welche wir hiermit d christlich Leser / in unsere Apologie / pag. 388. und 389. wider aufschlagen / und nach d Richtschnur göttlich Wort zu verteilen wollen befehlen haben.
und wissen freilich / die diese Spruch d heilig Schrift: Ich (Christo) sein alle Gewalt geben im Himmel / und auf Erde / Matth. 28. Item / d alt (antiquus Tier) geben er (d Son d Mensch) Gewalt / Ehre / und Reich / die er alle Volk / Leute / und Zunge dienen sollen.
seine Gewalt sein ewig / die nicht vergehen / und sein Königreich haben keine Ende. Dan. 7. Item / er (Christo d Gekreuzigte / nicht seine Fleisch) sein eine Name geben / d über alle Name sein / etc. Philip.
2. in alle Ewigkeit wohl fest / und beständig sein / und bleiben werden / wenn d Ubiquist / und alle sophisten gloss / und Zusatz (wie scharf / sinnreich / oder scheinbarlich sie auch immer sein / oder achten werden mögen) wie d Rauch vom Winde zerstreuen / und also samt ihr Autor / Patronen / und adhärent / mit ewig hohn / und Spott plötzlich vergehen werden.
denn es müssen doch zu letzt (wie d sechst Psalm Drewet) alle Feind Gott / und Fälscher seine Wort / zu Schande werden / und sehr erschrecken / sich zu rück kehren / und zu Schande werden plötzlich.
fol. apol. erf. 106. a.
d sechs und dreissigst anhaltisch Argument.
xxxvi.
Avff d sechs und dreissigst Argument / die nämlich d Exaequatio, und confusio naturarum keine Weg verhüten werden können / wenn man d göttlich Eigenschaft d menschlich Natur zuschreiben / berichten sie / es sein eine öffentlich Vnwarheit / und demnach keine Antwort wert.
fol. apol. erf. 106. a.
dieweil wir denn solch neu Art zu disputieren / und Argumenta zu solvieren / in unsere Dialectica nicht studieren / so müssen wir solch ihr übermäßig verstehen zuschreiben / und achtens dafür / die sie nicht vergeblich / noch ohne Ursache im vorig Argument dermaßen auf d Dialecticam schelten haben / als d d Widersacher viel bescheiden lehren unter Auge gehen / damit d Wahrheit erklären / und d Mangel d falsch Lehre entdecken werden.
fol. apol. erf. 105. b.
aber unsere Gegenteil / wie wir verstehen / halten solch für eine unnötig Weitleufftigkeit / und können mit d Bawer Dialectica (es sein nicht sein / es sein erlügen / eine öffentlich Vnwarheit bedürfen keine Antwort / etc.) d Sache viel ehe raten / und abhelfen.
und freilich / wo sie d Nachdruck haben / fahren sie mit diese Dialectica sehr scharf.
denn sie solvieren nicht allein per modum arguendi mendacij, da sie d Leute unüberweisen lügenstraff: sondern auch per Carcerem, und Exilium.
aber wir antworten mit Zacharia Barachiae Son / welchen d Jude töten haben zwischen d Tempel / und Altar / auf d (wie d Herr letzte Bußepredigt lauten) über sie kommen alle d gerecht Blut / die vergießen sein auf Erde / von d Blut an d gerecht Abels / bis auf dieselbige / d alt / fromm / und wohlverdient Hohepriester Joiadae Son / d da sprechen / als er steinigen werden: dominus videbit, & requiret: d Herr werden_es sehen / und suchen.
2. Paral.
24. Matthae. 23.
damit aber gleichwohl nicht jemand gedenken / d Ubiquist sein an d Exaequation d beide Natur in Christo so gar unschuldig / wie sie mit Wort scheinbarlich vorgeben / so wollen d christlich Leser d nachfolgend Spruch aus D. Kacobi Konfutationschrift / Anno 83. wider Gregorium De Valentia im Drucken ausgehen / kürzlich nach d Richtschnur d göttlich Wort prüfen / und erwägen.
denn also lauten die wort daselbst / pag. 14. propter vnionem hominis cum deo konstanter affirmamus:
hvmanam naturam ad aequalitatem gloriae, & potentiae cum diuino verbo exaltatam esse, ut non modo iam potens sit, sed etiam omnipotens.
item, pag. 31. etenim patres omnes vno ore fatentur, christus secundum humanitatem non modo ad aeqvalem, sed eandem, hoc est, ipsius deitatis propriam maiestatem, exaltatam esse: cui cum omnia sint praesentia, quis, nisi insanvs, negaret, per eandem maiestatem, hvmanitatem assumtam quoque omnia praesentia habere, & omnibvs praesentissimam esse?
item, pag. 70. naturam humanam assumtam dicimus esse aeqvalis gloriae, & maiestatis: immo, quod magis absurdum videtur, in eadem gloria, quae deus est ipse filius dei.
aber dergleichen Spruch finden man Haufen wissen in alle Ubiquisttisch Schrift / Disputation / und Predigt:
was sein_es auch anders / denn eine Exaequatio Naturarum, wen d Concordiformul so wohl / als d erfurtsch Apologia / diese Propositiones durchaus für Glaubensartikel wollen approbiert wissen / d Christus nach beide Natur sein allmächtig / allwissend / allenthalben?
wir lassen d Kirche Gott urteilen.
d sieben und dreissigst anhaltisch Argument.
d sieben und dreissigst Argument flusen aus d Negstvorhergehenden.
denn wie (nach aussagen Theodoreti) eine anders sein / die da annehmen / und eine anders / die annehmen werden / nach welchen beide doch nur eine Christus betrachten werden:
also sein eine sehr groß Unterschied zwischen d / die da haben / und d / so haben werden / und werden gleichwohl durch solch Betrachtung d Person Christ nicht trennen.
xxxvii.
eben diese haben Nazianzenus meinen / da er sagen:
hoc quiden deificat, illud vero deificatur.
denn in Christo sein zwei Natur / d göttlich / und menschlich / unter welchen jen (also zureden) vergotten / diese aber vergotten werden.
ob nun gleich durch d persönlich Vereinigung / d göttlich Natur in christo nichts abgehen (die hiermit ihr Liebe gegen d arm menschlich Geschlecht beweisen haben) d menschlich Natur aber sein hierdurch d allerhoch Ehre widerfahren:
so müssen doch unsere Gegenteil allhier wider sich selbst bekennen / daß d Wort Deificatio, Vergötterung / nicht so gar eigentlich / und wohl gereden sein.
sondern dieweil es von d alt Vater / ihr Art nach / d groß Gnadenwerk / die d Son Gott Mensch sein werden / desto Ansehelicher zumachen / also gebrauchen / welches hernach d Eutychianer (wie zu unsere Zeit d Schwenkfeld / ja auch d Ubiquist selbst) stracks d bloß Buchstabe nach / ohne genugsam Erklärung / für eine Glaubensartikel verstehen haben: so erkennen sie es nun Zank / und missverstehen zuverhüten / für etwas ungelegen / und sagen:
es sein am alle gut / die man sich dieselbige Wort / da von d angenehmen Menschheit Vergötterung gereden werden / soviel möglich / enthalten.
fol. apol. erf. 106. b.
derentwegen wir diese nicht unbillig für bekannt annehmen / und werden demnach d Ubiquist neuerdig Glaubensartikel / da sie vorgeben / d Fleisch Christi sein Gott selber (nicht aber d Gottheit selber / gleich als können etwas Gott sein ohne d Gottheit) Item / es sein allmächtig / allwissend / allenthalben / hiermit durch ihr eigen Zeugnis verwerfen.
sonst wer es Vnsert halb nicht von nöten / d alt rechtgläubig Lerer in d Schule zu führen / sondern wir halten_es einfältig dafür / d solch / und dergleichen Spruch wohl können nach gut Gelegenheit in d verstehen / wie sie von d Lerer selbst meinen / gebrauchen werden / nicht aber nach d alt und neu Eutychianer Verkehrung.
denn unsere Gegenteil d Art zu reden für ungelegen achten / und lassen doch d falsch Meinung / von ihr übelerdenkt Ubiquität (dadurch d wohlgemeint / und für sich mit nichte ungelegen Spruch d alt rein Lerer / ungelegen werden) gar nicht fallen / sondern wollen sie zum heftig Vertheidingt wissen.
wie nun Damascenus selbst bekennen / lieb.
4. Cap. 19.
das in diesen wortlein (incarnatio, und deificatio; item, humanatio, und verbifactio, &c.) ein reciprocatio sei / welches er nennt considerationem seu theoriam : also erklerts der scholiastes lib.
3. Cap. 17. aufs alle deutlich / mit folgend Spruch / welchen d christlich Leser wohl erwägen wollen / sonderlich dieweil sich_es im deutsch so bequem nicht aussprechen lassen.
d Wort d Scholiastae, oder Commentatoris lauten also:
in vnione illa dispensatoria, & dei fuit humanatio, & carnis deificatio:
quae duo solum habent rationis discrimen, ob terminorum distinctionem, & diuersam designationem. nam dei humanationem dicentes, deum hominem factum insinuamus: constituimusque deum, ut primum huius diuinae operationis terminum, hominemque tanquam secundum:
& exinanitionis motum explicamus, quo inclinauit deus coelos, & descendit.
sed carnis deificationem nominantes, carnem à verbo assumtam denotamus: collocantes carnem, tanquam primum huius ineffabilis motionis terminum; deum vero, ut secundum, & ad quod tendat huiusmodi motus, & altissimam sublimationem, glorificationemque exprimimus, qua imum ad summum est subuectum; quemadmodum in priore enunciatione summum ad imum den otabatur inclinatum.
die sein:
in d Vereinigung / und Offenbarung im Fleisch / sein zugleich Gott Mensch werden / und d Fleisch vergotten werden: welche zwei eine Ding sein / und werden allein von wegen Vngleicheit d Rede von einander unterscheiden.
denn in die wir d Menschwerdung Gott nennen / zeigen wir an / d Gott Mensch werden / und stellen also Gott erstlich dar / d von er diese göttlich Werk erstlich herfließen / und zum ander d Mensch / und geben hiermit zuverstehen / mit was Bewegung / oder Neigung Gott sich gleich verkleinern / oder seine Hoheit äußern / und demütigen haben / die er dazumal d Himmel neigen / und hernieder steigen sein.
da wir aber d Fleisch Vergottung nennen / geben wir zuverstehen / daß d Fleisch vom Wort auf / und annehmen sein.
Stelle also d Fleisch erstlich dar / davon diese unaussprechlich Bewegung entstehen sein:
Gott aber zum ander / dahin sich solch Bewegung erstrecken haben / und zeigen also d hoch Hoheit / und Verklärung an / durch welche d niedrig zum hoch erheben sein / gleich wie in d vorig wissen zu reden andeuten werden / daß d hoch sich gar hernieder biegen haben.
et paulo post:
sicut sanctissimi patres hanc propositionem recipiunt:
deus est factus homo; ob verbi dei humanationem:
ita & hanc, homo factus est deus; ob carnis, naturaeque humanae (quae tota nomine carnis inrelligitur) deificationem.
summopere tamen expetunt rectam, & piam vtriusque propositionis intelligentiam: seclusa omni importunitate sophistica, quae à diuinis, & arduis sensibus explicandis, eliminari prorsus debet, & reijci.
quis enim non iure stomachabitur, & indigne feret, ad hanc diuinam aquilae euangelicae propositionem; verbum caro factum est (quam audientes reuereri debemus, & cum pietate, atque religione genua flectere, caput inclinare) sophisticas adduci expositiones, & sophismatum ineptias, ab omni disciplina explodendas?
die sein / denn gleich wie d heilig Vater diese weiß zu reden annehmen / Gott sein Mensch werden / von wegen d Menschwerdung d Wort / welches sein d ewig Sohn Gott:
also nehmen sie auch diese an / d Mensch sein Gott werden / von wegen d Fleisch / und d menschlich Natur (die durch d Wort / Fleisch / ganz und gar / und nicht nur eine teils verstehen werden) Vergottung.
sie erfordern aber höchlich / die man beide Rede / Gottselig / und recht verstehen / hintan setzen alle unbillig / und unleidlich Sophisterei / die von d göttlich / und hoch Geheimnis ganz / und gar sollen ausstoßen / und verwerfen sein.
denn wer wollen nicht billig zornig sein / und wen solts nicht verdrießen / so diese göttlich Rede d evangelisch Adler / d Wort sein Fleisch werden (welche wir mit alle Ehrerbietung hören / gottselig unsere Knie dafür biegen / und d Haupt neigen sollen) sophistisch auslegen werden / und also sophistisch / und grob / welche durchaus in keine Lehre / und Disziplin zu dulden?
bißher der scholiastes damasceni.
dieweil wir denn solch alle in unsere apologia / vom 391. Blatt anfachen / bis aufs 401. genugsam ausführen / und sich unsere Gegenteil (wie melden) allhier selbst verraten / d es ungelegen / also ohne Erklärung / stracks bloß auf d Vergötterung d Fleisch Christi zu dringen: d angeziehen Spruch aber ex damasceno, de carne domini diuinis actionibus ditata; Item, de ferro ignito, vstiuam ignis actionem possidente, und was dergleichen mehr von d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie bei diese Argument weitläufig wiederholen werden / sich alle selbst wider unsere Gegenteil erklären (sintemal dabei stehen / d glühend Eisen brennen / nicht aber seine halb / sondern wegen d Vereinigung mit d Feuer / in Maß auch d Bereicherung / oder Locupletatio / nicht wenige / als d Deificatio, oder Vergottung d Fleisch Christi / anders nicht / d Wahrheit Gemes / verstehen werden können / denn wie sich Damascenus selbst am gut erklären / secundum purissima illam naturae assumtae cum verbo vnitionem hypostaticam) so lassen wir_es auch dabei beruhen:
sonderlich dieweil d Puritas, oder Reinheit dieselbige Vereinigung sonst gar turbieren / und verdunkeln werden / wenn dadurch d Ubiquist vorgeben nach / d Menschheit in Christo so wohl / als d Gottheit / sollen allmächtig / allwissend / allenthalben / ja Gott selber werden sein.
dergleichen weder Rede / noch Meinung / aus d alt rechtgläubig Vater (so wenig als aus Gott Wort) von unsere Gegenteil in Ewigkeit nicht erweisen / noch erstreiten werden können.
fol. apol. erf. 106. b. 107. a.
bestehen also auch diese Argument noch fest / und sein von unsere Gegenteil viel mehr bekräftigen / denn widerlegen werden.
davon wir d christlich Leser zum gut / und d Herr Verfasser Ursache zu geben / Amt halb d Sache etwas fleißig / als bisher von sie geschehen / nach zudenken / hiermit nochmals d Jesuit Erklerunge in d ofterwähnt Disputation zu Mainz publizieren / nicht zu verachten / sondern aus Gott Wort / wo sie mangelhaft / zu widerlegen / und allermeist auf d 52. Proposition / Cap. 4. diesfalls gut acht zu geben / d Gebühren nach wollen bitten / und anhalten haben.
belangend d locum basilij, die unsere Antagonist (wie ihr höflich Wort allhier lauten) gern eine Nase drehen wollen / als Patrocinirt er ihr vbiquistischem Gedicht / haben wir in unsere Apologia / Pag. 400. aus Theodoreto so wohl / als aus Basilij eigen Wort / unsere / ja alle rechtgläubig Christ Meinung genugsam erweisen / allhier zu wiederholen unnötig.
jedoch um mehrere Richtigkeit / und Erklärung Willen / remittieren wir d christlich Leser abermals zu dieselbige jesuitisch Disputation / in welcher unsere Gegenteil auch diese Behelf nehmen / wie Cap. 6. Thesib.
80. und 81. zu befinden.
wir wollen nur d letzte Wort daraus anziehen / darin erklären werden / wie fern sich diese Gleichnis vom feurig Eisen erstrecken: nämlich / wie folgen.
fol. apol. erf. 107. b.
fatendum est, à s.
patribus hanc similitudinem vsurpatam fuisse, propter duo, quae similiter se habere videntur in ferro ignito & carne christi.
alterum est, quod sicut ignis totam substantiam ferri, vel carbonis, sic diuina persona verbi intime totam peruadit humanitatem assumta, idque sine vlla vel mutatione sui, vel reali communione ipsarum inter se naturarum.
sicut enim deus, licet intime & realiter per modum causae efficientis penetret omnes creaturas, in quibus existit secundum essentiam, praesentiam, & potentiam; non tamen ideo reipsa naturam suam omnibus rebus communicat:
sic persona verbi, licet cum diuinitate intime, per modum causae formalis, vel potius nouo, & inexplicabili quoda modo hypostatico peruadat totam christi carnem & animam: non tamen ideo ei communicat, nisi suam subsistentiam, à qua vnio hypostatica, vel personalis appellata est.
ignis autem neque naturam, neque proprietates, neque subsistentiam suam communicat ferro; nec communicare potest, nisi subsistentia ferri aboleatur.
alterum est, quod quemadmodum ferrum igne, vel ardore vsquequaque immeante duas sortitur actiones, secandi, & vrendi; sic caro christi, vel christus homo ex intima coniunctione diuinitatis, diuinas simul, & humanas, quas appellat dionysius areopagita, operationes exercet; diuinas ratione diuinitatis, humanas ratione carnis; sicut ferrum vrit non vi sua, sed ratione ignis coniuncti.
ep. ad caium.
cum qua explicatione plane conuenit illa propria b. damasceni magni in hac re theologen doctrina, saepe repetentis in eruditissimis libris de orthodoxa fide, ex duobus nasci capitibus; altero, quod naturae ambae in christo inter se coniunctissime immeent; altero, quod copulatae sint in vnam subsistentiam, vel personam.
cum igitur in similitudine ferri candentis prima tantum sit conditio, non autem secunda, quae primaria est, idonea esse non potest ad declarandam communicationem idiomatum.
haec illi.
d acht und dreissigst anhaltisch Argument.
xxxviii.
d acht und dreissigst Argument gehen vornehmlich auf dreierlei Unterschied in Christo: erstlich zwischen d persönlich Vereinigung / Kommunikation Idiomatum, und Erhöhung.
zum ander / zwischen d natürlich Eigenschaft / gemein Amtswerken / und empfangen / oder mitgeteilt Gabe.
zum dritt / zwischen d dreifach Gnade / vnionis, capitis, & praerogatiuarum carnis (wie d Scholastici Theologe davon unterschiedlich reden) Oder / d Christus alle ander Heilige / und d Engel selbst / auf dreierlei weiß übertreffen.
1. dignitate personae, nach der wirdigkeit der person.
2. Maiestate Officij, nach d Majestät d Ampts. 3. perfectione donorum, nach d Gabe Vollkommenheit.
die nun unsere Gegenteil vorgeben / sie vermischen diese Punkt keine / wer sie wohl zu gönnen / und eben hiermit haben sie unsere Argument bekräftigen / die nämlich d Lehre / in welche solch Punkt nicht richtig unterscheiden werden / billig zuverwerfen sein.
ob sie wohl nun leugnen / die solch von sie geschehen / so reden doch d Sache selbst.
fol. apol. erf. 107. b.
denn erstlich fangen sie d Exaltation / oder Erhöhung d menschlich Natur zur Rechte Gott von d Augenblick d Empfängnis an / welche doch allererst im 34. Jahr hernach folgen / laut d Spruch / müssen nicht Christus solch alle leiden / und also in seine Herrlichkeit eingehen?
Lucae 24.
denn Hiebeuor sein er noch nicht verklären. Johann. 7.
so nun d menschlich Natur in Christo allmächtig / allwissend / und allenthalben sein / wegen ihr Erhöhung zur Rechte Gott / so sein sie es nicht um d persönlich Vereinigung Willen.
sonst werden d stehen d Niedrigkeit mit d stehen d Erhöhung vermischen / und d ganz Historie vom Leiden / und sterben Christi in eine Gespenst verkehren.
sein sie es aber wegen d Union / so sein sie es nicht wegen d Exaltation.
denn sonst müssen d Herr Auferstehung und Himmelfahrt nichts denn eine vergeblich Spektakel sein sein / sintemal er (ihr vorgeben nach) mit seine Leib sollen im Himmel / zur Rechte Gott / und überall sein / und erhaben sein / ehe er noch auf d Welt gebären / vom Augenblick d Empfängnis an.
die heißen ja d Glaubensartikel wohl unterscheiden.
zum ander / setzen sie in ihr Concordiformul / Fol. 302. 312. und 313. die d persönlich Vereinigung bestehen in d tätlich Mitteilung d göttlich Allmacht / Allwissenheit / und Allenthalbenheit / ohne welche d Leib Christi / wie er auf Erde Raum geben / und nehmen / auch vom Himmel endlich also wider kommen werden / nicht in Gott (geschweigen / mit d Son Gott persönlich vereinigen) sein / und die sonst d christlich Glaube falsch / ja alle Heilige mit Gott persönlich vereinigen sein müssen.
heissen aber die nicht / vnionem hypostaticam, mit d Communicatione Idiomatum, dadurch dasselbe Geheimnis ausgesprechen sollen werden / in eine klumpen vermischen?
zum dritt / so sie d natürlich Eigenschaft Gott / und d Amptswercke d Mittler / dazu eine jede Natur in Christo d ihr tun / ohne Trennung / und Vermengung / von d Gabe / damit d angenehmen Menschheit für sich über alle / was unter Gott / unaussprechlich weise begnaden sein / ernstlich / und in Wahrheit unterscheiden / wofür streiten sie denn von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d menschlich Natur?
sein denn Sölchs nicht göttlich Eigenschaft / oder (wie sie selbst bekennen) attributa diuinitatis propria?
wo haben denn d Schrift jemals also gereden / d Fleisch Christi sein Gott selber / oder d menschlich Natur Christi / sein so wohl als d göttlich / allmächtig / allwissend / allenthalben?
Schrift / Schrift / und nicht ihr Gloss fordern wir / so wer d Sache schon geraten.
fol. apol. erf. 108. b.
denn mit ihr Schlipfferien selbsterdenkt Regel werden nur mehr und mehr Finsternis in d Kirche Gott einführen / die sie nämlich vorgeben / es folgen keine Vermischung / dieweil d concordibuch Pag. 305. leern / d d wesentlich Eigenschaft eine Natur / d ander Natur wesentlich Eigenschaft nimmermehr werden.
denn nicht sein d Frage / was sie werden / sondern ob_es göttlich wesentlich Eigenschaft bleiben / wenn sie doch d angenehmen erschaffen Natur in d tun / als realiter Attributa, sollen mitteilen werden / zur gemein (wie d neu Apologia reden) Besitzung / oder possess / Übung / und Gebrauch?
diese stehen zu beweisen / welche nicht allein wider d Vernunft / sondern viel mehr wider d ganz heilig Schrift selbst streiten.
derentwegen unsere Gegenteil diesfalls nimmermehr werden bestehen / noch entschuldigen sein können.
fol. apol. erf. 107. b.
zum viert / lassen es nun gleich also sein (welches doch nicht sein können) die d Communicatio Idiomatum real (wie sie unsere Gegenteil verstehen / dadurch nämlich d Menschheit in Christo nicht wenige / als seine ewig Gottheit / allmächtig / allwissend / allenthalben / ja Gott selber werden) sein Consequens, oder effectum vnionis hypostaticae.
was werden aber hieraus folgen?
erstlich / ist_es ein consequens, oder effect der persönlichen vereinigung / so kann_es nicht zugleich sein consequens, oder effectum exaltationis, seu glorificationis.
denn dieselbige folgen über 34. Jahr nach d persönlich Vereinigung.
also sein d Ubiquist Gloss nichts anders / denn contradictiones, seu opposita in Adiecto; da immer eine Wort d ander widerlegen / wie allbereits im Anfang diese Argument aus d Historia Symboli beweisen sein.
über dieses / was allhier die herrn verfasser consequens vnionis hypostaticae nennen / das wird in der disputation zu witembergk / de dicto psalmi 45. 9. januar, dieses 84 jars / vom herrn licentiaten johann schützen / academiae illius procancellario, & primario theologiae professore gehalten / thesi 35. cognatum vnctionis messiae genannt / daruter neben anderen auch dieses erzählt wird / quod naturae finitae in christo infinita potentia, & gloria sit data: item / unter die effectavnctionis referirt der disputator (wie die wort daselbst lauten) quod dominus in ministerij sui curiculo erat, in manu habens animorum sensa, & consilia hostium, tam viuus, quam moriens in cruce.
fol. apol. erf. 107. b.
sollen nun diese bestehen / d nämlich d Herr unsere Heiland sein eine Herzkündiger werden durch d Unktion / oder Union / so müssen er_es entweder von Ewigkeit zuvor nicht sein sein / welches (wie wir achten) unsere Gegenteil selbst (und nicht unbillig) verwerfen werden / denn es wider d ewig Gottheit d Messiae streiten.
Oder / er sein_es von Ewigkeit sein / und bleiben_es in Ewigkeit / als wahrhaftig / natürlich / ewig Gott.
er sein_es aber auch nach d Menschheit in d tun (wie d Ubiquist vorgeben) werden.
so haben wir demnach in Christo zwei Herz kundig / so wohl als zwei allmächtig / allwissend / und allenthalhalbende Natur.
die eine ist communicans, datrix, effectrix, seu creatrix, anterior:
die andere acceptrix, communicata, participata, effecta, creata, seu factitia, consequens; jedoch eine so wohl als die andere cordium & renum scrutatrix.
wie fern werden man denn nun abermals von d Antitrinitarier / oder Arianer Lästerung sein?
oder / wo werden d Beweisung d ewig wesentlich Gottheit in Christo bleiben? welche bisher unter andere / auch aus diese Attributo (wie billig) nehmen / d man nämlich wider d Ketzer also schließen haben / wie folgen.
Christus wissen / was in d Mensch Herz sein / und dürfen_es er niemand sagen. Johann. 2. darum sein er ewig / allwissend / wesentlich Gott.
denn ob gleich unsere Gegenteil exzipieren wollen:
er sein so viel desto mehr wesentlich Gott / dieweil er soßen seine Menschheit nicht haben allwissend / noch zur Herzkündigerin machen können:
so halten_es doch d Stich nicht / sondern sein wider sie selbst.
sintemal eben darum d Beweis ungewiß werden müssen / dieweil Allwissenheit / und d Herz prüfen / auch von eine Kreatur können sagen werden.
zu d / sein_es wider d ausdrücklich göttlich Schrift / welche bezeugen / d Jesus seine Feind boshaft Gedanke erkennen haben spiritu suo, in / oder mit seine Geist / Marci 2. welche eben d Art zu reden sein / d petrus füret / mortuus carne, viuificatus spiritu.
1. Pet. 3. 4. denn d Evangelist Marcus d Apostel Petri Jünger sein / und seine Sprache behalten.
wie denn auch d Apostel Paulus gleich Art zu reden führen / Rom. 1. d nämlich jesus christus / unsere Herr / gebären sein von d Samen David nach d Fleisch / und erweisen d allmächtig Son Gott nach d Geist / d da heiligen / durch d Auferstehung d tot.
welcher Geist d Heiligung eigentlich sein sein ewig Gottheit.
so sprechen d Evangelist Lucas am 5. und d Kraft d Herr gehen von Jesu / und helfen jedermann.
sein denn d Mirakel Zeugnis / d Jesus sein d Herr / Jehoua / die sein / ewig wesentlich Gott / so sein sie ja freilich nicht aus empfangen / oder mitgeteilt Majestät / Allmacht / oder Kraft d Menschheit Christi geschehen (wie d concordibuch Fol. 307. fälschlich vorgeben) ob wohl dieselbige zu weilen (nicht aber bei alle) d ihr mit dazu tun haben.
zum fünft / d Amtswerk betreffend / als Lebendigmachen / Johann. 6. d Gericht halten / Johann 5. von Sünde reinigen / matth. 9. 1. Johann. 1. und dergleichen: sein d Son Gott darum Mensch werden / und haben sein angenehmen Natur in sich nicht allein heiligen / sondern auch mit übernatürlich Stärke / Weisheit / und Vollkommenheit / weit über unsere Vernunft zieren / auf die er in / mit / und durch dieselbige d Werk unsere Erlösung ausrichten.
er sein aber / als ewig Gott / für sich allein mit d Vater / und heilig Geist / allmächtig / allwissend / allenthalben bleiben / denn sonst sein annehmen Fleisch nicht haben d Tod können unterwerfen sein.
gehören derentwegen solch Amptswolthaten freilich d Messiae nach beide Natur zu / nicht aber darum / d beide Natur einerlei Kraft / und Wirkung haben / sondern die zu unsere Heil ungleich Werk / und demnach unterscheiden Kraft / wie auch unterscheiden Natur / erfordern werden / nämlich / d tot leiden / und überwinden / d Sünde büßen / und d Gerechtigkeit wider bringen / etc. dazu eine solch Person gehören / d zugleich Gott / und Mensch wert / auf d d Siegen / in / mit / und durch unsere Natur erhalten / Gott im leiden d Lob d Gerechtigkeit / mit Geduld / und Gehorsam zuschreiben / und d tot Christi nicht allein d Sünde gleichwichtig / sondern auch überwichtig befinden werden / eine zwiefach gut uns dadurch zu erwerben / nämlich nicht allein Vergebung / oder Absolution / und Befreyhung von d Sünde / und ewig Strafe / sondern auch verdienen / und Wiederbringung d ewig Leben.
diese alle haben wir diese Immanuel erhalten / merito, & efficacia sua: durch sein heilig verdienen / und göttlich Kraft.
derentwegen wir auch er / als Gott / und Mensch / ohne Trennung / und Vermischung seine unterscheiden Natur / Eigenschaft / und Wirkung / mit einerlei Gebet / und Danksagung dafür ewiglich Lob / Ehre / und Preis sagen.
wie solch alle in epistola leonis ad flauianum, welche billig heißen columna orthodoxae fidei, zu Chalzedon wider Eutychen tröstlich / und ausführlich erklären / darin unter andere auch diese Regel stehen / dabei wir_es einfältig mit alle fromm Christ beruhen / und bleiben lassen:
eine jede Natur in Christo wirken die ihr / mit d ander Gemeinschaft / oder Vereinigung / ohne Vermischung / und Trennung:
also die d ewig Wort / was d Wort sein / wirken; d annehmen Fleisch aber / was d Fleisch zugehören / verrichten.
d eine Natur schimmern / und glänzen von Mirakel; d ander liegen unter d Kreuz / und klagen über Gewalt.
bisher Bischof Leo.
es wollen aber d christlich Leser von Übung d Wunderwerk Christi / über d ander schön Spruch / in unsere Apologie Pag. 401. anziehen / auch diese erwägen / von d Mirakel zu Kana / dadurch d Herr d Jung seine Herrlichkeit / die sein / d Kraft seine ewig Gottheit / und nicht (wie es unsere Gegenteil missdeuten) die erdichten maiestet d empfangen Allmacht / oder Kraft seine angenehmen Menschheit offenbaren.
denn also schreiben hiervon eine alt Lerer / Maximus nennen:
credamus carissimi, ipsum esse dei filium, quem filium hominis confitemur.
credamus, illum nostrae naturae consortem, & paternae substantiae coaequalem: quoniam & nuptijs interfuit, ut homo:
& aquam in vinum mutauit, ut devs.
die sein: mein allerlieb / lassen wir glauben / und nicht daran zweifeln / d dieselbige wahrhaftig d ewig Son Gott selbst sein / welchen wir d Mensch Son nennen / und bekennen.
lassen wir ungezweifelt / und fest glauben / die er unsere Natur an sich nehmen / und doch eine Wesen mit d ewig Vater sein.
denn als eine Mensch / sein er auf d Hochzeit zu Kana / er machen aber aus d Wasser d Wein / als d wahrhaftig / ewig / wesentlich Gott / alle Ding Schöpfer / und Erhalter.
belangen d Spruch / Johann. 3. Gott geben er d Geist nicht nach d messen / Schema sich d Herr Verfasser nicht / wir eine schändlich Verkehrung dieselbige zu beschuldigen.
so wir doch in unsere Apologie Pag. 403. d Hoheit / Majestät / und Herrlichkeit d angenehmen menschlich Natur in Christo / durch fünf unterscheiden gerade / nicht allein dermaßen aus Gott Wort ausführen / und durch Verleihung Gott d heilig Geist illustrieren / die sie nichts dawider mucken dürfen / und dergleichen liegen Erklärung in all ihr Buch nicht zu finden:
sondern wir haben auch daselbst Fol. 404. d Regel / mit welche sich etliche ohne verstehen flicken / und bemänteln wollen:
quod caro christi sit finitae naturae, sed infinitae potentiae; durch d. selneckers eigene limitation erklert / das wir nämlich / so fern dieselbige infinitas potentiae nicht absolute, sondern respectu nostri verstanden werde / damit friedlich.
nach welcher meinung aber / dieselbige potentia carnis christi, ob sie gleich infinita respectu nostri genannt möchte werden / gleichwohl nicht sei eadem genere & numero cum increata & absoluta dei omnipotentia.
fol. apol. erf. 108. a.
Wollen sie denn solch nicht gut sein lassen / so werden D. Selenecker Gebühr / die er auch sein Exegema (dieweil er doch ohne d / nach Ausweisung seine neu Präfation in Genese, Reuocirens gewohnen sein) widerrufen / und also werden sie nicht vorüber können / d Monotheliten (mit welchen sie es ohne d gewißlich / und in d tun / wiewohl noch zur Zeit heimlich halten / dieweil sie es mit ausdrücklich Wort nicht gestehen dürfen) öffentlich beifallen.
welche gleichfalls mit d Mund zweierlei Natur in Christo bekannten / aber dieselbige mit d Monophysiten (wie hernach im 41. Argument sollen anzeigen werden) in d tun verleugnen / dieweil sie d Menschheit so wohl / als d Gottheit Infinitam, und demnach potentiam, atque scientiam vnam, eandemque genere, ac numero, beide Natur Christi zuschreiben.
sein derentwegen ohne Not / die wir wir diesfalls ferner mit sie einlassen / sondern weisen d christlich Leser zu d ausführlich Erklärung diese schön Spruch / welche in collatione catholicae, & orthodoxae christianorum fidei de persona Christi, & sacra eius coena, cum disputatione Anno 80. vvitebergae habita, unterschiedlich zu finden sein / Pag. 103. Item / 201. 202.
mit welcher Deklaration auch d Spruch Tertulliani / allhier angeziehen / überein treffen / und also d Gegenteil Lehre viel mehr widerlegen / als stärken / oder entschuldigen.
fol. apol. erf. 108. a.
damit aber d Herr Verfasser d erfurtsch Apologie Ursache haben / diese herrlich Spruch forthin eine gut Licht zugeben / denn (leider) bisher aus ihr finsiern Glosse leuchten / so haben sie obgedenkt Meinzischen Jesuit Meinung für sich / darauf sie / als Säule / und Licht d newuereinigten Kirche / billig Amt und Gewissen halb (auf d d hoch Haupt / welche bisher schändlich von sie betrügen / und hinter d Licht verführen werden sein / klar erkennen mögen / ob sie / oder ihr Gegenteil / d Wahrheit für sich haben / und Vertheidingen) nicht mit stillschweigen / noch Scheltwort (wie ihr Gebrauch sein) sondern mit Schrift / und gut Grund zu antworten sich schuldig achten werden.
d Jesuit Wort stehen Cap. 6. Thes. 70. die wir in ihr wert lassen / und erwarten d Gegenteil Erklärung / oder Widerlegung.
sie lauten aber also.
verba illa ioannis baptistae (non enim ad mensuram das deus spiritum:
ioann. 3.) an ad christus solum pertineant, incertum est.
nam ille, ut suis discipulis persuaderet, christo, quam sibi, maiorem contigisse gratiam; rationem illam generalem adfert.
non enim ad mensuram das deus spiritum; q. d. deum benesicium gratiae suae non circumscripsisse certis limitibus, sed alijs minorem, alijs maiorem gratiam conferre.
et fi ad christus solum pertinerent, non verbo praesentis temporis (das) sed praeteriti potius (dedit) vsus fuisset.
si vero ad christus solum cum plerisque s.
patribus ea referre velimus, eandem habent intelligentiam cum sententia apostoli iam explicata, ut annotauit b. cyrillus, & theophylactus: ut spiritum sine mensura accepisse dicatur ratione diuinitatis, quae fons est omnis gratiae, omniumque thesaurorum sapientiae, & scientiae.
quanque & ratione humanitatis dici potest sine mensura gratia, omnesque thesauros sapientiae accepisse; quoniam summum gratiae, sapientiaque creatae donum, non parce, & ad mensuram certam, ut in ceteris sanctis, dimensum; sed quantum in creaturam aliquam conuenire poterat, & quod omnibus gratiae effectib. ornatu, & cumulatu esset, accepit.
mensura, inquit b. august. diuisio quaedam donorum est; alij enim datur per spiritum sermo sapientiae, alij sermo scientiae, &c. at in christi animum non diuisio donorum, sed omnia simul dona, quae hominibus communicari solent, tanquam in fontem confluxerunt, vnde in ecclesiam perpetuo redundarent.
de plenitudine enim eius omnes accepimus.
quam admirabilem vim, & efficacitatem actu quidem finitam (gratia enim inhaerens animae christi, ut qualitas creata, ita & finita est) potentia autem, & virtute quasi infinitam habet humanitas christi non solum ex gratia vnionis personalis; hoc est, quia secundum hypostasin diuinitati infinito fonti omnis gratiae inseparabiliter coniuncta est; sed quia gratia illi collata non particularis, ut in ceteris omnibus creaturis, sed vniuersalis est, quae in vniuersum genus hominum redundare possit.
non admodum, ut exemplo res fiat clarior, dissimilis virtuti solis.
nam sicut soll causa vniuersalis, licet reuera definitam vim habeat, & efficacitatem, non tamen influit in tot homines, quin in omnem aeternitatem possit in plures; sic humanitas christi vim gratiae spiritualem non tot contulit hominibus, quin pluribus in sempiternum conferre possit.
ad quam magnitudinem gratiae christi, nemo purus homo vllis virtutum exercitationibus peruenire posse videtur; sicut linea, quantumcunque protrahatur, nunquam superficiei; & angulus acutus nunquam aequari poterit recto.
haec illi.
d neun und dreissigst anhaltisch Argument.
xxxix.
von d neun und dreissigst Argument haben sie in ihr vermeint Refutationschrift wider unsere bedenken über d Präfation d Concordibuchs / eine fast beschwerlich / aber in sich selbst ganz unförmlich / dazu ohne Grund / und durchaus affektioniert Geschwätz führen.
darauf wir sie in unsere Apologie / vom 405. Blatt anfachen / bis aufs 423. mit solch Aufrichtigkeit / und beständig wohlgegrünt Wahrheit begegnen / die sie nun keine Wort mehr dawider aufbringen können.
fol. apol. erf. 108. b.
damit sie aber d Wahrheit sich nicht gefangen geben (welches sie sie zur Schande / so es doch ihr hoch Ehre sein werden / zuziehen) so remittieren sie uns herfür ins dritt Kapitel.
Wollen derentwegen mehrere Richtigkeit / und Angestellte Ordnung halb / auch diese unsere Argument aufs kurz wiederholen / und ihr Verantwortung / dahin sie uns remittieren / darauf erwägen.
wir schließen also.
sein d menschlich Natur in Christo allmächtig / allwissend / allenthalben / so haben sie anfangen solch zu sein / entweder vom Augenblick ihr Empfängnis / oder Geburt / oder Auferstehung / oder Himmelfahrt an zu rechnen.
sie haben_es aber von dieselbige Zeit keine zu sein / noch zu werden / anfangen Köuen / denn sonsten alle dieselbige Artikel unsere christlich Glauben in eine purlaut Gespenst / Fabel / Gedicht / und vergeblich Spektakel verkehren / und nicht mehr für eine Historie gelten werden / welche doch zugleich mit göttlich / Englische / und glaubwürdig Mensch Zeugnis / Mund / und Feder bekräftigen / und mit so viel tausend heilig Märtyrer Blut / welche köstlich für Gott achten werden / versiegeln sein.
derenthalben folgen unwidersprechlich / die d Lehre von d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit d angenehmen menschlich Natur in Christo / falsch / und verwerflich sein.
bisher unsere Argument.
was sie nun Hiebeuor für Behelfrede / und Ausflucht / diese ihr neuerdig Glaubensartikel / wie sie er gern dafür wollen halten haben / zu Stützeln auf d Bahn bringen / finden d christlich Leser in unsere Apologie / wie vermelden / notdürftig widerlegen.
jetzt wollen wir / um geliebt Kürze Willen / nur auf d erfurtsch Sophisterei antworten / wie folgen.
erstlich vermischen sie d ewig Gottheit mit d menschlich Natur / und ziehen d Mirakel / dadurch Christus seine Herrlichkeit offenbaren / und leuchten haben lassen / auf d mitgeteilt empfangen Majestät d Menschheit.
dazu scheuen sie sich nicht / d alle trostreich Spruch / welche d ewig Gottheit in Christo wider d Ketzer beweisen / zu missbrauchen.
denn (sagen sie) Johannis 1. stehen ja ausdrücklich schreiben:
wir sehen seine Herrlichkeit / und Johann. 2. Jesus offenbaren seine Herrlichkeit / so müssen er sie ja freilich haben haben.
Item / die er von seine Mutter / unversehrt ihr Jungfrauschaft gebären / sollen eine Werk d empfangen Allmacht d majestätisch Fleisch sein.
fol. apol. erf. 61. b.
aber hierwider Bedarf keine Antwort / dieweil sie im erst Spruch (wie ihr Meister / d Geist sie treiben / Matthae. 4.) eine fallaciam diuisionis begehen / und d Erklärung dieselbige Spruch / welche dazu gehören / auslassen: nämlich / wir sehen seine Herrlichkeit / was für eine Herrlichkeit?
nicht zwar eine majestätisch / allmächtig / allwissend / allenthalbenden Fleisch / sondern eine Herrlichkeit / als d eingeboren Sohn vom Vater. Johann. 1.
so sein ja d ewig Wort nicht seine angenehmen Menschheit / sondern seine Gottheit halb / d eingeboren vom Vater.
also im ander Spruch / Jesus offenbaren seine Herrlichkeit / stehen abermals d Erklärung dabei / welche man nicht sollen davon zwacken: und seine Jünger glauben an er / Johann. 2. verstehen / wie es zuvor lauten / als an d eingeboren Son Gott: mit nichte aber / als an eine majestätisch vergotten Mensch / wie Nestorius / und Eutyches schwärmen.
denn d Sprache d Evangelist Johannis sein bekannt / die nämlich solch / und viel mehr Zeichen Jesus für seine Jung tun / die auch zum Teil (aber nicht alle) beschreiben sein / auf die wir glauben / Jesus sein Christ / d Son Gott.
Johan. 20. darum auch petrus an Stadt d ander Jung antworten:
Herr / du haben Wort d ewig Leben / und wir haben glauben / und erkennen / d Du sein Christus / d Son d lebendig Gott.
johan. 6.
Item / da d Lamgeborne arm Bettler vorm Tempel zu Hierusalem / durch d Name Jesu gesund sein werden / antworten petrus die / d sich darob verwundern / und bezeugen / d Gott hierdurch sein Kind Jesus / d Fürst d Leben / haben verklären / und also bestätigen seine Namen. Act. 3. daraus offenbar / die d Mirakel alle im neu Testament vornehmlich dahin gehen / die man erkennen / und bekennen / d Jesus Christus d Herr / die sein / d eingeboren Son d ewig Gott / und also von Natur gleichewig Gott sein / zu unsere Heil in diese Welt senden / und in unsere Fleisch offenbaren / zur Ehre Gott d Vater.
1. tim. 3. phil. 2.
so viel aber d Geburt unsere Heiland von d Jungfrau betreffen / können dieselbige d Menschheit / noch einige mitgeteilt Kraft / so d Menschheit empfangen sollen haben / so wenig zuschreiben werden / als die sie in d Jungfrau Leib / über natürlich wissen vom heilig Geist durch Überschattung d allmächtig / Lucae 1. empfangen: sondern sein und bleiben eine Werk d unerforschlich Allmacht Gott / von welchem d 22. Psalm sagen:
denn du / mein Gott / und Herr (nicht d empfangen Majestät / oder Allmacht meine Fleisch) haben ich aus meine Mutter Leib ziehen / du sein meine Zuversicht / da ich noch an meine Mutter brüsten sein. et_cetera.
freilich sein_es eine Schande / ja groß Sünde / und Lästerung / d unsere Gegenteil solch herrlich Spruch / durch ihr erdichten Majestät so schrecklich verderben.
sein aber d menschlich Natur Christi so bald in Mutter Leib / vom Augenblick d Empfängnis an / allenthalben sein / wie D. Johann Matthaeus in seine Tractätlein De CDUU Hypostatica Pag. 86. schreiben / und d erfurtsch Apologie allhier setzen / d d menschlich Natur von d Empfängnis an solch göttlich Majestät bekommen / und nennen dieselbige d unwandelbar ewig Wahrheit / welche nicht können verneinen werden / man wollen denn Gott Wort (die sie doch mit diese Gloss Gewalt tun) selbst verleugnen:
wie können_es denn fehlen / die d Geburt zu Bethlehem / nach d Apollinaristen / und marcioniten Lästerung / keine Gespenst sein sein sollen?
fol. apol. erf. 61. b.
d beide Spruch Gregorij Nysseni / und Leoni Epischist.
81. allhier von d Herr Verfasser anziehen / gehen weiter nicht / denn auf d gratiam vnionis.
wie auch unser gegenteil obiter hierbei annotiren mag / das bischof leo die menschliche natur nennt formam serui, etiam quatenus in gloriam diuinae potestatis per vnionem hypostaticam euecta est.
wie können denn d Gedicht von Ablegung d angenehmen Knechtsgestalt in d Glorie / bestehen?
fol. apol. erf. 62. a.
denn die ferner unsere Gegenteil vorgeben / und streiten / d menschlich Natur haben ihr maiestet zur Zeit d Exinanition hinterhalten / bis nach d Auferstehung / sein wider Gott Wort / und alle rechtgläubig alt Lerer: wie wir in unsere Defension wider D.
Johann Matthaeum / bei seine 62. Absurdo, vom 280. Blatt anfachen / bis aufs 284. mit viel trefflich Spruch augenscheinlich dartuen / und erweisen haben.
so sein auch daselbst / bei d 42. Paradoxo, d Regel Lombarde / ex augustino; res tunue dicitur fieri, cum incipit manifestius patefieri; die allhier fol. apol. erf. 62. ohne recht Applikation gedenken werden / ausführlich erklären / die wir diesfalls d christlich Leser ferner aufhalten / für unnötig achten.
d alt Schulregel; totus christus est vbique, sed non totum Christi (von welcher D. Selenecker zu Leipzig in eine Disputation / als er von dieselbe fragen werden / sich öffentlich erklären: illam regulam essen Sacramentariam) wollen sie gern verwerfen / wenn sie mit fugen können.
sie geben aber dreierlei Antwort:
erstlich können sie nicht vorüber zu bekennen / es sein sein / d Damascenus lieb.
3. cap. 7. die wortlein totus, und totum vnterscheide / wie alius, und aliud.
und eben hiermit haben sie unsere / ja alle rechtgläubig wohlgegründet / unwidersprechlich Meinung wider sich selbst bestätigen.
fol. apol. erf. 108. b.
denn weil in Christo zweierlei müssen betrachten werden:
vnitas personae contra nestorium, & distinctio naturarum contra eutychen:
die sein; d Einigkeit d Person / und Vereinigung d beide unterscheiden Natur:
so werden per Communicationem Idiomatum, eine jede Natur Eigenschaft de toto christo, aber nicht De Toto Christi; die sein / von d ganz Person / nicht aber von beide Natur zugleich prädizieren / oder gereden / und verstehen.
als / leiden / und sterben / gehören Christo nach d Person zu / nicht aber nach beide Natur.
darum sagen man:
totus christus passus, & mortuus est, sed non totum christi.
denn ob wohl nicht eine halb Christus für wir leiden / und sterben / so haben doch nicht alle / was an Christo sein / leiden / und sterben können / noch sollen.
sonst wer unsere Leben dahinten bleiben / und gar mit Aufgang / so können auch d Erklärung d Apostel nicht bestehen / Christus sein töten nach d Fleisch / aber lebendig machen nach d Geist.
1. petri 3.
zum ander / geben sie für:
nicht Damascenus / sondern Lombardus haben also gereden:
totus christus est vbique, sed non totum christi.
Wenn denn schon also wer / Mist darum Unrecht gereden sein?
heissen nicht viel mehr d Regel:
non quis, sed quid dicat, attendendum est.
was gehen wir d Person an / man sche auf d Sache.
sagen denn nicht damascenus lieb.
1. cap. 17. solius dei est, vbique esse.
item: sola deitas est incircumscripta.
und was reden Vigilius Martyr im Negstfolgenden vierzigst Argument anders / Lib. 4. contra Eutychen?
ja Gott Wort selbst bekräftigen diese Regel.
denn als Christus zu Kana sein / da sein er mit seine Leib sonst nirgend / und erfüllen gleichwohl / als wahrhaftig / ewig Gott / Himmel / und Erde:
die also freilich Totus Christus, d ganz Person überall sein / jedoch nicht nach beide Natur / sondern mit seine Leib sein er damals nur zu Kana. Johann. 2.
zum dritt / geben sie für / es folgen eine Trennung d Person daraus / und man werden endlich dahin geraten / d man diese unchristlich Rede Vertheidingen müssen:
quod christus non vbicun que est, homo sit: nec vbicunque est, vnitus sit homini, siue humanae assumtae naturae.
darauf antworten wir / d viel mehr aus unsere Gegenteil wohnen / und Gedicht solch folgen.
denn sollen Christus nach beide Natur allenthalben sein (wie sie vorgeben) wo werden denn in Christo d jenige bleiben / welches da heißen / und sein / Fleisch von unsere Fleisch / Gebein von unsere Gebein / und blühen von unsere geblutet freilich werden solch an Christo durch d Allenthalbenheit beide Natur ganz / und gar abtilgen / und verleugnen / sonderlich dieweil d concordibuch Fol. 302. ausdrücklich setzen / Christi Leib / wie er auf Erde gehen / sein nicht in Gott.
wie haben denn d eingeboren Son Gott seine Herrlichkeit zu Kana offenbaren können?
also stoßen sie erdichten Allenthalbenheit zugleich d wahrhaftig Gegenwart d heilig Fronleichnam Jesu Christl im hochwürdig Abentmal ganz um / und zu Boden.
sintemal wir mit nichte eine solch Leib vom Herr zu Niß verordnen / d Himmel / und Erde erfüllen / sondern d für wir am stammen d Kreuz aufopfern / und in d tot geben sein.
d Spruch didymi de spiritu sancto, erklären sich selber / und sein Hiebeuor / da de tribus modis essendi gereden / diese nichtig Behelf / so allhier von unsere Gegenteil wiederholen / genugsam widerlegen werden.
fol. apol. erf. 109. a.
auf d Argument de dextera dei zu antworten / weisen wir d Herr Verfasser zu d Jesuit.
denn weil sie von wir keine Bericht d Wahrheit annehmen wollen / so lassen wir sie mit dieselbige zusammen.
ihre wort in mehrgedachter disputation / capite 10. thesi 109. lauten also: nunc repetamus argumentationem istorum subtilem, christus sedet ad dexteram patris; at dextera patris est vbique; humanitas ergo vbique est; quae hoc ineptior est, quo plura in ea peccantur.
nam ex illa non efficitur aliud. quam christus hominem, vel humanitatem in concreto ratione suppositi esse vbique.
deinde vitiosa argumentatio est, immo sophistica collectio, sicut & haec: caput hominis toti animae rationali coniunctum est; sed anima rationalis est in toto corpore; ergo & caput.
nam humanitas ut admittatur siue in concreto, siue in abstracto sedere ad dextram patris secundum se totam; non tamen sedet totaliter, hoc est, vbicunque dextra patris est.
nam dextra patris vbique est; non autem vbique est humanitas.
sicut caput hominis licet totum toti animae rationali coniunctum sit; non tamen coniunctum est totaliter, hoc est, vbicunque est anima.
nam anima est in omnibus partibus humani corporis; caput autem non est in omnibus.
haec illi.
hierauf gebühren unsere Gegenteil zu antworten.
denn sie nicht wider wir sich auf zulehnen Ursache haben.
Wollen sie aber fechten / so werden sie / Zweifel ohne (Beuoraus in diese Stück d christlich Lehre) d Jesuit mit gut Grund / und bestehen / Mann genug sein.
wie wir wir denn nicht zu Schema haben / es in d / was recht / und sein sein / mit sie zu halten.
fol. apol. erf. 109. a.
ferner wollen sie d christlich Leser gern überreden / Origenes sein seine Meinung ungewiß sein / da er vom Herr Christo schreiben / Hom. 33. in Matt.
er sein wegreisen / und von wir abwesend / soviel seine Leib / und nicht d Gottheit anlangen.
und die hierdurch d Vereinigung nicht trennen / sondern eine jede Natur Eigenschaft erhalten werden.
und zwar solch Ungewißheit zu beweisen / führen sie ferner seine Wort eine / die es nach unterscheiden verstehen beide recht sein sagen:
Christus sein abwesend / und sein doch allenthalben gegenwärtig / gleich wie d Apostel von d Heilige auf Erde sagen / die sie d Leib nach / vom Herr wallen / denn sie wandeln im Glauben / und nicht im schauen.
2. cor. 5.
was können denn nun für eine Ungewißheit in Origenis Meinung sein / weil unsere Gegenteil selbst bekennen müssen / die er auf diese wissen / wie d Apostel von wir reden / sich erklären haben?
Oder / sein solch / wie sie abermals um sich stechen / sakramentiersch / so werden d Apostel selbst für eine Sakramentierer müssen halten werden.
was wollen aber d Herr Verfasser zu d einhellig Consens alle alt rechtgläubig Kirchenleerer sagen?
denn d dieselbige ungezweifelt / einmütig unsere Lehre / und Meinung / wider d Ubiquist Gedicht beifallen / aus folgend Zeugnis (dergleichen haufenweise noch unzählig viel können anziehen werden / wie wir denn Hiebeuor bei d 21. Argument dieselbige mehr / sonderlich aus d bewehrt Schrift Augustini / erzählen haben) klar zu erkennen sein.
welche wir / d christlich Leser zu dienen / damit er sich von d Gegenteil ungegründet Geschrei / dadurch sie d alle trostreich / und gewiß Glaubensartikel gern wollen in Ungewißheit / und Zweifel ziehen / nicht lassen Irre machen / aufs kurz allhier mit ihr (d alt Seribenten) eigen Wort aufs treulich erzählen wollen.
athanasius apud vigilium:
quomodo ait, vado ad patrem, cum quo semper erat, & à quo nunquam recesserat (eius est enim ihre, & venire, qui aliquibus locorum terminis circumscribitur, & eum, in quo erat, deserere locum, ut ad alium, vbi non erat, veniat) nisi quia vtique de illo, quem assumserat, homine loquebatur?
tertull de trin.
vbique inuocatum adesse, non hominis natura est, sed dei, ut adesse omni loco possit.
cyrillus lib. 10. cap. 38. in ioann: nullus ambigit, cum ad coelos ascenderit, quamuis virtute spiritus semper adfuerit, praesentia tamen carnis ipsum abesse.
item; etsi corpore absens sit christus, patri pro nobis apparens, & ad dextram ipsius sedens; habitat tamen in sanctis per spiritum, nec patitur eos orphanos esse, quibus coelum ascendens spiritum misit.
non enim conuersari carne cum apostolis poterat, cum ad patrem ascenderit.
hieraus sein offenbar / dass aus d Himmelfahrt / und sitzen Christi zur Rechte Gott im Himmel / so gar keine Allenthalbenheit d angenehmen Fleisch können / noch sollen schließen werden / die auch d alt Lerer d Gegenspiel daraus erweisen / und nichts desto wenige d Lehre von d heilig Nachtmahl nichts benehmen haben.
Vigilius Martyr Lib. 1. contra Eutychen.
dei filius secundum humanitatem suam recessit à nobis: secundum vero diuinitarem suam ait nobis; ecce ego vobiscum sum.
est igitur nobiscum, & non nobiscum, quia quos reliquit, & à quibus discessit humanitate sua, non reliquit, nec deseruit diuinitate sua.
Ambrosius lieb.
de spiritu s. omnis creatura certis suae naturae circuscripta est limitibus, nec creatura dicenda est, quae non habet circumscriptam, determinatamque virtutem.
Augustinus Serm.
60. de verb.
domini: semper quidem nobiscum est diuinitate sua; sed nisi corporaliterabiret à nobis, semper eius corpus carnaliter videremus, & nunque spiritualiter crederemus.
eben diese meinen Origenes / in obgedenkt Spruch / da er aus keine Zweifel / noch Ungewißheit (wie unsere Gegenteil allhier dichten) sondern viel mehr aus recht Gewissen / und beständig Grund schließen / und sagen; christus peregrinari à nobis, quia scilicet manifesta visione non apparet.
wie gleich Inhalt d Spruch orthodoxae antiquitatis ferner lauten.
fol. apol. erf. 109. a.
Fulgentius lieb.
2. ad thras.
vnus, idemque homo localis ex homine, qui est deus immensus ex patre: vnus, idemque secundum substantiam humanam absens coelo, cum esset in terra; & derelinquens terra, cum ascendit in coelu; secundu diuina vero, immensamque substantiam, nec coelu dimittens, cum de coelo descendit; nec terram deserens, cu ad coelum ascendit.
quod ipsius domini certissimo potest dignosci sermone, qui ut localem ostenderet humanitatem suam, dicit discipulis suis; ascendo ad patrem meum, & ad patrem vestrum; deum meum; & deum vestrum.
de lazaro quoque cum dixisset; lazarus mortuus est: adiunxit dicens; et gaudeo propter vos, ut credatis, quoniam non era ibi.
immensitatem vero suae diuinitatis ostendit discipulis, dicens; ecce ego vobiscum sum omuibus diebus vsque ad consummationem seculi.
quomodo autem ascendit in coelum, nisi quia verus, & localis est homo?
aut quomodo adest fidelibus suis, nisi quia immensus, & verus est deus?
et lib. 3 idem, atque inseparabilis christus secundum totu hominem, quem accepit, terra localiter deserens, ad coelum ascendit, & in dextris dei sedet: secundum eundem totum hominem venturus est ad iudicandum.
diese / und dergleichen hell / schön / trostreich Zeugnis / die noch viel können zusammen ziehen werden / beweisen öffentlich / d unsere Gegenteil Gedicht von d Allenthalbenheit d menschlich Natur in Christo / von d ganz rechtgläubig Kirche / sein Christi Geburt / verwerfen sein.
so mögen sich derentwegen d arm / verführt / blind Subskribent wohl bedenken / was sie einmal vor Gott / und ihr Gewissen für Rechenschaft geben wollen / dieweil sie wider d heilig Schrift / und wider d ganz rechtgläubig Kirche eine solch greulich Lehre beipflichten / dadurch alle Gewißheit / Trost / Ehre / Freude / und Hoffnung unsere wahrhaftig / allgemein / katholisch / christlich / und allein seligmachend Glauben auf einmal verleugnen werden.
und zwar d Herr Verfasser Schema sich nun mehr selbst d Gedicht von d Allenthalbenheit d Leib Christi in alle Kreatur.
derentwegen sie allhier / fol. apol. erf. 109. und hernach Cap. 9. Fol. 172. eine neu Distinktion / die sie selbst widersprechen / auf d Bahn bringen (de vbiquitate vniuersali, & restricta) von d allgemein / und Special Ubiquität.
gleich als können etwas allenthalben heißen / die nur an gewiß / und nicht an alle Ort sein.
sie ziehen auch diese ihr neu Meinung / welche viel grob sein / als d vorig / zu schmücken / viererlei Erklärung an.
fol. apol. erf. 172. a.
erstlich geben sie für / d solch Rede im christlich Concordibuch nicht stehen / sie haben auch dieselbige nie gebrauchen / noch brauchen wollen: nämlich / d Christus mit seine menschlich Leib in alle Kreatur sein / als in Laub / Grass / Stein / Öpffeln / Bierkanten. et_cetera.
zum ander / Christus sein mit seine angenehmen Menschheit nicht allenthalben / sondern nur bei seine Kirche / und im heilig Abentmal.
mehr können man aus Gott Wort nicht beweisen.
zum dritt / jedoch / weil d Schrift sagen / d Christus alle erfüllen / Ephes. 1. 4. darum sein er auch nach seine angenehmen menschlich Natur alle gegenwärtig.
und solch sein im Concordibuch / Fol. 245. 307. Recht lehren / welches von keine Mensch mit Wahrheit widersprechen / noch verleugnen werden können.
fol. apol. erf. 172. b.
zum viert / die nichts desto wenige diese Abstractiua Locutio (wie sie reden) d Substanz d Leib / oder Fleisch Christi sein in alle Kreatur / weder zugebrauchen / noch zu billigen sein: sondern man sollen sagen / d Christus auch als Mensch / oder nach seine angenehmen menschlich Natur alle Kreatur gegenwärtig sein / und gegenwärtig alle regieren.
denn also reden d christlich Concordibuch.
fol. apol. erf. 173. a.
wenn man nun diese vier Opiniones mit einander sollen conferieren / so werden ja niemand so grob sein / die nicht von sich selbst verstehen / die immer eine wider d ander laufen / und also d Ubiquist Gedicht (wie alle vnwarheit Art sein) sich selbst zerstören.
denn die wir jetzt nur d erst eine wenig examini / so werden dieselbige durch nachfolgend gründen augenscheinlich widerlegen.
erstlich / so Christus nicht allein als Gott / sondern auch soviel seine Menschheit betreffen / bei alle Kreatur / und nicht nur bei etlich / gegenwärtig sein / wie d dritt Spruch aussagen:
so werden er ja auch alle Stein / bewmen / öpffeln / Grass / Tier / und Bestie gegenwärtig sein.
zum ander / führen sie d Beweis aus d 8. Psalm / wie Christus nach seine Menschheit alle erfüllen.
nun werden ja daselbst in Sonderheit gedenken / d Schaf / und Ochse allzumal / dazu auch d wild Tier / d Vogel unter d Himmel / Fisch im Meer / und was im Meer gehen.
wie können denn d Menschheit hiervon ausschließen sein?
so bezeugen ja d Apostel / Hebr.
2. d / in d Christo alle (was unter Gott sein.
1. Cor. 15.) untertan werden / Gott nichts haben lassen / die er nicht untertan sein.
sollen denn alle zu seine Fuß haben / so viel heißen / als alle Kreatur gegenwärtig sein:
so werden sie ja Stein / Holz / Laub / Grass / Viehe / und alle / so wohl unsauber / als sauber Orter (damit wir unsere Gegenteil höflich Wort gebrauchen) von d Allgegenwärtigkeit d angenehmen menschlich Natur Christi nicht können ausschließen / sie wollen denn verleugnen / die es Kreatur sein.
sein demnach d General Ubiquität von sie wider sie selbst bestätigen.
fol. apol. erf. 68. a. 171. b. 172. a.
zum dritt / d Christus auch nach seine Menschheit alle Kreatur gegenwärtig sein / unterstehen sie sich aus d Artikel von seine sitzen zur recht Gott zu erweisen und bedenken nicht / d obwohl d menschlich Natur in Christo freilich mit / in dieselbige Herrlichkeit erheben / sie doch nicht d recht Gott / wie d ewig Wort sein / selbst werden / sondern sein / und bleiben eine Kreatur / und sitzen wohl zur recht Gott / aber nirgend anderswo / denn droben im Himel. Col. 3.
dieweil denn solch bei sie nicht gelten / so folgen ja aus ihr eigen (wiewohl für sich ganz nichtig) Beweis / die d Menschheit Christi / so wohl als d Rechte Gotte Allenthaben / und demnach von keine Kreatur / wie sauber / oder unsauber / gering / oder hoch sie sein / ausgeschließen können werden.
was sein aber diese anders / denn d allgemein Allenthalbenheit?
zum viert / sollen sie beim Apostel / da sagen werden:
Christus sein über alle Himmel fahren / auf die er alle erfüllen / Ephes. 4. dasselbe (alle erfüllen) soviel heißen / als bei d Prophet / da schreiben stehen:
sein ich_es nicht / d Himmel und Erde erfüllen / sprechen d Herr?
jerem. 23.
fol. apol. erf. 67. b.
nun erfüllen ja Gott alle Kreatur wesentlich / nach d alt Spruch: Enter, praesenter, deus heic, & vbique potent.
daher auch Augustinus sagen:
nusquam absens est, qui coelum & terram implet; nec spacijs includitur paruis, magnisque diffunditur; sed vbique totus est, & nullo continetur.
epist. 112. cap. 12. & lib. 7. confess. cap. 5.
sollen nun d Menschheit Christi also alle Kreatur gegenwärtig sein / wie Gott alle in alle erfüllen / so können ja d allgemein Ubiquität sie nicht absprechen werden / viel wenige werden d viert Spruch bestehen / die sie nicht wesentlich allenthalben sein.
was aber eigentlich bei d Apostel heißen / omnia implere; Ephes. 4. mögen unsere Gegenteil von D. Heshusio zu Quedlinburg / Item von obgedenkt Jesuit / lernen / aus ihr Disputation zu Mainz / Cap. 9. Thesib.
100. 101. 102. 103.
der christliche leser kann auch die collationem doctrinae orthodoxae cum disputatione iacobitica, davon auffschahen / vom 238. blat anzufahen / bis aufs 242.
im Fall unsere Antagonist diese Erinnerung alle (ihr Gewohnheit nach) in wind schlahen / und verachten wollen / sollen sie doch billig bei sich d ehrewürdig Herr D. Luther Autorität gelten lassen / weil sie sich sonst stets auf dieselbe pflegen zu steuern.
wie nun dieselbe d angeziehen Spruch Pauli verstehen / und auslegen / finden man in d Hauspostille über d Evangelium am Tag d Auffahrt Christi / mit diese Wort:
denn solch Ursache halb sein Christus gen Himmel auffahren / und sitzen zur Rechte Gott / d / wie Paulus sagen / er alle erfüllen / die sein / wir alle geben / und schenken / d wir zur Seligkeit / und ewig Leben bedürfen.
bisher Luther Wort / unsere Meinung durch aus gemäß.
zum fünft / stehen d ganz Grund unsere Gegenteil Lehre darauf / d d Menschheit Christi aus Kraft d persönlich Vereinigung mit d Wort / alle wissen / schaffen / vermögen / regieren / erfüllen / und erhalten / dazu alle Kreatur gegenwärtig sein / nicht durch ihr eigen / sondern in d tun ihr mitgeteilt / und empfangen göttlich Allmacht / Allwissenheit / und Allgegenwärtigkeit.
nun sein aber Gott mit seine Allmacht / Unendlichkeit / und Majestät / in / und bei alle Kreatur: Enter, Praesenter, & potent.
darum können auch unsere Gegenteil nicht Furüber / gleich unendlich / und allgemein Gegenwart / oder Ubiquität ihr majestätisch erdichten Menschheit Christi zu zuschreiben.
endlich / und zum sechst / Bezeugen d irrig / darauf sich d erfurtsch Apologie (ferner Erklärung halb) so oft berufen / Hiebeuor in Druck spargirte disputatio / und Schrift / die sie d Leib Christi nach seine Majestät / die sie er andichten / auch von d Bierkanten / item Kohl / Hew / und Gerstenkorn (ja gar keine Kreatur / weder klein / noch groß / ausnehmen) unausgeschließen haben wollen.
wie davon abermals die collatio sententiae orthodoxae cum disputatione, anno 80. vvitebergae habita, mag auffgesucht werden / pag. 327. 335. 368. 369.
so sein diese D. Johann Marbachij eigen Wort / damit er d recht Meinung d Concordibuchs / wider M. Daniels Tossani Trostschrift / haben erklären wollen / dass nämlich Christi Leib / und Blut bei alle Brot / und Wein / und demnach in eine jede Bierkanten wahrhaftig gegenwärtig sein / allein aber in / oder unter d Brot / und Wein d heilig Abendmahl essen / und trinken werden.
denn (sprechen er daselbst / pag. 104. und 105.) wir glauben / und bleiben steif / und fest / bei d Artikel unsere christlich Glauben / die nämlich Christus / beide wahr Gott / und Mensch / in eine unzerteilt Person / aus Maria d H. Jungfrau an diese Welt gebären / und in d angenehmen menschlich Natur / nach die er ausrichten / was zur Erlösung d menschlich Geschlecht erfordern sein / als unsere Bruder / Herr / und Heiland / in d Himmel auffahren / sitzen zur Rechte seine himmlisch Vater / und die er eben solch seine erlangt göttlich Ehre / und Allmacht halb / nicht allein bei Brot / und Wein / seine Kreatur / sondern auch in d Helle / und eine jede Bierkanten / persönlich gegenwärtig sein / und also Himmel und Erde / und alle / was darinnen begreifen (darinnen aber Zweifel ohne auch Brot / und Wein / wie dergleichen d Helle / und alle Bierkanten) regieren und erhalten.
gleichwohl aber darum nicht / weder in / oder unter Brot / und Wein / wie auch nicht in d Helle / und in eine jede Bierkanten essen / und trinken werden / die allein in seine heilig Abentmal / von er hierzu selbst stiften / wo fern es solch seine Stiftung Gemes in d Kirche halten werden / geschehen / und sonst nirgends. bisher D. Johann Marbach.
als diese Wort D.
Maximiliano Mörlin / Pfarrer / und Superintendent zu Coburg / Anno 80. 16. September. von eine unsere mittels (da d Jahr zuvor D. Marbach solch Ungeheuer Schrift haben in Drucken geben) vorlesen werden / sagen er / es sein (Horrenda) greulich Rede.
wiewohl d gut Mann sonst d Ubiquität (vielleicht aus Unwissenheit) sehr zugetun / et_cetera.
hiermit haben wir nun unsere Gegenteil öffentlich überweisen / die sie (wie sie auch D. Heshusius zu Quedlinburg / und als Hiebeuor anzeigen / ihr eigen Konsorte / und Rottgeselle zu Rostock / überzeugen) wider sich selbst reden / so oft sie vorgeben / es sein sie um d allgemein Gegenwart d Leib Christi bei alle Kreatur nicht zutuen / sondern nur um d Genwart bei d Kirche / und im heilig Abentmal.
die aber auch solch nicht bestehen können / und die ihr Lehre öffentlich wider d wahrhaftig Gegenwart d Leib / und Blut Christi im heilig Nachtmahl streiten / haben sie d Jesuit (wie obgedenken) im Beschluß ihr Disputation / Cap. 11. Thesibus 112. 113. 114. 115. 116. 117. mit genugsam Argument dartuen / daran sie wohl d Zeit ihr Leben zu solvieren haben werden.
Wollen derentwegen / damit wir diese Veranwortungschriffte / so wir ohne d über unsere Zuversicht unter d Hand wachsen / nicht gar zu lang aufhalten / d christlich Leser nochmals daselbst hin (jedoch alle nach d Richtschnur d göttlich Wort zu prüfen / und nur d gut zu behalten) wohlmeinend remittieren haben.
d vierzigst anhaltisch Argument.
so sein nun d vierzigst Argument mit d vorig schon bestätigen.
denn unsere Gegenteil entweder mit wir / und alle rechtgläubig d Ubiquität d menschlich Natur Christi / nicht allein in Genere, sondern auch in Specie, als d göttlich Wort durchaus Vngemes / und zu wider / verwerfen werden müssen / und Balso wer alle Zwietracht diesfalls in d Kirche Gotte Auffgehoen / und stillen.
XL.
Oder / wollen sie dieselbige nochmals beharrlich / und trotzig Vertheidingen (es geschehen gleich in Genere, oder in Specie) so können sie sich im Grund d monophysiten Irrtum nicht erwehren.
denn ob wohl dieselbige Ketzer so grob nicht sein / die sie von d Ubiquität d menschlich Natur haben etwas reden / oder halten sollen: sondern eben solch Absurdu zu fliehen / eine Verwandelung erstlich d Wort ins Fleisch / soviel d stehen d Niedrigkeit betreffen / danach Widerümm d Fleisch in d Gottheit d Wort / betreffend d stehen d Glorifikation / und Exaltation / dichten.
so bezeugen doch d Historie / d d alt rechtgläubig Kirche / unter andere / sie mit diese Argument / welches B. Vigilius Martyr Lib. 4. contra Eutychen führen / widerlegen haben / d / so ihr (d Eutychianer / oder Monophysiten) vorgeben nach / d Wort / und annehmen Fleisch Christi eine Natur werden / die es heißen; verbum factum essen Carneum; und wiederum (wie ihr Lehre sein) carnem per Deifikation in Verbum Absorptam essen:
so müssen notwendig folgen / die so wohl d Fleisch / als d Wort / welches Fleisch werden sein / allenthalben sein.
weil aber d Eutychianer solch nicht gestehen wollen / werden hiermit ihr Lehre öffentlich als verwerflich überweisen.
denn d Eutychianer / oder Monophysiten leern / verbi, & carnis vnam essen Naturam (dergleichen Proposition bei unsere Zeit auch D. Andr. Musculus zu vertheidingen sich unterstehen) darauf inferieren / und Antwort Vigilius:
ergo non minus vbique est caro, quam verbum.
es sein aber gleichwohl d Eutychianer / oder Monophysiten so grob nicht / die sie solch nachgeben / oder also reden wollen / wie doch von unsere Ubiquist bisher ohne scheu geschehen / ja mit groß Nachteil und Betrübnis d Kirche öffentlich darob streiten.
derentwegen schlagen sie Vigilius mit ihr Eigen Schwert.
verbum enim (inquit) vbique, caro autem eius vbique non est.
ergo nec carnis & verbi vna natura est: sed potius vnicus ille dei filius, idemque hominis factus filius circumscribitur loco per naturam carnis suae, & loco non capitur per naturam diuinitatis suae.
haec ille, lib. 4. contra eutychen.
nun schließen wir zugleich per Inuersionem, und à contrario sensu per Dilemma: nämlich / die entweder solch Argument d alt Lerer / wie es d heilig Märtyrer Vigilius führen / falsch sein müssen: oder / es können nicht fehlen / dieweil unsere Gegenteil die , die sein / d Grund dieselbige nachgeben (nämlich d d Menschheit in Christo eben so wohl / als d Gottheit d ewig Wort / allenthalben sein) so müssen auch d jenige / so daraus bona consequentia folgen (nämlich d alt monophysiten Irrtum) nachgeben werden.
sie wollen denn in D. Luther Regel / im Buch von d Concilien setzen / wissentlich fallen / und sich darin vertiefen / oder dieselbe sich schuldig machen.
nämlich / concedere antecedens, & negare consequens recte inde extructum; die müssen niemand tun (sagen D. Luther) denn gar eine Vnuerstendiger / oder mutwillig Spötter.
so bestehen demnach d Argument Vigilij Martyris zu gleich wider d alt / und neu Eutychianer / oder Monophysiten / wie folgen:
si verbi, & carnis vna natura esset, simul cum assumente verbo vbique esset caro assumta.
sed non est pariter vbique caro cum verbo: id quod veteres eutychiani vltro concedebant.
erant enim hodiernis subtiliores, verecundiores, ingeniosiores.
nostrates vero illis sunt crassiores, impudentiores, versutiores.
ergo, verbi & carnis non est vna natura: contra eosdem.
vel, secundum vbiquistas sic fiat assumtio; seu minor sit ista:
sed non est verbi & carnis vna natura (quod tamen impugnauit musculus) ergo vanum sit oportet eorundem dogma de reali saluatoris secundum vtranque naturam omnipraesentia, seu vbiquitate.
hierwider können nichts beständig von einige Mensch / ja Engel im Himmel aufbringen werden:
jedoch wollen wir unsere Gegenteil Antwort hierauf anhören.
mit welche es zwar also schaffen / die wir nicht ohne Ursache dafür halten / es müssen gar eine unbeige / einfältig / simpel Idiot sein / d nicht allhier aus d Herr Verfasser / fol. apol. erf. 109. und 110. eigen Wort / sie überzeugen Gewissen spüren / und merken.
denn wiewohl sie fast zwei halb Bogenblatt mit d Antwort zubringen / so sein_es doch nichts / denn eine vergeblich Tautologie, und Petitio Principij, da sie immer auf eine geigen bleiben / und davon noch d Frage sein / dasselbe zum Beweis anziehen.
fol. apol. erf. 110. a.
sie müssen aber anfänglich selbst bekennen / d Vigilius mit diese Argument d Wahrheit d Leib Christi wider d Eutychianer Vertheidingt haben.
was können denn mehr / unsere Lehre zu befestigen / vom Gegenteil bekennen werden / denn die sie wider ihr Willen / und dank frei heraus sagen müssen / d Argument d alt Vater / die wir mit ihr eigen Wort führen / Vertheidingen d Wahrheit d Leib Christi wider d Ketzer?
warum geben sie denn nicht d Wahrheit Raum?
warum hofieren sie noch d Ketzer / und sagen nicht viel mehr mit wir / wie daselbst Vigilius seine Lehre betewert?
diese sein d allgemein christlich Glaube / und Bekenntnis / so d Apostel lehren / d Märtyrer mit ihr Blut versiegeln / und alle rechtgläubig bis auf diese Stunde behalten.
die sie aber mit hinan flicken:
es gehören diese Argument B. Vigilij nicht zu beweisen d sein Gegenwart d Leib und Blut Christi im heilig Abentmal / stehen solch Hocherleuchten Theologe sehr übel an.
sintemal ja keine Christi so unbeige sein / die nicht verstehen / die zu erhalten d sein Gegenwart d Leib und Blut Christi im Abentmal / vor alle Ding d Beweis von nöten sein / d unsere Heiland wahrhaftig Mensch sein / und also d ewig Wort / was es einmal an sich nehmen / nimmermehr ablegen / noch verwandeln.
wo man aber d Argument / dadurch d Wahrheit d Leib Christi Vertheidingt werden / fallen lesen / oder verwerfen / wie unsere Gegenteil tun: da müssen ja unwidersprechlich d wahrhaftig Gegenwart dieselbige im heilig Abentmal zugleich mit zu Grund fallen / und verleugnen werden.
wie wir denn unsere Antagonist diesfalls keine Unrecht tun / die wir sie d hoch Sakramentschwärmerei / so jemals auf d Welt kommen / beschuldigen.
denn dieweil sie d Argument / dadurch wir mit alle rechtgläubig d Wahrheit dieselbige Leib / d für wir am stammen d Kreuz aufopfern / und d Wahrheit dieselbige Blut / welches aus seine heilig Wunde Miltiglich für unsere Sünde vergießen sein / wider d Ketzer Vertheidingen / für sakramentiersch lästern / und soviel an sie sein / wider ihr eigen Gewissen verwerfen:
dagegen aber eine solch Leib d Herr Christo andichten / in welche er weder empfangen / noch gebären / weder gefangen / noch kreuzigen / weder töten / noch begraben / weder vom Grab auferwecken / noch gen Himmel haben erhaben werden können:
so können ja durch ihr Lehre d sein Gegenwart d Leib Christi nicht erhalten werden / sondern werden zu Grund umstoßen / und dagegen d Eutychianer / und dergleichen Ketzer Lästerung befestigen.
welche nach Ausweisung d ganz Consens alle rechtgläubig / dahin wir wir / geliebt Kürzen halb / referieren haben wollen / unter ander Hauptgrund / auch sonderlich aus d Lehre vom heilig Abentmal (wie d dialogi theodoreti wider d Eutychianer / und dergleichen Schrift / daraus wir in unsere Apologia bei diese Argument viel herrlich Spruch anziehen / augenscheinlich beweisen) refutieren / und widerlegen werden sein.
endlich / machen sie eine erdichten Distinktion / d ob gleich Christi Leib nicht also allenthalben sein / wie d Wort / nämlich / ratione immensae, & infinitae essentiae; so sein er_es doch wegen d persönlich Vereinigung / und Erhöhung zur Rechte Gott.
aber hierauf sein nun oft antworten: erstlich / die eins durchs ander umstoßen werden.
denn dieweil d Erhöhung 34. Jahr nach d persönlich Vereinigung geschehen / sein diese gründen wider einander.
zum ander / sein keine Allenthalbenheit außer d Unendlichkeit d göttlich Wesen.
so nun d Leib Christi um d persönlich Vereinigung Willen mit d unendlich Gottheit d ewig Wort / sollen allenthalben sein / so müssen er auch eine mitgeteilt Unendlichkeit empfangen haben.
denn allenthalben sein / heißen eigentlich / mit keine Ort umfangen / sondern unendlich sein.
nun sein aber / und bleiben d angenehmen Menschheit in Christo eine endlich / erschaffen / umschreiben Natur.
derentwegen vermögen sie / ohne ihr selbst Zerstörung / und Wandlung in d unendlich Gottheit / nimmermehr allenthalben zu sein / oder zu werden.
zum dritt / können mit keine Schrift / weder neu / noch alt Testament beweisen werden / d Christi Leib jemals zugleich auf eine Zeit an viel / noch alle Ort sein.
wie denn auch d sein Gegenwart im heilig Abendmahl nicht sein Localis, sondern (wie d Herr Verfasser selbst bekennen) sakramental, oder Pactionalis, und Mystica.
derentwegen es bei d alt Spruch wohl bleiben werden:
christus vbique personaliter; in coena sacramentaliter, seu mysterialiter; in coelo localiter.
zum viert / verwerfen sie Fol. apol. erf. 172. und 173. selbst d locutionem abstractiuam, die d Substanz d Leib / oder Fleisch Christi allenthalben sein.
dabei wir sie gleichwohl zu bedenken geben / weil sie Hiebeuor streiten / wenn man d Ubiquität nicht erhalten / so wollen sie keine Wort mehr vom Streit d heilig Nachmal verlieren:
ob sie denn nicht eben hiermit abermals d Substanz d sein Leib / und Blut Christi vom heilig Abentmal selbst ausschließen / und also (nach d ohne wahrhaftig Gegenwart / und Niessung d wahrhaftig Substanz d Leib / und Blut Christi / vermögen d wahrhaftig Stiftung / keine wahrhaftig Nachtmahl halten können werden) d alle grob Sakramentschwärmer werden / welcher Sünde wir wir (ob Gott wollen) nimmermehr teilhaftig machen wollen.
d eine und vierzigst anhaltisch Argument.
Xli.
d eine und vierzigst Argument betreffend / werden sich d Ubiquist viel wenige d monotheliten Ketzerei / als d vorig alle / Entlestigen können.
denn ob sie wohl zum Schein / aus Drangsal ihr überzeugt Gewissen / nicht allein (wie sich d Monotheliten gleichfalls zu beschönen pflegen) zwei Natur / sondern auch (in die sie vermeinen / jen Sekte zu entfliehen) zweien Willen in Christo / so wohl als zweierlei wesentlich Eigenschaft / samt ihr unter scheiden natürlich zweierlei Wirkung / welche aber (wie sie diesfalls recht sagen) einander nicht widerwärtig / sondern viel mehr dahin richten sein / die hierdurch eine Apotelesma / oder gemein beneficium, und wohltuen von d ganz Person / mit zutuen / was eine jede Natur Eigent / und gebühren / zu wegen bringen / daher auch diese Wirkung / actiones deiviriles, um beide Natur zutuen Willen / von d Patribus nennen werden / bekennen.
fol. apol. erf. 110. b.
so geschehen doch solch alle von sie nur verbaliter, die sein / mit leer Wort / d einfaltig Laie (wie sie ihr Zuhörer verächtlich nennen) d Maul auf zu sperren / und werden unter d (per contradictionem in adiecto) durch ihr Gedicht De real Idiomatum Communicatione, die sein / vom gemein Besitzen / Übung / und Gebrauch (wie sie reden) d göttlich Allmacht / Allwissenheit / Allenthalbenheit / Glorie / und Majestät / samt alle ander wesentlich Eigenschaft / und Wirkung d ewig Wort / so d angenehmen Menschheit tätlich mitteilen sein sollen / realiter, und in d tun / von sie selbst wider aufheben / und verleugnen.
aus Ursache / wie aus diese Argument / welches wir um d Ordnung / und Gewißheit Willen / allhier kürzlich (weil_es in unsere Apologia nach d Länge / vom 427. Blatt anfachen / bis aufs 436. deduzieren) wiederholen müssen / augenscheinlich zu befinden / wie folgen.
d monotheliten Irrtum sein diese / d in Christo zwischen d göttlich / und menschlich Natur (welche sie bekannten / die sie in d persönlich Vereinigung Christi unzerstört bleiben sein) eine solch Gemeinschaft sein / die sie einerlei Wohltat wirken / also d d menschlich Natur nicht allein natürlich / oder auch übernatürlich weisen die ihr dazu tun / sondern stracks einerlei Wirkung mit d göttlich auf göttlich wissen mitwirken.
denn d angenehmen menschlich Natur sein (geben sie für) d göttlich Natur Mitwirkerin / und Gehilfein / auch soviel d göttlich Natur wesentlich Weisheit / Allmacht / und Kraft zu wirken betreffen.
jedoch haben sie dieselbige nicht von sich / wie d Gottheit / sondern aus göttlich mitgeteilt empfangen Kraft.
das solches der monotheliten ketzerey gewesen / beweisst damascenus de haeresibus.
item, de duabus christi voluntatibus.
item, lib. 3. fidei orthodoxae, cap. 14. & 15. item, tota synodus sexta oecumenica.
was leer aber unsere Ubiquist anders / denn die d wesentlich Eigenschaft d göttlich Natur wohl nicht wesentlich Eigenschaft d menschlich Natur werden (denn solch auch d Monotheliten nirgend lehren haben) jedoch wirken d Menschheit in Christo / nicht allein natürlich / oder auch übernatürlich / sondern viel mehr nach göttlich / himmlisch / Matestetischer wissen / auch dieselbige Wirkung / die allein Gott zustehen: und zwar nicht nach erschaffen / sondern unerschaffen göttlich Allmacht / Allwissenheit / und Allgegenwärtigkeit.
die also (ihr vorgeben nach) alle in alle zu erfüllen / erforschen / regieren / prüfen / schaffen / erhalten / im Himmel / und auf Erde / d Herz lebendig zu machen / d tot zu erwecken / d jung Gericht zu halten / nach einerlei Kraft / Weisheit / und Allgegenwart / die doch allein Gott eigen sein / so wohl d menschlich / als göttlich Natur Wirkung sein sollen: nur d d göttlich / primarie; d menschlich aber Cooperarie; nicht zwar / was ihr Eigent / und gebühren / nach d Regel Leoni; sondern viel mehr durch Gott eigen Weisheit / und Kraft mitwirken.
diese bestätigen D. Zacharias Schild zu Leipzig in seine ander Disputation De Regno Christi, 20. Dezember.
Anno 83. daselbst halten.
denn er mit austrücklichen worten (jedoch ohne grund / und seiner vörigen lehre / viel mehr aber seinem gewissen / selbst zuwider) fürgibt / carnem christi esse diuinae , non tantum . thesi 35. item: infinitam, & immensam esse in christo & sapientiam, & potentiam, & praesentiam secundum vtranque naturam. thesibus 11. 32. & 34.
item; disputatione 1. de eodem argumento, 25. augusti, anno 81. thes. 54 christo secundum humanam naturam, diuinam, & aeternam gloriam, id est, potentiam infinitam, & immensam, & quidem deitati essentialem tribuit, non tantum in actione speciali, sed etiam generali.
et ibidem; thes.
75. manifeste cum monothelitis sentiens disputator; sed est vna (in quitt) eademque gloria, id est, maiestas, & potentia, infinita scilicet, immensa, aeterna, & vere diuina: naturae diuinae quidem; naturae humanae vero , ab vnione, & sessione ad dextram dei profectum, & muneris, seu doni loco ex gratia datum, siue donatum.
haec ille.
darum folgen unwidersprechlich / die d Ubiquist d alt Monotheliten Ketzerei wider erwecken / und demnach mit einerlei Anathemate (wie auf d sechst allgemein Goncilio zu Konstantinopel / unterm Kaiser Constantino Pogonato, vor 904 Jarn / einmütig beschließen) samt d Monophysiten / oder Eutychianern / von d rechtgläubig Kirche abschneiden / und verwerfen sein.
denn ob sie sich schon Beiderseid / mit d Mund auf zwei unterscheiden Natur in Christo berufen / jedoch weil sie dieselbige beide einerlei göttlich / himmlisch / oder majestätisch Kraft zuschreiben / und d Regel Hilarij Lib. 7. De Trine. von unsere Gegenteil selbst bekräftigen werden (wenn etwas können erfinden werden / d einerlei Kraft haben / so My es auch einerlei Wesen sein)
so sein / und bleiben sie unmöglich in Ewigkeit / beiderseits d eutychianischen Vermischung sich zu entlestigen.
fol. apol. erf. 110. b.
und helfen / noch entschuldigen sie im alle grinsen nicht / d d Gottheit solch Kraft wesentlich / d Menschheit aber in Christo dieselbige nicht wesentlich / sondern durch tätlich Mitteilung haben.
denn zur Bestätigung einerlei Natur / und Wesen / sein genug einerlei Kraft / und Wirkung haben / ob gleich d wissen / oder d Ursprung dieselbige unterscheiden.
es sein denn / die d Vater / Son / und heilig Geist nicht einerlei Wesen haben sollen / darum d dieselbige einerlei Kraft und Wirkung / nicht auf einerlei wissen in d unterscheiden heilig Person d Dreieinigkeit betrachten werden.
denn allein d Vater haben_es ohne Anfang / und Ende / von niemand: d Son allein vom Vater / ohne Anfang / und Ende / durch sein ewig Geburt: d heilig Geist aber zugleich vom Vater / und Son / ohne Anfang / und Ende / durch seine ewig Ausgang.
ja eben hieraus sein erweislich / die d Ubiquist nicht allein mit d Monotheliten d zwei Natur in Christo vermischen / und zu Monophysiten werden / wie auch im vorig Argument erweisen sein / sondern die sie noch darüber d Person trennen / und zu Nestorio treten.
denn alle diese Sekte aus einerlei Ungrund entspringen / die sie nämlich d heilsam / nütze / hochnötig Lehre de communicatione idiomatum nicht recht verstehen:
wie bisher genugsam / und fast zum Überdruß dartuen / und ausführen werden sein.
d zwei und vierzigst anhaltisch Argument.
Xlii.
endlich / und zum Beschluß / haben wir unsere Gegenteil ganz brüderlich / und ernstlich warnen / die sie wegen so viel angeziehen wichtig Argument / und Ursache / d (wie bisher augenscheinlich beweisen) noch alle auf fest unbeweglich Grund stehen / und wohl ewiglich unumgestoßen / steif / und fest / wider alle Sophist / ja wider d Helle Pforte selbst / bestehen und bleiben werden / ihr scheußlich Opinion von d übelerdenkt Ubiquität / Gott zu ehren / und d Kirche heil zu befördern / fallen lassen wollen.
damit sie nicht zugleich alle alt verwerfen Ketzerei / so von Anfang d Kirche / nicht allein d hochwürdig / trostreich Amt / sondern auch d allerheilig Person unsere Herr / und Heiland Jesu Christi selbst / so wohl seine angenehmen Menschheit / als seine ewig unendlich Gottheit halb / anfechten / auf eine Mal wider erwecken / und in d Kirche einführen mögen.
denn keine Zweifel / d auf zukünftig Zeit d Satan gar leicht / wenn_es er Gott um d Welt Sünde Willen verhängen sollen / aufs neu sophistisch arglistig Köpf erregen können / welche auf diese d Ubiquist Ungrund / eine solch Wirrung d Religion bauen werden / dafür sich Zweifel ohne / ihr viel / d aus Einfalt / oder Furcht / mit d Subskription sich haben übereilen lassen / auch jetzig Zeit (so sie es bedenken) sehr entsetzen / und eine herzlich Abscheu tragen werden.
befördern / dieweil d Gedicht d Ubiquität so eine Ungeheuer Lehre / und Monstrosum Dogma, die sich dieselbige keine aus d alt alle unsinnig Ketzer / so öffentlich / wie bisher von d Autoribus d Concordibuchs geschehen (wiewohl sie es jetzt gern selbst wider hinterziehen / wo man sie nicht mit d klar Buchstabe ihr Eigen Disputation / und Schrift / ja d Concordiformul selbst / und so viel stadtlich Argument überzeugen können) haben anmaßen dürfen.
welches denn sonderlich d Manichäer greulich Sekte beweisen / welche / ob sie wohl vorgeben / Christi Leib sein zugleich in alle Gewächs / Stein / Baum / Stern / in Sonne / und Mond: sein sie doch nicht so grob / die sie daraus (wie unsere Gegenteil) d Wahrheit d Leib beweisen wollen.
sondern Füreten solch Lehre / ihr Greuel dadurch zu bestätigen / d Christus nicht in eine wahrhaftig menschlich Leib / sondern nur in eine angenehmen Schein / Form / oder Gestalt / eine menschlich Leib auf Erde gehen / predigen / Wunder tun / und leiden haben?
welches sie er denn auch (wie unsere Gegenteil gleichfalls mit solch Name am meiste prangen / und d einfältig damit Irre machen) zur Majestät Zurechrieten.
denn es sollen d Son Gott (ihr vorgeben nach) nicht reputierlich sein / an Leib und Seele / gliedern / Sehnen / adern / und was dergleichen zu eine natürlich Mensch gehören / wir seine Bruder / und Schwester / in d angenehmen menschlich Natur gleich achten zu werden.
dieweil aber diese alle von Augustino mit 33. Buch wider Faustum gar herrlich / und ausführlich widerlegen sein / als haben wir aus d zwanzigst Buch daselbst / mit Augustino also argumentieren.
sollen d Leib Christi (er werden gleich nach d Manichäer Meinung / für eine Gespenst / oder wie d Ubiquist sie selbst zu wider vorgeben / für eine wahrhaftig Leib halten) zugleich an viel / oder alle örtern sein / davon doch keine Wort in d göttlich Schrift vermelden / und d ganz Historia Symboli dawider sein:
so müssen er entweder ganz allenthalben sein / und also werden d jenige / nach welche er / da er am Kreuz vor Jerusalem zu Golgoltha hangen / zugleich (wie D. Brentius lehren) zu Rohm / Athen / im Himmel / auf Erde / und überall sein / alle zusammen eine Leib machen / welche ohne Austönung d Glied nicht geschehen können: oder / solch Ausspannung zuverhüten / werden bei eine jede Kreatur / nach Unterschied d Ort / eine sonderlich Leib sein / und also müssen d Herr Christo viel Leib andichten werden.
dieweil aber weder Distensio, noch multiplicatio corporis bestehen können / so folgen unwidersprechlich / die d Ubiquist Meinung so wohl / als d Manichäer verwerflich sein.
ja d Ubiquist sein in diese Stück viel grob / als d Manichäer / dieweil sie noch ansehen sein wollen / als zerstören sie weder d Substanz / oder d Wesen d Leib Christi (nach welche er eine Natur mit wir sein) noch dieselbige wahrhaftig Gegenwertigkeit im heilig Abentmal:
so sie doch eben d zum Beweis ihr ungegrünt Lehre anziehen / und führen / dadurch d Manichäer ihr Phantasma zu erhalten sich bemühen.
in Maß auch beiderlei Irrtum durch einerlei Widerlegung umstoßen werden.
denn wie eine Gespenst / oder Scheinleib keine Symbol können verordnen werden (welches Irenaeus / und Tertullianus wider d Marcioniten vorlegen beweisen)
also auch Dicweil im heilig Abentmal nicht bloß Symbolum / sondern d Leib Christi selbst (welcher unsere Sünde am stammen d Kreuz Gegetragen / niemals aber Himmel / und Erde erfüllen) alle / die sich d Ordnung Christi / seine Wort Gemes gebrauchen / mit Brot / und Wein wahrhaftig mitteilen werden:
so können ja nicht leugnen werden / die so wohl d Ubiquist / als Manichäer Lehre / d Wahrheit d Leib Christi / und demnach seine sein Gegenwart im heilig Abentmal zugleich zerstören.
sonst müssen Luther eigen Regel falsch sein:
tollens proprietates tollit naturas.
Item; Destructa essen Tia Destruitur Praesentia. Item (wie seine Wort in unsere Apologia Pag. 438. setzen sein)
was sein d Mensch / mit die sich Gott persönlich vereinigen / wenn er nicht recht menschlich Eigenschaft haben sollen?
er müssen eine Gespenst sein / wie d Manichäer lehren haben.
hierauf sein unsere Gegenteil unmöglich / etwas beständig / und gründlich zu antworten.
nichts aber desto wenige / damit an vergeblich Geschwätz nicht mangeln / und d unbeige Hauf in Finsternis / gleich gefangen behalten werden / so geben sie mit fast aufgeblasen prächtig Wort für / es sein von wir eine crimen falsi kommittieren.
denn d Spruch / oder Dilemma Augustini in seine zwanzigst Buch contra Faustum stehen nicht also / sondern sein aus d 11. und 12. Kapiteln gemeldet Buchs zusammen ziehen.
fol. apol. erf. 111. a.
mit welcher Antwort sie uns zwar mehr entschuldigen / als beschuldigen.
denn weil sie wir selbst Zeugnis geben / wir haben solch Spruch / oder Dilemma aus d 11. und 12. Kapiteln d zwanzigst Buchs Augustini contra Faustum zusammen ziehen / wie können_es denn eine crimen falsi sein / da wir sagen / Augustinus argumentieren also / libro 20. contra Faustum?
ob wir nun gleich d Kapiteln in Sonderheit nicht nennen haben / so sein_es doch nominato libro in genere mit meinen / und begreifen.
die wir aber nur d Meinung Augustini in Forma Dilemmatis proponieren / sein keine crimen falsi.
sintemal nicht von nöten / allweg ganz Blatt aus d Patribus anziehen / sonst müssen man ganz Buch abschreiben / welches d Leser eine groß Beschwerung bringen werden.
man suchen aber d Locum auf / so werden man Cap. 11. Lib. 20. contra Faustum klar befinden / die wir eben / wie Augustinus zu seine Zeit / auf d Manichäer / also auch auf d Ubiquist heutig tags billig dringen:
entweder nachgeben / d Christus nur eine / oder viel Leib haben.
diese aber (nämlich / die er mehr / als eine Leib haben sollen haben) dürfen sie (d Manichäer) selbst nicht sagen / denn es sein zu grob.
dieweil er denn nur eine Leib haben / und doch dieselbe Ketzer vorgeben nach / in alle Holz / Grass / ja auch in Sonne / Mond / und alle Stern sein sollen: so können solch mit d Historie unsere Glauben sich nicht reimen denn also müssen er an alle Baum kreuzigen sein: Oder / sollen er nur zu Golgoltha zwischen d Schächer vor Hierusalem (wie d Evangelist einhellig bezeugen) sein kreuzigen werden / sonst aber in alle Gewächs auf d Erde / und zugleich im Himmel in Sonne / Mond / und Stern ungekreuzigt bleiben sein / so müssen er ja mehr / denn eine Leib haben haben / oder vielleicht mit seine Leib an alle Ort ausspannen sein sein / und also haben er keine wahrhaftig tot für d menschlich Geschlecht leiden können.
si enim corpus non habuit (spricht augustinus) non est crucifixus. pag. 256. tomo sexto.
et paulo post: unde cogimini (inquit) aut sine corpore dicere crucifixum, quo absurdius, & dementius diei nihil potest: aut in phantasmate potius, quam in veritate visum fuisse crucifigi, qua rursus impietate quid peius est?
haec augustinus, lib. 20. cap. 11. contra faustum.
endlich beschleusst er cap. 12. gemeldetes buchs: aut cur non totum simul vnus christus, si propter vnam substantiam & in arboribus christus, & in persecutione iudaeorum christus, & in sole, ac luna christus?
nempe vias omnes vestra phantasmata perdiderunt; nempe nihil aliud sunt, quam visa furentium.
bißher die wort augustini.
ob nun gleich d Apologia / zu Erfurt schmieden / dawider exzipieren / es gehen d Concordibuch nichts an.
denn sie weder von eine Ausspannung / noch Gespenst d Leib Christi leer / et_cetera.
so setzen sie doch d Bejahung d Ubiquität Fluas ausdrücklich dazu / und wollen ihr Lehre von d Gegenwart (wie sie reden) d sein menschlich Leib Christi an viel Ort (denn von d Gegenwart an alle Ort ziehen sie d Pfeife eine / ob sie wohl im Herz nichts anders meinen) mit nichte widersprechen lassen.
fol. apol. erf. 111. a.
derentwegen wir d christlich Leser nochmals d Urteil / und zwar aus d gemein Kind Catechismo / heimstellen / und zweifeln nicht / die er erstlich aus d fünft Gebot d Gegenspiel befinden werden.
denn wenn d Herr Christus mit seine Leib / zur Zeit seine Leiden / zugleich an viel / oder alle Ort sein / so haben d Jude an er nicht zu Mörder werden können.
zum ander / aus d erst Glaubensartikel / denn weil d angenehmen menschlich Natur in Christo eine Geschöpf / und Kreatur sein / und bleiben / so vermögen sie anders nicht / denn endlich / und umschreiben zu sein / man wollen denn d ganz Ordnung d Kreatur mit d Schöpfer selbst vermischen.
zum dritt / aus d ganz Historie unsere Erlösung / wie nun oft beweisen.
welche freilich (wie Luther gereden) historia historiarum:
eine Geschichte über alle geschehen sein / zugleich d Würdigkeit / Gewißheit / und Nutz halb.
aber von d Ubiquist durchaus in eine pur laut Gedicht verkehren werden.
zum viert / aus d Artikel von d Auferstehung diese unsere Fleisch / in welche wir unsere Erlöser / samt d heilig Hiob / und alle Auserwählte / mit ewig Freude / und Lust wider sehen / und an Zal / Ordnung / Klarheit / und Gestalt d Gliedmaße / seine herrlich Leib ähnlich werden / und bei er bleiben sollen allezeit.
hiob. 19. phil. 3. 1. thes. 4. johann. 17.
zum fünft / aus d wahrhaftig / unleugbar / seine wahrhaftig / Wesentlich / für wir dahin gegeben / und aufgeopfert Leib / und seine wahrhaftig / Wesentlich / für wir am stammen d heilig Kreuz zur Abwaschung unsere Sünde / aus seine allerheilig Wunde Miltiglich vergießen Blut Gegenwart im heilig Nachtmahl / welche wahrhaftig / unleugbar Gegenwart ohne d wahrhaftig Substanz dieselbige für wir am Kreuz aufgeopfert Leib / und vergießen Blut mit nichte bestehen / noch erhalten werden können.
veritas enim praesentiae praesupponit veritatem essentiae.
et destructa veritate essentiae, destruitur veritas praesentiae.
sein also mit d Sentenz allhier von unsere Gegenteil / zum Beschluß ihr viert Kapitel / wider sie selbst setzen / ganz einig / und bekennen für Gott / und alle rechtgläubig in d ganz Welt / d unsere Glaube / Lehre / und Meinug nichts anders in sich halten / noch fassen / denn d / wer nicht bekennen / dass Christus eine wahrhaftig menschlich Leib / und recht menschlich Eigenschaft haben / wie Augustinus / und d ganz Kirche / wider Faustum d Manichäer bekannt / dergleichen D. Luther im Hiebeuor eingeführt Spruch tun / d sein Anathema.
fol. apol. erf. 111. b.
Wollen nun d Herr Verfasser bei diese Meinung beständig beruhen / so sein all ihr Gedicht von d Ubiquität / und real Idiomatum Communicatione allbereits hierdurch kräftiglich widerlegen.
Behalten sie sie aber diese comment (wie sie allhier per Contradictionem in Opposito exzipieren) gleich sehr bevor / die nämlich d menschlich Natur in Christo allmächtig / allwissend / allenthalben / ja Gott selbst sein: so können sie d Manichäer Ketzerei nicht entgehen / sondern fallen immer tief / und tief darein.
die wir nicht unbillig diesfalls mit Augustino von d Ubiquist Religion sagen mögen / dieweil sie d Allmächtigkeit / Allwissenheit / und Allenthalbenheit (welche Eigenschaft allein d ewig Gottheit Gebühr) auch d erschaffen Natur in Christo zuschreiben / die sie noch viel gefährlich irren / als vorzeiten d Heide irren haben.
denn diese ehren an Gott Stadt / Sonne / Mond / Stern: Item / Hültzeren und Steinere Bild / welche ob sie wohl nicht Gott sein / und demnach mit nichte also gechret werden sollen / jedoch etwas wesentlich in d Natur sein.
dagegen aber d Ubiquist erzeigen göttlich Ehre dieselbige Menschheit / d (so wohl als Gott selbst) allmächtig / allwissend / und allenthalben sein sollen / so doch dergleichen Kreatur nie auf d Welt kommen / viel wenige von d ewig Wort in Einigkeit d Person annehmen werden sein.
an enim hoc non est, paganis longe deteriores esse vbiquistas; quod illi ea colunt, quae sunt, sed pro dijs colenda non sunt: hi vero cum manichaeis ea colunt, quae omnino non sunt; puta, omnipotentiam, omniscientiam, & omnipraesentiam creaturae? vel (quod idem est) creaturam realiter (ut somniant) omnipotentem, omniscientem, vbique praesentem?
Item (sprechen Augustinus Lib. 20. Cap. 5. contra Faustum)
vos autem cum ca colatis, quae omnino non sunt (neque substantia scilicet, neque accidens in carne christi) sed vestrarum fallacium fabularum vanitate finguntur; propinquiores essetis verae pietati, ac religioni, si saltem pagani essetis, vel in eorum genere, qui corpora colunt: etsi non colenda, sed tamen vera.
item, lib. eodem, cap. 9. haec, & innum erabilia, quae similiter deliratis, omnino non sunt, & colitis ea.
hinc vos paganis dicimus deteriores:
eo tantum similes, quod multos deos colitis: eo vero in peioren partem dissimiles, quod illi pro dijs ea colunt, quae sunt, sed dij non sunt: vos autem colitis ea, quae nec dij, nec aliquid sunt, quoniam prorsus nulla sunt.
bisher Augustinus.
denn alle diese Spruch so wohl wider d Ubiquist / als d alt Manichäer Ketzerei gelten / welches wir d christlich unparteiisch Leser nochmals aus Gott Wort zu verteilen heimstellen.
und dieweil nichts desto wenige so wohl diese neu Manichäer / als jene vorlangen durch Gott Gnade aus d rein Kirche ausgestäubt / und nun mehr verlöschen Ketzer / solch ihr Lehre / und Gedicht durchaus für lauter Evangelium ausgeben / und verkaufen / als sagen wir demnach nicht unbillig von d Ubiquist Sekte eben d jenige / welches augustinus de manichaea haeresi schreiben haben / quam meretricem daemonijs prostitutam, & sacrilegis vanitatibus impregnatam vocat, eamqueue impias fabellas suas Evangelium nuncupare testatur. Lib. 15. Cap. 5. contra Faustum.
so viel aber d Spruch Hugonis betreffen / welche am Ende d 4. Kapitel / mit anhängen sein / haben d christlich Leser dabei zweierlei zu bedenken.
erstlich / wie arm unsere Gegenteil sein / ihr Gedicht von d Ubiquität zu beschönen.
sintemal es sie nicht allein an Gott Wort / sondern auch an d rechtgläubig alt Kirche Skribent / d in ansehen sein / glaubwürdig Zeugnis so gar sehr mangeln / und gebrechen / d ob sie wohl sonsten in gemein d ganz Antiquität spotten / und sie höhnisch als Patres, und Matres zuverlachen wissen: dazu Hiebeuor Pag. Apol. Erf. 44. 45. bei d Spruch Bonauenturae (welche doch keine Weg zuverwerfen) von d sophistisch Kommende / als ägyptisch Finsternis (wie sie Potificaliter reden) theologiae scholasticae, allein zu d klar Brunnen Israeli appellieren: gleichwohl jetzt mit eine dunkel / ungewiß / finster Spruch / mitten aus d Kiste d sophistisch blind Vernunft schöpfen / ihr baufällig Sache zu Stützeln sich bemühen.
fol. apol. erf. 111. b.
zum ander / erinnern wir auch allhier d christlich Leser nicht unbillig / d in d unsere Gegenteil fast durchaus im Gebrauch haben / wir / und andere (wiewohl ohne Grund) schuld zu geben / und vorwerfen / die d Testimonia Patrum zum Vorteil per crimen falsi von ihr Antagonist sollen allegieren werden / sie an diese Ort selbst (wie auch Hiebeuor dergleichen auf sie erweisen) eine öffentlich crimen falsi begehen.
sintemal sie d hugoni de sancto victore diese Spruch von ihr erdichten Multubiquitet zuschreiben / welche doch Hugoni Victorino, oder de sancto victore nennen / nie Getrewmet haben.
solches zu erkleren / wolle der christliche leser vnbeschwert sein / die collationem catholicae, & orthodoxae christianorum fidei de persona christi, & sacra eius coena, cum disputatione, anno 80. vvitebergae habita, anzusehen.
denn daselbst von d Autorebus Pag. 359. und 360. Angenscheinlich erweisen / d Hugo Victorinus / welcher Geleghat er Jahr nach Christ Geburt 1130.
gar d Ubiquist Lehre zu wider sein.
sintemal von diese Autore (wie es Erasmus dafür halten) d schön Buch de essentia diuinitatis, welche unter d Schrift Augustini rechnen werden / beschreiben sein:
darin unter andere deutlich anzeigen / und lehren werden (in Maß Hiebeuor bei d 21. Argument d Wort unter d Spruch Augustini / wie sie lauten / anziehen sein) die nämlich eine Christ von Herz glauben / und mit d Mund bekennen sollen / d Christus beide sein / umschreiben / oder mit Raum / und Ort umfangen / und überall / die sein / unumschreiben / oder außer / und über alle Raum / und Ort.
diese zwar / nach d Substanz seine ewig Gottheit: jen aber / nach seine angenehmen Menschheit.
et hoc no credere, dicit esse impium, atque profanu.
die sein:
wer sölchs nicht glauben (sprechen er) d sein gottlos / und für keine Christ zu halten.
diese Meinung hugonis de victore sein wir auch / wie denn keine rechtgläubig von Christo jemals anders halten haben.
dieweil denn d angeziehen Spruch / d Christi Leib um d Personlichten Vereinigung Willen / zugleich an viel Ort sein / d vorig / und also d Wahrheit ganz und gar zu wider: so sein leicht zu schließen / die er mit keine Grund können erhalten werden.
es stehen aber dieselbige Spruch Tomo 7. hugonis Glossatory Cardinali, welche gleich hundert Jahr nach Hugone Victorino leben haben / nämlich im Jahr nach Christi Geburt 1230.
und wiewohl dieselbige Scribent mit sonderlich Fleiß (welches an er zu loben) d Schrift obliegen / haben er doch / wegen allbereits eingereißen Finsternis / damit er bei haften / d wahrhaftig Licht oftmals fehlen / und fast d ganz heilig Schrift verdunkeln / durch d quadruplicem sensum scripturae, da man alle auf viererlei weiß glossieren / und deuten / wie an obgemeldet Blatt collationis orthodoxae ferner erklären sein.
man sehen aber wohl / die d Herr Verfasser d Autorem selbst nicht ansehen / sondern etwan aus d ihrige Register / darin solch / und ander Spruchlein haufenweise / ohne Verstand zusammen werfen sein / abschreiben / und heraus zwacken.
darum sie nicht allein d Autoris, sondern auch d Kapitel fehlen: ja d Wort selbst / nicht wie sie für sich lauten / sondern wie sie sie einfallen / ihr armselig Ubiquität nach angemaßt weisen zu Stützeln / setzen haben.
so stehen nun d Locus in gemeldet Tomo Hugonis Glossatory, nicht (wie unsere Gegenteil melden) 1. Cor. 10. sondern in d Postille über d nächstfolgend Caput hernach / nämlich 1. Cor. 11. mit diese Wort:
corpus christi hanc habet dignitatem ex natura vnionis cum diuinitate, ut simul sit in multis locis.
es sein aber solch Lehre / oder viel mehr Eingebilde Opinion nicht allein d ausdrücklich Wort Gott / und d ganz rechtgläubig alt Kirche (wie bisher mit 42. stadtlich / unwidersprechlich / ausführlich Argument augenscheinlich dartuen) sondern auch d jenige Schultheologe / so d Sache etwas bescheiden nachgehen / selbst zuwider.
in Maß solch aus Alberto Magnus / in Lib. 1. Sent. distinkt.
37. klar zu erweisen.
aber wir wollen_es auf diesmal bei zwei Zeugnis (Thomae, und Bonauenturae) beruhen lassen.
d Zeugnis Thomae haben wir in unsere Apologie / neben ander schön Spruch anziehen / Pag. 426. im vierzigst Argument:
corpus christi neque in quantum corpus, neque in quantum diuinitati vnitum est, hoc habet, ut sit in pluribus locis.
die sein:
d Leib Christi haben d weder darum / dieweil er eine Leib / noch darum / dieweil er mit d Gottheit vereinigen sein / die er an mehr Ort / denn an eine auf einmal sein können.
d Spruch aber Bonauenturae haben wir auch Hiebeuor / nämlich am Ende d 32, Argument / mit seine eigen Wort setzen / welchen wir allhier zum Beschluß wohlmeinend in unsere Muttersprache wiederholen / wie folgen.
gleich wie es unmöglich sein / d d menschlich Seele Christi / ob sie wohl mit d Wort persönlich vereinigen sein / zugleich allenthalben sein / wo d Wort sein (denn sonst sein sie etwas unendlich / und ihr Wesen sein durchaus gleich d göttlich Wesen d Wort selbst)
also sein_es auch unmöglich / die d verstehen in d menschlich Seele unsere Herr Christi / alle zugleich in d tun auf einmal bedenken / oder betrachten / was d ewig Wort ohne Anfang / und Ende / ja ohne Unterschied d vergangen / gegenwärtig / und zukünftig für und für anschauen / und Betracht / ob schon d angenehmen Menschheit mit d Gottheit d ewig Wort persönlich vereinigen sein.
so fern d Spruch Bonauenturae.
dieweil wir denn bisher abermals (Gott Lob und dank) aus d Catechismo / Drei Hauptsymbol / alt approbiert Concilien / und alle rechtgläubig Vater Zeugnis / befördern aber aus d rein Vnuerfelschten branden Israeli / und daneben aus D. Luther (selig) eigen Schrift / so wohl als auch aus seine schmalkaldischen Artikel / augsburgisch Confessio / und Apologie / wie Hiebeuor auch in unsere Apologie aus d Trost reichen Predigt Fürst Georg zu Anhalt / christmild Gedächtnis / etc. klar / und ausführlich erweisen / d in d wolbestelten Kirche / und Schule diese hochlöblich Fürstentum Anhalt d recht / allgemein / katholisch / uralt / christlich Religion / in alle / und jede / sonderlich aber in diese allerhoch Artikel unsere seligmachend Glauben / von d Person / Amt / und Majestät unsere wahrhaftig / einige Heiland / und Helfers Jesu Christi durch Gotte Gnade Vnuerfelscht / ohne menschlich Zusatz / lauter und rein führen und behalten werden.
daneben auch zwar nicht (wie wir vom Gegenteil ohne Grund zumessen) mit unerfindlich / erdichten / und zugenöttigten Auflage / sondern mit Anzeigung unterscheiden Ort und Wort / augenscheinlich dartuen / d beide in d Concordiformul / und neu erfurtsch Apologie / von Christo Unrecht lehren / und demnach d zwei und vierzig Argument / so wir Hiebeuor wider d übelerdenkt Ubiquität d Leib Christi / aus Gott Wort / und d alt rechtgläubig Kirche Bekenntnis treulich Colligirt / und zu christlich Erinnerung / unsere Gegenteil wohlmeinend opponieren / und entgegen setzen / dermaßen aufs neu mit unwidersprechlich gründen d ewig / unwandelbar / göttlich Wahrheit / befestigen / und erklären haben / die sie auch wider d Helle Pforte ewiglich wohl unumgestoßen / steif / fest / und beständig bleiben werden.
welches wir doch alle d ganz Christenheit aus Gott Wort recht zu dijudizieren / und demnach alle rechtgläubig christlich Urteil / wir selbst / so wohl als unsere Lehre / und Leben / hiermit (wie billig) allermeist aber d Herzkündiger / unsere Herr / und Heiland Jesu Christo (welche niemand betragen / noch von jemand betrügen werden können) zum demütig unterwerfen haben wollen.
als machen wir uns keine Zweifel / d d christlich Leser unsere Unschuld / dagegen aber d Gegenteil greulich Lästerung / überzeugt Hartnäckigkeit / und beharrlich mutwillig Bosheit hieraus werden spüren und merken können.
nach d aber in diese unsere notwendig Verantwortung / viel neu Skribent und Lerer mit Name gedenken werden sein / so erinnern wir zum Beschluß allhier d christlich Leser / d solch keine ander Ursache halb geschehen / denn d Wahrheit desto mehr zu befördern / und alle verdenkt abwenden / als dichten wir auf d Gegenteil solch Lehre / oder Opinion / die sie nicht zu überweisen / viel wenige geständig sein mögen.
dieweil denn d Herr Verfasser sich hin und wider in ihr Apologie / auf fern d irrig Erklärung berufen / so haben wir Gewissen / und Amt halb keine Weg umgehen können (wiewohl nicht ohne verdrießlich Mühe / und mit viel Zeit Anwendung / die wir / wenn_es nur um wir / und nicht viel mehr um d Kirche / und ganz Posterität heil und Wohlfahrt zu tun wer / wohl gut haben anlegen wissen) ihr Buch / Disputationes, und Predigt (so viel wir dieselbige zu wegen bringen) für d Hand zunehmen / und mit Fleiß zu durchsehen.
wie wir denn an jede Ort / Buch / Blatt / zeil / und Wort / neben d Autorum Name (mit welchen wir sonst in Vngüte nichts zutuen / sondern sie alle gut Willen jede Zeit nach vermögen / salua tamen semper pietate & veritate, zu erzeigen / uns hiermit erbieten haben wollen) spezifizieren / und anziehen / welches wir alle (wie melden) d rechtgläubig Kirche zu verteilen übergeben.
und bitten nochmals um Gott Willen / d hoch christlich Obrigkeit in Deutschland (für welche heil und Wohlfahrt / an Leib und Seele / wir Tag und Nacht bitten) wollen nach d Exempel d alt hochlöblich Kaiser / Costantini / Theodosij / Marciani / etc. d arm notleidend Wahrheit / und d betrübt Herd unsere geliebt Herr / und einige Helfer Jesu Christi / so viel Gnade erzeigen / die d Sache in eine öffentlich Synodo erkennen mögen werden / damit beide Obrigkeit / und Untertan unbetrügen sein und bleiben mögen.
denn wir wir gar keine Zweifel machen / dass sie unzählig viel unter d arm übereilt Subskribent / selbst nunmehr spüren und merken / dass es mit d Concordibuch keine bestehen haben können.
sonderlich dieweil unlang / nämlich aufn 29.
Tag Mai / diese laufend Jahr zu Wittembergk d Summa d gegenwärtig Streit aus Damasceno in Theses verfassen / und zu disputieren proponieren werden sein / in welchen nichts anders / denn was Hiebeuor im Witembergischen grundfest von d Person und Menschwerdung unsere Herr Jesu Christi lehren und bekennen sein werden / begreifen / asserieren / und Vertheidingt werden.
nur allein / d d Praeses / oder collector (vielleicht aus Furcht / und damit desto wenige vermarken werden) sich nicht befleißen / Damasceni Meinung (welche aus alle vorgehend alt Skribent / in d Griechische Kirche / Buch / von d Person und Menschwerdung unsere Herr Christi / d gut Kern zusammen ziehen) etwas deutlich / und mit rein Latein zu geben / und im Methodo allerlei ociosas Tautologieas abschneiden.
sonsten zweifeln wir gar nicht / d (so viel gegenwärtig Streit betreffen) alle rechtgläubig mit Damasceno / daraus dieselbige themata theologica (welche wir gleich / als wir diese Verantwortung haben schließen wollen / vorkommen) von Wort zu Wort zusammen ziehen sein / wohl zu Frieden sein.
in Maß auch d Jesuit Disputationes, die wir gleichfalls etlich Mal in diese Schrift / um angeziehen und dabei gemehlt Ursache Willen zu gedenken nicht haben unterlassen können / eben dasselbe / und anders nichts / so viel d Streit von d Person Christi anlangen / in sich haben / und wir aus Damasceno alle rechtgläubig von unsere Lehre wohl zu Richter leiden können.
sein denn nun allererst zu Witembergk wider recht werden / d im Anfang d jämmerlich Dissipation müssen sakramentiersch und nestorianisch sein:
so haben ja d christlich Obrigkeit mit alle fromm Herz leicht zu schließen / die man d Sache billig nochmals Audienz zu geben / und mit zeitig Rat beiwohnen / sich von Gott / Gewissen / und d Posterität wegen schuldig erkennen sollen.
an d allmächtig Segen / und Gnade tragen wir keine Zweifel / dass es gewißlich ohne Frucht nicht werden abgehen.
sollen aber alle flehen / bitten / und seufzen vergeblich sein / so wollen wir nichts desto wenige / als treu Anhälder / und beständig Diener Christi / durch seine heilig Geist Gnade und Kraft / d Wahrheit wir von niemand lassen mit menschlich Glosse verdunkeln / sondern nach d Apostel ernst Vermanug / an d Vorbild d heilsam Wort vom Glauben / und von d Liebe in Christo Jesu fest Anhalt.
2. Tim. 1. und d unfeilbar Wahrheit / so viel an wir sein / helfen treulich fortpflanzen / bekennen / und Vertheidingen / bis in d tot / auf d Gott d Herr für wir streiten. Sirach.
4.
denn dieweil wir eine groß Hohepriester haben / Jesus / d Sohn Gott / d gen Himmel fahren sein / so gebühren wir an zu Halt an d Bekenntnis.
Hebr. 4.
dazu helfen wir d Vater alle Barmherzigkeit / und erhalten wir / samt unsere christlich lieb Obrigkeit / und alle getreu Zuhörer seine göttlich Wort / bei seine erkennt und Bekannten Wahrheit ewiglich.
er bekehren auch / d zu bekehren sein / und steuern alle Jrthumen und Korruptel / um seine lieb Sohn Jesu Christi Willen / hochgelobt in Ewigkeit.
Amen.
soli christo victoria & gloria.
Amen. Rom. 8.
sein Gott für wir / wer mögen wider wir sein?
tandem bona causa triumphat.
Vigilius:
impivm, et sacrilegvm est, ea qvae svnt propria verbi, natvrae carnis adscribere.
die sein /
Gottlos / ja eine greulich Lästerung wider Gott / und eine öffentlich Raub seine göttlich Ehre sein es / wenn man d jenige / was d göttlich Natur d ewig Wort eigen sein / d menschlich Natur / oder d angenehmen Fleisch Christi zuschreiben.
anno: qvae dominvs volverit, vtiqve fient.
Pag. 44. Lin. 11. legen Streittigen. Pag. 48. Lin. 9. offenbar werden. Lin. 19. Vmbschreiben. Lin. 26. Grossen. Pag. 88. Lin. 12. Einige. Pag. 139. Lin. 13. eine zufellige. Pag. 158. Lin. 2. Bleiben. Pag. 163. Lin. 12. Erzeigen. Pag. 191. Lin. 22. Ewigkeit. Pag. 363. Lin. 18. Simplicissimum. Pag. 377. Lin. 27. Recognosciren. Pag. 382. Lin. 21. Welcher. Pag. 398. Lin. 22. Fleisches. Pag. 412. Lin. 29. Secundum. Pag. 424. Lin. 27. Gliedmassen. Pag. 438. Lin. 3. Jacobi. Pag. 476. Lin. 21. Gegenwart.
drucken zu Zerbst / durch Bonauentur Schmidt: Anno M. D. lxxxiiii.
