Bekenntnis.
von d Rechtfertigung für Gott. und von gut Werken.
d Theologe in d Universität Jhena.
psal.127.
sie gehen hin und weinen/vnd tragen edel Samen/und kommen mit Freude und bringen ihr Garbe.
drucken zu Jhena /durch Christian Rodinger . M. D. Lxix.
Allen recht und gottfürchtend Christ / welche vom offenbaren Antichrist sein ausgehen / d rein / Göttliche / seligmachend Wahrheit lieb haben / Beständigkeit / Bekenntnis / Frieden und ewig Wohlfahrt / in Jesu Christo unsere Heiland / Amen.
lieb Christ / es haben eine Nachteule / d jetzt viel fliegen / weil d Licht d Göttliche Wahrheit / von viel nach Gotte und D. Luther Weissagung / verdunkeln werden / die sein eine ohne Name / eine Schrift hin und wider aussprengen / darinnen recht und treu Diener Gott / greulich Irrtum auffgedichtet werden.
danach so sein im Druck auch neulich etliche lesterhafftige Verleumdung / beide deutsch und lateinisch / in Buch / Oration und Vers / ausschütten.
wiewohl nun dieselbe Geist / welche nach d 8. Gebot.
du sollen nicht falsch Gezeugnis geben / wenige denn nichts fragen / leicht können bei seine groß Ohr / die aus d Beltz heraus ragen / und unten bei d scharf Klan / erkennen und urteilen werden / jedoch zeigen so viel Christ / von weit und nahend örtern an / die sie darüber bekümmern und bestürzt werden / d d Geist so frech heraus plaudern / und im Haus d Herr / sollen niemand erfinden werden / d dawider mucken / oder eine Syllabe d Christenheit zu Erinnerung oder Trost / herfür bringen dürfen / und d solch gleichwohl Gott d allmächtig zu Unehre / und viel schwach zum wanken und Fall d Länge hin mögen gereichen.
so erfordern d alle hoch unvermeidlich Not / die wir / wiewohl d gering im Haus d Herr / eine wenig d Wahrheit müssen Zeugnis geben.
erstlich / d Gott solch gebieten im 2. Gebot / du sollen d Name Gott deine Herr nicht unnützlich führen / darin denn d allmächtig Majestät Befilhet beide / erstlich / die wir d rein / vnuerfelschte Göttliche Lehre / sollen öffentlich für alle Welt bekennen / danach auch falsch Lehre / darin d Name Gott missbrauchen werden / widerlegen.
solch fordern auch d 8. Gebot / du sollen nicht falsch Gezeugnis geben / nämlich / die man d Wahrheit gut Zeugnis geben / und d Vnwarheit widersprechen / und sein demnach wider Gott ehren / lassen d greulich Lesterunge göttlich Name / ihr frei Durchlaufen haben.
zum ander / erfordern d sein und treu lieben d Nächste / als nämlich / d d christlich Kirche d Wahrheit berichten / und darinnen stärken werden.
Item / d d hinkend und wankend wider zu recht bringen werden / und letztlich die auch d Nachteule d Licht d Göttliche Wahrheit unter d Auge scheinen / ob eine rot Scham Tropflein / an sie wollen zu spüren sein.
zum dritt / sein es ja eine ernst Spruch Christi unsere Herr / Matth. 10. wer ich bekennen für d Mensch / d wollen ich bekennen / für meine himmlisch Vater.
wer ich aber verleugnet für d Mensch / d wollen ich auch verleugnen für meine himmlisch Vater.
es sein aber ja eine unbillig und kläglich Sache / d etliche d ganz Maul voll Lesterunge und Verleumdung nehmen sollen / und solch beide in Schrift / und in öffentlich gedruckt Buch / über d ganz Welt aussprühen / und wenn eine ander nur eine Wortlein dawider mucken / und sagen / man Bericht übel / man leern falsch / so sollen man Unrecht tun haben.
lieb Gott im Himmel / sein doch keine Recht noch Billigkeit auf Erde / d solch Fordern / sondern Gott und alle vernünftig Mensch müssen sagen / wenn man andere beschuldigen / und tun_es dazu öffentlich / so sein es in alle Rechte nachlassen / d man dagegen d Wahrheit vorbringen / ekl und retten.
es sein eine gemein Rede / crudelis est, qui famam suam negligit, die sein unbarmherzig / welcher seine eigen gut Name nicht verteidigen.
aber viel Crudelior und unbarmherzig sein zu achten / d Gott Ehre und Name nicht verteidigen.
aber Christus unsere Herr und seine Apostel / haben wir solch alle zuvor sagen / denn also vermahnen S. Paulus d Diener Gott / die sie sich sollen beweisen / in d Wort d Wahrheit und in d Kraft Gott / durch Waffe d Gerechtigkeit / zur recht und zur Linken / durch ehren und Schande / durch böse Gerücht und gut Gerücht / als d Verführer und doch wahrhaftig / als d Unbekannte / und doch Bekaut / als d stehend / und sehen / wir leben / als d gezüchtigt und doch nicht ertöten / als d traurig / aber allezeit fröhlich / als d Arme / aber d doch viel Reich machen / als d nichts inne haben / und doch alle haben / 2. Cor. 6.
demnach wollen wir auf diese Mal / in Gott Name eine kurz Bekenntnis tun / d lieb Wahrheit zu ehren / jedermann zum Bericht / auch die / so wir übel nach reden / zu Erinnerung und Besserung.
denn wir d Gott wissen / keine zu leiden solch schreiben / sondern wollen von Herz gerne / d jedermann Gott fürchten und recht tun / denn d groß Tag d Herr / sein nicht ferne / die sein eine Mal gewiß und sein / was helfen es denn / d man Mensch zu gefallen / etwas reden oder verteidigen wollen / sintemal allda von eine jede unnütz Wort / gar schwer Rechenschaft sollen erfordern werden.
nun zur Hauptsache.
von d Rechtfertigung vor Gott.
es sein ja diese Artikel d alle hoch und trostreich in d Christenheit / und haben D. Luther selig / als d ausserwelte Rüstzeug Gott / solch Lehre von d Papst grausam Verkehrung und Verfälschung / herrlich reinigen / und d Prophet / Christi und d Apostel Lehre / wider mit hoch Geist und verstehen herfür bringen.
derentwegen sein auch unsere Norma, Regel und Richtschnur / die wir hierinnen folgen / Gott Wort / in d Prophet und Apostel Schrift begreifen / d alt sein augsburgisch Confessio / und Apologia dieselbe / d schmalkaldischen Artikel / und d Schrift Luther.
was mit dieselbe übereinstimmen / halten wir für recht und sein / was aber nicht damit überein treffen / halten wir für falsch und Unrecht / und wenn_es auch eine Engel vom Himmel leern / sein demnach auch eine gar unverschämt Vnwarheit / d etliche schreien und lästern / man wollen d augsburgisch Confessio / und Luther Schrift verwerfen.
Gerechtigkeit aber eine arm Sünder / vor Gott Gericht / sein d gnädig Zurechnung d Verdienst Jesu Christi / d mit seine leiden und Gehorsam / d ganz Gesetz an unsere Stadt erfüllen haben / welche Zurechnung d Verdienst Christi und Vergebung d Sünde geschehen durchs Wort d Gnade / und d hochwürdig Sakrament / und werden von wir im Glauben empfangen / ohne unsere Werk und zutuen.
also werden wir mit Gott versöhnen / zur Gnade annehmen / sein Kind Gott / und Erbe d ewig Leben / Gen. 3. 15. Johan. 3. Rom. 3. 4. Galat.
2. 3. 2. corinth. 5.
wir verwerfen dagegen alle Bepstler leern / d d sünder Gerechtigkeit für Gott sollen sein / beide die verdienen Christi / und d gut Werk d Mensch / man sagen von vorgehend / mit einfallend / oder nachfolgend Werken / grob oder subtil weisen.
Gott sein_es / d da gerecht machen.
Rom. 8. es haben aber d Vater seine einige Son / aus unaussprechlich lieben in d Welt senden / d sein Mensch werden / und auf dieselbe alleine / haben Gott alle Mensch Sünde werfen / d alleine haben tragen und büßen alle Welt Sünde / auf d Altar d Kreuz und damit vollenden alle / d heiligen werden.
joh. 1. 3. esa. 53.
hebre. 10.
sein demnach unsere Gerechtigkeit für Gott / nicht unsere tun oder Werk / sondern alleine d Werk / leiden / Gehorsam und verdienen Jesu Christi / welches stehen in ganz Erfüllung d Gesetz / wie Paulus sagen / Rom. 4.
er sein um unsere Sünde Willen dahin geben / und sein um unsere Gerechtigkeit Willen wider auferstehen.
Item 2. Cor. 5. Gott haben d / d von keine Sünde wissen / für wir zur Sünde machen / auf die wir werden in er d Gerechtigkeit / d für Gott gelten.
solch Gerechtigkeit d in Jesu Christi leiden und Gehorsam stehen / wissen keine Weltweise noch fürsten diese Welt / sondern alleine Gott Wort zeigen an / und sein alle Weltkluge eine Stein d Anstoßen.
hieran aber sein sehr viel liegen / die eine Christ wissen / was seine Gerechtigkeit für Gott Angesicht und Gericht sein / um welcher Willen er gerecht halten und sprechen werden / haben eine gnädig Gott / und sein eine angenehm Kind Gott / nämlich d ganz Erfüllung d Gesetz / durch Christi leiden und Gehorsam / an unsere Stadt / für wir / und wir zu gut leisten.
matt. 5. rom. 4. 5. 8. 10. galat. 2. 3. heb. 10.
solch Gerechtigkeit aber / d Christus mit seine leiden wir erwerben haben / werden wir arm Sünder schenken / zurechnen / und geben / aus lauter Gnade und Barmherzigkeit Gott / und werden ausgeteilt durchs Euangeli um / die sein / durch d Verheißung d Gnade von Christo / und durch d hochwürdig Sakrament / alle d an Christus glauben.
denn Christus haben er selbst d Gerechtigkeit nicht erwerben / Psal.
16. sondern wir arm Sünder / derentwegen wollen er sie er selbst nicht behalten / sondern wollen sie gerne alle arm Sünder mitteilen und geben / sie darein schmücken und zieren / die sie für Gott Angesicht bestehen mögen / davon sagen Paulus Rom. 4.
er sein um unsere Gerechtigkeit Willen auferstehen / Item Rom. 8.
die d Gesetz unmöglich sein / (sintemal es durch d Fleisch schwächen werden) die tun Gott / und senden seine Son / in d Gestalt d sündlich Fleisch / und verdammen d Sünde im Fleisch / durch Sünde / auf d d Gerechtigkeit im Gesetz erfordern / in wir erfüllen werden.
die er aber durch sein Evangelium und Sacramenta solch Gut austeilen / sein daraus klar / d Christus darum d Predigamt einsetzen / und sagen / leret alle Heide / und teufen sie / et_cetera.
Item 1. Cor. 1. es gefallen Gott wohl / durch d töricht Predigt selig zu machen / die so daran glauben.
die er ferner aus Eitele gnaden / lieb und Barmherzigkeit / ohne unsere Werk und zutuen / solch Gerechtigkeit Christi wir schenken und zurechnen / die sein gewiß und klar / denn Christus sprechen / Joh. 3.
also haben Gott d Welt lieben / die er seine einige Son geben / et_cetera.
Item S.
Paulus sprechen Rom. 5. wo d Sünde mächtig werden sein / da sein doch d gnaden viel mächtig werden.
Item Rom. 11. sein_es aus Gnade / so sein_es nicht aus verdienen d Werk / sonst werden gnaden nicht gnaden sein.
und hierher gehören d Particulae Exclusiuae, oder ausschließend Wortlein in diese Artikel / gratis, secundu gratiam, sine lege, sine operibus legis, die sein / aus Gnade / ohne Gesetz / ohne Werk d Gesetz / und dergleichen.
denn alleine d Erfüllung d ganz Gesetz durch Christus geschehen / sein d arm Sünder Gerechtigkeit / ohne alle unsere Werk und verdienen. Rom. 4. denn die sagen werden / ohne Werk d Gesetz / werden von unsere Werken verstehen / die wir da keine Werk d Gesetz vorbringen können / denn Christus haben d Gesetz erfüllen / und dieselbe bringen auch / schenken / geben und rechend wir zu seine Gerechtigkeit / welche er durch sein Blut erwerben.
und werden solch Gerechtigkeit und gnaden / alle arm Sünder anbieten / denn wie Jesus Christus d Lamm Gott sein / welches d ganz Welt Sünde tragen / also wollen Gott / d alle Mensch selig werden / und zu Erkenntnis d Wahrheit kommen / 1. Timoth. 2. und sollen keine sich daraus selbst schließen.
denn Christus sprechen Matth. 11. kommen her zu ich Alle / die sie mühselig und beladen sein / ich wollen ihr erquicken.
Item Joh. 3. auf d alle / d an er glauben / nicht verlieren werden / sondern d ewig Leben haben.
Essol aber d Verheißung d Gnade / mit d Glauben empfangen oder annehmen werden / nach Gott Befehl.
d Glaube aber sein / wie Luther fein rund sagen / eine herzlich Zuversicht auf d verheißen gnaden durch Christus / und sein d Glaube nicht alleine eine Wissenschaft d Historie / sondern eine Zueigung d wohltuen Christi / und eine herzlich vertrauen auf er.
d grundfest d Glauben sein / Gott unendlich Barmherzigkeit / und die verdienen Jesu Christi / laut göttlich Wort / wie in d herrlich trostreich Spruch Joh. 3. Rom. 3. und ander lehren werden.
wenn nun d Glaube sich auf diese gründen setzen / stehend / und verlassen / so stehen er gewiß / und ergreifen d hoch gut / nämlich d Gerechtigkeit Christi / damit und dadurch wir Gott gefallen / versöhnen / angenehm lieb Kind / und erben d ewig Leben sein.
derentwegen singen d Christenheit / d Glaube sehen je Sum Christus an / die haben genug für wir alle tun.
daher fließen diese Regel / Sentenz und Urteil d Herr Christi selber / Johan. 3. wer an d Son glauben / die werden nicht richten / wer aber nicht glauben / die sein schon richten. und S. Johannis d Teufer / wer an d Son glauben / die haben d ewig Leben / wer d Son nicht glauben / die werden d Leben nicht sehen / sondern d Zorn Gott bleiben über er.
denn außer d einige Heiland Jesu Christo / sein keine Heil / keine Leben / Christus aber können niemand haben / denn d an er glauben.
daraus sein nun zu verstehen / warum S. Paulus unsere Gerechtigkeit / nennen Imputatiuam, die sein / welche wir zurechnen werden.
denn Christus haben sie erwerben / nicht wir / und von Christo und um seine Willen / werden sie uns arm Sünder zurechnen und schenken / denn wir sonsten keine haben / damit wir für Gott Angesicht mögen bestehen / und gerecht halten werden.
Item sie werden von S.
Paulo nennen eine iusticia fidei, eine Gerechtigkeit d Glauben / darum / d d Glaube als eine Hand oder Werkzeug / solch fremd d Herr Christi / und wir geschenkt und zugerechnet Gerechtigkeit / empfangen und ergreifen.
und werden solch zugerechnet und d Glauben Gerechtigkeit / mit nichte eine Gerechtigkeit unsere eigen Werk / entweder zum Teil / oder alle Ding / in d heilig Schrift nennen.
ferner sein aus diese Lehre / diese Proposition und Lehre / klar / gewiß und unbeweglich / sola fide iustificamur, alleine durch d Glauben an Christus / werden wir für Gott gerecht und selig / wie Paulus Rom. 3. lehren / so halten wir es nun / die d Mensch gerecht werden / ohne d Gesetz Werk / alleine durch d Glauben / und sein diese Wort / alleine durch Glauben / also zuverstehen / die sich die vertrauen / alleine auf d gnaden Gott / und auf die verdienen Jesu Christi gründen und verlassen / und sonsten auf nichts anders / weder im Himmel noch auf Ende.
ob nun wohl unsere Glaube schwach / jedoch sollen wir wissen / d Gott d schwach im Glauben / wollen annehmen / Rom. 14. Item wir werden durch d Glauben gerecht / nicht als durch eine Werk / sondern d Glaube sein nur d Instrument / und unsere Bettelhand / damit wir Christi verdienen und wohltuen ergreifen und annehmen sollen.
aus solch zugerechnet / geschenkt / d Glauben an Christus Gerechtigkeit / haben wir Friede mit Gott / Freude d Gewissen / sein Wohnung Gott / können zu Gott treten und beten / und folgen Frucht d Gerechtigkeit / und sein gewärtig ewig Leben / Freude und Herrlichkeit. Rom. 5.
wo nun wir also für Gott / durch d Glauben an Christus gerecht / und eine gut Baum werden / da sollen folgen / und folgen auch gut Frucht / wie Paulus lehren / Roman. 6. nun sie frei werden sein von d Sünde / sein ihr Knecht werden d Gerechtigkeit.
und daher / und nicht in d Artikel d Rechtfertigung d arm Sünder für Gott / gehören d Spruch / debitores sumus, Rom. 8. wir sein.
Schuldner / und eine gut Baum / bringen gut Frucht / Matt. 12. Item gut Werk sein nötig / sein eine Pflicht.
denn so haben es Gott ordnen / und wollen es haben / d unsere Licht leuchten sollen für d Mensch.
matth. 5.
und sein gewiß / d gut Werk / Verheißung d Belohnung haben / beide in diese und im ewig Leben / 1. Timoth. 4. und wer da in verdammt Irrtum / und ander Sünde wider Gewissen fällen / und nicht Buße tun / d zeigen an mit d tun / die er Glauben und Gott Gnade verlieren haben / und werden strafen werden / wie Paulus lehren / 1. Tim. 1. üben eine gut Ritterschaft / und haben d Glauben und gut Gewissen / welche etliche von sich stoßen / und am Glauben Schiffbruch erleiden haben / unter welchen sein Hymnus und Alexander / welche ich haben d Satan geben / die sie züchtigen werden / nicht mehr zulästern.
Item 1. Cor. 6. lassen ihr nicht verführen / weder d Hurer / noch d Abgöttische / etc. werden d Reich Gott ererben.
und heißen eigentlich d gut Werk / welche Gott in d zehn Gebot haben vorschreiben und Befolhen / und im Glauben geschehen / Gott zu ehren / und d Nächste zu Nutz.
verwerfen hierin d jüdisch / türkisch / Papistische / und alle Schwärmer Lehre / welche hiermit nicht überein stimmen.
solch Lehre haben wir auf diese Mal / nicht mit mehren Worten und gründen wollen ausführen / weil unsere Buch und Bekenntnis / Gott Lob sonsten in d Christenheit vorhanden / in corpore doctrinae, d alt und neu Testament / und dergleichen / und sein genug / d Freund und Feind / von diese Hauptpunkt / nur mit kurz Worten auf diese Mal erinnern werden / auf eine ander Mal / wo es d Not erfordern / können es reichlich erklären werden / dazu wir uns erbieten.
Widerlegung etliche falsch Auflachung.
nun wollen wir etwas erinnern / von d falsch / unerfindlich und vnbeweislichen Auflachung / damit wir etliche zubeklecken unterstehen / aus d Ursache / weil sie grob Irrtum beschuldigen / und schuldig befinden / derentwegen sie mit eine unrein Mund um sich werfen / d man darüber ihr Irrtum und falsch Lehre vergessen sollen.
aber d im Himmel wohnen / sehen auf d Mensch Kind / und sein alle Lüge Feind / und wollen / die seine Wahrheit sollen bekennen werden / ob gleich d ganz Welt sollen drüber zürnen.
wir danken aber d lieb getreu Gott / die wir bisher für alle Irrtum gnädiglich behüten / und bitten / er wollen nach seine Gnade und Allmacht / noch hinfürder wir gnädiglich regieren und bewahren / die unsere Fuß in seine Weg bleiben / und nicht gleiten / Amen.
wir haben auch droben d Normam fein richtig und klar setzen / da bei wir vermittels göttlich Gnade / Gedenken zu bleiben / bis in unsere Grube / es mögen böse Zunge liegen / dicht / schmähen / so lang es sie Gott verhängen.
wohlan / was geben d Nachteule wir schuld / und was für eine Geschrei heulen sie aus.
i.
erstlich sagen sie / wir bringen eine neu Lehre / von d Rechtfertigung für Gott / für.
Antwort.
wir behalten und leer von d Rechtfertigung / was Gott Wort / d augsburgisch Confessio und apologia / und Luther lehren / und solch beweisen unsere Buch / welche nun viel Jahr in d Christenheit öffentlich / Gott Lob / vorhanden / und von solch und dergleichen Leute sein ungestrafft bleiben.
derentwegen sagen wir / d d Nachteule falsch Zeugnis geben / und können_es nimmermehr beweisen.
ii.
fürs ander sagen sie / die wir nicht leer / d diese sein unsere Rechtfertigung / Vergebung d Sünde / und Versühnung mit Gott / die im Glauben geschehen / welcher d Verheißung anschauen / und er zueignen d Verdienst und Gehorsam d Sohn Gott.
Antwort.
lieb Christ / die sie jetzt auf Erde wohnen / und unsere Schrift jemals sehen / lesen oder gehören haben / sein die sein?
haben sie jemals in unsere Buch solch finden?
denn unsere Lehre und Bekenntnis nicht heimlich / und wir ohne ungebührlich Ruhm wohl sagen können / Gotte und d Wahrheit zu ehren / d etliche unsere Buch Ehe davon ausgehen / und in d Christ Enheit lesen werden sein / ehe diese Lesteerer eine Theologus werden.
weil denn unsere Lehre und Werk / Gott Lob / am Tag sein / können eine jede Christ diese Nachteule Geschrei leichtlich urteilen.
Iii.
fürs dritt / d Gerechtigkeit d Sünder für Gott / sein eine Eingießung d d gnaden in wir / gleich wie in ledig Gefäß.
Antwort.
die sein d Nachteule heulen / eine aus d vornehm / und sein eine sonderlich stücken d Calumnien / und greulich Verkehrung.
denn es werden keine Mensch weder in öffentlich noch in heimlich unsere schreiben oder Buch / können herfür bringen / die wir jemals solch Definition oder Beschreibung d Gerechtigkeit setzen.
danach sein es nicht ehrbar / was jemand irgend per Comparationem, als eine Gleichnis setzen / die man solch pro Definitione, als eine eigentlich Beschreibung wollen anziehen.
über die sein es unehrbar / wenn man von eine Beschreibung oder Definition eine Dings wollen sagen / und d Wort dieselbe verschweigen / und heulen dieweil etwas bei d Nacht heraus.
d Summa aber d Definition d Gerechtigkeit / welche wir bekennen / sein diese / die d arm Sünder Gerechtigkeit für Gott sein / d Verdienst und Gehorsam Jesu Christi / die sein d ganz Erfüllung d Gesetz an unsere statt leisten / welche wir aus lauter Gnade und Barmherzigkeit / ohne unsere Werk und zutuen / durch d Glauben an Christus / nach d Göttliche Zusagung / und in Kraft dieselbe zurechnen / schenken und geben werden.
wohlan hierher alle / welche scharf Zahn haben / und beissen d Eckstein eine Lücke aus.
in d Auslegung aber / da man sagen müssen / wer wir sein / was wir vermögen / da sein mit unter laufen diese Wort / d wir ledig Gefeslin sein / und in d Aktion / da wir für Gott Gericht stehen / und gerecht sollen werden / ganz und gar nichts haben / sein ledig und bloß alle gut Werk / ja wir sein stinkend Sünder / und groß Schuldner / welche d Helle verdienen.
und solch Wort (Gefäß) haben wir nehmen aus Gott Wort / welches wir oft Vasa Gefeslin nennen / und zwar Erdische Gefeslin / schwach / Iten Gefeslin d Barmherzigkeit / et_cetera.
und weil Johannis 1. stehen / aus seine füllen haben wir alle nehmen / Gnade um Gnade / so sein in d Rede ohne alle gefährden und Argelist / diese Wort / Gleichnis weisen / und anzeigen / die wir nichts bringen für Gott / und alle was wir haben sollen in diese Artikel d Rechtfertigung / von Gott empfangen müssen / eine Mal gefallen / d Gott d füllen d Gnade / gleich als in wir ledig Gefäß ausgießen / und haben mit nichte d Papistische oder Widerteufferische enthusiastisch Infusion oder Eingießung / wollen bekräftigen.
sondern verwerfen und verdammen dieselbe ernstlich.
es erscheinen aber diese / die d Verleumder / Verdreher und Verkehrer solch Rede / nicht wollen ledig und bloß Gefäß sein / wenn sie für Gott Gericht / wollen oder sollen gerecht sprechen werden / sondern sie wollen voll Kreuslin sein von gut Werken / und d Werk / damit sie voll und überflüssig sein / werden auch diese nicht d gering sein / die sie in d Gestalt d Nachteule / so fein und meisterlich Unwahrheit dicht und ausschreien können / ohne alle Scham / für d allsehend Gott / und für ehreliebend Mensch auf Erde / und können diese desto frech und grausam tun / weil d Schrift und Acta hinter halten werden / welche gar viel anders bezeugen werden / so sie d Christenheit sehen werden / und diese Nachteule / mit d hell Schein und Licht d Wahrheit / aufdecken und blenden.
Bitte derentwegen um Gott und d Wahrheit Willen / man wollen nur d ganz Schrift an Tag bringen.
Wollen ferner warnen haben / die d Nachteule zusehen / die sie nicht eine Vas Irae, eine Gefäß d Zorn sein / weil sie solch Lästerung ausheulen / und ja keine Vas vacuum gloria dei, Rom. 3. sein wollen.
Iiii.
fürs viert / wir können Gott nicht Tag / Stunde / Zeit / Minute vorschreiben / wenn Gott eine wollen gerecht machen.
Antwort.
gerne wollen wir von sie lernen / ob sie die können tun / nämlich Gott vorschreiben / wenn er diese oder jene sollen gerecht machen?
denn ja Gott Wort lehren / Johan. 3. d Geist blasen wo er wollen.
Johan. 5. wie d Vater d Tote auferwecken / und machen sie lebendig / also auch d Son machen lebendig welche er wollen.
Item Rom. 9.
so erbarmen er sich nun welches er wollen / und verstocken welchen er wollen.
und so reden auch d Confeß.
Augustana, Articul. 5. durchs Evangelium und Sacramenta / als durch Mittel / wirken d heilig Geist / und trösten d Herz / und geben Glauben / wo / und wenn er wollen / in die / so d Evangelium hören / et_cetera.
und Deut. 29. stehen ausdrücklich von d Jude schreiben / d Herr haben ihr bis auf diese heutig Tag / noch nicht geben eine Herz d verständig sein / Auge d da sehen / und Ohr d da hören.
daran sein zwar keine Zweifel / Gott bekehren d Mensch durch sein Wort / und wo Gott Wort rein und lauter lehren werden / und d Sacramenta recht / nach d Einsetzung Christi gereichen werden / da machen Gott d Mensch gerecht / und allda sein eine christlich Kirche.
aber die wissen wir nicht / wenn er diese / wenn er jene wollen bekehren.
sein derentwegen diese auch eine grob falsch Gezeugnis / die d Nachteule schreien / man geben für / wenn eine gerecht werden sein / als denn fühlen er allererst die er gerecht sein.
hierauf antworten wir / d keine d d Wahrheit lieb / und eine Füncklin d sein Furcht Gott / ja nur eine tröpfflin Aufrichtigkeit in sich haben / solch auf wir können bringen oder überweisen.
denn wir sagen von Gott Werk / und wenn Gott eine arm Sünder bekehren / so müssen er freilich auch dabei sein / und solch füllen / wie d Gesetz er sein Gewissen regen / und töten / und wie d gnadenreich Evangelium sein Gewissen wiederum trösten und erquicken / und d heilig Geist / Frieden / freuen und Trost d herzu geben / und lieb Gott / Gebet / Danksagung anzünden / et_cetera.
solch erfahren nun auch ander Leute / d diese bekehren werden / aus seine gut Frucht / et_cetera / Matth. 5. Item eine gut Baum bringen gut Frucht / Mat. 7. 12. Item Ephes. 2.
nach die ich gehören haben von d Glauben bei ihr / an d Herr Jesus / und von euer lieb zu alle heilig / hören ich nicht auf zu danken für ihr / et_cetera.
v.
fürs fünft / die d Mensch in d Aktion / die sein / in d Rechtfertigung für Gott / sich pur Paßiue haben / die sein / er bringen nicht seine gut Werk dazu / die sollen auch eine crimen laesae maiestatis sein / singen d Nachteule.
Antwort.
cape tibi hoc luthere, d Nachteule tun du die schreien / und noch viel mehr.
D. Luther d treu Diener Gott / unsere lieb Vater und Praeceptor, halten gegen einander imputatam iusticiam & actiuam, die sein / d zugerechnet Christi Gerechtigkeit / welche wir durch d Glauben an er empfangen / und unsere gut Werk / und nennen d zugerechnet / geschenkt / und d Glauben Gerechtigkeit / Paßiuam, die sein / die wir nicht tun / oder wirken haben / sondern die wir aus Gnade und Barmherzigkeit / als eine Geschenk bekommen / durch d Glauben an Christus.
solch Lehre S. Pauli und Luther / haben wir bekannt / die nun d Nachteule / welche d ganz Schrift und acta / darauf wir wir berufen / nicht herfür bringen / für Ketzerei ausschreien / und bei d Gesang mögen man d Vogel erkennen / und wenn er fordern singen werden / so werden er d ganz Christenheit mehr und gut lernen erkennen / die er viel eine ander Stimme führen / denn unsere Erzhirte Jesu Christi sein.
Vi.
fürs sechst / schreien d Nachtuogel / man leern falsch in d / d durch d particulas exclusiuas, durch d Wort / allein durch Glauben / ohne Werk / ohne Werk d Gesetz / in d Lehre und Artikel d Rechtfertigung eine arm Sünder für Gott / nicht allein die verdienen und vertrauen d gut Werk / sondern auch unsere Werk selbst ausschließen werden / also / die sie allda in d Rechtfertigung d Sünder für Gott / nicht da sein / und coniuncta cum fide, die sein / mit d Glauben verbinden und verknüpfen sein sollen.
Antwort.
da liegen gar auf eine Haufen / die sein / d singen und klingen d Nachteule / die sie dagegen wollen haben / die in d Rechtfertigung d Sünder für Gott / unsere gut Werk mit da sein / und mit d Glauben verbinden sein.
solch Lehre aber stehen nicht in Gott Wort / nicht in d sein alt Confessio und Apologia / nicht in D. Luther Schrift / sondern in alle Papist Buch.
wohlan da haben_du nun d Artikel d Rechtfertigung eine arm Sünder für Gott / mit d Gegenwart unsere gut Werk / welche mit d Glauben daselbst verbinden sein sollen / gar greulich und auf d alle subtil verrückt / verfälschen und verderben.
O Du arm Sünder / die du in d Rechtfertigung für Gott Angesicht / keine gut Werk haben / und dein Glaube sein nicht verbinden / und umwinden mit gut Werken / wo wollen_du nun bleiben?
Christus d Herr selbst sprechen / er sein kommen d Sünder zu suchen / und selig zumachen die verlieren sein / Luce 19. Item / kommen zu ich alle d ihr beladen sein.
Matth. 11. Item Matth. 18. Malet er d Rechtfertigung in d Knecht / welche zehn tausend Pfund schuldig.
nun hören wir dagegen eine neu Lehre / es müssen in d Rechtfertigung d arm Sünder für Gott / auch eine Notwendigkeit d gut Werk vorhanden sein / und d Glaube müssen in d Rechtfertigung mit gut Werken umwinden sein / oder bei und mit er haben.
denn allda nur von d Artikel d Rechtfertigung gereden werden.
S. Paulus da er von d Rechtfertigung d arm Sünder für Gott reden / sagen er nicht alleine / nicht aus d Werken d Gesetz / sondern sprechen auch / ohne d Werk / ohne d Gesetz / und tun aus d Artikel d gnädig Rechtfertigung für Gott / beide unsere Ruhm / und unsere Werk.
Höre zu / merken drauf.
Rom. 3. so halten wir es nun / die d Mensch gerecht werden / ohne d Gesetz Werk / allein durch d Glauben / da stehen / sine operibus, ohne Werk.
Rom. 4. werden solch erklären mit diese Worten / die aber / die nicht mit Werken um gehen / glauben aber an d / d d gottlos gerecht machen / die werden sein Glaube rechnen zur Gerechtigkeit.
diese Spruch sein Licht und hell / denn es stehen allda / Non Oper Anti, die nicht wirken / haben keine Werk.
wo sollen er_es denn nehmen / wenn er_es nicht haben?
Antwort.
d Glaube empfangen d Gerechtigkeit Christi / da haben er genug / und was er haben sollen zu seine Rechtfertigung für Gott.
Item / nach welcher weisen auch David sagen / (Höre zu / Dauuid haben auch also lehren) die d Seligkeit sein allein d Mensch / welchem Gott zurechnen d Gerechtigkeit / Sineoperibvs, ohne zutuen d Werk.
es stehen ja eine arm Sünder allda für Gericht / d klagen d Gesetz an / und wollen er schlecht Ding hinab in d Helle haben.
d Evangelium aber von Christo / sprechen er ledig und los / aus Gnade und Barmherzigkeit / matt.
18. wo sein denn allda in solch Rechtfertigung d Notwendigkeit d Gegenwart seine gut Werk / und die sie allda in diese Gericht / coniuncta fidei, d Glauben zugetun / und mit und bei er sein sollen.
S. Paulus Sagt. Rom. 4. derenthalben müssen d Gerechtigkeit durch d Glauben kommen / auf die sie sein aus Gnade / und d Verheißung fest bleiben alle Samen.
d Wortlein aus Gnade / und ohne Werk / gelten in diese Sache S.
Paulo ganz und gar einerlei / und sein gewiß und sein / wo d Rechtfertigung eine arm Sünder für Gott / nicht auf eine ander weise geschehen / denn / ut adsint nostra bona opera neceßitate praesentiae, die sein / d unsere gut Werk dabei sein müssen von wegen notwendig Gegenwart / & sint couiuncta fidei, die sein / und sein d Glauben zugetun / und mit demselben verknüpfen / so können keine Mensch auf Erde seine Seligkeit gewiß sein.
denn wo man unsere gut Werk / in d Artikel d Rechtfertigung wollen mit einschieben / grob oder subtil weisen / wie oder welcher Gestalt auch die geschehen mögen / so haben d Gewissen eine Stacheln / ach Herr Gott / d Werk haben ich nicht.
derentwegen werden ich nicht selig.
d gut Werk heißen Johannes / Frucht d Buße / Christus / Frucht d gut Baum / d erstlich gut machen sein / s. paulus / Frucht d Gerechtigkeit.
derentwegen können und sollen sie / in d Artikel d Rechtfertigung d arm Sünder für Gott / wie D. Luther reden und lehren / nicht einmengen werden.
eine Newgeborner tun ja gut Werk / aber wenn er für Gott treten / und beten d Vater unsere / und handeln um d Rechtfertigung / Höre wie Christus d Wort informieren / vergeben wir unsere Schuld / sprechen er.
merken nun ferner drauf / was bringen in d stücken d Rechtfertigung für Gott?
Antwort.
Schuld / nun heißen aber Schuld / nicht gut Werk / sondern Sünde und Verdammnis.
wo bleiben denn d gut Werk d Wiedergeborene?
Antwort.
nur in d Foro, und an d Ort / da man handeln von Frucht d Gerechtigkeit / und d gut Baum.
es sollen ja d gerechtfertigt Knecht / da er drinnen bei d König seine schuld und Strafe / aus lauter Barmherzigkeit erlassen / heraußen gut Werk tun / und da er böse tun / werden er billig strafen / aber d Herr Christus meistern / und er wollen in seine Gerichtshahn Del / da er Schuld und Strafe vergeben / hinein Brewen / ut adsint bona opera neceßitate praesentiae, & sint coniuncta fidei, d gut Werk auch daselbst sein sollen / die sein ja eine groß Kühnheit und böse tun.
es sollen ja eine gut Baum Frucht bringen / aber d gut Frucht in d gut Art d Baum dringen / reimen und schicken sich gar übel.
es hat augustinus wolvnd recht gelehrt / bona opera non praecedunt iustificandum, sed sequuntur iustificatum.
gut Werk gehen nicht vor d Rechtfertigung her / sondern folgen d nach / d rechtfertigen sein.
d Augsburgische Apologia / Anno 31. drucken / haben fein deutlich Wort / n. Iiij.
nonne evangelium pollicetur remißionem peccatorum, & salutem etiam his, qui nvllaprorsvs habent bona opera?
si tamen conuertantur & non desperent, sed fide in christus consequantur remißionem peccatorum.
num iubent aduersaij desperare hos, quorum conscientiae nvlla inueniunt bona opera, quae opponere iudicio dei possunt.
num his dicent, fidem inutilem esse?
Mal pereant isti sop histae cum talibus calumnijs, qui totum Evangelium euertunt, abrogant gratuitam remißionem peccatorum, eripiunt pijs conscientijs firma solatia, die sein / verheißen nicht d Evangelium Vergebung d Sünde / und d Seligkeit / auch die / welche gleich GAR überall keine gut Werk haben?
so sie doch sich bekehren / und nicht verzweifeln / sondern im Glauben an Christus / Vergebung d Sünde empfangen.
Wollen denn d Widersacher alle d jenige heiß verzagen / welche in ihr gewiß befinden / die sie GAR keine gut Werk finden / welche sie d Gericht Gott können entgegen setzen?
die d Sophist alle Unglück treffen / mit solch Verleumdung / welche d ganz Evangelium umkehren / d Verheißung aus Gnade aufheben / und d betrübt Gewissen / alle ihr beständig Trost nehmen und rauben.
haec apologia.
item n. 7. et paulus ait.
david dicit beatitudinem hominis, cui deus imputat iusticiam sine operibus.
hunc ait paulus beatum essen, cui imputatur iusticia per fidem in christus, etiamsi nvlla habeat bona opera, die sein / so sagen nun Paulus / die sein selig / welche d Gerechtigkeit werden zurechnen durch d Glauben an Christus / ob er gleich keine gut Werk tun haben / oder (wie d Wort zu Latein lauten) an er / bei und um sich haben.
aber danach lehren d Confessio und Apologia / die d gut Werk d Glauben folgen / und wenn man durch d Glauben an Jesu Christus / für Gott aus lauter Gnade und Barmherzigkeit sein gerecht werden / sollen auch gut Werk hernach kommen / et_cetera.
solch Rede und Ordnung / lehren und führen d gemein Confessio mit ihr apologia oder Schutzschrift.
dabei wir auch bleiben / und verwirren in d Artikel d Rechtfertigung eine arm Sünder für Gott / nicht unsere Werk und d Glauben in einander.
d man Gott D. Luther / wie gar treulich lehren er uns in d Epistel an d Galater / man sollen fleißig unterscheiden d Artikel von d Rechtfertigung und d gut Werk.
Item man sollen d gut Werk in d Artikel d Rechtfertigung nicht ziehen / nicht mengen / sondern abschneiden / Tom. 4. Ienensi Fol. 47. Item Fol. 52. non sunt trahenda bona opera in articulu iustificationis et_cetera.
Item Tom. 5. Germ. Fol. 316. n. Fol. 298.
in d glosen auf d kaiserlich Edikt.
weil allein d Glaube für und ehe d Werk folgen / solch Erlöser ergreifen / so müssen es sein sein / die allein d Glaube für und ohne Werk / solch Erlösung fassen / welches nicht anders sein können / denn gerecht werden / denn von Sünde erlösen / oder Sünde vergeben haben / müssen nicht anders sein / denn gerecht sein oder werden / et_cetera.
aber nach solch Glauben / oder empfangen Erlösung / oder Sünde Vergebung / oder Gerechtigkeit / folgen als denn gut Werk / als solch Glauben Frucht.
die sein unsere Lehre / und also lehren d heilig Geist / und d ganz Christenheit / dabei wir bleiben in Gott Name / Amen.
Tomo 6. Fol. 105. b. jetzt unsere Papist / nach die sie merken / d sie greulich Greuel / zu hell sein an Tag kommen / da sie d Heiland Christus und seine Glauben rein verdammen / und auf eigen Werk zu bauen / lehren und fast schreiben haben / ziehen sie nun d Pfeife eine / und ergreifen auch d Wort (Glauben) und predigen vom Glauben und gut Werken.
aber heimlich bleiben sie bei ihr alt Gräuel / unter d Wort (Glauben)
denn sie sprechen:
es sein sein / man müssen durch d Glauben gerecht werden / so fern d Werk dabei sein / denn für und ohne Werk sein d Glaube nichts.
mit diese Worten nennen sie d Glauben / als d gerecht machen / aber geben gleichwohl d Werken d Gerechtigkeit / und d Glauben allein gar nichts / und putzen sich doch daher / d Glaube machen gerecht / wenn d Werk dabei sein / sonst sein es nichts.
die heissen / warm und kalt aus eine Maul blasen / wenn ich sagen / d Glaube machen gerecht / sein doch ohne Werk nichts.
denn so er alleine nichts sein ohne Werk / so Müßen d Werk gar sein / wenn schon dasselbe nichts (die sein d Glaube) dabei sein.
solch sein ihr heimlich Meinung / und d alt vorig Greuel / unter neu worten vorbringen / und d alt Götze eine neu Rock anziehen.
haec luther.
in d Vorrede über d Offenbarung Johannis sprechen er / d Lehre von Werkheiligkeit müssen d erst sein / wider d Evangelium / bleiben auch wohl d letzte / ohne die sie immerdar neu Lerer und ander Name kriegen.
demnach sein keine Zweifel / die diese gegenwärtig subtil Verfälschung d Artikel d Rechtfertigung / die darin unsere gut Werk notwendig sein / und Coniuncta Fidei, d Glauben zugetun sein müssen / d groß sein / d für d Jüngste Tag herlaufen / damit d rein Lehre / welche Gott durch Lutherum aus seine Wort erweisen haben / gar verfinstern und verderben werden / und die so viel desto mehr / je gelehrt / je beschwatzt / und listig Leute / mit groß Schein es werden vorgeben / und je mehr Leute blind und verkehren werden darein plump / Gott helfen seine Wahrheit und d seine / denn Christus haben von solch Irrtum weissagen / die auch d Auserwählte schier mögen verführen werden / matth. 24.
derentwegen Manen wir / alle d aus Vnordenlichen Affekten / solch falsch Meinung mögen anhängig sein / sie wollen nicht fortfahren / und d ander Christ wollen darauf merken und Achtung haben / es betreffen d Artikel / darin unsere und d nachkommend Seele Seligkeit innen stehen / da nicht Scherz wollen sein / noch auf arm Madensecke / die heute leben und morgen sterben / zu sehen / es heißen wohl d / die bis ans Ende verharren.
so viel von diese stücken Auffdis mal genug / und erbieten wir weit und mehrere Bericht alle Christ d es von wir erfordern werden / gutwillig und freundlich zugeben.
denn wir Gott Lob / wir keine Irrtum bewußt / und von Herz gerne wollen / die d Göttliche Wahrheit / so wir Gott aus seine Wort durch D. Luther zeigen / und welche wir Deutsche einmal / für d ganz Welt bekannt / Vnuerruckt und Vnuerfelschet mögen erhalten werden / dazu ja alle Christ zu raten und zu helfen schuldig.
Vonden Irrtum / so wir nicht billigen können.
nun wollen wir auch etliche Irrtum / welche wir nicht billigen noch annehmen können in diese Artikel / da man von d Rechtfertigung d arm Sünder für Gott handeln / nur kürzlich erzählen.
d Widerlegung aber / sein in unsere Schrift / Gott Lob dafür / genugsam begreifen / als nämlich.
wir werden für Gott gerecht / beide aus zugerechnet Gerechtigkeit und angefangen Gehorsam.
wir werden Fvrnemlich durch d Glauben gerecht und selig.
gut Werk sein zur Seligkeit nötig.
es sein unmöglich ohne gut Werk gerecht und selig zu werden.
niemand sein jemals ohne gut Werk / gerecht und selig werden / und d wer anders Lehre / verfluchen sein sollen / und wenn_es auch eine Engel vom Himmel sein.
gut Werk erhalten d Seligkeit und Gerechtigkeit.
man sollen nicht streiten von d Wortlein Sola, allein / in diese Proposition oder Rede / wir werden allein durch d Glauben gerecht.
auch nicht wider d Antichrist aus Gott Wort offenbaren.
es sein eine Unterschied unter d Gerechtigkeit und Seligkeit / eben in d Artikel und Handel d Rechtfertigung eine arm Sünder für Gott.
d Gerechtigkeit d Christ / dadurch sie für Gott gerecht sein / sein in diese leben Vnuolkomen.
die für d gut Werk / d ewig Leben geben werden.
die man d Seligkeit und Rechtfertigung ergreifen und annehmen / durch d Glauben und Bekenntnis.
die in d Rechtfertigung eine arm Sünder für Gott / unsere gut Werk notwendig gegenwärtig sein / &, coniuncta fidei, d Glauben zugetun sein.
merken d Wort notwendig.
die d Lehre von d Iusticia Paßiua, eine gefast Irrtum sein / in d / d man leern / d in d Rechtfertigung für Gott wir nichts bringen / sondern allein aus gnaden im Glauben empfangen / was wir Gott schenken und zurechnen.
die durch d Spruch S.
pauli rom. 4.
die aber d nicht mit Werken umgehen / etc. nur d verdienen / und nicht auch d notwendig Gegenwertigkeit unsere Werk / im Artikel d Rechtfertigung ausschließen werden.
d D. Luther in alle seine Spruch vom Artikel d Rechtfertigung / allein die verdienen / und nicht d Werk selbst / ausschließen.
Nota.
hier sein_es im Artikel d Rechtfertigung zutuen.
die d neu Gehorsam / eine Anfang und stücken sein unsere Seligkeit.
die d Glaube sein causa efficiens, oder d wirklich Ursache / um welcher / Willen / d Glaube d Gläubige zur Gerechtigkeit rechnen werden.
denn so reden man.
die d neu Gehorsam sein d Formale Conuersionis, oder d Bekerug.
Nota d Bekehrung.
die eine Mensch wissen Künne / wenn Gott diese Mensch oder eine ander bekehren.
Nota, von ander Mensch / nicht von du selbst werden gereden.
die d hochzeitlich Kleid / sein Glaube und gut Werk.
die d Trost im Herz / sein d heilig Geistselbst.
diese und dergleichen Irrtum mehr / welche wir kürzen halb hier nicht alle erzählen / sein aus etlich Buch dartuen und zu beweisen / und werden wunderlich d Leute zu betrügen / und sie eine blau Dunst für d Auge zu machen / drehen / glossieren / und gefärbt / und hindern wir Gott Wort / d recht Augsburgische confession und apologia / und Lutheer herrlich Schrift / die wir sie nicht können willigen / annehmen / noch für sein Artikel d Glauben halten / weil sie sonderlich im Streit als recht und christlich / halsstarrig verteidigen werden / sondern müssen sie widersprechen / auf d etliche Mensch erinnern werden.
Wollen auch wir abermals erbieten haben / wer es begehren / wir ferner christlich und freundlich zuerklären.
wer auch in d ganz Christenheit / solch Oberzelt stücken / so wir nicht anders wissen / denn die es Irrtum sein / aus recht Grund göttlich Wort / und aus d recht Augsburgische confession und apologia / und aus d Schrift Luther / für Artikel d Glauben erweisen können / die wollen wir gerne folgen / und d Wahrheit / durch Gott Gnade und Segen Beifall geben.
denn es uns nicht um eine Hand voll arm Ehre zutuen / sondern um d Göttliche Wahrheit / und um d hoch Beilage Gott und Lutheer.
Wollen derentwegen alle Christ / so Gott mit ernst fürchten und lieben / bitten Habeu / sie wollen d Wahrheit forschen / und dieselbe anhängen / und d Nachteule Geschrei / lästern und liegen / nicht sich ganz einnehmen noch erschrecken lassen / sondern d Gegenbericht eine Ohr / nach d groß Alexandri Lehre / auch frei behalten.
denn d hinkend Bote / pflegen gemeinelich d Wahrheit zubringen.
Wollen auch daneben d Christenheit / für d Tonchen und Schmierer warnen haben / welche sich unterstehen / weiß und schwarz / Licht und Finsternis / Wahrheit und Lüge / Christus und Belial / mit einander zuvereinigen / von die Esaias rufen Cap. 5. Wehe die / d aus Licht Finsternis machen / et_cetera.
denn die sein gewiß / d solch Tonger mehr d Lüge / denn d Wahrheit beipflichten / und groß fromm in d Kirche Gott / mit groß Sühnen d / wie Luther reden / stiften wollen.
Gott d Allmächtige erbarmen sich seine arm Christenheit / und geben gnaden / d solch schwebend Irrtum / durch ordentlich Erkenntnis / und Weg / christlich / nützlich und heilsam aufheben / und d arm Christenheit / Gott wohlgefällig / gut / und selig Einigkeit wiederum mögen geben werden.
Amen.
Amen.
johannes vuigandus d. professor theologiae, in academia ienensi.
johannes frieden: coelestinus, professor theologiae, ibidem.
Timotheus Kirchner M. Pastor Ienensis.
