Frauenwahlrechtsdebatte im Bremer Parlament.
von Auguste Kirchhoffin Bremen.
Wahlrechtsdebatte sein stets lehrreich für d um ihr Rechte kämpfend Frau.
sie eröffnen Einblick und Ausblick.
d Frau sollen sie genau verfolgen, um uns eine richtig Urteil über d Stand d Ding zu bilden.
sicher sein eins: so viel wie in d letzte beide Monat sein d oft belacht, verspottet und gefürchtet Wort "Frauenstimmrecht" wohl kaum je an maßgebend Stelle unsere klein Freistaat erklingen.
aus d verschieden Lager dringen es ans Ohr unsere Gesetzgeber, je nach seine Herkunft bald in froh, hellstrahlend dur- bald in traurig warnend Moll-Akkord.
d Wahlrechtsverhandlung in unsere Bürgerschaft, d bremisch Parlament, vom 20. Mai 1914 liegen eine sozialdemokratisch Antrag zu Grund auf Einführung d allgemein, gleich, geheim und direkt Wahlrecht nach d Verhältniswahlsystem für alle über 20 Jahr alt Mann und Frau.
begründen werden d wir hier besonders interessierend Forderung d Frauenwahlrecht damit, daß auch d Frau für d Staat Wert schaffen, daß durch d verändert produktionsweise Million von Frau ins Erwerbsleben hinaustreiben sein, die durch ihr Wirken in d Öffentlichkeit, wo sie d gleich Bedingung unterstehen wie d männlich Arbeiter, auch eine Interesse an d Gestaltung diese Öffentlichkeit und eine Recht zur Mitarbeit an Gesetz und Arbeitsbedingung haben.
von fortschrittlich Seite liegen zu diese Antrag eine Amendement vor, dahingehend, d Altersgrenze auf 25 Jahr zu erhöhen, "Mann" durch "Staatsbürger zu ersetzen und d Wort "und Frau" zu streichen.
d Bremer Verein für Frauenstimmrecht sein schon im März d. J. mit eine Petition um Anerkennung d Staatsbürgerrechte d bremisch Frau an Senat und Bürgerschaft herantreten.
mit d sozialdemokratisch Antrag decken sie sich allerdings nicht.
während diese im Kampf gegen unsere Achtklassenwahlrecht auf eine Gesetzesänderung zu Gunst alle Mann und Frau hinauslaufen, suchen d petitionierend Verein aus d Wortlaut unsere heutig Verfassung und d Tatsache, daß diese Wortlaut nach d Frau nicht ausdrücklich ausschließen sein, eine Wahlrecht für d Frau ableiten.
man übersehen dabei, daß nicht d Wortlaut, sondern d Sinn d Gesetz und d Wille d Gesetzgeber Ausschlag- geben sein.
noch eine ander Irrtum enthalten d Begründung, nämlich d, daß in Bremen d allgemein Wehrpflicht Voraussetzung für d Erlangung politisch Rechte sein, und d Unmöglichkeit, Militärpapiere beibringen, d Grund d Ausschluß d Frau von d Staatsbürgerrechte.
nirgendwo in unsere Verfassung sein d Ableistung d Staatsbürgereid von d Beschaffung d Militärpapiere abhängig machen.
auch ohne ihr Vorhandensein werden d Staatsbürgereid abnehmen.
im übrig weisen d Eingabe mit Fug und Recht auf d Steuerleistung und d Erwerbstätigkeit d Frau, sowie als Ergänzung zur sozialdemokratisch Begründung vor alle auch auf d hausfrauen- und Mutterschaftsleistung und auf d im Interesse d staats- und Volkswohl wertvoll Mitarbeit d Frau hin.
auf d Fuß folgen diese Petition eine Gegeneingabe vom "deutsch Bund zur Bekämpfung d Frauenemanzipation d Frau d Stimmrecht nicht zu gewähren, sondern es bei d bisher bewährt Verfassungszustand zu belassen.
Begründung: d Stimmrecht bedeuten eine schwer Schädigung für d Frau (!!), es verstoßen gegen d weiblich Veranlagung.
d Frau urteilen mehr nach d Gefühl d Herz, als daß sie sachlich bleiben können, bei sie sein nach Goethe "alle Herz, selbst d Verstand"!
d Politisierung d Frau werden zur Auflösung d Familie und damit zur Zerstörung d Grundlage unsere heutig Gesellschaftsordnung führen.
d unmittelbar Teilnahme d Frau an d Gesetzgebung bedeuten eine Schwächung d Staat.
eine Frau von d Geistesgröße, Tatkraft und Fähigkeit eine Stein oder Bismarck haben es nie geben und werden es nie geben.
d Frau können d "Antis" nicht dankbar genug sein: ohne ihr treu Fürsorge für wir unselbständig, nur mit d Herz denkend Geschöpf sein d Frauenstimmrecht in unsere Parlament höchst wahrscheinlich gar nicht so ausgiebig zu Wort kommen.
d Vertreter d Eingabe haben auf seine Palette d Farbe schwarz in tiefschwarz mischen, um in lang Rede d bremisch Volksvertretung von d Gemeingefährlichkeit d böse Frauenrechtlerinnen zu überzeugen.
man ahnen es ja gar nicht, wie niederziehend d Wirkung d Frauenstimmrecht in d von er verseucht Land sein.
man hören:
Kunst, Wissenschaft, Literatur in Neuseeland gleich null trotz 13 jährig Frauenstimmrecht, d Geburtenziffer von 40 auf 27 gefallen, Schulwesen mangelhaft, "öffentlich" Sittlichkeit nicht heben, Kriminalstatistik weisen Verschlechterung auf!
in Australien haben laut eine dort reisend Engländer d Blume keine Duft, d Vogel keine Gesang, d Frau keine Tugend, alle unmittelbar Wirkung d d Frau verleihen Stimmezettel!
in Finnland haben infolgedessen nach d wir unbekannt Edith Seiler bei d Frau eine merklich Einbuße an natürlich Gefühl, Vernunft und Billigkeit sich zeigen, und in Amerika sein d ganz Frauenstimmrecht eine Fehlschlag! -
und dann erst d gefährlich Zwillingsbruder d Stimmrecht, d Mutterschutz, die auf d Zerstörung von Ehe und Familie hinarbeiten, Forderung aufstellen, d Leute als Verbrecher mit Zuchthaus bestrafen werden und durch seine jugendvergiftend Bestrebung wir ebenso gewiß in d moralisch Sumpf führen, wie d Frauenstimmrecht zum sozialdemokratisch Staat!
mit etwas gemischt Gefühl werden viel Leserin auf Grund diese grausig Schilderung und Perspektive sich mit eine Mal ihr ganz unvermutet und ungewollt gemeingefährlich Bedeutung für d Staatsleben bewußt werden.
Eins nur erfüllen wir mit Staunen und Verwunderung, daß diese Schilderung von Seite d "Antis" bei unsere Volksvertretung Zeichen d Beifall und d Zustimmung zu wecken vermögen.
allerdings nicht von alle Seite; außer d sozialdemokratisch Redner treten auch zwei Mann d bürgerlich Linken für d angegreifen Frau ein und rücken ihr Bestrebung in eine etwas ander Beleuchtung.
eine offiziell Vertreter haben d Antrag d bürgerlich Frau unter d bürgerlich Mann nicht.
eine d eben erwähnt Mitglied d fortschrittlich Volkspartei erklären zwar, persönlich d Forderung d Frauenstimmrecht unterstützen zu können, aber selbstverständlich von d Erfolglosigkeit diese Eintreten überzeugen zu sein bei d heutig Zusammensetzung unsere bremisch gesetzgebend Körperschaft.
so werden d Antrag d Frauenstimmrechtsverein von d sozialdemokratisch Antragsteller in d Kreis seine Erörterung mit einbeziehen und zur Sprache bringen, während eine seine eigen Wort nach überzeugt Mitglied d Bremer Frauenstimmrechtsverein d Antrag auf Streichung d Wort "für d Frau" stellen haben.
es erübrigen zu sagen, daß d sozialdemokratisch Antrag gegen d Stimme d Sozialdemokrat, d Abänderungsamendement "mit groß Mehrheit ablehnen werden.
ailerhand Gedanke kommen, wenn man d Fazit diese Ding ziehen.
einmal mit Bezug auf d bürgerlich Frau, die Organisation unter schwer inner Kampf unsäglich leiden haben.
zurückführen sein alle diese Kampf auf d Wunsch weit Kreis innerhalb d "deutsch Verband für Frauenstimmrecht" sich nach rechts zu erweitern und möglichst auch nationalliberal und konservativ Mitglied d Organisation zuführen.
manche Absage von rechts sein aber in nicht mißzuverstehend Deutlichkeit schon erfolgen.
immer wieder erleben es d Frau, wenn sie mit ihr Forderung an d Parlament gehen; niemals von d Rechte, zaghaft von d Linken, prinzipiell nur von d äußerst Linken erhalten sie Zustimmung.
auch diese Erfahrung werden ihr Frucht tragen.
Radikal fortschrittlich Idee wie d Frauenstimmrecht sein niemals im Bund mit reaktionär Macht, weder mit konservativ Mann noch Frau zu verwirklichen.
da heben Bewegung und Gegenbewegung sich einfach auf.
aber auch in Bezug auf d bürgerlich Mann lösen d Lehre solch Wahlrechtsdebatte mancherlei Gedanke aus.
warum gewähren man d für ihr Rechte eintretend Frau nicht im bürgerlich Lager Heimatsrecht?
warum prüfen man nicht einmal unbefangen und vorurteilsfrei, was da ans Licht wollen und emporringen, anstatt d Frau, wie es nur allzu oft geschehen, mit Spott oder Verunglimpfung d Tür zu weisen? -
wer d Zeichen seine Zeit verstehen, die müssen gestehen:
aufhalten sein d Siegeszug d Frauenstimmrecht durch d Welt nicht mehr und wie alle groß Kulturbewegung werden es über d hinweggehen, die sich er entgegenstemmen.
sein es da nicht klug, anstatt Vogel-Strauß-Politik zu treiben, sich in d Frau Bundesgenosse statt Gegner heranziehen.
