Zeugnis und Aussage von D. Jacobs Andree Einigkeit/ wie er dieselbige anfänglich vornehmen / und forttreiben / auch wie er darüber gelingen / und was davon zu halten sein.
Außetlichen Theologe/vormals hiervon außgegangenen Schrift/treulich zusammen tragen / und fromm Christ / so zuvor hiervon keine wissen haben / zu notwendig Erinnerung / und weit nachdenken/wider Gedruckt. M. D. lxxix.
aus eine lateinisch Anno 1573.
zu Königsberg Preußen gehalten / und daselbst gedruckt Oration / D. Tilimani Heßhusij.
Doctor Jacobus Andreae / eine tübingischer theologus / haben bei er selbst eine Wahn schöpfen / als haben er eine solch weg und Weise erfinden / dadurch alle Streit und Zank / so zwischen d Kirche und Lehrer d augsburgisch Confessio treiben werden / hinlegen / und eine heilsam und sanft Friede anstellen / und bestätigen werden können.
solch seine Rat / tragen er etliche wenig Fürst deutsch Land für / und bringen sie durch Erhebung und Verheißung d alle lieblich Friede / leichtlich auf seine Meinung.
nachmals nehmen er eine Reise für sich zu d fürnehm Fürst / zu d berhümbtesten Universität / und zu d namhaft Kirche in ganz Deutsch Land.
aus d Herzogtum Wirtenberg aus Schwabe / schweifen diese wunderbar Frieden Prediger / und Ausrufer vermeint Einigkeit aus / ins Land zu Pommern / bis an d Mitnachtisch Meer / rühmen allenthalben / er haben solch Mittel und Weg erfinden / dadurch alle Religion streiten können aufheben / und eine ewig Frieden anrichten werden.
legen etliche von er selbst gestellt Artikel / von d vorgefallen streiten für / welche er also gemäßigt / die er dafür ansehen sein wollen / als halten er_es mit d recht Teil / doch also / die er d Gegenteil nicht beleidigen.
d Inhalt solch Artikel sein diese / die man alle Religion streiten mit stillschweigen hinlegen / und alle disputieren und Zwietracht / so unter die / die sich zur augsburgisch Confessio bekennen / über d allerhoch und fürnehm Artikel d Lehre / entstehen und treiben werden / für eine lauter Wort Gezänk halten / und gänzlich vertuschen sollen / denn man sein doch im Fundament durchaus einig.
und zum Zeugnis solch Konsens und Einhelligkeit / sollen man allerseits eine gemein Cothurno (unrichtig zweifelhaft Buch) welchen er schmieden / unterschreiben / d all zu hart disputieren einstellen / und unter einander einig und friedsam sein.
mit diese seine Täuscherei oder Trügerei / haben er groß Fürst / auch Weise Rat an viel Fürst Hof / und berühmt Theologe bezaubern und einnehmen.
ich wissen kaum / ob auch dergleichen Exempel solch Plauderei und Thollkünheit / auch liederlich Beifall in d Applaudenten / in alle Kirche Historie zu finden.
und haben sie viel durch ihr eigen Zeugnis sich verraten / und zu erkennen geben / wie gar eine schlecht und ungewiß Grund ihr Glauben sie legen.
wie sein es aber mit diese Fabel hinaus gehen?
was haben diese Friedeverheißer Gut ausrechen und erhalten?
eine gut beuten von Geld / haben er zwar mit sich aus Sachsen bringen / auch sonst hin und wider stattlich Scheure und Becher einsammeln.
haben er aber auch d Einigkeit / darauf er d Leute vertrösten / herwider bringen / und anrichten?
so gar nicht / die er auch noch mehr Zwietracht und Uneinigkeit erwecken und verursachen.
denn da er zu Weimar von d Rat und Theologe d christlich Fürst / Herr Johann Wilhelms / Herzog zu Sachsen / ernstlich erinnern werden / seine begehen schwer Sünde / wie er nämlich in Preußen und Thüringen / mit seine Tüncherei und Gleichung / d Kirche verwirren / betrüben und Beley Diget haben / und die er nicht jetzt abermals eine unmöglich Dings sich Unterfangen / noch er fürnehm sollen / zwischen Christo und Belial eine Gemeinschaft und Einigkeit zu treffen / sein er darob dermaßen Erhitziget und entzünden / und so zornig und wütend werden / d er sich unterstehen / die ganz römisch Reich wider rein Lehrer zu entrüsten / und eine Verfolgung über d gerecht Teil zubringen.
die sein nun d schön Einigkeit / welche Jacobus Andreverhieß / nämlich / Unterdruckung d sein Kirche / und rechtschaffen Lehrer.
aber d Son Gott / unsere lieb Emanuel / d eine stet Wächter sein über seine Kirche / haben solch grausam Anschlag / und böse vorhaben d Jacobi / gnädiglich abwenden / und d seine ganz väterlich schützen und beschirmen.
über die fehlen es so weit / die er keine Einigkeit anrichten / die er fast alle irrig Lehrer / in ihr gottlos Meinung noch viel mehr stärken haben / welches fürwahr zu eine christlich Frieden und Einigkeit in d Kirche wenig dienen / d eine unversöhnlich und vnauffheblichen Krieg und Streit / wider falsch und gottslesterische Lehre führen.
endlich sein auch solch Leichtfertigkeit d Jacobi d Christenheit offenbar werden.
zuvor haben er erdig Weise vorgeben / und rühmen / d wittenbergisch Theologe sein wider zu recht kommen / und stimmen mit d rechtschaffen Lehrer durchaus über eine / und sein nun keine Streit mehr zwischen sie.
aber d wittenbergisch Theologe beschuldigen jetzt Jacobum Andreae / die er eine unwahrhaftig und liederlich Mann sein / so beschuldigen wiederum Jacobus Andreae in seine sechs Predigt / d wittenbergisch Theologe / gar groß und greulich Irrtum.
sein die nun nicht durch diese augenscheinlich Exempel alle Welt klärlich zeigen / und zu erkennen geben / die man sich vergeblich unterstehen / Einigkeit in d Kirche anrichten / durch Tüncherei / Vertuschung d Irrtum / sophistisch Gleichung d Religion streiten / und dergleichen menschlich Anschlag?
so weit Heßhusius.
aus d jenisch Theologe / Anno 1569.
Gestellte und gedruckt Bedenken / von D. Jacobs Konziliation / oder Vereinigung / in d strittig Religion Sache.
Gott Wort verbieten zum hoch alle falsch Lehre / Irrtum und Korruptel / und fordern ernstlich / die eine jede Christ / so lieb er seine Seligkeit / falsch Lehre und Lehrer sollen meiden.
matth. 7. exod. 20. gal. 1. 2. timo.
2. Rom. 16.
wider alle diese Göttliche Befehl handeln D. Jacob / denn er scheuen sich nicht für männiglich d angeziehen Korruptel allesamt / maiorismum / synergiam / adiaphorismnm / caluinismum / und Osiandrismum Zuuerteydingen / und solch sein er mit seine eigen gründlich Bericht zu überweisen.
Maiorismum verteidigen er öffentlich / sprechen:
Major haben sich genugsam erklären / d man billig mit er zu Frieden sein sollen / d Anhang / ad salutem, in Propositione Maioris, stimmen mit d Spruch Pauli / Ore fit confeßio ad salutem, mit d Mund bekennen man zur Seligkeit.
Item / d Glaube ohne Werk sein Tod / und eine Gleisnerei:
auch stehen in seine Propositionibus:
bonae opera sunt necessario in Saluandis, d gut Werk sein nötig in die / d da sollen selig werden.
Synergiam verteidigen er öffentlich und Vnuerholen / denn d synergistisch und lästerlich Deklaration Victorini / darin d frei Willen Modus Agendi zuschreiben werden / verteidigen er noch / sprechen:
testamur hanc declarationem congruere cum uerbo dei, wir bezeugen / d d Erklärung Victorini vom frei Willen / mit Gott Wort überein Stimme.
d Caluinismum verteidigen er öffentlich / denn in seine Büchlein vom Nachtmahl sprechen er: ob wohl beide Teil / d Lutherische und Zwinglianer / mit d Mund bekennen / d Gegenwart d Leib Christi / so führen sie doch ungleich Weise zureden.
Item / d zwinglisch Auslegung d Wort Christi (die sein mein Leib) die sein / d Figur d Leib Christi / sein Leiden / sein Tod / d Gedächtnis d Leiden / d Gottheit Christi / d Kraft und Wirkung d Leib Christi / d verdienen und wohltuen Christi / sein nicht alle Ding zuverwerfen.
so bekennen er auch im jetzig Buch / die er mit d Bremer / und Daniel von Büren / d öffentlich Sakramentierer eins sein.
die er Osiandrismum verteidigen haben / und noch / können er nicht leugnen.
er wissen wohl / wie er sich vermessen haben / auf d wormischen colloquio, Anno 58. osiandri Meinung zu verteidigen.
er wissen wohl / wie er d öffentlich Osiandristen / d d Schwärmerei mit gedruckt Schrift / verfechten / M. Mathiam Vogel / an d durchlauchtig und hochgebären Fürst / Weyland Pfaltzgraue Wolfgang / selig Gedächtnis / verschreiben / und kommentieren haben.
so bezeugen auch sein jetzig Buch / die er Osiandrum noch entschuldigen.
d Adiaophoristen geben er auch durchaus recht / sprechen: sie haben sich genug erklären / sein d aufliegen nicht geständig / es sein alt verlegen Hendl / die eins teils mit d Person sein abgesterben / eins teils nicht erweisen werden mögen.
sein ich nun die nicht eine fein conciliator / und Friedenmacher / d öffentlich treten zu d Widersacher / verteidigen falsch Lehre / und streiten wider d Wahrheit / und dennoch schreien / er sein d Mann / d d Frieden machen können: wer haben sein lebenlang von wunderlich Frieden gehören?
es sollen wohl eine Friede werden / wie d Wolf mit d Schaf für haben.
sie albern / Vnruigen / Friedehessin Schaf / mögen sie d Frieden nicht / d ihr d Wolff Anbeut?
oder Waran Mangelts?
viel leicht treten ihr einfältig Tierlein nicht / et_cetera.
Johannes Wigandus D. Tilemannus Heßhusius D. Johan.
Frieden. Celestinus D. Timotheus Kirchnerus. M.
damals Theologe d Vniuersithet jen.
hieraus mögen nun eine jede verständig Christ erkennen und verteilen / was von eine solch Mann / wie Jacobus Andreae allhier von diese Theologe beschreiben sein / zu halten / und was er in so hoch und wichtig Religion Sache / die er sich anmaßen / gut zu zutrauen sein / und ob auch rechtschaffen Lehrer mit eine solch / d Obgesatzte schwer Sünde / und öffentlich Mißhandelung wahrhaftig begehen / einig und zufrieden sein können oder sollen / wo er nicht zuvor dieselbige öffentlich erkennen und bekennen / widerrufen / und sich mit d Kirche Gott / welche er so höchlich betrüben und beleidigen haben / gebührlich Weise versöhnen.
sein dergleichen Exempel in d erst Kirche vorfallen / man werden gewißlich eine solch nicht für eine Papst oder Patriachen halten und ehren / sondern eine gebührlich ernst und Kirchenstraffe wider er gebrauchen und vornehmen haben.
aber jetzt gehen es viel anders zu / die nämlich solch Leute / über alle begehen Mißhandelung / Entbor schweben / und wie d 73. Psalm sagen / nicht in Unglück sein wie ander Leute / und werden nicht wie ander Mensch plagen.
darum müssen sie trotzen köstlich Ding sein / und ihr Freuel müssen wohl tun heißen / ihr Person brüsten sich wie eine fett Wanst / sie tun was sie nur Gedenken / sie vernichten alle / und reden übel davon / und reden / und lästern hoch her / was sie reden / die müssen vom Himmel herab gereden sein / was sie sagen / die müssen gelten auf Erde.
darum fällen sie ihr Pöbel zu / und laufen sie zu mit Haufen / wie Wasser / und sprechen / was sollen Gott nach eine fragen / was sollen d Höhest ihr acht?
at in fine uidebitur, cuius toni.
Gott erhalten und trösten d seine unter d Kreuz / und geben wir d recht heilsam Frieden / welchen d Welt nicht können geben / Amen.
