d AuswandererZeitung erscheinen wöchentlich zweimal.
Abonnementspreis vierteljahrig: in Bremen: 36 gl Gold,
außerhalb "18 3 / 4 Sgr.
oder Fl 1. 6 Xr Rh.
Bestellung für auswärts nehmen alle Löbl.
Buchhandlung und Postamt entgegen; für Bremen: d Expedition Pelzerstraste n ° 9. Insertionsgebühr: für d Raum eine dreimal gespalten Petitzeile1 1 / 2 Sgr.
deutsch AuswandererZeitung.
Nr. 88. Bremen, 2. November 1852.
☞ Allen nach New_York, Neworleans, Baltimore, Philadelphia und St.
Louis Auswandernde werden d unentgeltlich erteilen zuverlässig Rat d Agent d "deutsch Gesellschaft" anempfehlen; dagegen werden vor Privatagent dringend warnen.
Inhalt:
Vorschlag zur Belehrung d Auswanderer.
- Vergleich zwischen Nordamerika und Australien im Interesse d deutsch Auswanderung.
( Forts.
) - Beschwerde über Beförderung via Liverpool.
- deutsch Gesellschaft d Stadt New_York.
- d Turnerfest in Baltimore.
- new_york.
- Vermischt.
- Schiffsnachricht.
- Anzeige.
Vorschlag zur Belehrung d Auswanderer.
* häufig sein davon gereden und schreiben, daß d deutsch Regierung sinnen sein, d Auswanderung in d Hand zu nehmen, immer haben es aber noch zu eine Vereinigung dieselbe nicht kommen wollen und für d Augenblick sein es denn auch von desfälligen Verhandlung ganz still.
einzeln Regierung geben nun zwar Gesetz, welche d Auswanderungswesen in geschäftlich Beziehung zu ordnen bestimmen sein, welche d Schutz und d Wohl d Auswanderer bezwecken; es sein diese Anerkennungswert, aber nicht genügend.
können d Regierung d Grund d Auswanderung und damit diese nicht entfernen, so sein es wahrlich doppelt Pflicht für sie, daß sie nach alle Seite hin d Auswanderer schon in seine Heimat zu unterrichten bestreben sein, was zu seine Wohl gereichen, es sein nicht damit tun, daß sie d Beförderung d Auswanderer ins Ange fassen und polizeilich Bestimmung über Agentur geben -
denn darauf reduzieren sich, absehen von d Auswanderungshafen, meistens d Inhalt d erlaßen Gesetz.
auch erlassen wohl dann und wann eine einzeln Regierung eine Bekanntmachung zum Fromme d Auswanderer, wie z. B. kürzlich d gothasch vor d Reise über Liverpool warnen haben.
im Ganze sein es aber wenig, was zum Besten d Auswanderer geschehen.
wir wollen hier nicht untersuchen, was alle geschehen können, wir wollen nur auf d Gefahr hin, d Vorwurf auf uns zu laden, daß wir eine Selbstteig Interesse verfolgen, hervorheben, daß dafür Sorge tragen werden müssen, daß diejenige, welche an Auswandern denken, schon in seine Heimat Gelegenheit finden, zu erfahren, was seinerseits alle vornehmen und zu beachten sein, damit er glücklich ans Ziel gelangen und sein Fortkommen finden.
dazu werden nun beitragen d Verbreitung anerkennen gut Buch, die sich mit d Auswanderung beschäftigen.
diese können indes nie so vielseitig sein, nicht d beständig wechselnd Verhältnis so verfolgen, wie eine auswanderer- Zeitung, und daher halten wir es für d Zweckwäßigste, daß d Regierung eine anerkennen gut Auswandererzeitung dahin empfehlen, daß sie in jede Dorf halten werden, und sie müssen dabei gestatten, daß d Kosten eine solch Zeitung aus d Gemeindekasse abhalten werden.
natürlich müssen d Regierung nur eine solch Blatt empfehlen, welche nicht zur Auswandernng auffordern, welche d für Auswanderer Mißenswert wahrheitsgetreu in populär Form bringen, ausschließen wissen sie aber namentlich solch Blatt, welche zum Vorteil bestimmt Kolonisationsplan schreiben werden.
wie unwißend d Auswanderer teilweise in solch Ding sein, die sie zu wissen am notwendig, zeigen hier in Bremen häufig Erfahrung.
da kommen Leute ohne Mittel, d Reisekosten zu bezahlen und werden zurückweisen, da geben es andere, die d Passage über See noch bezahlen können, sich aber dann ohne weit Mittel befinden und sonach fast gewiß Elende entgegen gehen, da kommen gebrechlich, schwach, Frauenzimmer ohne Mann mit Kind, die nicht im Stand sein, die in New_York zu deponierend Kaution zu leisten, ohne welche sie gar nicht ans Land lassen werden, kurz nach alle Seite hin offenbaren sich an jede Expeditionstag eine groß Unkunde, die nicht oder doch nicht in solch Umfang existieren können, wenn d Leute schon in ihr Heimat Gelegenheit haben haben, sich zu unterrichten; jetzt müssen sie d Erfahrung mit groß Opfer, zuweilen gar mit d Verlust jede Aussicht, ihr Plan d Auswanderung zur Ausführung zu bringen, erkaufen.
wo d Letztere d Fall, werden d Heimathscommüne gewöhnlich mitbetreffen, da d, welche wegen mangelnd Mittel nicht über d See kommen, arm zurückkehren, als sie d Heimat verlassen.
manche Kommüne geben es, die dergleichen erleben haben, keine aber wissen, was sie in solch Beziehung bevorstehen; jede haben deshalb eine direkt Interesse daran, daß d Genosse über d Auswanderungsverhältnis sich unterrichten.
wir schließen daher mit d Satz, daß in keine Dorf eine anerkennen gut AuswandererZeitung fehlen dürfen.
Vergleich zwischen Nordamerika und Australien im Interesse d deutsch Auswanderung.
( Fortsetzung.)
* in Australien sein d niedrig Preis für eine Acker Regierungsland eine Pfund Sterling == fünf Dollar; in Nordamerika kosten d Regierungsland 1 1 / 4 Doll.; nun sein es aber keineswegs gewiß, daß diejenige, welche eine Stück Land aussuchen haben, es für d Preis von 5 $ bekommen; es werden öffentlich versteigern und finden sich mehr Liebhaber, so werden es bis auf d fünffach und selbst hoch Preis hinauftreiben.
in Nordamerika können d Ansiedler zu d Preis von1 1 / 4 $ stets Kongreßland erhalten und selbst unter d Bedingung, d Kaufpreis nicht gleich zu bezahlen; in d besiedelt Gegend sein jedoch keine gut Land mehr im Besitz d Regierung und d Ansiedler, die hier bleiben wollen, müssen schon eine hoch Preis d Privaten, die d Land aus Spekulation kaufen haben, zahlen; immer aber sein es in Nordamerika für d Unbemittelte leicht, Land eigentümlich zu erwerben. -
in Australien müssen d Unbemittelte als Pächter fremd Boden anfangen, wozu sich stets leicht Gelegenheit bieten; und auch auf diese Weg werden er, wenn gleich langsam, bei Fleiß und Genügsamkeit seine Existenz sich gründen.
gegen d Klaimen von Kongreßland, d Besitznahme dieselbe bei Kreditierung d Preis, sein häufig warnen werden; sehen Wettstein, d Staat Wisconsin, Pag. 313.
d Wein, Frucht= und Gemüsebau können auf d Welt nirgends gut sein, als in Australien, besonders d erstere, rücksichtlich die diese Land eine außerordentlich Zukunft prophezeien werden, während Amerika bisher noch keine besondere Resultat erzielen haben.
rücksichtlich d Klima werden Australien d Vorzug einräumen; es sein gemäßigt und gesund.
d in manche Gegend dann und wann eintretend heiß Winde sein zwar sehr unangenehm, sie haben aber sonst keine nachteilig Folge; Australien kennen bis jetzt keine Seuche und ansteckend, gefährlich Krankheit , und haben Amerika auch viel gesund Staat, von d fatal kalt Fieber sein doch fast keine Gegend frei.
in Australien kennen man keine Schnee, keine Winter, * ) d in Nordamerika mit so starr Gewalt auftreten, es sein dort selbst unter denselben Breitegrad bedeutend warm, dafür aber auch in manche Monat d Jahr gar nicht möglich oder doch entsetzlich beschwerlich, sich am Tag im Freie zu bewegen, indem man von Hitze, Staub und Fliege fast überwältigen werden.
d Bearbeitung d Urboden sein in Australien nicht gefährlich für d Gesundheit wie in Nordamerika, er enthalten nicht d diese schädlich Dunst und giftig Miasma.
als für d Auge verderblich werden anderweitig d scharf Sonnenlicht beim Mangel von Schatten hervorheben.
* ) gegen d Klaimen von Kongreßland, d Besitznahme dieselbe bei Kreditierung d Preis, sein häufig warnen werden; sehen Wettstein, d Staat Wisconsin, Pag. 313.
** ) als für d Auge verderblich werden anderweitig d scharf Sonnenlicht beim Mangel von Schatten hervorheben.
während Amerika d groß Reichtum an inner communications- Mittel in seine See, Fluß, Kanal, Eisenbahn, Landstraße besitzen, fehlen diese alle noch gänzlich in Australien.
es geben nur eine Fluß, d Murray, die schiffbar machen werden können, es bleiben aber d Frage, ob d Landerstrecken an seine Ufer je so viel erzeugen werden, um DampfbootKommunikation hervorrufen und zu unterhalten, Kanal können nicht anlegen werden, weil es an Wasser fehlen, sie zu füllen, an eine Eisenbahn, d Adelaide mit d Hafen verbinden, sein bis jetzt nur noch gedenken; im Innere existieren keine ander Verbindung als mit Ochsenkarren, und in trocken Jahr sein selbst diese unterbrechen, weil d Vieh nicht so viel zu fressen finden, um sich selbst, vielweniger eine schwer Ladung fortschleppen.
d Mangel an Wasser sein eine Übelstand in Australien, denn es fehlen an viel Ort sogar an Trinkwasser; d meiste Wasser sein halbsalzig und nur wenige Brunnen geben gut Trinkwasser; im Innere geben es eine Maß von Salzsee und d ganz Land sein mehr oder wenige von Salz durchdringen, selbst manche Gewächs geben es, welche vollkommen salzig schmecken.
in Nordamerika finden man selbst in d weit Prairien in gegraben Brunnen wenigstens süß Wasser.
für Handwerker werden beide Land ziemlich gleichstellen; d fleißig Handwerker finden überall sein Brot, er sein an hart Arbeit gewöhnen; gehen es mit eine Geschäft nicht, wenden er sich d ander zu und wollen es mit d Handwerk nicht, so machen er sich für d Ackerbau leicht schicken.
d Mitglied d nicht handarbeitend Klasse, d sogenannt Gelehrte, werden in beide Land keine besondere Erfolg weissagen.
Jurist, sagen Gerstäcker, müssen erst d fremd Sprache mächtig sein, ehe sie daran denken können, ihr eigen Beruf fortführen; wir fügen hinzu, daß diese unsere Meinung nach d wenigste sein, denn d Kunde d fremd Sprache können wohl keine entbehren, die fortkommen wollen, und am wenigste können es diejenige, welche nicht mit ihr Hand Arbeit ihr Brot verdienen wollen, d Prediger etwa ausnehmen, welche in deutsch Gemeinde eine Anstellung finden; sie müssen sich mit d fremd Rechtsanschauung, fremd Gesetz, d Praxis, d Geschäftsverhältnis bekannt machen, und wir glauben nicht zu irren, wenn wir d englisch Recht - auch in Nordamerika d Grundlage für d bürgerlich und kriminell Gesetzgebung, - für eine deutsch Jurist für sehr schwierig halten; und dann werden d deutsch Jurist immer noch gegen eine mächtig Vorurteil zum Besten d national Jurist zu kämpfen haben. -
d Arzt müssen Glück haben, müssen versuchen und sich durch mißlungen Versuch nicht abschrecken lassen; sein er in d Lage sein, seine Zeit abwarten, denken wir, daß er nicht auswandern sein.
gewiß treffend sagen Gerstäcker, d Mediziner dürfen sich nicht wundern, wenn er zu Pflug oder Hacke greifen müssen, und wir denken, d Jurist dürfen sich noch wenige wundern, wenn solch Notwendigkeit eintreten und beide dürfen sich nicht wundern, wenn sie in Australien in d Busch gehen und Schaf hüten, in Nordamerika Chausseestein klopfen oder Gott wissen, welche sonstig ungewohnt, hart Arbeit verrichten müssen.
Gerstäcker geben hierbei d gut Rat, indem er vor d Müßigsein warnen; wer auswandern, müssen sich schon darauf fassen machen, keinerlei Arbeit zu scheuen.
oft lesen wir, es fehlen in d überseeisch Land an Prediger, und es sein wir schon Erzählung zu Gesicht kommen, nach die man glauben sollen, Kandidat d Theologie können nichts Gut tun, als auswandern; wir glauben deshalb wörtlich hier mitteilen zu müssen, was Gerstäcker in diese Beziehung sagen; sollen eine Theologe, nachdem er diese lesen, noch in d Hoffnung sich auf d Wanderung begeben, leicht eine Anstellung zu erhalten, so müssen er besonders sanguinisch Natur sein.
Bemerken wollen wir vorher noch, daß in Noreamerika d Prediger und Lehrer von d Gemeinde nicht auf Lebenszeit, sondern nur auf beliebig kurz Frist engagieren werden, d Staat als solch kümmern sich nicht um d Anstellung weder d Prediger noch Schullehrer.
ob es damit in Australien sich anders verhalten werden, wissen wir nicht, da d Kirchengesetz für Australien wir nicht zur Hand sein, jedenfalls sein d Anzahl d deutsch Gemeinde nicht groß.
Gerstäcker nun, nachdem er über Jurist und Mediziner sprechen haben, sagen, sich zu d Theologe wenden, folgend:
" Theologe?
mit die sein es eine eigen Sache; in Amerika sowohl als in Australien - wenn sie hübsch orthodox sein und sich ihr Gemeinde gleich mitbringen, so gehen d Sache für sie am gut; Pastor Kawel in SüdAustralien haben darin vorzüglich leisten.
seine Gemeinde haben Land ankaufen und bilden für sich eine vollkommen geschließen Ganze - es sein fleißig, ordentlich Leute, die zwar anders Gläubige meist von Grund ihr Seele aus verachten und bemitleiden und sonst von d Welt, außer ihr Bibel, auch nicht d gering wissen - mit d sie umgebend politisch Leben nur in sofern in Berührung kommen, als sie ihr Stimme am Wahltag abgeben wie sie ihr Pastor sagen, und geistig total vernachlässigen sein; aber körperlich befinden sie sich vollkommen wohl, und ihr Verhältnis gut sich von Tag zu Tag.
er haben, wie sich d auch von seine Standpunkt nicht anders erwarten lassen, Kirche wie Schule fest in d Zucht, und wenn d Leute mehr lernen als Bibelspruch und Lesen, Schreiben und rechnen, so sein die nicht seine oder seine Schulmeister Schuld.
dennoch sein schon viel von seine Gemeinde abfallen, und es sein zu fürchten, daß mit d Zeit noch viel zu d "Weltkind," wie d Andersgläubige von sie nennen werden, übergehen mögen.
* ) d Mangel d Winter dürfen für d norddeutsch Natur keine Vorzug sein, die d Winter zur Erneuerung d Körper= und Geisteskraft bedürfen.
* ) d Mangel d Winter dürfen für d norddeutsch Natur keine Vorzug sein, die d Winter zur Erneuerung d Körper= und Geisteskraft bedürfen.
Amerika sein aber eigentlich d Land d Sekte, und wer irgend Beruf in sich fühlen sollen, dort eine neu zu stiften, werden d fruchtbar Boden dafür finden.
Wollen aber jung Theologe, die noch keine Anstellung haben, auswandern, so sollen sie sich wohl vorsehen, was sie tun, denn es sein zehn gegen eins zu wetten, daß sie im fremd Land zu höchst ungewohnt Handarbeit greifen müssen; - sie dürfen sich auch nicht darauf verlassen, als Lehrer - Haus oder ander Lehrer - leicht eine Unterkommen zu finden; was sie lehren können, Latein oder Griechisch, dafür finden sie hier keine Abnehmer.
d meiste Leute sein zu "praktisch, sich mit tot Sprache zu befassen, wo sie in d Verkehr mit d ganz Welt so viel lebendig zu lernen haben, und diese lernen sie spielend im Umgang.
an Schule können sie allerdings hie und da eine Unterkommen finden, und wollen sie die, so sein Nordamerika eine weit gut Land für sie als Australien - d Land sein groß und dicht bevölkern, klein Stadt finden sich häufig und selbst in d groß werden mehr und mehr Freischule errichten und deutsch Lehrer anstellen.
hierbei haben sie aber mit d Nachteil zu kämpfen, daß sie fast in jede gebildet jung Deutsche, die außer Beschäftigung sein und sich d Handarbeit nicht zuwenden wollen, eine Konkurrent finden, und die dann d Englische vollkommen mächtig sein, werden jedenfalls eine bedeutend Übergewicht über sie haben, da in d meiste Freischule zur Bedingung machen werden, daß d deutsch Lehrer auch englisch verstehen und lehren können.
was aber Theologe betreffen, die in Deutschland schon eine Anstellung haben, die sollen um Gotteswillen ihr Stellung nicht aufgeben und ans Auswandern denken, d Verhältnis müssen sich sonst ganz ändern, denn eine solch glücklich Land für Pastor, wie Deutschland in diese Augenblick sein, finden sie auf d ganz Welt nicht wieder."
( Schluß folgen.)
Beschwerde über Beförderung via Liverpool.
* in eine Einsendung aus New_York warnen 18 Passagier d Schiff "Samuel Lawrence", über Liverpool d Reise nach Amerika zu machen, indem sie d schlecht Verpflegung und d unsauber Gesellschaft d Irländer, die man auf englisch Schiff antreffen, hervorheben.
dabei werden zugleich bitter Beschwerde über d Hamburger Expedient, mit die sie ihr Passage bedingen haben, führen, welche ihr vielfach Versprechung nicht halten und, wie es scheinen, die in Hamburg abgeschließen deutsch Kontrakt in Liverpool gegen eine anders lautend englisch umtauschen haben. -
d von d Einsender ausgesprechen Wunsch, ihr Beschwerdeschrift vollständig aufnehmen, können wir mit Rücksicht auf d hiesig Preßgesetzgebung zwar nicht entsprechen, da wir uns ohne vorliegend bündig Beweis ( die Übersendung wir entgegensehen ) und eine an Ort und Stelle befindlich Gewährsmann, die für d Richtigkeit d behauptet Tatsache aufkommen, natürlich etwaig proceßualischen Weiterung nicht aussetzen können; wir danken jedoch für d Einsendung, die wir aufs neu zu d oft wiederholt Warnung Anlaß geben, daß deutsch Auswanderer nicht auf indirekt Weg über England sondern nur direkt aus deutsch Hafen ihr Überfahrt nach Amerika bewerkstelligen sollen, wenn sie nicht d Beschwerde d Seereise erhöhen, d Kosten d Reise vermehrt, und dazu sich und d ihrige d Folge d Schmutz und d schlecht Verpflegung, d gefährlich Schiffsfieber, preisgeben sehen wollen.
deutsch Gesellschaft d Stadt New_York.
Monatsbericht d Agent, erstatten an d Verwaltungsrat in d Sitzung vom 6. Oktober.
sein wir bis jetzt nicht direkt zugehen, daher wir dieselbe d newyorker Staatszeitung entnehmen.
D. Rede.
d verflossen Monat September bringen im Ganze 40,009 Einwanderer, worunter 15,438 Deutsche, welche aus folgend Hafen kommen:
von Havre...... in 20 Schiff 5064 deutsch Einw.
" Bremen.....
" 21 " 3784 Liverpool.....
" 38 " 2413 Hamburg....
" 11 " 2221 London.....
" 6 " 795 antwerpen....
" 2 " 489 amsterdam....
" 1 " 222 rotterdam....
" 2 " 407 südlich Hafen..
" 8 " 42 glasgow.....
" 1 " 1 ---------- Total.. in 110 Schiff 15438 deutsch Einwanderer
so daß sich d gesamt deutsch Einwanderung seit d 1. Januar bis 1. Oct. d. J. bereits auf 100,279 belaufen.
auch im verflossen Monat gehen d meiste, welche mit hinreichend Mittel versehen sein, nach d westlich Staat und nach St. Louis; jedoch sein d Einwanderung viel arm und ganz mittellos Familie, welche größtenteils von ihr Gemeinde hierher senden werden, im vorig Monat sehr fühlbar, wenn auch nicht in demselben Verhältnis wie im vorig Jahr.
es sein eine durch Erfahrung bewährt Tatsache, daß gerade im Herbst und gegen d Winter hin d mehr unbemittelt Klasse von Einwanderer hier ankommen, welche um so mehr zu bedauern sein, als zu diese Zeit wenige Gelegenheit zu Beschäftigung und Verdienst sich darbieten und d kalt Jahreszeit groß Bedürfnis mit sich führen.
viel Frau mit ihr arbeitsunfähig Kind müssen um Aufnahme in d Arbeitshaus nachsuchen, während d Mann in gewöhnlich Handarbeit in d Nachbarschaft auf d Land Beschäftigung suchen und größtenteils finden.
haben sie d Mittel haben, d Reise nach d Westen zu bestreiten, wo viel Tausend von Arbeiter zur Ausführung d groß Eisenbahnunternehmung, namentlich im Staat Jllinois, noch fortwährend suchen werden, so werden dieselbe für ihr Familie bald eine sicher Existenz finden haben.
zwar sein für diejenige, welche dort an d Eisenbahn arbeiten wollen, eine bedeutend Preisermäßigung in d Passage bewilligen, und zwar nicht allein für d Arbeiter selbst, sondern auch für die Familienglied, nämlich d Reise nach Chicago auf 4 $ 75, während d regulär Preis d Beförderung auf d rasch Weg 7 $ betragen; allein auch d gering Betrag sein von d meiste nicht aufbringen, und d Fonds fehlen, um Hundert von Familie dorthin zu befördern.
ich halten es übrigens im Interesse d Kommissionär Of Emigration, d groß Teil solch Familie, wovon verschieden Glied auf lang Zeit d Armenhaus zur Last fallen, soviel wie tunlich dorthin zu befördern und d stets zunehmend arm deutsch Bevölkerung in hiesig Stadt vorbeugen.
d Liste d im vorig Monat geleistet Unterstützung zeigen deutlich, daß d meiste Unterstützung an neu Ankömmling geben werden, um wenigstens eine notdürftig Obdach sie zu verschaffen.
bestimmt Stelle, meistens für Handwerker, werden im vorig Monat 396 nachweisen, außerdem werden viel hundert Person nach solch Stelle und Ort hinweisen, wo ihr sicher Beschäftigung in Aussicht stehen. -
neu Unternehmung hier in d Nähe, wo viel Arbeitskraft verwenden werden können, sein zur Zeit nicht bekannt.
in d Passagepreis nach d Innere sein bis jetzt noch keine Änderung eintreten.
wegen schlecht Behandlung und Kost auf d Schiff, während d Seereise, sein verhältnismäßig sehr wenig Klage bekennen werden, und hauptsächlich nur gegen d Schiff Samuel Lawrence von Liverpool.
dagegen nehmen d Klage über Diebstahl auf d Schiff ( namentlich auf die von Liverpool ) , so wie im allgemein bei d Ladung und Ausladung d Schiff, immer zu.
leider sein d Fall d Art, daß eine Verfolgung d Täter wegen Mangel an Beweis unmöglich sein.
d Turnerfest in Baltimore.
Baltimore, d 13. Sept.
am Samstag Abend ziehen d fremd Turner mit Musik, Gesang und Fackelzug von Nahen und Fern in d "Stadt d Monument" ein.
als d philadelphier Boot sich d Southstr.
- Werft nähern, gehen Rakete in d Höhe, Kanonenschuß werden lösen und von d versammelt groß Menschenmenge d lebhaft Enthusiasmus an d Tag legen.
als d Turner von auswärts mit ihr Fahne und herrlich Musik auf d Exchange=place ziehen, da wollen d Bewillkommnungsgruß d Baltimoreer Turner, die in ihr schmuck, weiß Jacke d Platz füllen, keine Ende nehmen.
nach einige musikalisch Vortag erschallen aus mehrere hundert kräftig Kehle d Empfangsgruß:
"Turner heraus!" und d ganz Zug, kappen.
Lenhard Musikcorps voraus, setzen sich sodann durch d Lombard=, sauen und Baltimorestraße nach d "Washington=Halle" in Bewegung.
in d "Washington=Halle" halten d Präsident d hiesig sozialdemokratisch Turnverein eine kurz Rede d Willkommen.
nachher setzen sich alle zu eine Mahl nieder, worauf nach und nach d Ankömmling ihr Quartier aufsuchen.
am Sonntag Abend versammeln sich sämtliche Festgenosse zum groß Konzert in d Washington=halle.
es werden 10 verschieden Gesangstück vortragen, welche mehr oder wenige Beifall ernten.
fast 1500 Mensch sein zum Konzert in d Saal versammeln und Bouquet über Bouquet begrüßen d Sänger.
besonders werden d Philadelphier im wahr Sinn d Wort fast mit Blume überschütten, eine Kompliment, welche unsere Dame d Freund von d Stadt d Bruderliebe darbringen.
d Anzahl d zum Turnfest von New_York, Philadelphia, Elisabethtown, Newark, Boston, Washington Ec. herbeigekommen Turner betragen über 400.
d newyorker und philadelphier bringen besondere Musikchor mit sich.
einschließlich d hiesig Turner belaufen sich d Anzahl d Festgenosse auf wenigstens 600. ( Anz. d. Westen.)
eine Nachricht d in Cincinnati erscheinend "deutsch Republikaner besagen leider, daß d Fest zum Schluß durch eine Schar von Raufbold, die sich einfinden haben, vergällen werden sein.
als d Turner sich zur Heimkehr anschicken, werden einige von sie angreifen und mehrere, unter die Soestmann aus Philadelphia, Louis Schmuck, Joh. Weddig, Hoffmann aus Baltimore namhaft machen werden, werden schwer verwunden.
New_York.
d Armenhaus d Stadt New_York erhalten nach "Hunt M. M." 6000 Person und d Behörde unterstützen außerdem jährlich 35,000 bis 40,000 ander Notleidende unter eine jährlich Ausgabe von circa $ 400,000.
während d Jahr 1851 werden 16,522 Person im Stadtgefängnis abliefern, unter Hinzurechnung eine Bestand von 221 Per. am 1. Januar, zusammen 16,743 Person.
von diese werden 12,955 entlassen, 3,390 nach d Korrektionshaus senden, 192 nach d Staatsgefängnis und 3 Verbrecher werden hinrichten.
von d Verbrecher lauten d Ausspruch d Gericht für acht Person als schuldig d Mord, 8 auf Menschentötung, 8 auf Angriff mit d Absicht zu töten, 703 auf Schlägerei, 6 auf Aufwiegelung, 17 auf Fälschung, 47 auf Einbruch, 15 auf Haltung unsittlich Haus, 1 auf Vielweiberei, 1 auf Blutschande, 1635 auf Diebstahl verschieden Grad.
im Jahr 1836 kommen auf 315 Einwohner nur 1 Verbrechen, während in 1851 auf je 225 Einwohner 1 Verbrechen kommen.
d Polizei Departement d Stadt New_York umfassen eine Personal von 900 Beamte mit eine jährlich Ausgabe von 500,000 $.
d Feuerdepartement zählen im v. J. 2000 Mann mit 34 Feuerspritze, 49 Schlauchwagen, 8 Haken und Leiterwagen mit 40 Leiter und 58,800 Fuß Schlauch.
d Stadtmiliz zählen 45,000 Mann.
in New_York erscheinen 20 täglich Zeitung mit eine Abonnentenzahl von 200,000 und in d vereinigt Staat überhaupt erscheinen 350 täglich Blatt mit eine Zirkulation von 750,000 Exemplar.
von täglich Blatt allein ohne die 2. oder 3. Ausgabe werden jährlich in d Stadt New_York 60,000,000 Exemplar absetzen, wogegen in London im Jahr 1850 d Totalcirculation alle Zeitschrift 21,269,840 Exemplar betragen.
für Schule bewilligt d Behörde d Stadt New_York im v. J. 221,773 $ zur Erhaltung von 207 Schule mit ca. 107,363 Schüler, von die durchschnittlich 40,055 d Schule täglich besuchen.
18,807 erwachsen Person d Stadt New_York können weder lesen noch schreiben.
d Stadt haben 261 Kirche oder je eine auf 2100 Seele.
( n. h.=z.)
Vermischt.
- * Bremen, 1. Novbr.
die am 24. August mit 180 Passagier von d Weser nach Quebec gesegelt englisch Schiff "Prince Arthur, Kapitän Laich, sein nach eine schnell Reise von 35 Tag am 28. Sept. gut und wohl in Quebec ankommen.
- d Herzog von Gotha verfolgen d Zweck noch immer, seine ungarisch Guterbesitzung zu vermehren und auf denselben deutsch Kolonie zu begründen und in Verbindung damit eine geregelt Auswanderung Deutsche nach Ungarn zu unterstützen.
- amerikanisch Blatt geben über d Schicksal einzeln Deutsche folgend Nachricht:
in Baltimore werden am 24. Sept. d Lagerbierwirt Joh. B. Fritsch erschießen; W. Sauerwald, James Kerr, Leo Dwyer und Georg Craig bedroht eine Frau, die eine falsch Note in Zahlung nicht annehmen wollen, mit eine Pistole, auf ihr Hilferuf laufen mehrere und unter diese Fritsch herbei; Sauerwald und Kerr sein dabei so verwunden werden, daß man an ihr Herstellung zweifeln.
- in d Gegend von Cincinnati sein L. Schlegel in Folge zu heftig Trinken von kalt Wasser und angestrengt Arbeit in d Sonnenhitze plötzlich sterben. -
in Cleveland haben sich eine Frau Johanna just mit eine Rasiermesser um_das Leben bringen. -
in Frimont, Ohio, sein bei Gelegenheit eine Streit unter Eisenbahnarbeiter d Schmied Ellewange von eine gewiß Rose aus Versehen erschießen werden, indem er eine Irländer zu treffen beabsichtigen.
- auf eine Ball in Baltimore werden bei Gelegenheit eine Schlägerei eine Deutsche, Name Potts, erschießen; mehrere andere werden schwer verwunden. -
in Springfield, Massachusetts, nehmen eine deutsch Uhrmacher, Name Eugen Ludwig, am 23. August Gift, in Folge die er sterben sein. -
zu Camp Peck sein Adam Gilscher, eine Deutsche, die bei d Lafayette Grenadier stehen, durch d zufällig Losgehen d Gewehr eine Kamerad erschießen werden.
- * d berühmt Violinespieler ole bull haben, wie d Newyorker Daily Time vom 5. d. M. melden, im nördlich Pennsylvania in d Grafschaft Pater 120,000 Acre Land à 2 $ 50 c kaufen.
17 Familie haben er zur Niederlassung schon hinsenden und erwarten von d in Wisconsin lebend Norweger 6000 zur Bevölkerung und Bebauung d erstehen Landstrich; fleißig Kolonist, die zum Ankauf von Land zu arm sein, wollen er zum Anfang ihr Wirtschaft 25 Acre schenken.
- * Nachricht aus San Francisco besagen, daß d Geschäftsgang eine gut Wendung nehmen haben und daß d Bericht aus d Mine günstig lauten, in d Weise, daß man sich d Hoffnung hingeben, es werden d Verschiffung von Goldstaub mit jede d nächst Dampfboot stark werden.
d Gesundheitszustand in San Francisco werden als vortrefflich angeben, während in Sacramento einige Cholerafall vorkommen sein.
- d Präsident d vereinigt Staat haben Hrn. Julius von Borries als preußisch Konsul in Louisville, Ky., anerkennen.
- auf d von Panama und San Juan Del Sud in San Francisco ankommend Schiff herrschen groß Sterblichkeit und namentlich haben d Dampfschiff "Lewis" und d Segelschiff "Nord Amerika" und Archibald Gracie" eine groß Anzahl ihr Passagier unterwegs durch Krankheit verlieren.
- von Detroit, Michigan, schreiben man, daß d Einwanderung nach d westlich Staat in keine d früh Jahr so stark sein, als jetzt.
d Dampfschiff "Maiflor" bringen am 8. d. 1013 Erwachsene und, wie eine dortig Blatt sich ausdrücken, Kind genug, um eine westlich Dorf zu bevölkern.
zwei Lokomotive werden erforderlich, um d Passagier diese Boot mit ihr Gepäck weiter zu befördern.
- d Reise über d Isthmus von Panama während d Regenzeit. -
damit nicht etwa eine unsere Leser durch seine Golddurst sich verleiten lassen, zwischen d Monat Mai und Dezember d Reise nach d Eldorado Kalifornien antreten, geben wir als Warnung folgend Notiz:
d Regenzeit auf d Isthmus beginnen im Mai und enden mit November.
während diese ganz Zeit geben es Regen, Regen, Regen, bis d Erde vollständig sättigen sein und alle Ebene in groß Sumpf umwandeln sein.
dabei sein d Hitze sehr groß, d Atmosphäre beengen und drücken, ohne alle Elastizität.
für d ohnedies schon in d Regel durch d Seereise in d heiß Jahreszeit angegreifen, wo nicht erkranken Reisende, sein dann diese Klima sehr verderblich, zumal für ihr Bewirtung und Verpflegung dort so gut wie gar nichts tun sein.
zwischen Dezember und Juni sein d ratsam Zeit zur Reise.
( crim. z.)
Schiff in See sprechen.
Bremer Schiff "Olbers," Kapitän Fechter, von Bremen nach Neworleans bestimmen am 27. September auf 24° 7' N. B. und 32° 36' W. L.
Angekommene und abgegehen Schiff.
Bremerhaven, 29 Oct. von Ammerland, Addicks, New_York Gravesend, 26. Oct. nach Americain Kongreß, Williams, New_York Barrackpore, Unterwood, 27. St. Philipp Eagle, Farren, ( 29.
) New_York Liverpool, 27. Oct. von Atlantik, ( d.
) New_York nach Teal, schlau, ( 26.
) San Francisco Arabian, Carey, Melbourne South Sea, Brett, ( 27.
) Sidney Dido, Bell, rio grande city of Glasgow, ( d.
) Philadelphia Liverpool, 27. Oct. nach Tirrell, Elliot, Boston Oregon, Kerr, ( 28.
) Neworleans Charles Holmes, Krocket, New_York Joseph Walker, Hoxie, do. Kontinent, Drumund, da.
helen, jackson, ( 29.
) Mobile Mathilde, Wribörg, Melbourne New_York, 13. Oct. von Radius, Dillingham, Havre W. D. Sewell, Liverpool Constantine, Duryee, ( 16.
) da.
artic, ( d.
) da.
Philadelphia, 12. Oct. von City Of Manchester, ( d.
) liverpool
Schiff in Ladung.
in Bremen:
nach New_York:
Oldb.
Ammerland, Addicks, Anf. d. M. Br. Amarant, Probst, prompt.
" Helene, Volkmann, 1. Dec.
nach Baltimore:
Br. Adler, Hohorst, 15. Nov.
nach Neworleans:
br. ozean, klöpper, 8. nov.
nach Galveston:
Br. Juno, Edzard, 1. Nov.
nach San Francisco:
Old.
visurgis, hayssen, mitte nov.
nach Kapstadt ( Kap d. g Hoffnung ) .
Br. Leibnitz, wütig, 1. Hälfte Nov.
nach Port Philipp=Melbourne ( SüdAustralier
Br. Virginia, klamm, 15. Nov.
in Hamburg:
nach New_York:
Hbg. Herschel, Jacobs, 15. Nov. " Nordamerika, Peters, 15. Nov. " Deutschland, Hanker, 1. Dec. " Howard, Niemann, 1. Dec.
nach San Francisco ( Kalifornien ):
Dän. Cecrops, Nielsen, unbestimmt Hbg. Juanita, Temme, segelfertig " Auguste & Bertha, Ode, 5. Nov. " Arion, Kaiser, 10. Nov. " Sophie, Decker, 10. Nov.
nach Valdivia u. Valparaiso:
hbg. adolph, piening, 13. nov.
nach Sydney u. Event. Melbourne:
Hbg. Dockenhuden, Meyer, 10. Nov. " Triton, Nyllund, 10. Nov. " San Francisco, Kramer, 20. Nov.
Verantwortliche Redakteur: Pustau.
Anzeige.
Vereinen Weser=Dampfschifffahrt.
d Dampfschiff " Wittekind " und " Blücher " fahren im Monat Nov. a. C. wie folgen:
i. Talfahrt:
von Hameln nach Preuß. Minden am 3., 8. November, Abfahrt 7 Uhr morgens und am 12. und 13. November abfahrt8 1 / 2 Uhr morgens.
von Preuß. Minden nach Bremen am 4., 9., 13., und 14. Novbr. Abfahrt 7 Uhr morgens.
ii. Bergfahrt:
von Bremen nach Stolzenau und Pr. Minden am 5., 8., 10., 16. und 18. November um 6 Uhr morgens.
von Pr. Minden nach Hameln am 7., 10., 12., 18. und 20. Novbr. um 7 Uhr morgens.
Post-Dampfschifffahrt zwischen Bremen und Newyork.
d amerikanisch PostDampfschiff Hermann und Washington sollen, wie folgen, von d Weser abgehen:
D. Hermann: D. Washington:
5. Novbr., 31. Decbr. 3. Dezember.
Passagepreis: erst Kajüte, ober Salon Ld'Or. Xf 190.
" " unter " " 160. zweit " ...........
" 100.
Kind unter 10 Jahr d Hälfte; Säugling frei.
Nähere bei
C. A. Heineken & Co.
zur gefällig Beachtung d Herr Schiffs-Rheder.
d Unterzeichnete übernehmen d Besorgung d Auswanderer von Köln nach Bremen per Eisenbahn Iii. Klasse inklusive alle Spesen zu:
3 Rl Pr.
Crt. für Erwachsene mit 100 P Freigewicht, 1 1 / 2 " " " " Kind von 1/10 Jahr mit 50 P dito.
köln im oktober 1852.
Maria Nicolaus Brocke, Turnmarkt Nr. 50.
zur Nachricht für Auswanderer.
d Unterzeichnete expedieren am 1. und 15. eine jede Monat schnellsegelnd, kupferfest und gekupfert Dreimaster erst Klasse nach New_York und Baltimore ( sowie in geeignet Jahreszeit nach Neworleans und Galveston ) , welche zum Transport von Auswanderer erbauen und einrichten sein.
über d billig gestellt Fahrpreis und sonstig Überfahrtsbedingung erteilen meine auswärtig Herr Agent, sowie ich selbst auf frankiert Anfrage weit Auskunft.
Bremen, 1852.
Ed. Ikon.
in d Buchhandlung von J. G. Heyse in Bremen sein zu haben:
El=Dorado.
Schilderung eine Reise über Panama nach Kalifornien
und d Aufenthalt daselbst, so wie d Zustand, d Eigentümlichkeit d Leben, d kommerziell Verkehr, Klima Ec. zu San Francisco, Monterey und in d Golddistrikt.
nebst Angabe über d jetzig gut Verfahren bei d Goldgewinnung nach Erfahrung und Wink für Reisende und Goldsucher.
nach d Englische d Bayard Taylor, eine aus d Goldregion Zurückgekommene.
mit 2 groß Karte u. 1 Tafel. Gr. 8. Geh. 1 Xf.
diese Werk sein d Frucht eigen Beobachtung d kürzlich zurückgekehrt Hrn. Taylor u. einige seine bewährt Freund, also mehr als eine Kompilation aus zum Teil sehr unrichtig und unglaubwürdig Zeitungsnachricht.
diese Beobachtung über diese wunderbar Land haben eine um so groß Wert, da Hr. Taylor, eine Newyorker, auch Europa kennen u. daher sehr gut Vergleich machen können, wie wir sie noch von keine d california=Tourist lesen haben.
Höchst billig und schnell Reisegelegenheit für Einwanderer von Baltimore nach Cumberland, Pittsburgh, Wheeling, Cincinnati, Louisville und St. Louis.
d Unterzeichnete haben mit d Baltimore= und ohio=Eisenbahn und d pittsburger transportations- Linie eine Anordnung treffen, wonach Passagier täglich nach d obig Platz befördern werden können.
d mit diese Linie reisend Einwanderer kommen durchaus nicht auf d Kanal.
wegen Passage melden man sich im Comptoir bei
baltimore, 1. mai. aug. c. teitman, 127 thames=str.
in d arnoldischen Buchhandlung in Leipzig sein soeben erscheinen und durch alle Buchhandlung zu beziehen:
Hydrotherapie oder d Kunst, d Krankheit d menschlich Körper durch Wasser, Luft, Bewegung und Diät zu heilen und durch eine naturgemäß Lebensweise zu verhüten.
eine Handbuch für Nichtarzt.
neunt umgearbeitet und mit eine Abhandlung über Schwangerschaft, Geburt, Wochenbett und Erziehung d Kind in d erst Lebenszeit vermehrt Auflage von Carl Mund, Doktor d Medizin und Philosophie, Besitzer und ärztlich Vorstand d Wasserheilanstalt zu Florence Ec. Ec. Gr. 8. Broch. à 2 Xf.
ferner von demselben Verfasser:
über Schwangerschaft, Geburt, Wochenbett und Erziehung d Kind in d erst Lebenszeit.
zur Belehrung für Mutter von Dr. Carl Mund. groß 8. brochieren. à 12 Neugroschen.
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Georg Heyse.
