d AuswandererZeitung erscheinen wöchentlich zweimal.
Abonnementspreis vierteljahrig: in Bremen: 36 gl Gold,
außerhalb "18 3 / 4 Sgr.
oder Fl 1. 6 Xr Rh.
Bestellung für auswärts nehmen alle Löbl.
Buchhandlung und Postamt entgegen; für Bremen: d Expedition Pelzerstraste n ° 9. Insertionsgebühr: für d Raum eine dreimal gespalten Petitzeile1 1 / 2 Sgr.
deutsch AuswandererZeitung.
Nr. 91. Bremen, 12. November 1852.
☞ Allen nach New_York, Neworleans, Baltimore, Philadelphia und St.
Louis Auswandernde werden d unentgeltlich erteilen zuverlässig Rat d Agent d "deutsch Gesellschaft" anempfehlen; dagegen werden vor Privatagent dringend warnen.
Inhalt:
d New_York=erie=Eisenbahn. -
d Kolonie Dona Franzisca in d südbrasilianisch Provinz Santa Katharina. -
Briefauszug: Burlington.
- Sitzungsbericht d Berliner Centralvereins für d deutsch Auswanderung= und KolonisationAngelegenheit.
- zur Warnung.
- Vermischt.
- Schiffsnachricht.
- Anzeige.
Inhalt von Nr. 22 d " Anzeiger für amerikanisch Fonds ": Kursbericht; New_York, 25. Oktober.
- Einnahme d verschieden Eisenbahn.
- Finanzen d Stadt Neworleans.
d New_York=erie=eisenbahn.
* d Nummer 65 unsere Blatt bringen eine Einsendung aus New_York d. d. 21. Juli d. J., in die vor eine gewiß G. E. Schulze warnen werden, die für d New_York=erie=Eisenbahn Billett verkaufen und zu seine Anpreisung eine Circulair nach Deutschland senden haben, in welche gegen d Newyorker deutsch Gesellschaft mehrere Angriff enthalten sein.
zugleich werden in diese Einsendung eine Fall nachweisen, in d Schulze eine Auswanderer Tewes nicht d in seine Circulair genennt Preis sondern hoch berechnen haben, unter d unwahr Vorgeben, daß jen Preis nur für Stehplatz berechnen werden, die es auf keine newyorker Eisenbahn geben.
in d erwähnt Circulair haben Schulze sich auf mehrere achtbar Adresse beziehen und so auch auf d Auswandererhaus in Bremerhaven, in eine Inserat in d Weser=Ztg. sein diese gleichfalls geschehen.
d Besitzer d Auswandererhaus in Bremerhaven haben sich veranlassen sehen, öffentlich gegen jede Verbindung mit Herr Schulze zu protestieren:
wenn nichts andere, so geben diese Tatsache Zeugnis davon, daß letztere in d Wahl seine Mittel zur möglichst Verbreitung seine Kundschaft wenig skrupulös sein.
es haben diese allein für wir genügen, d Schulze und sein Unternehmen zu verdächtig, denn wer sich nicht scheuen, in eine Beziehung öffentlich d Unwahrheit zu behaupten, die dürfen überall keine Wahrheitsliebe zutrauen werden; wer zur Empfehlung seine Geschäft d Unwahrheit sich bedienen, die Geschäft müssen d solide Grundlage entbehren.
es sein zu erwarten, daß auf d durch unsere Blatt veröffentlicht Warnung eine Erwiderung d Herr Schulze erfolgen werden, und diese geben denn jetzt d Nr. 128 d Allgem. ausw.=ztg. als eine Inserat d Schulze.
d Hauptsache, auf die es ankommen, daß d Tewes hoch Preis berechnen werden, als d von Schulze annoncieren, werden nicht in Abrede stellen; ganz unverständlich bleiben aber d gesucht Rechtfertigung; diese wollen Schulze darin finden, daß d Tewes zwei Billett und nicht eins bekommen haben, und er behaupten, daß Tewes, haben er mit d beide Billett d Reise machen, in Cincinnati finden haben werden, daß alle in Ordnung sein.
diese mögen aus d Entgegnung d Schulze genügen, alle Versicherung seine Rechtschaffenheit und alle Schimpferei gegen andere sein nicht im Stand, die zwei Tatsache ungeschehen zu machen, daß Schulze sich unwahr Weise auf d Auswandererhaus in Bremerhaven zur Empfehlung seine Geschäft berufen und daß er eine Auswanderer eine hoch Preis unter unwahr Vorgeben abnehmen haben, als d er nach seine eigen Bekanntmachung berechnen dürfen.
wir werden auch, da wir erst kürzlich d New_York=erie= und d Hudson=river=Eisenbahn besprechen und d Grund angeben haben, die d "deutsch Gesellschaft " in New_York vorzugsweise bewegen, nur d letztere zur Benutzung d deutsch Einwanderer zu empfehlen, jetzt auf diese Sache gar nicht zurückkommen sein, eben weil d Entgegnung d Schulze keinerlei Rechtfertigung enthalten, wenn nicht eine Artikel d Nr. 129 d Allgem. auswinden.=Ztg. in eine Korrespondenz aus New_York vom 8. v. Mts. in Entgegnung von dieselbe Zeitung früh gebringt, d N.=Y. H.=Z. entnehmen Anpreisung d New_York=erie= und Angriff gegen d Hudson=river=Eisenbahn und mehr oder wenige direkt gegen d "deutsch Gesellschaft" in New_York Tatsache mitteilen, die diese Gesellschaft nur zu sehr bezüglich d Vorzug, die sie d Hudson=river=Eisenbahn geben, rechtfertigen.
daß gerade d Allgem. ausw.=ztg. diese Tatsache mitteilen, während sie sonst ihr Feindseligkeit gegen d "deutsch Gesellschaft" in New_York mit Vorliebe zu zeigen pflegen, werden nur als Beweis für d Wahrheit d referiert Tatsache gelten können, die sich d Allgem. ausw.=ztg. nicht haben verschließen mögen.
d Schreiben aus New_York lauten folgendermaßen:
"d erie=Eisenbahn an und für sich können gegenwärtig schon nicht als vorzüglich Beförderungsmittel zur Fahrt ins Innere gelten, weil dieselbe an viel Stelle, besonders bei einfach Geleise, viel zu gewagt und wenig vorsichtig legen sein.
sie laufen ohne alle Schutz mehrfach an d steil Abhang hin, wo d gering, nur zufällig Hindernis ganz Zug in groß Tiefe stürzen können und bereits mehrfach stürzen haben.
ich legen erst kürzlich eine lang Strecke auf diese Bahn zurück und werden ich um keine Preis zu eine Nachtfahrt mit dieselbe entschließen, weil schon d Tagfahrt gefährlich genug erscheinen.
daneben sein jetzt noch d von eine früh gewissenlos Bahnverwaltung besorgt Schiene fast größtenteils vorhanden, die schlecht Beschaffenheit seither durch Sprung mehrfach Unglücksfall und fortwährend Störung veranlassen, so daß eine zur recht Zeit eintreffend Zug zu d außerordentlich Seltenheit gehören.
zwar sein jetzt endlich d Beschluß fassen werden, d groß Kosten eine Belegung mit neu Schiene nicht zu scheuen; indessen dauern die Herstellung noch lang Zeit und es werden damit auch nur eine Teil d Übelstand beseitigen werden.
sodann kommen eine höchst unhöflich Bahnpersonal in Anschlag, von welchem Passagier, die mit d erst Wagenklasse fahren, schon ungeziemend genug behandeln werden, die aber d arm Einwanderer vielfach arg als transportiert Schlachtvieh abfertigen.
d Klage darüber ertönen so zahlreich, daß man allgemein daran gewöhnen werden.
ferner sein d Fahrpreis durch d Konkurrenz d hudsonfluß=Eisenbahn und andere damit zusammenhängend Bahn für Person zwar gleich niedrig stellen, aber d Übergewicht werden reglementsgemäß für jede 100 P um eine Doll. hoch ansetzen.
während bei d Hudsonflußbahn nur zwei Doll. für 100 P Übergewicht nach d Reglement ansetzen werden, berechnen d Eriebahn drei Dollar.
damit aber noch nicht genug: d Beförderung auf diese letztere Bahn sein noch mit ander Unannehmlichkeit verknüpfen.
vor ich liegen eine Beschwerdeschreiben d Agent d deutsch Gesellschaft in St. Louis, Herr G. Reichard, vom 26. September, worin dieselbe d Vermittlung hier in New_York wegen eine Menge vorgekommen grob Exzeß nachsuchen.
ich heben nur eine Fall speziell heraus.
Andreas Rühle aus Württemberg reisten mit seine Tochter nach St. Louis und bezahlen nach Angabe d Hrn. Reichard bei d von d hiesig Handelszeitung so sehr herausgestreichen Herr Schulze an Personenfracht 24 $, während dafür nur 22 zu bezahlen sein sein.
offenbar sein hier d sogenannt Kopfgeld in Ansatz kommen, welche von Agent d Runner für d "Zutreiben" oder "Zuschleppe" d Passagier geben zu werden pflegen; folglich haben schon dabei eine Überteuerung stattfinden.
dann aber zahlen Rühle an Überfracht für seine Kiste in Newyork3 1 / 2 $, müssen jedoch in dunkirk abermals3 1 / 2 $ und in Lasalle Nochmals9 1 / 2 $ zahlen, so daß er d ganz Reise auf40 1 / 2 $ zu stehen kommen.
man nehmen am letztere Ort d Leute ihr Schein ab und bringen sie unter d Vorwand: es sein alle bezahlen, auf d Dampfboot, wo sie ihr Effekten nicht eher abliefern werden, bis sie noch einmal Fracht und Passage bezahlen haben.
- so stehen es um d gerühmt Beförderung d Eriebahn und um die herausgestreichen Agent!
eine Familie von fünf Kopf müssen auf diese Weise bis St.
Louis 100 $ zahlen!!!
Herr Reichard schreiben; "in Dunkirk werden d Leute schmachvoll behandeln, und scheinen es dort Sitte ( ?
) zu sein, vorsätzlich d Leute um eine Teil ihr Effekten zu bringen."
( Schluß folgen.)
d Kolonie Dona Franzisca in d südbrasilianisch Provinz Santa Katharina.
* d Sekretär d "Kolonisationsverein von 1849 in Hamburg", Herr W. Hühn, haben anfangen, über die von diese Verein gegründet Kolonie Dona Franzisca Mitteilung zu veröffentlichen, die fortlaufen, wahrscheinlich allmonatlich erscheinen sollen, und wovon jede Nummer 3 Schilling kosten ( Abonnementspreis für 12 Nummer 1 / 2 Thlr. Kurant.
) bis jetzt liegen d zweit Nummer diese Mitteilung vor.
d erst Nummer enthalten d Hauptsache nach nur alt Zeitungsnachricht und bereits früh veröffentlicht Auszug aus Brief von Kolonist; in d zweit Nummer finden wir d Anfang eine Bericht über d Bodenoberfläche, d Klima, d Naturprodukt und d Kultur d Kolonie von d als Ingenieur in dieselbe angestellt Herr C. Papst, eine d in Rio De Janeiro erscheinend "Jornal da Commercio" entlehnt Zeitungsbericht, zwei Briefauszug und eine Zusammenstellung d neu Nachricht unter d Datum Hamburg d 26. Sept. 1852, am Schluß einige literarisch Notiz und Nachricht über Schiffsexpedition nach Dona Franziska. -
als Zweck diese "Mitteilung" dürfen annehmen werden, durch dieselbe zu fern Auswanderung nach Dona Franzisca aufmuntern und daraus folgen denn naturgemäß, daß d Lichtseite d Kolonie mehr hervorheben, d Schattenseite wenige berücksichtigen werden; diese Zweck zeigen sich besonders dadurch, daß in d literarisch Notiz eine von R. J. Miltenberg verfaßt Schrift "d deutsch Kolonie Dona Franzisca Ec.
" empfehlen werden, eine Schrift, die durch ihr allgemein gehalten, hyperbolisch Inhalt d groß Mißtrauen zu erwecken geeignet sein, und von die wir deshalb früh sagen haben, daß sie d KolonisationUnternehmen mehr schaden als nützen müssen.
- d Zweck d Herr Hühn sein durch seine Stellung rechtfertigen und wir wollen dieselbe keineswegs tadeln, so lange nicht unedel Mittel anwenden werden; und diese um so wenige als wir d Meinung sein, daß d Kolonie Dona Franzisca auf solide Grundlage gründen sein und daß etwaig Mißgriff, die vorkommen sein mögen, von d höchst achtbar Hamburger KolonisationGesellschaft verbessern und für d Zukunft werden vermeiden werden.
wir tragen daher auch keine Bedenken, aus die in d "Mitteilung" gegeben Zusammenstellung d neu Nachricht unsere Leser d nachfolgend Auszug zu geben, wir empfehlen jedoch dabei, d Tendenz d Mitteilung d Herr Hühn zu berücksichtigen und deshalb eine gewiß Vorsicht nicht außer Auge zu lassen.
d neu Nachricht aus d Kolonie datieren vom 2. und 4. Aug. d. J.: "d Gesundheitszustand sein in Dona Franzisca nach d letzte Bericht fortdauernd eine sehr gut, und unter d im Mai angekommen Kolonist sein nur unbedeutend Krankheitsfall vorkommen.
d beide auf d Kolonie ansässig deutsch Arzt, Herr Dr. Wachsmut und Herr Dr. Krebs, sein auf Vereinskosten dazu engagieren, unbemittelt Kolonist unentgeltlich d nötig ärztlich Hilfe zu leisten.
d Wetter sein in d Monat Juni und Juli im Ganze trocken und d Tag über angenehm, früh morgens und abends indes verhältnismäßig kalt; d Quecksilber fallen einige Mal bis auf 4° R., nach d bisherig Erfahrung d niedrig Temperatur dort.
daß d Boden sehr fruchtbar sein, wenn er gehörig bearbeiten und je nach d lokal Verschiedenheit seine Bestandteil mit d paßend Pflanze und zur recht Jahreszeit bebauen werden, werden von alle Berichterstatter bestätigen.
in d letzte Zeit sein nicht unbedeutend Kapital und Arbeitskraft auf d Landbau verwenden, so daß von d im Monat August vorzunehmend Anpflanzung schon eine ziemlich umfangreich Ernte erwarten werden.
an Handwerker sein auch nach d stattgehabt bedeutend Einwanderung noch Mangel, ganz besonders werden eine tüchtig Schmidt vermissen; außerdem können besonders noch eine Anzahl Tischler, Zimmerleute, Maurer, einige Klempner, einige Böttcher, einige Stellemacher, eine Schlosser reichlich Beschäftigung und gut Verdienst dort finden.
Allnachgerade entwickeln sich dort auch schon Industrie und es sein nicht zu bezweifeln, daß dieselbe mit d Zeit in Dona Francisca bedeutend werden.
eine Ziegelei sein schon seit lang Zeit im Gang und liefern schön Ziegel, mit welchen in Schrötersort schon mehrere Haus ganz auf europäisch Art mauern und decken sein.
eine Töpferei werden anlegen und sein für Töpferware auch außerhalb d Kolonie auf gut Absatz zu rechnen.
einige Kolonist beabsichtigen, Rizinusöl zu fabrizieren.
d Kultur d Rizinus und d Bereitung d Öl daraus, welche von d Brasilianer besonders als Lampenöl gebrauchen und auf eine sehr unvollkommen Weise, nämlich durch Auskochen gewinnen werden, vermittels Presse werden von einige Kolonist als besonders gewinnreich darstellen.
- auch an d Anlage von Zuckersiederei werden schon von mehrere Kolonist, welche Zuckerrohr anpflanzen haben, gedenken und Zucker als eine zukünftig Hauptexportartikel d Kolonie bezeichnen.
schon seit lang Zeit werden Essig fabrizieren, auch Zigarre von selbstgeerntet Tabak u. a. M.
Schrötersort gewinnen immermehr eine städtisch äußer; neu Straße werden anlegen, und sogleich mit Graben versehen, um d Terrain vor Feuchtigkeit zu bewahren.
- Lebensmittel sein reichlich vorhanden.
so günstig sich nun auch d Verhältnis d jung Kolonie gestalten, und so groß Vorteil dieselbe, namentlich d deutsch und Schweizer bieten, so haben doch d Ansiedler in d erst Zeit nach seine Ankunft dort manche Schwierigkeit zu besiegen, manche Entbehrung zu ertragen, die natürlich um so groß, je gering seine Mittel sein.
d unbemittelt bedürfen d Körperkraft und d körperlich Anstrengung und je wenige er an diese gewöhnen sein, desto mehr d Energie, Ausdauer und Umsicht; geistig Anstrengung allein sein für er vorläufig noch nicht hinreichend, um sich eine behaglich Existenz dort zu begründen.
am meiste erwünschen sein in d nächst Zeit als Einwanderer in Dona Francisca bemittelt Deutsche oder Schweizer, welche Landbau treiben wollen, und solch können um so mehr Aussicht auf gut Erwerb machen werden, da in diese Jahr verhältnismäßig viel Einwanderer nach Dona Franzisca kommen, welche wegen d Geringfügigkeit ihr Mittel darauf anweisen sein, eine Teil ihr Zeit während d erst Jahr nach ihr Ankunft auf Arbeit bei andere zu verwenden, und da d Direktion d "Kolonisationsverein von 1849 in Hamburg Sorge tragen, daß es an Arbeiter auf d Kolonie nicht fehlen.
Briefauszug.
Burlington, Jowa, 2. Oct. 1852.
d Fluß sein rasch im Steigen; seit einige Woche haben wir zahlreich Regenguß haben.
eine Flößer, welche auf d ober Mississippistromschnellen vor 8 Tag liegen bleiben müssen, haben beobachten, daß er in eine Nacht um eine Fuß steigen.
d gesättigt Boden lassen d Überfluß überall zu Tal rinnen und so führen alle Nebengewässer regelmäßig und in zunehmend LebenProzeß d abgezehrt "Vater d Strom" d gewohnt Nahrung zu.
d Mais sein in Folge d feucht Wetter fast überall recht gut geraten.
alt Ansiedler strömen überall, wo d Fluß regelmäßig Überfahrt haben, aus die von hier aus östlich gelegen Staat nach Jowa ein.
ganz Zug passieren d Hauptweg.
hier kommen seit 3 Woche zahlreich Wagenzug durch.
prächtig Zugvieh alle Art und ganz Herde Rindvieh, zu Pferd von ihr Treiber folgen, passieren.
d Leute schauen bei d lind Wetter munter darein.
d Ziel sein meist d Mitte zwischen hier und d Missouri.
es wundern ich nur, daß so wenige bis zu d nur 300 Meile entfernt Missouri ziehen, wo eine gewaltig Leben aufblühen, wo in d Kürze d bedeutend Interesse sich kreuzen werden.
d dortig ( Jowa= ) Stadt Kransville haben bereits 50 d groß und reich Laden.
zudem sollen nächstens Unterhandlung mit d Indianer über d an d Missouri stoßend Teil d Nebraska Gebiet eröffnen und nach d Verkaufsabschluß diese Land d Ansiedler in Kauf geben werden.
gegenwärtig wohnen daselbst noch wenig Weiße.
da d Land aber nach d Erzählung von Augenzeuge nicht nur äußerst fruchtbar, sondern auch sehr schön sein, so werden s. Z. d weiß dort zahlreich sich ansiedeln, namentlich deutsch, die es jetzt schon viel im anstoßend NordMissouri geben.
sein jen Reich "Besettelt", dann gehen es in d romantisch Gegend d Felsengebirge.
d Grund, warum d erwähnt alt östlich Ansiedler nicht weiter in d Westen ziehen, sein zwei.
einmal sein d Boden in mittel- Jowa ( d Gegend um Fort Desmoines und an d Rancone Forcs ausnehmen ) noch schwach besiedeln und darum wohlfeil, dann aber werden weiterhin d Wald, diese Hauptbedingung eine gut Farm, spärlich.
d weit Grasmeer d dortig unermeßlich Prärie sein nämlich nur da und dort an Bach von Holz unterbrechen und WaldAufschlag ( Groves ) werden selten.
erst hundert Meile zur Seite d Missouri treten Wald regelmäßig wieder auf.
aber auch diese sein dünn und an manche Stelle von d Mormone stark aushauen, die eine Kette von Station bis nach ihr Utahgebirge jenseits d Felsengebirge am Salzsee hin haben.
am Missouri, die dort d groß Bedeutung werden werden, sein zahlreich Landclaims verkäuflich.
denn auch dort leben d stet Zug: westwärts! jen merkwürdig Zug d Menschheit seit d groß Volkerwanderung: westwärts zur "Wiege d Menschheit" in Asien zu wallfahrten.
diese instinktiv Trieb sein d merkwürdig und zugleich bedeutungsvoll, was d Geschichte bieten.
denn sein einmal Japan und China erreichen und durch Handelsvertrag an d Entwicklung und Kultur Nordamerika es binden, so werden d Auswanderung von dort hierher nicht mehr nach Tausend, sondern nach Hunderttausend zählen werden.
werden doch d kalifornisch Bevölkerung bereits Ende diese Jahr zu 1 / 3 aus Chinese bestehen.
und daß wiederum diese weiter bei wir, namentlich, wenn d Sklavenfrage eine günstig Wendung nehmen haben werden, in unsere Südenstaat, wo Europäer sie keine Konkurrenz machen, eindringen werden, sein höchst wahrscheinlich.
d unglücklich Indianer dazwischen reiben sich auf und werden aufreiben.
um d mehrerwähnt missouri=Bedeutung ( in d Gegend d Councilbluffs ) zu erklären, brauchen ich bloß zu bemerken, daß d Wassergehalt d Missouri ( dort eben so groß, als hier d Mississippi ) stet sein und d Schifffahrt nicht eigentlich unterbrechen, so wie, daß daselbst d groß EisenBinnenstraße passieren werden, welche Amerika, vom Handel absehen, zum groß Fracht Kaufmann zwischen OstIndien und Europa machen müssen.
d Jcarier ( Cabet kommunistisch Association im benachbart Nauvoo, Jll., etwa 400 Kopf stark ) rege sich.
vor Kurze entsenden sie vier wohlausgerüstet Wagen, welchen außer d nötig Fuhrleute noch 10 stark entschlossen Mann beigeben sein, in d Westen Jowas.
d Aufgabe dieselbe sein, Land, welche eine früh ausgesendet Kommission untersuchen und aussuchen haben, zu besetzen, Blockhaus zu erbauen und d Winter über Fenz zu schlagen, auch d umliegend Land zu untersuchen.
mit nächst Frühjahr werden sie dann eine groß Zahl folgen, Nm gut Haus zu erbauen und d Land zu kultivieren.
Nächste Herbst folgen diese dann eine weit Anzahl.
d Jcarier, welche ich im Lauf d Sommer besuchen haben, kommen voran.
seit Cabet, ihr Präsident, Wiederankunft haben sich d Leben heben und jetzt sein es sie zu eng in Nauvoo.
ihr Politik haben d Gedanke an Texas, wohin sie ihr Hauptstadt verlegen wollen, aufgeben und sein jetzt gesund werden.
man nehmen ich Recht groß Interesse an ihr Strebe.
ihr Verfassung, von d jllinois=Legislatur lobend approbieren, sein d sittlich und human, was ich derart noch zu Gesicht bekommen haben.
ihr Vermögen betragen gegen $ 50,000.
Treten einige Millionär und momentlich mehr deutsch ( es sein meist Franzose ) hinzu, so werden d Gemeinschaft reißend Fortschritt machen.
ich haben ihr energisch Willen persönlich kennen lernen, ihr trefflich Einrichtung betrachten und mich über ihr Zukunft mit sie unterhalten.
begierig sein ich noch, Cabet, die bei meine Anwesenheit in Nauvoo noch in London weilen, von wo er neu Zuzug aus d unglücklich Frankreich ordnen, persönlich kennen zu lernen.
ich hoffen, bald er eine Besuch abstatten zu können.
d rheinländisch jowa=Ansiedler haben noch keine fest Platz finden.
ihr sociales system sein noch nicht ganz entscheiden und sollen erst nach 5 Jahr feststellen werden.
es sein deshalb d neulich Geschrei in Weitling "Republik d Arbeiter," wonach davon reich Fonds diese Arbeiterrepublik einst "zu gut" kommen werden, Affektation.
sonstig Assoziation, die Anfang - wie ich sie im Lauf d Sommer schreiben - überall in Jowa vorhanden sein, haben sich noch nicht realisieren.
( n.=y. h.=z.)
Sitzungsbericht d Berliner Centralvereins für d deutsch Auswanderung= und KolonisationAngelegenheit für d Monat Oktober.
d Bericht sein wir leider zu spät zugehen, um er schon in diese Blatt vollständig zu geben, wir müssen wir deshalb damit begnügen, für heute d Anfang mitteilen.
D. Rede.
Berlin, 4. November.
d heutig öffentlich Sitzung d " Centralvereins für d deutsch Auswanderung= und KolonisationAngelegenheit " werden, wie gewöhnlich, mit d Geschäftsbericht d Vorsitzende, Regierungsrat Dr. Gaebler, eröffnen.
dieselbe danken zunächst für eine Geschenk von 100 Rl, welche eine ungenennt Mitglied d Verein zuwenden haben, und benutzen diese Gelegenheit zur Teilnahme für d Verein und zum zahlreich Beitritt zur Mitgliedschaft einladen.
d Redner entwickeln kurz d Philanthropfisch und patriotisch Tendenz d Verein, die sich von jede Spekulation fern halten, aber auf vielfach Weise praktisch und segensreich für d immer gedeihlich Lösung d Auswanderungsfrage wirken.
zu d Gegenstand d Wirksamkeit d Verein gehören auch d möglichst Kontrolle über d " Agentenwesen ", soweit diese d Auswanderung betreffen.
* ) d Bericht sein wir leider zu spät zugehen, um er schon in diese Blatt vollständig zu geben, wir müssen wir deshalb damit begnügen, für heute d Anfang mitteilen.
D. Rede.
in d neu Zeit haben sich mehrfach Schiffsexpedient, welche bei d preuß. Ministerium für Handel d Konzession zur Betreibung ihr Geschäft in Preuße nachsuchen haben, an d Zentralverein mit d Gesuch wenden, sie tüchtig Persönlichkeit für d Agentur vorschlagen, indem sie sich bereit erklären, diese Persönlichkeit vor alle ander zu berücksichtigen.
d Zentralverein haben sich deshalb mit sämtliche Königl. Landrat in Verbindung setzen und dieselbe um Auskunft darüber ersuchen, ob in ihr Kreis eine Bedürfnis zu auswanderungs- Agentur vorliegen, ob und welche Winkelagent dort ihr Wesen treiben, und welchen ordentlich und zuverlässig Person man wohl eine solch Agentur anvertrauen können.
d meiste d Herr Landrat haben d Zentralverein bereitwillig mit Auskunft versehen.
- d Verwaltungsrat haben in neu Zeit auch d Kolonisation im Inland wieder zum Gegenstand seine Beratung machen.
nach d bisherig Erfahrung sein man zu d Überzeugung gelangen, die d Kolonisation im Inland nicht durch eine künstlich Ansiedeln in Maß auf groß, zu parzellierend Staat= oder Privatländerei, sondern nur durch vereinzelt Heranziehen fleißig und zuverlässig Person nach d dünn bevölkert Gegend d Vaterland praktisch ausführen werden können.
da nun d Tatsache nicht fortzuleugnen sein, daß in viel solch Gegend tüchtig Arbeitskraft einerseits noch lohnend Beschäftigung finden, andererseits auch ihr Anwesenheit d groß Grundbesitzer d Hebung d Bodenkultur wesentlich erleichtern werden, während in ander Gegend d Dichtigkeit d arbeitslos Bevölkerung und d Zerstückelung d Grundbesitz d Gelegenheit zu lohnend Beschäftigung mindern, und d Bevölkerung zur Auswanderung treiben, so kommen es nur darauf an, eine praktisch Weg auffinden, um in diese Beziehung eine angemessen Vermittlung eintreten zu lassen.
hierzu dürfen sich vor alle d Auskunftsbüreau d Centralvereins eigen, indem diese sehr oft Gelegenheit haben werden, Auswanderungslustige von ihr Vorhaben abbringen, wenn es im Stand sein, dieselbe irgend wo anders im Vaterland Gelegenheit zu eine lohnend Beschäftigung, namentlich zu eine billig Ansiedelung nachweisen.
d Verwaltungsrat sein zu d Ende auch über diese Gegenstand mit sämtliche Landrat in Kommunikation treten.
was d verschieden Einwanderungsland betreffen, so haben sich zunächst in Nordamerika d Verhältnis für d dorthin auswandernd Deutsche nicht wesentlich verändern.
nur für d kräftig Handarbeiter sein Beschäftigung zu finden, und auch diese, je mehr d Einwanderung zunehmen, um so spärlich.
d Landbau gewähren in d entlegen Gegend, wo gut Land allein noch billig sein, wegen d weit Transport und d immer steigend Produktion an landwirtschaftlich Erzeugnis immer wenige Verdienst.
von d nordamerikanisch Staat bieten jedenfalls Texas d meiste Vorteil für d deutsch Auswanderer, und müssen daher d Zentralverein fortfahren, diese Staat diejenige, die nach Nordamerika gehen wollen, vorzugsweise zu empfehlen.
in New_York vermehrt übrigens auch d enorm Anzahl von betrügerisch AuswanderungCommissionairen, - Runner nennen, - ( über 30,000, meistens deutsch!
) d Gefahr für d unerfahren Auswanderer.
leider arbeiten d redlich Bemühung d deutsch Gesellschaft in New_York, diese Unwesen zu steuern, sogar einige Organ d deutsch Presse geradezu entgegen!
es sein diese eine recht traurig Erscheinung und nur durch d im allgemein herrschend Verwerfenheit d deutsch Tagespresse in Nordamerika erklärlich.
in New_York sein im Monat Juli d. J. 12,577 und im August 15,652 und in d Zeit vom 1. Januar bis Ultim. August 84,841 deutsch Auswanderer ankommen.
nach d JuliBericht d deutsch Gesellschaft sein d Klage d über Liverpool Beförderte über schlecht Kost und brutal Behandlung ganz allgemein.
im August kommen wenig Klage vor.
im allgemein bemerken man aber, daß in diese Jahr viel mehr bemittelt Auswanderer ankommen, als sonst je zuvor.
Ganz Unbemittelte sein nur sehr wenige vorhanden.
( Schluß folgen.)
zur Warnung.
w.
eine arm Kurhesse, die in Ermangelung d erforderlich Überfahrtsgeld mit eine ander Auswanderer eine Übereinkommen treffen haben, wonach es er möglich machen werden, für seine gering Barschaft nach Amerika zu kommen, kehren von Bremerhaven wieder auf hier zurück, weil d Übereinkunft sich vor d Einschiffung wieder zerschlagen haben; es gelingen demselben jedoch in Folge angesprechen Mildtätigkeit, wenn auch etwas spät, seine Zweck zu erreichen.
wenn auch hin und wieder Fall vorkommen, daß Auswanderer durch d Zusammentreffen günstig Umstand oder aus Mitleid mit ihr bedrängt Lage unter d gewöhnlich Passagepreis befördern werden, so können wir dennoch nicht umhin, auf unsere früh Warnung, sich mit d erforderlich Mittel zu versehen, nochmals zurückkommen, da solch Fall nur vereinzelt dastehen, und schon manche Familienvater mit Frau und Kind d Rückreise in d Heimat antreten müssen, weil d Barschaft zu d beabsichtigt Reise nicht ausreichen, wodurch d ohnehin bedrückt Lage solch Person jedenfalls sich noch schlimm gestalten haben und wovon Not und Elend d meistens unausbleiblich Folge werden sein müssen.
Vermischt.
* Bremen, 12. November 1852.
wir haben d erfreulich Nachricht erhalten, daß d 180 Auswanderer aus Otterstadt, welche d Königl. bayerisch Regierung durch d hiesig Expeditionshaus F. J. Wichelhausen nach Quebec haben überführen lassen, und die lang Aufenthalt in Bremerhaven s. Z. einige Aufmerksamkeit erregen haben und in nicht freundlich Sinn gegen d expedierend Haus ausbeuten werden sein, nach eine überaus glücklich Reise von 30 Tag in Quebec ankommen sein, und daß dieselbe in d Gegend von Hamilton zu ihr Zufriedenheit Arbeit bekommen haben.
wie sehr zufrieden dieselbe sein, gehen aus eine unter d Anzeige unsere heutig Nummer enthalten Erklärung dieselbe hervor.
W. eine Auswanderer aus d Bairische, welche d Guterexpeditton in Bamberg seine Effekten zur Beförderung nach Leipzig übergeben haben, um solch von da ab als Passagiergut bei sich zu führen und d d Auswanderer gewährt Ermäßigung zu genießen, müssen hier d voll Fracht von Leipzig bezahlen, da er d gehörig Aufgabe seine Gepäck dort versäumen haben.
* d Vorsteher d taubstummAnstalt zu Fulton sein eine Deutsche, Dr. W. D. Kerr.
* in St.
Louis sein in d Nacht vom 2/3.
Oktober d Musiklehrer Friedrich Würpel sterben.
* in St.
Louis leben jetzt schon über 1000 Person israelitisch Confessio. dieselbe haben 3 Synagoge, dieselbe gehören deutsch, polnisch und böhmisch Israelit.
Schiff in See sprechen.
Bremer Bark Nr. 45 ( Wieland, Henke, am 24. Sept. von d Weser nach New_York segeln ) am 18. Oct. auf 49° N. B. und 30° W. L.
Angekommene und abgegehen Schiff.
Bremerhaven, 9. Nov. von Helene, Volkmann, Richmond V/a. nach Vandalia, Marshall, ( 11.
) Baltimore Sophie, Franke, Philadelphia Marie & Auguste, Rake, New_York Ozean, Klopper, Neworleans Johanna, Hein, New_York Hamburg, 9. Nov. nach Cecrops, Nielsen, San Franzisco Vlissingen, 5. Nov. nach Europa, Drevoort, New_York Vierge Marie, Seykens, da.
Havre, 7. Nov. nach St. Nicolas, Bragden, New_York Gravesend, 8. Nov. nach Hope, Taylor, Port Philipp Southampton, 8. Nov. von Franklin, ( d.
) , New_York nach Havre bestimmen ( abgehen am 23. Oct.
mit zer- beriechen Maschine und Schaft, sein deshalb verhindern d Reise nach Havre fortsetzen u. müssen reparieren.
) Liverpool, 7. Nov. von Amerika, ( d.
) , Boston ( abgehen am 27 Oct. ) Liverpool, 6. Nov. nach Asien, ( d.
) , New_York plantagenett, Price, Neworleans New_York, 20. Oct von Jsaac Wright, Abel, Liverpool Europa, ( d.
) , ( 21.
) da.
Caroline Tucker, Tucker, Do. Wm. Tell, Funke, Havre Ozean Queen, Griswold, ( 22.
) London Excelsior, Hadley, Liverpool Meridian, Manson, Do. Costello, Watts, ( 23.
) Havre Henry Harbeck, Mervin, ( 25.
) London Staat Wright, Paxton, ( 26.
) liverpool sir rob.
Peel, Chadwick, London Philadelphia, 25. Oct. von Kalamazoo, Taylor, Liverpool Baltimore, 23. Oct. von A. Cheeseborugh, Liverpool Neworleans, 18. Oct. von Clarissa Carrier, Knapp, Liverpool Old England, Lowell, ( 19.
) Havre Nord Atlantik, Cook, Liverpool International, Brown, Do. H. v. Gagern, Reimers, ( 23.
) Bremen Präsident Smidt, Hilken, Do. Rebecca, Kassebohm, Do. Olbers, Fechter, da.
Verantwortliche Redakteur: Pustau.
Anzeige.
d Auswanderer aus Otterstadt ( Rheinbaiern ) .
Fair Childs Creek, Section 8. of the great western Rail Road.
20 Mile West Of Hamilton in Upper Kanada, British Nord Amerika - d 6. Oktober 1852.
eine löblich bairisch Regierung zu Speyer machen wir hiermit d ergeben Anzeige, daß wir alle Recht gesund am gestrig Tag auf diese Platz ankommen sein, und sogleich anfangen zu arbeiten à 7 York Shilling oder ungefähr 2 Gulden 6 Kreuzer Rhein. per Tag.
d Lebensmittel stehen wie folgen:
Rindfleisch.......... per P 7 1 / 2 Kreuzer, Schweinefleisch, Gesalz.
" " 15 " frisch7 1 / 2 Kreuzer, Butter............
" " 19 Lichte..............
" " 19 Seife..............
" " 9 Mehl..............
" "3 1 / 2 Kartoffel per Scheffel.... 55 für Miete zahlen wir 2 Gulden 30 Kreuzer per Monat für jede Familie.
unsere Seefahrt sein sehr glücklich und können wir d Herr Wichelhausen in Bremen in diese Hinsicht bestens empfehlen.
auf d See sterben Maria kühn 10 Monat und eine neugebären d Peter Großmann, gebären werden auf hoch See d Jacob Schmidt, John Fahrenbach, Peter Großmann und Joseph Hecht.
bei unsere Ankunft in Quebec am 28. Sept.
d deutsch Agent teilen wir mit, daß er von d Firma H. J. Noad & Co. ( im Auftrag von Wichelhausen ) daselbst d Summe von 73 £ 2 s 3 Penny zur Bestreitung unsere Reisekosten nach Rochester einhändigen sein.
dieselbe Herr raten wir von Rochester zu gehen ab, 1 ) weil d Geld kaum halb genügen zur Passage, 2 ) weil fast nichts zu tun sein in d Gegend von Rochester, - jedoch wenn wir wir entschließen nach Hamilton zu gehen er uns beständig Arbeit verschaffen wollen, - wir haben seine Rate folgen und erklären hiermit öffentlich, daß dieselbe, Herr William Sinn, unsere einzig Freund sein in diese fremd Land von Allen verlassen!
er haben wir ernähren bis hier zu unsere einstweilig Ziel wo wir wir nun glücklich fühlen!
von d Zeit unsere Landung in Hamilton haben wir viel Freundschaft von d deutsch Wirt, Herr Unzicker, erhalten.
Genehmigen eine Löbl.
Regierung d Dank und Segenswunsch unterzeichnet früh Bewohner Otterstadt.
( Gez.
) Friedrich Albrecht, ( Gez.
) Peter Großmann, ( Gez.
) Herm.
Bonn, " Phil.
Koch, " Julie Remünder, " Ga. Ad. Altmann, " Seb. höflich, " Jos. Hecht, " Gg.
ich.
tremmel, " Jac. Kühn, " bald.
Schmidl, " Nic. Hohnadel, " Johs.
Fahrenbach, " Johs.
was, " Lorenz Hecht, " bald.
Fahrenbach, " Adam Rohr, " Peter Remünder, " Val. Regenaue, " Casp.
März, " Johs.
Remünder, " Fr. Peter Regenaue, " Jacob Göck, " ich.
tremmel, " Peter Dach, " Ant. Fischer, " Val. Quetschenbach.
Auswanderer
halten ich mein Lager von selbstverfertigt gut Blechgeschirr zum Schiffsbedarf zu d billig Preis empfehlen.
C. F. Meier, Klempner,
bei d St. Ansgarii=Kirche.
Anzeige für Auswanderer.
Unterzeichnete expedieren vom 1. März bis 15. November am 1. und 15. jede Monat schön und groß für d Passagierfahrt aufs bequem eingerichtet Schiff nach New_York und Baltimore.
nach Neworleans aber nur während d Monat März, April, Mai, August, September, Oktober und November.
nach ander überseeisch Hafen, als Rio De Janeiro, Valdivia, Lima, San Francisco und Adelaide, wenn eine hinreichend Anzahl von Passagier sich melden.
d Überfahrtspreis werden ich so billig wie möglich stellen, und sein meine auswärtig Herr Agent ermächtigen, Kontrakt für ich abschließen.
Bremen im März 1852.
Wm. Schrader, beeidigt Schiffsmakler.
regelmässig Schifffahrt zwischen Bremen und Nordamerika.
wir expedieren fortwähren am 1. und 15. jede Monat groß, gekupfert, dreimastig Schiff erst Klasse nach New_York und Baltimore, vom 15. August anfangen, auch nach Neworleans und d texanisch Hafen Galveston und Indianola.
Auswanderer belieben sich zum Abschluß bündig Kontrakt an unsere Herr Agent oder an wir direkt zu wenden.
wir besorgen gleichzeitig Spedition und Assekuranz und stellen Wechsel auf alle Hafen d vereinigt Staat aus.
Carl Pokrantz & Co. Comptoir: Langenstraße Nr. 116. Bremen, Juli 1852.
Höchst billig und schnell Reisegelegenheit für Einwanderer von Baltimore nach Cumberland, Pittsburgh, Wheeling, Cincinnati, Louisville und St. Louis.
d Unterzeichnete haben mit d Baltimore= und ohio=Eisenbahn und d pittsburger transportations- Linie eine Anordnung treffen, wonach Passagier täglich nach d obig Platz befördern werden können.
d mit diese Linie reisend Einwanderer kommen durchaus nicht auf d Kanal.
wegen Passage melden man sich im Comptoir bei
baltimore, 1. mai. aug. c. teitman, 127 thames=str.
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Georg Heyse.
