d AuswandererZeitung erscheinen wöchentlich zweimal.
Abonnementspreis vierteljahrig: in Bremen: 36 gl Gold,
außerhalb "18 3 / 4 Sgr.
oder Fl 1. 6 Xr Rh.
Bestellung für auswärts nehmen alle Löbl.
Buchhandlung und Postamt entgegen; für Bremen: d Expedition Pelzerstraste n ° 9. Insertionsgebühr: für d Raum eine dreimal gespalten Petitzeile1 1 / 2 Sgr.
deutsch AuswandererZeitung.
Nr. 94. Bremen, 23. November 1852.
☞ Allen nach New_York, Neworleans, Baltimore, Philadelphia und St.
Louis Auswandernde werden d unentgeltlich erteilen zuverlässig Rat d Agent d "deutsch Gesellschaft" anempfehlen; dagegen werden vor Privatagent dringend warnen.
Inhalt:
d Reise von Auswanderer über Liverpool.
- Auszug eine Brief aus Valdivia ( Forts.
) . - Einwanderung in New_York.
- neu aus Kalifornien.
- Verzeichnis d im Monat Oktober von Bremen mit Passagier expediert Schiff.
- Vermischt.
- Schiffsnachricht.
- Briefkasten.
- Anzeige.
d Reise von Auswanderer über Liverpool.
* unter d "vermischt Nachricht" unsere letzte Nummer haben wir anführen, daß d Königl. bairisch Regierung in Rheinbaiern d sie untergeben Behörde auftragen haben, Auswanderer auf d Vorteil aufmerksam zu machen, welche es für sie haben, wenn sie d Weg über Bremen einschlagen, und auf d Nachteil und Gefahr, welche sie drohen, wenn sie über auswärtig Hafen gehen, namentlich über Liverpool.
durch freundlich Vermittlung erhalten wir d Anzeigeblatt für d Kreis Grünberg und d angrenzend Bezirk vom 10.
d. Mts., welche d nachstehend Verfügung d großherzoglich hessisch Ministerium d Innere an sämtliche Großherzogl.
Kreisrat und eine Auftrag d Kreisrat d Kreis Grünberg an sämtliche Bürgermeister d Kreis enthalten, so weit tunlich, Sorge zu tragen, daß beim Abschluß von PassageVertrag, welche auswandernd Angehörige d Resp. Gemeinde abschließen sollen, nach Maßgabe d ministerialVerfügung d Nötige gewahren werden.
diese Verfügung lauten:
Darmstadt, 26. Oktober 1852.
d großherzoglich hessisch Ministerium d Innere an sämtliche groß.
Kreisrat.
da bekannt werden sein, daß nach englisch Gesetz d Proviant, welche d Auswanderer für d Dauer d Seereise zu verabreichen sein, zur Ernährung dieselbe nicht hinreichen, sowie ferner, daß deutsch Auswanderer zum Übel gereichen, wenn sie, wie häufig, mit Irländer in übergroß Anzahl auf d Seeschiff verbringen werden; so eröffnen wir sie hiermit, daß Akkord für Auswanderer, welche auf Kosten von Gemeinde über englisch Hafen befördern werden sollen, nur unter d Bedingung abschließen werden dürfen, daß d Agent d Auswanderer im englisch Hafen d Einschiffung außer d gesetzlich Seeproviant noch eine gewiß Quantum an Fleisch, Kartoffel, Hülsenfrucht, Salz, Essig, Butter, etwa um d Betrag von 7 Fl für d Kopf, zu ihr eigen Verfügung liefern, und sodann, daß Auswanderer nicht auf Schiff kommen, auf welchen sich eine groß Anzahl von Irländer befinden.
sie werden hiervon d betreffend Agent zur Nachachtung Kenntnis geben und darauf sehen, die d abzuschließend Akkord in beide Beziehung sichernd abfassen werden.
v. Dalwigk. v. Lehmann.
es sein eine erfreulich Wahrnehmung, daß d deutsch Regierung d Auswanderung ihr Aufmerksamkeit mehr und mehr zuwenden und bestreben sein, d auswandernd Angehörige über ihr nächst Schritt zu belehren, und wir erfüllen eine sehr angenehm Pflicht, indem wir dergleichen Regierungsakte zu öffentlich Besprechung bringen.
- oft sein von wir darauf hinweisen werden, daß d Route über fremd Hafen nicht d Vorteil gewähren, welche d deutsch Hafen darbieten, sehr häufig haben wir Gelegenheit haben, Tatsache anführen, welche auf d Klatste dartuen, daß namentlich d Reise über Liverpool mit d groß Unzuträglichkeit, ja Gefahr für Gesundheit und Leben d Auswandernde verknüpfen sein.
wir haben, was diese letztere Route anlangen, in Sonderheit hervorheben, daß d Auswanderer auf d Reise von Hull nach Liverpool alle d Gefahr aussetzen sein, welche für eine d fremd Sprache und d Einrichtung unkundig Deutsche von selbst sich ergeben, daß d Aufenthalt in Liverpool mit nicht unerheblich Kosten verbinden sein, die, wenn auch d eigentlich Passagepreis etwas gering sein mögen, die hieran Besparte bei Weite übertreffen, wir haben zu berichten Gelegenheit haben, welchen Unbilden d Deutsche noch am Land und dann auf d Schiff aussetzen sein, daß d deutsch Kontrakt d Auswanderer abnehmen und sie dafür eine englisch behändigen werden, die bei Weite gering Zusicherung enthalten, oder daß d englisch Capitaine auf d See sich an d Inhalt d deutsch Kontrakt gar nicht kehren haben; es sein von wir schildern werden d Lage d Deutsche, welche in gering Zahl unter eine Menge von schmutzig, streitsüchtig Irländer in d Schiff verteilen werden, wir haben nachweisen, wie vorzugsweise auf d englisch Schiff Schiffsfieber grassieren, dann wie d Beköstigung auf diese Schiff für d halbverhungert Irländer bemessen, für Deutsche daher völlig unzureichend sein, ja wir dürfen fast auf jede Verzeichnis d in New_York ankommend AuswandererSchiff wir berufen, zum Nachweis, wie über eine sehr groß Teil d Liverpooler Schiff Klage führen werden, die auf d deutsch Schiff gottlob zu d groß Seltenheit gehören.
wir haben dagegen auseinander setzen, welche Einrichtung zum Schutz und Besten d Auswanderer in deutsch Hafen, vorzugsweise in Bremen treffen sein, wie hier d Behörde d gut Gesetz zu geben und zu überwachen stets bemühen sein, wie d Nachweisungsbüreau auf d umsichtig für d Wohl d Auswanderer sorgen, und darin von alle Stand unterstützen werden; wir haben von d Auswandererhaus in Bremerhaven, von d für d Schiff gegeben Bestimmung zu sprechen oft Gelegenheit haben und wir haben denn auch namentlich hervorheben, in welcher Weise d Beköstigung auf d von hier ausgehend Schiff regeln sein.
d obgedenkt Verfügung d großherzoglich hessisch Ministerium d Innere, die von d Mangelhaftigkeit d Proviant auf englisch Schiff und d Überfüllung dieselbe mit Irländer ausgehen, geben wir aufs neu Veranlaßung auf d verschieden Verproviantierung auf d englisch und d von Bremen aus expediert Schiff zurück zu kommen, indem wir neben einander stellen, was in diese Veziehung gesetzlich auf englisch, was auf bremisch Schiff liefern werden müssen.
d letzte in unsere Nr. 92 mitgeteilt Liste enthalten ( absehen von eine Postdampfschiff ) 10 aus d Liverpooler Hafen expediert Schiff, die vom 19. bis 29 Oct. in d newyorker Hafen einlaufen sein: über sechs von diese zehn Schiff sein Klage führen wegen d Kost oder d Behandlung oder wegen beide zugleich!
D. Rede.
in England für jede erwachsen ( d. h. über 14 Jahr alt ) Passagier; d Reise auf 10 Woche berechnen:
Fleisch nichts,
Speck nichts,
brot 25 p,
Butter nichts,
Weizenmehl, Reis 30 P,
Hafermehl 50 P,
Kartoffel nichts,
Sirup nichts,
Kaffee 40 Unze, oder
Tee 20 Unze, oder
Zichorie 40 Unze,
Essig nichts,
Sago, Wein, Zucker, ) 5 P Zucker, Salz Ec.
) 20 Unze Salz, Hering, Hafergrütze, ) nichts, Wachholderbeeren Ec.
) nichts,
Wasser täglich 3 Quart.
für1 1 / 4 P Hafermehl oder 1 P Reis können einnehmen werden: 5 P gut Kartoffel, oder 1 / 2 P gepökelt rind- oder Schweinefleisch ohne Knochen, oder haltbar Fleisch, oder 3 / 4 P getrocknet Salzfisch, oder 1 P Brot oder Zwieback nicht schlecht in Qualität als Schiffszwieback, oder 1 P gut Weizenmehl, oder 1 P Splitterbse.
in Bremen für jede Passagier über 1 Jahr; d Reise auf 13 Woche berechnen:
fleisch32 1 / 2 p,
Speck 13 P,
Brot 26 P weiß und 39 P schwarz,
butter4 7 / 8 p,
Mehl, Hülsenfrucht, Schalgerste, ) 35 P, Reis, Sauerkraut, Pflaume ) 35 P,
kartoffeln1 1 / 2 viertel,
syrup1 1 / 2 p,
caffee1 1 / 2 p,
tee 1 / 5 p,
cacao1 1 / 4 p,
Essig 2 Ouart,
Sago, Wein, Zucker, ) hinreichend, Salz Ec.
) hinreichend, Hering, Hafergrütze, ) hinreichend, Wachholderbeeren Ec.
) hinreichend,
wasser im ganzen1 1 / 3 resp.1 1 / 6 oxhoft.
wir haben oben sagen, d Proviant, die auf d englisch Schiff gesetzlich liefern werden müssen, sein für halbverhungert Irländer bemessen; wir fordern nun unsere Leser auf, d vorstehend Angabe d gesetzlich Proviant genau zu beachten und sie werden sich von d Wahrheit unsere Ausspruch überzeugen.
gesetzlich haben d Passagier keine Anspruch auf irgend welches Fleisch, auf Butter, nur Brot und Mehl müssen an fest Speise gereichen werden; dabei werden eine Deutsche auf d Land für lang Zeit kaum sein Leben fristen können, geschweige denn auf d See, die d Appetit so sehr verstärken.
für keine Abwechselung d Speise sein sorgen, die bei d für Seeungewohnte auf d Meer so häufig eintretend Unverdaulichkeit für d Gesundheit dringend Erfordernis sein, absehen davon, daß es notwendig Widerwille erregen müssen, wochenlang nur von Brot und Mehl zu leben.
daß davon keine Rede sein, daß d Passagier mehr liefern werden, als was sie zu fordern berechtigt sein, sein zu sehr Selbstverstand, als daß darüber noch weiter zu sprechen sein: daß sie aber nicht einmal immer die liefern werden, was sie zu fordern eine Recht haben, bezeugen häufig Klage von Auswanderer, die sowohl durch unsere Zeitung wie durch ander Blatt veröffentlichen werden sein.
d neu englisch Passagiergesetz, welche manche Übelstand vermindern und sonst auch manche gut Bestimmung enthalten, sagen denn auch, daß jen obgedenkt Vorrat " neben d freiwillig d Passagier da sein müssen, " es sein d Bestimmung d Proviant eben mit Rücksicht auf d arm Irländer treffen, die Übersiedelung durch gut Beköstigung verteuern werden müssen, während man eine möglichst groß Zahl dieselbe los zu werden wünschen; es nehmen d Gesetz aber zugleich an, daß Leute, die es irgend vermögen, sich selbst mit gut und zweckmäßig Lebensmittel versehen werden.
dadurch werden aber d Reise über englisch Hafen sehr bedeutend verteuern, und d Auswanderer sein überdies d Gefahr aussetzen, am fremd Ort, d fremd Sprache, d fremd Geld unkundig in mannigfach Weise übervorteilen zu werden.
daß aber auf d Kontinent gegeben Versprechung in Betreff eine gut als d gesetzlich vorgeschreiben Beköstigung nicht immer, vielleicht höchst selten, ja vielleicht nie halten werden, darüber sein unzählig Klage laut werden.
eine Verbesserung auf d englisch Schiff sein übrigens durch d neu Passagier=acte einführen werden, daß d Proviant, welche kochen zu werden erfordern, täglich in gekocht Zustand verteilen werden sollen.
daß außerdem d Tag über Feuer auf d Herde und diese für d Passagier d Reihe nach zugänglich sein sollen, werden zum Besten diejenige Passagier bestimmen sein, d eigen Proviant mit sich führen.
- Betrachten wir nun dagegen d Verpflegung, wie sie auf d Bremer Schiff - und für d ander deutsch Hafen gelten ungefähr gleich Bestimmung - liefern werden müssen, so fehlen es nicht an hinreichend Menge von konsistent Speise, es sein für eine d Gesundheit wie d Annehmlichkeit befriedigend Abwechselung sorgen, alle Speise müssen in zubereitet Zustand d Auswanderer zuteilen werden; es haben diese nicht nötig, im Einschiffungshafen Lebensmittel extra anschaffen, Fleisch, verschieden Gemüse, verschieden Gewürz u. s. W. müssen gesetzlich da sein, und daß diese d Fall sein, darüber wachen eine streng Kontrolle, ohne die keine Schiff d Hafen verlassen dürfen.
Auszug eine Brief aus Valdivia vom 8. August 1852.
( Fortsetzung.
)
es geben nur wenige und keineswegs gefährlich wild Tier in d Provinz.
d sogenannt Löwe sein mit eine groß Katze zu vergleichen, stellen hauptsächlich jung Füllen und Schaf nach, fliehen aber sogar vor Hund, und sein nur eine paar Fall bekannt, daß er sich eine Mensch widersetzen, oder gar eine solch anfallen haben.
klein Fuchs, wild Katze, Wiesel und Stinktier geben es nur in gering Menge.
eine klein zierlich Reh ( Renado ) sein auch selten.
d Ratte werden oft zu eine wahr Landplage, jedoch mehr in Chilo E als hier.
d Papagei und mehrere klein Vogel richten oft unter d Frucht groß Schaden an.
Schlange und schädlich Insekt geben es fast gar nicht, höchstens in Wald und sumpfig Gegend.
d Industrie beschränken sich gegenwärtig fast ausschließlich auf d Fall und Behauen von Bauholz, welche ausschließlich mit Handsäge ( es geben nur eine Sägemühle in d Provinz ) zu Brett sägen werden; bei eine Nadelholzart, d Alerze, sein diese nicht einmal erforderlich, indem die Stamm sich leicht in Brett spalten lassen.
d Rindshaut werden immer noch getrocknet und gesalzen ausführen, denn d errichtet deutsch Gerberei sein noch nicht im Gang; d Rindvieh geben eine Handelsartikel für d Provinz Concepcion ab, und es werden wohl jährlich 3000 Stück dahin ausführen, ebenso gehen viel Vieh nach Chilo E.
d unvollkommen Landesmühle befriedigen nicht d Bedarf d Provinz an Mehl, weshalb dasselbe von Valparaiso und Concepcion einführen werden.
eine trefflich Mittel zur Beförderung d Verkehr bieten d schiffbar Fluß, von die leider noch nicht d gebührend Gebrauch machen werden.
außer d Haupthafen von Valdivia, eine d gut d ganz Westenküste von Amerika, besitzen d Provinz noch d Nebenhafen von Rio Bueno, in d Mündung d gleichnamig Fluß, ferner d Rheden von Quenle, Chanchan, Milagro, Hueyusca u. s. W., doch sein d Schifffahrt jetzt fast nur auf d beide erst Hafen beschränken.
eine kurz Rückblick auf d Geschichte d Provinz Valdivia werden über d Mißverhältnis in ihr jetzig Zustand einige Aufklärung geben.
nachdem in d Jahr 1552 und 53 d Stadt Villarica, Valdivia und Osorno von d Generalcapitain Dn. Pedro Valdivia gründen und rasch emporblühen sein, erliegen sie in d allgemein Aufstand d Indianer in d Jahr 1599 - 1602 eine gänzlich Zerstörung und nur wenige ihr Bewohner entgehen d Tod.
aus Osorno retten sich d meiste und flüchten teilweise nach Chilo E, teilweise lassen sie sich in Calbuco nieder.
Valdivia bleiben lange gänzlich verlassen und werden nur in d Jahr 1600, 1636 und namentlich 1643 von d Holländer besuchen, welche, damals im Krieg mit d Spanier, auf kurz Zeit vom Hafen Besitz nehmen und sich im Innere d Provinz festsetzen gedenken.
sie werden jedoch von d Indianer sehr feindlich aufnehmen und müssen ihr Niederlassung aufgeben.
kurz darauf kommen d zu ihr Verfolgung ausgesendt spanisch Geschwader unter d Befehl d Don Francisco De Leib, Sohn d damalig Vizekönig von Peru, Marquess De Mancera, im Hafen von Valdivia an und nehmen Besitz von d von d Holländer verlaßen Festungswerken.
d Befehlshaber gründen auf eine Insel, d Eingang d Hafen gegenüber, welche seine Familie zu Ehre d Name Mancera erhalten, von Neue d Stadt Valdivia; dieselbe bleiben ganz unbedeutend und eine bloß Verbannungsort mit eine gering Besatzung bis zum Jahr 1779, wo sie nach ihr ehemalig und jetzig Standort verlegen ( ca. 3 Leguas vom Hafen, d Coral nennen, entfernt ) und gleichfalls befestigen werden.
nicht lange nachher werden auch d Ruine d Stadt Osorno wieder aufgefinden und spät d Gebiet dieselbe d Kazike Caniupagui von d königl. Regierung durch d gobernador don ambrosio o'higgins ( deshalb zum Marquess De Osorno ernennen ) abkaufen und d Stadt mit Ansiedler versehen.
in dieselbe Zeit, im letzte Viertel d vergangen Jahrhundert, geschehen d teilweise erneut Gründung von 12 verschieden Mission und in d letzte Jahr, nachdem einige d letztere aufheben sein, werden d von Pilmaiques ( in 1843 ) Trumao ( in 1847 ) und Imperial ( 1850 ) errichten.
d Indianer verkaufen allmählich ihr Länderei an d wenige Bewohner von Valdivia und Osorno und d Vevölkerung nehmen durch d Zurückbleiben manche Beamte, Soldat und Sträfling, so wie durch d Einwanderung einige spanisch Familie schwach zu.
Aller Verkehr beschränken sich damals auf d Einfuhr von Lebensmittel für d Garnison und d Sträfling, welche zum Bau d Festungswerk im Hafen verwenden werden, in eine jährlich von Lima kommend Schiff, und d zirkulierend Geld stammen nur von d Besatzung und d Beamte her.
so bleiben es bis zur Unabhängigkeitserklärung d Land von spanisch Herrschaft, welche für Valdivia erst im Jahr 1820 erfolgen, aber fortwährend inner Unruhen hemmen sehr d Gedeihen d jung Republik, bis endlich d Konstitution von 1833 d Land eine fest politisch Gestalt und mit dieselbe Ordnung und Frieden geben.
in Folge die werden Ackerbau und Viehzucht etwas eifrig als früh betreiben, und spät auch d Anfang mit d Holzhandel machen, zu welchem Behuf einige Schiff in d hiesig Hafen erbauen werden.
im Anfang diese Jahrhundert zerstören eine Feuersbrunst d Hälfte d Stadt; von Erdbeben haben dieselbe jedoch nie bedeutend zu leiden haben, und selbst bei d groß bekannt ( 1837 ) fallen nur einige aus lose Stein errichten Haus zusammen, d hölzern bleiben ganz unbeschädigt, mit Ausnahme einige wenige, die eine etwas schief Richtung erhalten.
ansteckend Krankheit haben d Provinz nie heimsuchen und d Klima gehören sicherlich zu d gesund.
früh richten d Blattern manchmal groß Verheerung an, doch haben diese aufhören, seitdem d Impfen d Kuhpocken allgemein werden sein.
gegenwärtig geben es eine von d Regierung angestellt Impfer.
( Schluß folgen.)
Einwanderung in New_York.
* nach d N.=Y. H.=Z. betragen d Zahl d im Oktobermonat in New_York angekommen Auswanderer 20,115 und damit d Zahl dieselbe in diese Jahr 270,168.
sie bemerken dabei:
d Zahl d von deutsch Hafen direkt hier eingetreffen deutsch Einwanderer sein im letzte Monat unverhältnismäßig klein gegen früh Monat, um so mehr kommen wieder über Liverpool an.
d auswanderungs- Zeitung bleiben es vorbehalten, d verschiedenartig Klage d Passagier, welche via England hierher kommen, zu sammeln, wir wiederholen nur, daß d Rohheit d von Liverpool hier einwandernd Irländer, welche unsere Landsleute Gesellschaft leisten, Grund genug sein, diese Weg zu meiden.
d Weg via Havre bleiben für d süddeutsch Auswanderer empfehlenswert und auch d über Antwerpen verdienen jetzt, nachdem d Gesetz wegen d Proviant abändern sein, d Vorzug gegen d Reise via Liverpool.
im Lauf d Vor. Mts. haben wir vielfach Gelegenheit Passagier, welche von Hamburg und Bremen direkt hier eintreffen, zu sprechen, und meist durch eine außerordentlich schnell Reise begünstigen, sein sie durchgehends auch mit d Behandlung sehr zufrieden.
für d ankommend deutsch Arbeiter sein jetzt eine neu Erwerbszweig offen, die sie früh nicht zugänglich sein.
d Arbeit im Hafen, namentlich d eine= und Ausladen d Schiff, sein früh eine ausschließlich Privilegium d Irländer, die jede Deutsche, die dort Beschäftigung zu suchen wagen, d roh Gewalt entgegensetzen, und unsere Polizei sein gewohnen, diese Arbeit als eine alt Recht d Irländer zu betrachten.
jetzt endlich haben d allzu hoch Lohn, welche diese fordern, d Schiffseigner Ec. veranlassen, deutsch Arbeiter annehmen, und wenn jetzt auch noch sehr groß Wachsamkeit d Polizei erforderlich sein, unsere Landsleute gegen d Angriff d Irländer zu schützen, so werden diese, wenn zahlreich vertreten, wohl selbst ihr Faust zu gebrauchen wissen.
d "deutsch Gesellschaft" werden vermutlich in ihr nächst Monatsbericht sich über diese Punkt aussprechen; da wir jedoch, aus Grund, welche wir bis jetzt unbekannt bleiben, diese Bericht nicht zugehen, halten wir es nicht für überflüssig, stets d offiziell Einwanderungsbericht einige Bemerkung hinzufügen.
neu aus Kalifornien.
San Franzisco, d 1. Octbr. 1852.
d Bericht von d Mine sein ohne besondere Interesse, Wasser scheinen noch immer sehr zu fehlen, doch haben d Arbeiter d gut Hoffnung auf eine reich Ertrag an Gold während d nun bald eintretend Regenzeit.
über d Ackerbau lauten d Nachricht aus d Innere höchst ermutigend; d Ausstellung von Feld und Gartenfrucht finden jetzt in Sacramento statt und d Größe viel dieselbe grenzen ans Fabelhafte.
d Gesundheitszustand unsere Stadt sein sehr günstig, d Sterblichkeit gering und einige Cholerafall, welche in d letzte Woche sich ereignen, erweisen sich nicht als bösartig.
füres gesellschaftlich Leben werden viel tun, und d Anwesenheit einige tüchtig Künstler verdanken wir d Aufführung mehrere shakespeare'schen Drama.
d Dorf White Rock, in d Nähe von Placerville, werden durch Feuer zerstören.
d Einwanderung über Land sein sehr stark, aber d Schilderung d Entbehrung und Krankheit in d Ebene sein wahrhaft herzzerreißend.
d Behörde unsere Staat haben Vorrat von Lebensmittel Ec. dahin absenden; aber leider haben d abgesendt Beamte sich d Schlechtigkeit schuldig machen, Brot und Wasser zu hoch Preis zu verkaufen, anstatt gratis zu verteilen.
in einzeln Mine, namentlich Burton Bar, Parks Bar und Ousley Bar herrschen d Cholera und fordern viel Opfer.
nach Shasta sein Truppe senden, um d dortig Indianer ihr wiederholt Raubeinfall wegen zu züchtig.
( Expeditions-Liste Nr. 7.
) Verzeichnis d im Monat Oktober d Jahr 1852 von Bremen aus mit Passagier nach d vereinigt Staat Ec. expediert Schiff.
im Ganze 30 Schiff mit 5471 Passagier.
Datum Zahl d Datum reise- d Flagge Schiff Kapitän Passagier d Tag Abgang Ankunft nach New_York 13 Schiff mit 1950 Passagieren. Oct. 8.
am. washington ( d.
) fitch 93 " 12. brem. patria sippel 194 " " " dettmar havighorst 98 " " " magdalene kuhlmann 184 " 14.
" Coriolan Wulf 256 " 15.
" Alfred Bund 178 " 22.
" Norma, Horstmann 156 " " " Jason Schilling 177 " " " Hansa Kölkebeck 207 " " " Ella Erdmann 262 " " " August Eberhard Henke 15 " 24.
" Joh. E. groß Wiegmann 130 " 25. Oldb.
Neptun Schweißhel - nachneworleans 6 Schiff mit 1894 Passagieren. Oct. 12. Brem. Post Hacke 223 " " " Uhland Wächter 334 " " am.
Rebecca Sawyer 283 " 19. Brem. Johann Lange Lamke 733 " 21.
" Martha Klockgetter 186 " 22.
" Helene Hachtmann 135 Nachgalleveston 6 Schiff mit 763 Passagieren. Oct. 12. Oldb.
Hermann Theodor Müller 124 " " Breme.
Wanderer Rasche 118 " " Oldb.
Anne Elise Schweißhel 92 " 15.
brem. v.
Finke Harde 126 " 19.
" Neptun Deetjen 172 " 22.
" J. W. Buddecke Clodius 131 nachbaltimore 3 Schiff mit 670 Passagieren. Oct. 12.
Brem. Favorisierte meyerdircks 180 " 19.
am.
harfen Fuller 277 " 22. Brem. Albert Reichl 213 Nachcharleston 1 Schiff mit 180 Passagieren. Oct. 12.
Brem. Copernicus wütig 180 nachphiladelphia 1 Schiff mit 14 Passagieren. Oct. 12. Brem. Solon Baller 14
von diese Schiff führen 24 Bremer=, 3 Oldenburg.= und 3 Amerik.=flagge.
d Bauart nach bestehen dieselbe aus 7 voll Schiff ( Fregatte, ) 13 Barkschiff, 1 Dampfschiff ( Washington ) , 6 Briggs, 2 Schoonerbriggs und 1 Schoner.
d ganz Auswanderung von Bremen aus, vom 1. Januar bis 31.
Octbr. d. J. sein, wie folgen:
nach New_York 28195 Passagier in 174 Schiff " neworleans 12110 " " 46 Baltimore 9013 " " 46 Galveston 2394 " " 17 Philadelphia 1028 " " 10 Indianola 458 " " 3 Charleston S/C. 180 " " 1 Quebec 1373 " " 12 Rio De Janeiro 7 " " 1 Rio Grande da Sul 21 " " 1 --------------- total 55079 Passagier in 311 Schiff.
amerikanisch Sitte.
es können keine Zweifel mehr unterliegen, daß d europäisch Einwanderung und besonders d d letzte Jahr auf d amerikanisch sozial Verhältnis eine mächtig Einfluß üben.
d gut amerikanisch Schriftsteller sein über diese Punkt einig und selbst einige einflußreich Tageblatt, wie d Herald, Time und Tribüne, widmen diese Gegenstand in Artikel, welche mehrere Spalte füllen, d groß Aufmerksamkeit.
es werden anerkennen, daß im sozial Leben d Volk d Verein.
Staat vieles faul und eine Reform oder gänzlich Regeneration nach manche Seite hin nicht allein wünschenswert, sondern sogar unumgänglich notwendig sein.
d Übelstand in d amerikanisch sozial Leben haben größtenteils ihr Grund in d äußerst mangelhaft physisch und geistig Erziehung.
über d Grundbedingung eine gut Körperbildung sein man eigentlich gänzlich unwißend, vielmehr sein d Lebensweise, besonders in d aristokratisch Familie, d Art, daß eine naturgemäß Entwicklung d Körper rein eine Sache d Unmöglichkeit sein.
jede unsere Leser, welche mit d Leben in amerikanisch Familie nur einigermaßen vertraut sein, wissen z. B., daß d Gier nach Süßigkeit bei Kind und erwachsen Person jede Maß überschreiten.
d Konditorei sein deshalb d einträglich Geschäft, und eine Zweig, die Candyfabrikation, werden in eine riesig Maßstab betreiben.
wer können berechnen, wie viel Gesundheit vermittels d Gift zerstören werden, d Million mit d Candystangen einsaugen?
betrachten nur d ausgemergelt, schattengleich, farbelos Kindergestalt, d Nervenkrankheit unterwerfen, gelbsüchtig Frau, sie sein d Opfer eine verkehrt Lebensweise!
vermehrt werden diese Übelstand noch durch eine unzweckmäßig Kleidung und durch Mangel an Beschäftigung.
nur Bewegung und Tätigkeit erzeugen Kraft und erhalten d Gesundheit.
doch d Bewegung bei amerikanisch Frauenzimmer, besonders in d Stadt, beschränken sich größtenteils auf d Wiege im Lehnsessel oder eine Spazierfahrt, und d d Mann auf eine Gang nach d Geschäftsplatz und von da zurück nach Haus.
eine groß Teil d amerikanisch Aristokratie leben, d klein Mühe d häuslich Leben scheuen, in Hotel und d sogenannt privatBoardinghaus.
hier unter Leute nahezu jede Gesinnungsart sollen Kind zu vernünftig, moralisch Mensch bilden werden.
daß eine vernünftig Erziehung hier eine Sache d Unmöglichkeit sein klar.
wo möglich noch einseitig als d Körper=, sein d Geistesbildung in d vereinigtStaat.
es werden im eigentlich Sinn d Wort keine Republikaner, sondern, wie wir früh erörtern haben, nur Methodist, Katholik, Presbyterianer, Baptist Ec. erziehen.
eine frei Geistesbildung sein äußerst selten.
eine Connecticut=Mann, mit welche wir uns über diese Gegenstand unterhalten, bestätigen unsere Ansicht über diese Punkt, indem er zugeben, daß d Erwähnen von freisinnig Schriftsteller, wie Thom.
Paine, Shelley Ec., oftmals in eine aristokratisch Gesellschaft in d neuengland=Staat als eine Unanständigkeit betrachten werden.
d Unterricht in d hiesig Anstalten sein auch äußerst mangelhaft und selten werden in diese Anstalten d Studie mit Ernst, Eifer und Gründlichkeit betreiben.
bei diese Stand d Ding sein keine Prophetengabe erforderlich, um voraussehen, daß besonders deutsch Sitte, deutsch Wissenschaft und deutsch Kunst sich bald Bahn brechen werden.
d Bestrebung d politisch, Kunst, turn= und GesangVerein werden, trotz viel Mißgriff und Einseitigkeit, von gut Resultat begleiten sein.
- es sein eine Tatsache, daß an solch Ort, wo sich strebsam Element in d deutsch Bevölkerung finden, d ganz Gesellschaft schon eine Umänderung erfahren haben.
an diese Platz sein d verderblich Wirken d amerikanisch Fanatiker jede Gattung schon unübermindliche Hindernis entgegenstellen und d unsinnig Temperenz= und sonntags- Gesetz können nicht mehr in Ausführung bringen werden.
man müssen übrigens auch zugeben, daß sich in d amerikanisch Bevölkerung viel strebsam Element befinden, welche sich mit d Geist d Neuzeit leicht befreunden und vernünftig Reformbestrebung unterstützen.
es müssen daher eine Aufgabe d deutsch Freund d Fortschritt sein, sich mit diese Teil d Bevölkerung zu befreunden.
eine vereint Strebe erringen d Sache d Humanität gewiß d Sieg.
d hiesig englisch Presse ergehen sich seit Kurze in Betrachtung, ob es ratsam sein, d Gesetz wegen d Sonntagsfeier dahin abändern, daß VergnügungLokal öffnen werden, damit d hier angesiedelt Fremde seine Gewohnheit frei folgen können.
wir sehen in dergleichen Besprechung eine Annäherung zu unsere deutsch Sitte und hoffen, wenigstens in New_York d Zeitpunkt nicht fern, in welche wir d Sonntag nach deutsch Weise froh genießen können.
( n.=y=h.=z.)
Vermischt.
- d österreichisch Regierung haben mit mehrere deutsch Staat Verhandlung einleiten, welche d von ihr beabsichtigt Einwanderung nach Österreich, Resp. Ungarn und Siebenbürgen, betreffen.
d Vernehmen nach werden dieselbe zu d Übereinkommen führen, daß Paß zur Auswanderung nur solch Vewerbern erteilen werden, welche von d österreichisch Regierung d Zusicherung zur Aufnahme erhalten haben.
* nach d neu bis zum 21. Oktober reichend Bericht aus Galveston geben d Getreide= und Baumwollenernte eine sehr reich Ertrag; von letztere sein namentlich in d gut Qualität viel gewinnen.
dagegen sein d Zuckerrohr wenige gut gedeihen, und man werden künftig d Baumwollenpflanzung d groß Aufmerksamkeit schenken.
* d früh von englisch Blatt gebringt Nachricht, daß auch am Kap d gut Hoffnung Gold finden werden, haben sich nicht bestätigen.
- d Dampfschiff "James Robb" bringen am 22. Oct. eine Anzahl deutsch Emigrant von Neworleans nach St. Louis, welche mit d Schiff "Richard Cobden" von Bremen in jen Ort ankommen.
d Passagier sein alle in gut Gesundheit.
sie beabsichtigen sogleich nach Jowa abreisen, um sich dort ansiedeln.
( Anz. d. Westen.)
- am 29. Septbr. sein d von Liverpool nach Neworleans bestimmt Schiff "Mobile" an d irisch Küste stranden.
d Kapitän, d ganz Schiffsmannschaft und 40 Passagier werden über Bord waschen.
8 Person in eine Rettungsbott gehen ebenfalls verloren.
Angekommene und abgegehen Schiff.
Bremerhaven, 22. Nov. nach Juno, Edzard, Galveston Adler, Hohorst, Baltimore Emma, Hellemeer, New_York Amarant, Probst, Do. Hamburg, 18. Nov. nach Gutenberg, Visser, New_York Adolph, Angelbeck, Valdivia und Valparaiso Dockenhuden, Meyer, Adelaide und Melbourne Gravesend, 16. Nov. nach Constance, Mcbeeth, New_York Arrogant, Dye, ( 18.
) Port Philipp The Panter, Clarkson, Swan River Portsmouth, 17. Nov. nach Vandalia, Marshall, Baltimore von Bremen Liverpool, 15. Nov. nach Alberta, Pensum, Neworleans Lucia Marie, Ehling, Do. Liverpool, 15. Nov. nach General List, Lutjen, Melbourne Wm. Patten, Minnott, Boston Europa, ( d.
) ( 16.
) new_york baltic, ( d.
) ( 17.
) da.
new_york, 30. oct von rappahannock, cuning, liverpool rialto, mitchel, ( 1. nov. ) da.
pacisic, ( d.
) da.
Albert Galatin, Delano, da.
American CDUU, Chase, Do. Neworleans, 22. Oct. von Nord Atlantik, Cork, Liverpool Charlemagne, Singer, Do. Pyramide, Lumsian, ( 23.
) havre elizabeth dennisson, carpenter, ( 24.
) Bremen Sarah, Merril, da.
Susan Hink, Gay, Liverpool Phönix, Moppel, da.
Schiff in Ladung.
in Bremen:
nach New_York:
Br. Schiller, Bahr, prompt.
" Elise, Gätjen, 1. Dec. " Helene, Volkmann, 1. Dec.
nach Baltimore:
Br. Goethe, Homann, prompt " Wilhelmine, Wencke, 25. Nov.
nach San Francisco:
Old.
Visurgis, heißen, in diese Woche.
nach Kapstadt ( Kap d. g Hoffnung ) .
Br. Leibnitz, wütig, in diese Woche.
in Hamburg:
nach New_York:
Hbg. Herschel, Jacobs, 1. Dec. " Deutschland, Hanker, 1. Dec. " Howard, Niemann, 1. Dec.
Briefkasten.
* d Herr in Hamburg, die wir "Mitteilung über Quebec zu übersenden d Güte haben haben, ersuchen wir um gefällig Aufgabe seine Name, die wir aus d Unterschrift d Begleitschreiben zu entziffern wir außer Stand erklären müssen.
------------------------- Verantwortliche Redakteur: Pustau.
Anzeige.
Post-Dampfschifffahrt zwischen Bremen und Newyork.
d amerikanisch PostDampfschiff Hermann und Washington sollen, wie folgen, von d Weser abgehen:
D. Washington: D. Hermann:
3. Dezember.
31. Decbr.
Passagepreis: erst Kajüte, ober Salon Ld'Or. Xf 190.
" " unter " " 160. zweit " ...........
" 100.
Kind unter 10 Jahr d Hälfte; Säugling frei.
Nähere bei
C. A. Heineken & Co.
zur Nachricht für Auswanderer.
d Unterzeichnete expedieren am 1. und 15. eine jede Monat schnellsegelnd, kupferfest und gekupfert Dreimaster erst Klasse nach New_York und Baltimore ( sowie in geeignet Jahreszeit nach Neworleans und Galveston ) , welche zum Transport von Auswanderer erbauen und einrichten sein.
über d billig gestellt Fahrpreis und sonstig Überfahrtsbedingung erteilen meine auswärtig Herr Agent, sowie ich selbst auf frankiert Anfrage weit Auskunft.
Bremen, 1852.
Ed. Ikon.
Höchst billig und schnell Reisegelegenheit für Einwanderer von Baltimore nach Cumberland, Pittsburgh, Wheeling, Cincinnati, Louisville und St. Louis.
d Unterzeichnete haben mit d Baltimore= und ohio=Eisenbahn und d pittsburger transportations- Linie eine Anordnung treffen, wonach Passagier täglich nach d obig Platz befördern werden können.
d mit diese Linie reisend Einwanderer kommen durchaus nicht auf d Kanal.
wegen Passage melden man sich im Comptoir bei
baltimore, 1. mai. aug. c. teitman, 127 thames=str.
in alle Buchhandlung sein zu haben, in Bremen bei J. G. Heyse:
amerikanisch Sachwalter oder Rechtsformenbuch für Deutsche mit Ratschlag und Warnung hinsichtlich d Gebrauch diese Rechtsform im praktisch Leben.
in deutsch und englisch Sprache.
eine unentbehrlich Hand und Formularbuch für jede, insbesondere aber für Auswanderer, Kaufmann, Landwirt, Handwerker, so wie auch für Jurist Ec. groß 8. elegant brochieren.
Preis 1 Taler 15 Ngr.
Leipzig.
Ernst Schäfer.
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Georg Heyse.
