d AuswandererZeitung erscheinen wöchentlich zweimal.
Abonnementspreis vierteljahrig: in Bremen: 36 gl Gold,
außerhalb "18 3 / 4 Sgr.
oder Fl 1. 6 Xr Rh.
Bestellung für auswärts nehmen alle Löbl.
Buchhandlung und Postamt entgegen; für Bremen: d Expedition Pelzerstraste n ° 9. Insertionsgebühr: für d Raum eine dreimal gespalten Petitzeile1 1 / 2 Sgr.
deutsch AuswandererZeitung.
Nr. 90. Bremen, 9. November 1852.
☞ Allen nach New_York, Neworleans, Baltimore, Philadelphia und St.
Louis Auswandernde werden d unentgeltlich erteilen zuverlässig Rat d Agent d "deutsch Gesellschaft" anempfehlen; dagegen werden vor Privatagent dringend warnen.
Inhalt:
d Kirchentag über d Auswanderung.
( Schluß ) . -
d Ansiedelung d ausgewandert Lippeer in d westlich Staat Nordamerika.
- Notiz über holländischGuiana.
- neu über Surinam. -
Briefauszug: Milwaukie.
- Bucherschau.
- Vermischt.
- Schiffsnachricht.
- Anzeige.
d Kirchentag über d Auswanderung.
( Schluß.)
Pastor Wall, aus St.
Louis: können auch eine Weib ihr Kindlein vergessen, daß sie sich nicht erbarmen? und ob sie dieselbige vergessen, wollen ich doch dein nicht vergessen, sprechen d Herr.
mit diese Wort, teuer und geliebt Freund im Herr, treten ich jetzt auf an diese Stätte, nicht im eigen Name, sondern im Name unsere geliebt Deutsche, die nach Amerika auswandern sein.
wir sein führen werden bis auf d Schiff und haben gehören, was für d lieb Auswanderer bis dorthin geschehen.
an d Auswanderung reihen sich notwendig, wenn anders Gott eine glücklich Reise geben, d Einwanderung und auf diese insbesondere wollen ich meine Blick richten.
wenn unsere geliebt Deutsche drüben eintreffen, kommen sie in eine ander Klima, in ganz ander Verhältnis, genießen ganz ander Kost, als sie gewohnen sein im lieb Vaterland.
nur zu oft sein sie erst kurz Zeit im neu Land, um sich eine neu Heimat zu gründen, und wenn d Hitze d Sommer kommen, sterben d blühend so schnell dahin, Vater von ihr Familie, Mutter und oft beide, und d Kind bleiben zurück oder wenn die auch nicht geschehen, ziehen sie hinaus in d Wald, wo noch vor eine halb Jahrhundert nur wild Tier hausen und Indianer mit d Streitaxt durchziehen, und flüchten in d dicht Urwald und mit hart Arbeit bereiten sie daselbst ihr Heimat.
bald freilich sehen sie sich reichlich belohnen bei ihr irdisch Arbeit, segnen mit d Genuß irdisch Gut.
aber in geistig Hinsicht, Geliebte, sehen es oft sehr traurig, öde und wüst aus, und ich erinnern an d Motto meine Rede, eine Wort d ich voran stellen, weil d Kirche oft unter d Bild eine Weib darstellen werden.
da ergehen d Frage an unsere evangelisch Kirche:
was wollen du tun für sie, die du in deine Schoß aufnehmen haben, die durch d heil. Taufe d Herr Jesus weihen und in seine Tod taufen werden sein, für sie, die d Gelübde tun haben bei d Konfirmation, er treu zu bleiben bis in d Tod, für sie, die in Gemeinschaft mit ihr durch d heilig Sakrament d Altar stärken werden sein und die nun dahin ziehen, und sein niemand so oft, die dort sich ihr erbarmen!
ich wissen es dank d teuer Verein d alt Vaterland, daß sie nicht ganz vergessen haben diese ihr Sohn, ihr Tochter, sie haben Prediger hinüber senden, wie ja berichten, und dieselbe haben auch bis dahin im Segen arbeiten.
d kurz zugemeßen Zeit erlauben es nicht, weiter zu berichten, was dort geschehen, ich haben aber eine Auftrag und es sein mein Recht, ich dieselbe hier beim Kirchentag unter d Vertreter d evangelisch Kirche zu entledigen.
ich wollen ich bloß beziehen auf unsere evangelisch Kirchenverein d Westen, die d Staat Missouri, jllinois, jowa, Wisconsin und Indiane umfassen.
als ich im Jahr 1836 hinüberkommen, stehen dort nur vier Prediger, einwandern sein bereits genug.
d Stadt St. Louis, in welche ich eine Arbeitsfeld finden, zählen damals 10,000 Einwohner, jetzt haben sie 100,000.
welch eine Zuwachs! und in gleich Verhältnis sein es im ganz Westen.
d Prediger, die nach und nach ankommen sein, sein durch d Verhältnis drängen, Schule zu halten, aber nicht wie es im Sinn unsere Verein liegen, sie dort erst zum Schulehalt zu gebrauchen, die können nicht angehen.
denn wenn sie wollen Predigen oder Vortrag halten, kommen d Leute mit ihr Kindlein auf d Arme und bitten: taufen doch unsere Kind, wir haben bisher keine Gelegenheit dazu.
früh sein Reiseprediger, die jährlich einmal d Westen besuchen, wo sie d Kind zu taufen und d heil. Abendmahl austeilen haben.
sie pflegen von Ort zu Ort zu gehen, bis sie nach eine halb Jahr wieder zurück kehren.
d evangelisch Kirchenverein bestehen erst seit 1839, vorher sein d Gemeinde unabhängig, d Prediger auch, und es haben zu eine Menge Sekte führen müssen, wenn wir nicht diese Verein gründen haben.
in demselben Jahr kommen aus Sachsen unsere lutherisch Bruder.
aber es sein doch noch groß Mangel an Prediger.
was sein zu tun, um d Mangel abhelfen?
wir haben im Vertrauen auf d Herr, ohne Mittel, ohne Zusicherung von Gemeinde, beraten und beschließen, eine evangelisch Seminar zu gründen bei Marthasville im Staat Missouri und Prediger praktisch, soviel als Zeit und Mittel erlauben, für d Dienst d Evangelium ausbilden.
vier Kandidat sein bereits ordinieren; d Seminar zu bauen, sein 1849 beschließen werden.
auch da haben wir erfahren, was heute schon bemerken werden sein, daß eine Zeit d Trübsal auch in ihr Folge und Wirkung oft Gut zu Tag fördern.
d Jahr 1849 sein besonders für St. Louis eine verhängnisvoll.
am Himmelfahrtstag werden viel hundert Haus in Asche legen, in demselben Jahr werden auch 7000 Mensch in St. Louis und Umgegend eine Opfer d Tod und es sein so viel evangelisch Christ mit d Sehnsucht sterben "ach können ich doch noch eine Mal d heil. Abendmahl empfangen", und sehen es sein keine Diener d Kirche da, die es reichen!
O teuer Christ, ich wollen davon nicht mehr reden, ich wollen nur sagen, daß unsere Seminar jetzt neun Seminarist zählen und daß es 1800 $ Schuld haben.
am vorig Reformationsfest veranstalten wir eine Kollekte in alle deutsch=evangelischen Gemeinde Nordamerika durch eine Aufruf und d Herr haben wir über Erwarten seine Hilfe schenken und 300 $ zufließen lassen.
d Jahresbedarf d Anstalt sein 1500 $, d Gemeinde, die wir haben, bestehen meist aus Arme, sie haben mehr tun, als wir hoffen dürfen und indem ich die dankbar anerkennen, dürfen ich auch d mild Gabe Einzelne bei d Gründung d Seminar nicht vergessen.
Eins wollen ich noch hervorheben, unsere Seminar haben keine Bibliothek, und da haben ich d besondere Auftrag, d evangelisch Kirche zu bitten, darin wir behilflich zu sein, und damit d Sache gut ordnen gehen, nicht in Buchersendung, sondern wenn es sein können in Geldbeitrag, wo etwa eine Verein d Besorgung und d Einkauf dann übernehmen.
damit wollen ich schließen.
d Ansiedelung d ausgewandert Lippeer in d westlich Staat Nordamerika.
* d amerikanisch Botschafter, eine von d amerikanisch Traktatgesellschaft in New_York herausgegeben Monatsblatt, geben in seine Nr. 71 interessant Nachricht über d Ansiedelung d ausgewandert Lippeer in d westlich Staat Nordamerika.
d Beschränktheit unsere Blatt erlauben wir nicht, d ganz Artikel aufnehmen, wir müssen wir deshalb damit begnügen, eine Auszug zu geben.
im Winter und Frühling d Jahr 1847 werden eine Auswanderung nach Amerika im Fürstentum Lippe stark besprechen und anregen.
d Bericht einzeln früh ausgewandert Landsleute, d Schrift d Prediger Tölke und Rauschenbusch fordern teils zur Auswanderung auf, teils schildern sie d amerikanisch Verhältnis günstig; d Wunsch, ihr äußer Lage zu verbessern und sich und ihr Kind frei Grundeigentum zu erringen, wirken mächtig, d stark Beweggrund sein aber eine religiös, dazu kommen vielfach eine dunkel Furcht vor kommend schwer Zeit.
alle diese tragen dazu bei, daß eine verhältnismäßig stark Auswanderung stattfinden. -
fast alle auswandernd Lippeer haben sich d Staat Wisconsin, Indiane, Jllinois und Wisconsin zuwenden, und in jede diese Staat finden man sie in groß Zahl an einzeln Ort vereinigen.
d erst und stark Schar d auswandernd Lippeer, 229 an d Zahl, gehen im März 1847 mit d Schiff "Heide" von Bremen nach Neworleans. Nahen an 200 diese Auswanderer treffen in St. Louis mit d Prediger Rauschenbusch zusammen, diese beschreiben sie d Gegend am second creek, wo er damals wohnen, als zur Ansiedelung wohl geeignet, und nachdem sie genau erkunden, ob fruchtbar Land, gut Wasser und gesund Luft dort antreffen sein, werden d Niederlassung in d Gegend beschließen und d groß Zahl d Landleute wenden sich hierher.
da, wo d Gasconadefluß, von Süden her, durch dunkel urwald- Dickicht d Missouri zueilen, ergießen sich, von Südenosten nach Nordwesten fließend, drei ansehnlich Bach in er, welche d Name führen: first creek, second creek und third creek ( Erster, zweit und dritt Bach ) .
d Gegend, die sie durchfließen, sein hügelig; daher sein d reich Pflanzer aus Virginien und Kentucky, d um_das Jahr 1821 nach Missouri einwandern, hier vorbeiziehen, um in d Ebnen weiter gen Westen sich niederlassen.
d Deutsche aber sein d Land, die jen verschmäht, gut genug, da es zwar manche steinig Hügel, aber zwischen diese auch schön, fruchtbar Tal enthalten.
so lassen denn seit 1840 an d mittel d eben genennt Bach ( wie auch in ander Teil von Gasconade und Franklin Cc.
) viel Norddeutsche sich nieder, meistens aus diese im osnabrücksch, die rüstig Hand bald d Wildnis in üppig Getreide= und Gartenland umwandeln.
d deutsch Ansiedlung an d sekond Creek bestehen, ehe d Lippeer hinkommen, aus etwa 40 Familie, die d neu Ankömmling großenteils hülfereich entgegenkommen und sie willig d Hand bieten, um neben sie sich Wohnsitz zu gründen.
d bemittelt kaufen schon angebaut Land, meist von Amerikaner, die hier, wie allenthalben, wo d Deutsche überhand nehmen, sie gern d Feld räumen und weiter westwärts ziehen.
d meiste aber bauen sich auf bisher wild Land an und ertragen mit eine Ausdauer und Geduld, die man nicht bei alle Ansiedler finden, d damit verbinden Mühsal.
d Wanderer, die jetzt nach d sekond Creek kommen, finden dort eine blühend deutsch Ansiedelung von mehr als hundert Familie.
d Zahl d unter sie befindlich Lippeer, wenn man d Lippeer an d benachbart Bach, die First Creek, Third Creek, Turkey-Creek und Pin-Oak-Creek dazu rechnen, belaufen sich auf etwa 70 Familie.
ihr Produkt können sie teils zu Wagen nach Hermann oder St. Louis bringen, teils zu Schiff d Gasconade= und missouristrom hinab versenden.
schon jetzt sein d Ansiedler großenteils zu Wohlstand und Überfluß gelangen, und richten sich mit jede Jahr wohnlich und bequem ein.
was ihr geistig Gedeihen betreffen, so haben sie allerdings schmerzlich empfinden müssen, daß d Auswanderung ( wie d Heirat, d Anfangen eine neu Geschäft, und jede Veränderung im äußer Leben ) vieles mit sich bringen, daß d inner Leben Gefahr drohen.
doch haben sie auch erfahren, daß d Herr d seine in diese Gefahr nicht nur schützen und erhalten, sondern auch als in eine Schmelztiegel läutern und reinigen können.
sie sehen immer deutlich, daß auf d Länge sie und ihr Kind d Auswanderung segenbringend werden.
d religiös Sinn d Ansiedler werden im allgemein als sehr befriedigend anerkennen und bemerken, daß nach Zerwürfnis mit d Prediger Ph. Heyer, die dahin führen, daß er sie im Frühjahr 1851 verlassen, eine Teil sich d deutsch=evangelischen Gemeinde am Sekond Creek, die unter d Leitung d Pastor Köwing stehen, anschließen haben, d Mehrzahl aber eine presbyteririsch Gemeinde bilden, an d Friedrich Beinecke, Franz Waldecker und Heinrich Bücker als alt stehen.
ander Name von dort wohnend Lippeer sein: Simon Grote, H. Sprenger, Ander.
Hoffmann, Nullmeier, Blanke, Wilms, Blinne, Schröder Ec.
wer an eine hier Wohnende schreiben wollen, adressieren d Brief nach:
Mount Sterling, gasconade Co., Missouri.
d auf d "Heide" herübergekommen Handwerker bleiben in St. Louis und wohnen meistens dort noch, nebst viel ander Lippeer, die nachkommen sein.
d Lippeer in St. Louis haben großenteils mehr Geld erwerben als ihr Bruder im Innere d Land; allein so kräftig, blühend Kind, wie jene, haben sie nicht.
denn für d Gesundheit d heranwachsend Geschlecht sein in St. Louis sehr schlecht sorgen; d dicht Zusammenwohnen, besonders d deutsch Bevölkerung, bringen zahllos deutsch Kind eine früh Grad, während in d rein, frisch Luft d Urwald d Kind heranwachsen wie Baum.
d zweit Ansiedlung von Lippeer befinden sich in Knox County im südenwestlich Teil d Staat Indiane, etwa 60 Meile nördlich von Evansville, mitten inne zwischen d Wabash= und Whitefluß.
im Jan. 1845 lassen sich dort einige Familie nieder aus Mennighüffen ( in d Nähe von Preuß. Minden ) , unter sie d jetzig Kolporteur Schäffer; sie gründen d Gemeinde Bethlehem.
im Mai 1847 kommen sieben lippisch Familie nach Evansville, die in d "Heide" von Bremen nach Neworleans fahren sein und an letztere Ort sich von d Übrige, die nach St.
Louis reisten, trennen haben.
Pastor Tölke raten sie, sich in Bethlehem anbauen.
sie tun und vergrößern dadurch d bisher dort bestehen Ansiedlung.
im Dezember 1848 kommen wiederum 30 lippisch Familie in Bethlehem an; klein Schar folgen von Zeit zu Zeit nach.
in Folge die zählen d Ansiedlung gegenwärtig an 100 Familie, worunter gegen 60 aus d Liesechen, d übrig meist aus d Ravensbergische und Minden'schen.
bei eine groß Teil von sie sein christlich Leben und brüderlich Gemeinschaft reichlich vorhanden.
sie bilden eine vereinigt lutherisch und reformiert Gemeinde, unter Leitung d Lutter.
Prediger Seddelmeyer.
im Äußere sein sie bereits ansehnlich vorwärts kommen, so daß d Amerikaner ringsumher sie d Zeugnis geben, keine Ansiedelung sein so rasch aufblühen wie diese.
jede Ansiedler besitzen wenigstens 80 Acre Land; manche besitzen doppelt so viel, einige sogar bis 500 Acre.
da d Wabash= und erie=canal in d Nähe d Ansiedlung sein, so haben sie künftig mit Absatz ihr Produkt seine Schwierigkeit.
wir fügen wiederum d Name einige hier wohnhaft Lippeer hinzu:
Ludwig Wagner von Ehrsen, Adolf Heidhecker von Horn, A. Dreimann aus Losbruch, Ludwig und Christoph Brockschmied, Diedr.
Bergherme, Friedr. Jochen, Grote von Dören, Heinr.
Schuckmann, Diedr.
Begemann von Jägerbore, L. Osterhagen von Brüntrup, Simon Meier Ec.
wer an eine hier Wohnende schreiben wollen, adressieren d Brief nach:
Edwardsport, Knox Co., Indiana.
auch in Evansville wohnen eine beträchtlich Anzahl Lipper, etwa 30 Familie, die in friedlich Verein mit deutsch Christ aus Mülheim an d Ruhr, Freudenberg bei Sieg und ander Ort eine blühend deutsch=evangelische Gemeinde bilden, unter Leitung d prediger Schreck, Zögling d Baseler Missionshaus.
im nördlich Teil d Staat Jllinois, dicht an d Grenze von Wisconsin, mitten inne zwischen d Stadt Chicago am michigan- See und Galena am Mississippi, liegen Stephenson County, wo schon vor viel Jahr sich eine Menge pennsylvanischDeutsche niederlassen haben.
wie es gewöhnlich im Westen zu geschehen pflegen, schließen sich viel Deutsche aus Europa sie an, vornämlich Ostfriese und Lippeer.
d erst Lippeer kommen 1847; viel ander folgen nach, so daß hier gegenwärtig an 70 lippisch Familie wohnen, fast sämtlich aus d Amt Schwalenberg im südenöstlich Teil von Lippe. -
mit Ausnahme Einiger, die sich d Albrechtsbruder anschließen haben, bilden d hier wohnend Lippeer eine deutsch=evangelische Gemeinde, die bereits eine ansehnlich Kirche bauen haben, aber noch keine eigen Prediger haben.
eine in d Nähe wohnend lutherisch Prediger besuchen sie jede viert Sonntag; an d dazwischen liegend Sonntag lesen eine Vorsteher eine Predigt von Hofacker vor.
d Gegend, in die sie wohnen, sein sanft gewellt Prärieland, nur teilweise von Wald unterbrechen.
im Äußere sein d Ansiedelung ebenfalls im Gedeihen und Wachstum begreifen.
von d hier Wohnende nennen wir: Friedr. und Hermann Vehmeier, Ludwig und August Legerent, Franz Meier.
ihr Adresse sein: Rock nun, Stephenson Co., Illinois.
etwa 15 Meile von diese Ansiedelung liegen d Stadt Freeport.
d wichtig Eisenbahn von Chicago nach Galena, welche im Lauf d künftig Jahr vollenden sein werden, gehen hier durch und werden von mehrere ander Eisenbahn durchschneiden.
daher haben d Stadt binnen wenig Jahr Erstaulich zunehmen, und werden alle Anschein nach in noch stark Maß zunehmen.
gleich d ganz Stephenson County, die Hauptstadt sie sein, sein sie mehr als d Hälfte von Deutsche bewohnen, unter die sich viel Lippeer befinden, ebenfalls aus Schwalenberg.
eine Teil d hier wohnend Lippeer haben sich seit Kurze zu eine deutsch=evangelischen Gemeinde zusammenschließen.
eine Prediger haben sie noch nicht.
es wohnen hier unter ander: Philipp Dewes, Heinr.
Kochsmeier, Bernhard Brinkmann, Wilhelm Mundhenkel und Heinrich Vennekolt.
Adresse: Freeport Stephenson Co., Illinois.
d viert groß Ansiedelung von Lippeer besenden sich in Sheboygan County, im Staat Wisconsin, und zwar im nördlich Teil d County ( in Town 16 ) . gleich alle ander, am Gestade d michigan- Seees gelegen Counties diese Staat, sein auch sheboygan Co. mit dicht Wald bedecken.
d Deutsche aber haben sich gerade diese waldbewachsen Gegend und nicht d Prärie weiter im Innere d Staat, die Urbarmachung ungleich leicht sein, zum Wohnplatz erwählen.
diese haben sie eine schön Gelegenheit verschaffen, durch Lichtung d Urwald d Amerikaner zu beweisen, was deutsch Fleiß vermögen, allein - es haben auch manche sauer Schweißtropfen kosten.
d Lippeer in Sheboygan Co. haben hiervon ihr redlich Teil mitbekommen.
sie haben groß Beschwerde und Mühe durchmachen haben, als irgend eine d bisher beschreiben liesch Ansiedelung.
gegenwärtig liegen jedoch d schwer hinter sie, und diejenige ihr Landsleute, die sie nachwandern in jen Gegend, werden es künftig leicht haben.
auch diese Ansiedlung nehmen im Sommer 1847 ihr Anfang durch Einwanderung viel Familie aus Langenholzhausen im nördlich Teil von Lippe.
sie bilden gegenwärtig eine deutsch=reformirte Gemeinde unter Leitung d Predriger Plüß aus d Schweiz.
ihr Adresse sein: Sheboygan Fall, Wisconsin.
nordöstlich von hier, in d Nähe von Manitouwoc, wohnen noch eine Anzahl Lipper, die in Gemeinschaft mit deutsch Christ aus d Gegend von Elberfeld und von Mors eine deutsch=reformirte Gemeinde bilden, unter Leitung d vom Langenberger Verein ausgesendt Prediger Goldammer.
ihr Adresse sein: Monitouwoc, Wisconsin.
im Lauf diese Jahr sein mehr neu Ansiedler aus d Lippeschen nach Amerika kommen, als in eine d drei vorhergehend Jahr.
so viel bekannt, haben sich d meiste von sie nach Stephenson Co. im Staat Jllinois wenden.
erfreulich sein d zum Schluß d Artikel gegeben Versicherung, daß keine d vier erwähnt Niederlassung als verfehlen oder misslingen zu betrachten sein, daß vielmehr jede von Gott segnen werden und viel Vorteil und günstig Umstand aufweisen haben.
an d Anführung, daß in d Nähe eine jede noch Raum genug sein für nachziehend Auswanderer, sich ankaufen, sein es auf Kongreß= oder schon urbar gemacht Land, werden d Bemerkung knüpfen, daß man nicht beabsichtigen haben, zur Auswanderung überhaupt unbedingt auffordern.
wer in seine Heimat Glauben= und Gewissensfreiheit genießen und sich redlich nähren können, die mögen ja dableiben.
Notiz über holländischGuiana.
( surinam.
) ( von S. Friedmann.)
obwohl es einige von d Regierung errichtet Elementarschule in d Hauptstadt Guiana's geben, so fehlen daselbst doch jede Anstalt für hoch Unterricht, so daß, wer seine Sohn eine nur einigermaßen wissenschaftlich Erziehung genießen lassen wollen, er nach Holland zu schicken nötigen sein.
selbst Mädchen werden häufig nach Holland in eine Pension schicken, um nach genießen Unterricht wieder ins Geburtsland zurückkehren.
d groß Einfluß auf Erziehung d Jugend, besonders d nieder Klasse, d Neger und selbst d Indianer, wo diese zugängig sein, üben unstreitig d Missionär d Herrenhuter aus.
diese fleißig und verdienstvoll Leute scheinen es sich dort wenige zur Aufgabe stellen zu haben, d Bekenner eine monotheistisch Religion, mit die man d hoch sittlich Stufe erklimmen und zugleich d Pflicht als Mensch und Bürger vollkommen erfüllen können, vom Glauben d Vater abwendig zu machen, um d Lehre d eigen Sekte einschmuggeln, wozu meine Erachten niemand eine Recht haben, sondern sie bestreben sich, diejenige, welche ohne Religion erziehen werden, oder die nur eine dunkel, in roh Aberglaube gehüllt Ahnung eine hoch Wesen vorschweben, über Gottheit und Offenbahrung zu belehren.
sie wollen daher nicht jene, welche eine Religion haben, dieselbe berauben, sondern diejenige eine solch geben, welche sie noch nicht haben.
in alle Plantage, wo sie nur immer Zutritt erhalten, suchen sie an Sonn und Festtag sowohl d erwachsen Neger als d Kind zu belehren und letztere selbst im Schreiben und Lesen zu unterrichten.
auch manche Indianerjunge, die für eine Zeitlang d Waldleben aufgeben und auf eine Plantage, wie diese nicht selten geschehen, Aufnahme finden, verdanken d Herrnhuter eine Gelehrsamkeit, die wenigstens von keine seine Ahnherr erreichen werden.
d Sprache, die sich d Herrnhuter zum Unterricht bedienen und die auch bei d nieder Stand allgemein gebrauchen werden, sein d sogenannt negerenglisch, eine aus d englisch und holländisch Sprache so wie aus afrikanisch Wort unlogisch zusammengesetzt Dialekt, die auch d in d Nähe d Plantage wohnend Indianer kennen.
in diese Dialekt sein bereits auch einige Gebet und Lesebuch schreiben, selbst d neu Testament übersetzen und - was nur wenige bekennen sein dürfen - im Herz Deutschland finden diese seltsam Literatur ihr Pflege, indem hier d genennt Buch drucken werden.
es befinden sich eine katholisch und eine reformiert Kirche in Paramaribo; beide sein im einfach Stil erbauen und ohne turmartig Erhöhung.
bei meine dortig Anwesenheit sein eben eine deutsch Orgelbauer zugegen, die für d reformiert Kirche eine Orgel anfertigen.
unter d öffentlich Bethaus sein auch zwei Synagoge zu rechnen, wovon eine, erst im Jahr 1833 in eine geschmackvoll Stil erbauen, hinter eine Gebüsch von Palme verbergen sein, die Zweig malerisch in d offen Fenster hineinragen.
im Innere lesen man auf eine marmorplatt folgend Inschrift in holländisch Sprache:
"am 6. Tamu d Jahr 5595 ( 3. Julius 1833 ) werden zu diese Synagoge d erst Stein legen durch Se. Königl. Hoheit d Prinz Friedrich Wilhelm Heinrich, dritt Sohn Wilhelms 1., d König v. Holland."
diese reisten nämlich im genennt Jahr als Kommandant eine Kriegsschiff nach Surinam, bei welcher Gelegenheit er d Grundstein zu d eben zu erbauend Synagoge legen.
d Scheidewand zwischen d Europäer und d Farbige ( Kleurling ) sein in Surinam bei Weite nicht so groß, als es in EnglischGuiana d Fall sein.
als Beispiel d wenigstens von d Regierung versuchen Annäherung d Stand mögen dienen; daß zu d wöchentlich bei d Gouverneur stattfindend Soiree auch farbig Zutritt haben.
durch solch Benehmen gewinnen d holländisch Regierung d Zutrauen d Bevölkerung, welche d schroff Abgeschiedenheit, in die d Farbige zur Zeit d englisch Herrschaft leben müssen; noch sehr im Gedächtnis schweben.
( Schluß folgen.)
neu über Surinam.
haag, 29. oct.
d von d Regierung kund gegeben Absicht, wo möglich d deutsch Emigrationsstrom teilweise nach d niederländisch Surinam zu leiten, worüber mit einige deutsch Regierung bereits einleitend Unterhandlung anknüpfen sein, sein diese Tag in d zweit Kammer, bei d Abteilungsberatung über d Verwendung d kolonialÜberschuß von 1850, erörtern werden.
mit Befriedigung haben man, wie d Commissionsbericht sagen, vernehmen, daß d Regierung an d Idee festhalten, durch Beförderung d Emigration in Surinam d reich Produktionskraft diese Besitzung zu hoch Geltung zu bringen und so diese seit lang Zeit in Verfall befindlich Land zu eine blühend Kolonie zu machen.
viel Mitglied können sich jedoch mit d Plane d Regierung, d bezeichnet Zweck vorzugsweise durch deutsch Auswanderer zu erreichen zu suchen, keineswegs vereinigen.
d unter d hiesig Bevölkerung entstehen Furcht vor d Emigration nach Surinam sein wenige d Überzeugung von d Unmöglichkeit eine Kolonisation durch Europäer zuschreiben, als d Wissenschaft um d verderblich Folge, welche d Nachlässigkeit d dortig Behörde ( diese allein?
) für d früh dahin Ausgewanderte haben haben.
werden daher in diese Hinsicht geeignet Maßregel treffen, so dürfen man sich von eine anderweitig Versuch gut Ergebnis versprechen.
nach d vor Kurze d Kammer mitgeteilt letzte jährlich Regierungsbericht über d Zustand d Kolonie, bestehen d niederländisch auswanderer- Ansiedlung an d Saramacca in Surinam in 1850 ( d Jahr, welche jen Bericht umfassen ) noch aus 120 Person, ( von 384, die im Jahr 1845 nach Surinam führen werden ) , wovon 63 männlich und 57 weiblich Geschlecht.
in d Zustand d Kolonist sein, wie es in d Bericht heißen, während diese Jahr keine günstig Veränderung eintreten; dieselbe haben fortwähren von d Kolonialverwaltung Unterstützung erhalten müssen, und mit wenige Ausnahme machen sich unter denselben keine erhöht Gewerbefleiß und keine Bemühen, eine unabhängig Stellung zu erwerben, bemerkbar.
d ganz Bevölkerung Surinam bestehen 1850 aus 52,080 Seele, wovon 12,401 Freie und 39,379 Sklave; d Buschneger und Indianer nicht mitrechnen, von die d erstere auf etwa 8000, die letztere auf nicht mehr als etwa 1000 schätzen werden.
( cöl. ztg.)
Briefauszug.
Milwaukie, im September 1852.
über ihr Absicht nach Amerika und besonders nach unsere schön und gesund Wisconsin übersiedeln, haben ich mich sehr freuen, sowohl deshalb, weil gediegen Mann unter wir willkommen sein, obschon in keine Staat d Union so viel gebildet Mann leben, als in Wisconsin, als auch um ihr selbst Willen; denn ich sein überzeugen, daß sie sich hier glücklich fühlen werden.
d ich aufgewerfen Frage werden ich mit Vergnügen beantworten.
1. LeibrenteAnstalten existieren in Wisconsin nicht, da keine Kontrakt in unsere Staat über 15 Jahr bindend sein.
2. eine Haus von Backstein, ungefähr 25 Fuß lang und 18 Fuß breit mit 4 unter und 4 ober Raum kosten ungefähr 400 $, eine derartig Bretterhaus ( frame house ) ungefähr 350 $.
3.
wir haben hier 4 Bank, von die ich d Wisconsin Marine et fire insurance Co. Bank besonders empfehlen.
sie geben natürlich keine hypothekarisch Sicherheit für Depositen und nur fünf Prozent Zins für Geld, die über 3 Monat deponieren werden.
niemand deponieren Geld lang, wie auf 3 Monat in diese Institut.
4. sie können mit unzweifelhaft Sicherheit Geld zu zwölf Proc. hier unterbringen, welche d hoch Zinssatz sein, die unsere Gesetz erlauben.
eine Hypothek nennen man Mortgage.
diese in gehörig Form ausfertigen, werden in d Buch d betreffend Recorders-Office Recordirt, oder auf d Grundstück Engrossirt.
ob d Titel eine Grundstück, auf welche leihen werden, in Ordnung sein, werden hier nicht von Staatsweg untersuchen, sondern sein d Geschäft eine jede, d Geld verleihen.
da nun nicht jede befähigen sein, d Buch selbst zu durchsuchen, so haben d Verleiher sich an zuverlässig Leute zu wenden, die sie ihr Geschäft übertragen.
5. Verleiher, die am Platz wohnen, zahlen d Agent keine Cent; d Empfänger müssen alle Unkosten tragen.
Bucherschau.
* amerikanisch Sachwalter oder Rechtsformenbuch für Deutsche mit Ratschlag und Warnung hinsichtlich d Gebrauch diese Rechtsform im praktisch Leben.
Leipzig im Verlag von Ernst Schäfer 1853.
preis1 1 / 2 rl.
diese Buch enthalten eine sehr reichhaltig Sammelung von Formular für alle Art rechtlich Geschäft; Druck und äußer Ausstattung sein sehr empfehlen.
es sollen nach d Titelblatt eine unentbehrlich Hand und Formularbuch für jede sein, insbesondere aber für Auswanderer, Kaufmann, Landwirt, Handwerker, so wie auch für Jurist.
eine jede glauben wir d Buch nun freilich nicht empfehlen zu können, denn wie eine medizinisch Receptenbuch in d Hand d Unkundige und Unerfahrene leicht Nachteil bringen können, so dürfen diese juristisch Receptenbuch auch nur d Gebildeteren und Geschäftserfahrene wirklich von Nutzen sein.
aber geschäftskundig Kaufmann und Jurist werden allerdings mit Vorteil dieselbe sich bedienen können.
sein wir auch sonst in d Wissenschaft keine Anhänger d Autoritätenglauben, so haben wir doch bei d vorliegend Buche eine Angabe d Verfasser und d Quelle, aus die schöpfen werden, wünschen.
d wenigste Deutsche werden im Stand, sein zu beurteilen, ob d sie gebieten und anhlenen Formular d richtig sein, es haben daher d Werk nur Empfehlung gereichen können, wenn als Verfasser eine Mann bezeichnen sein, die Name an sich schon eine Garantie für seine Kunde geben haben, oder wenn doch wenigstens d Quelle namhaft machen sein, aus die d Werk zusammentragen werden sein.
d Redaktion sein eine Büchelchen "GartenbauKatechismus und golden Regel für Gärtner und Gartenfreund, nach d Englische bearbeiten, Berlin im Verlag d Decker' Schen geheim Oberhofbuchdruckerei, 1852, Preis 1 / 4 Taler" zusenden werden.
diese klein Werk sein in populär Form abfassen und dürfen, sein dasselbe gleich zunächst für d Mark Brandenburg und Preußen bestimmen, doch in weit Kreis Verbreitung verdienen auch d Auswanderer, die d durch Klima, Temperatur, Boden Ec. verändert Verhältnis zu würdigen wissen, manche gut Ratschlag erteilen.
"d Flachsbau und d Flachsbereitung von C. Weidinger, 2te vermehrt und verbessert Auflage, Leipzig im Verlag von Otto Spamer, 1853, Preis 1 / 3 Taler.
nach d in Belgien und Frankreich dabei beobachten Verfahren werden in d vorliegend Schrift eine Anleitung zum Bau und zur Bearbeitung d Flachs geben.
d Verfasser beschreiben namentlich d neu Weg, d Röste d Flachs auf chemisch oder mechanisch Weg zu bewirken und schildern d Anbau d Tsching=ma oder chinesisch Hanf.
sein d Schrift gleich zunächst für Deutschland bestimmen, enthalten sie doch manche allgemein und auch in überseeisch Land, die sich für d Flachsbau eigen, geltend Lehre, daher sie d Auswanderer, die sich für diese Kulturzweig interessieren, von mannigfach Nutzen sein dürfen.
Vermischt.
+ aus d Westen. Ende Septbr. 1852. -
d Aussicht auf eine ungewöhnlich ergiebig Ernte, sein wohl nie so versprechen, wie gerade jetzt, sein.
d Weizen sein schon unter Dach, und viel davon am Markt.
d Quantität sein ungemein groß und d Qualität nicht wenige vorzüglich.
d Indian=korn-Ernte versprechen eine sehr gut Ertrag.
Hafer und alle ander nieder Getreidesorte sein sehr gut ausfallen.
Apfel sein im Überfluß vorhanden und von besonders gut Qualität.
d inländisch Kartoffel sein auszeichnen und sehr ergiebig geraten.
dieselbe gelten von alle Wurzelernte.
+ neu Konsulat.
- Millard Fillmore, Präsident d Ver. Staat von Amerika, haben d Herr Peter Kostrowieitoff als Viceconsul d Kaiser von Rußland für d Hafen von San Francisco ( Kalifornien ) offiziell anerkennen.
ebenso werden Herr D. W. Schmidt als Konsul d Großherzogtum Oldenburg für New_York, und Herr Joseph Lanata als Konsul von Sardinien für d Staat Louisiana anerkennen.
Schiff in See sprechen.
Bremer Barkschiff "Hansa," Kapitän Kölckebeck, von Bremen nach New_York bestimmen, am 2. November, ( wo, nicht angeben ) .
am.
Schiff "Elizabeth," Kapitän Dennison, von Bremen nach Orléans bestimmen, am 2. Oktober auf 33° N. B. und 52° W. L.
Angekommene und abgegehen Schiff.
Bremerhaven, 7 Nov. von Louis, schauen, New_York Goethe, Homann, Baltimore Wilhelmine, Wencke da.
sophie, behrens, ( 8.
) da.
marianne, warkmeister, do. baltimore, jacobs da.
Cuxhaven, 4. Nov. nach Elise, Januar, New_York Emma, Raben, ( 5.
) San Francisco Antwerpen, 4. Nov. nach Vierge Marie, Seykens, New_York Havre, 28. Oct. nach Humboldt, ( d.
) New_York Admiral, Bliffens, ( 29.
) da.
Queen Victoria, Chase, da.
William Nelson, Käfer, Neworleans Venice, Flagg, ( 30.
) da.
caroline nesmith, salisbury, da.
Gravesend, 2. Nov. nach Thomas Chodwick, Vickerman, Sidney Royal Albert, Mcnorris, ( 4.
) neu Seeland Ellen, Gulpswosthy, New_York Liverpool, 2. Nov. nach Elise, Breckwoldt, Rio Grande Underwriter, Shipley, New_York Fidelia, Dixon, Do. Atlantik, ( d.
) ( 3.
) da.
Latus, Watson, Neworleans Thames, Rermie, Port Philipp Andrew Foster, Hulberton, ( 4.
) new_york konstitution, britton, da.
crescent city, Balliste, Neworleans Dover, 3. Nov. von Ella, Erdmann, Bremen nach New_York
Schiff in Ladung.
in Bremen:
nach New_York:
Oldb.
Ammerland, Addicks, Anf. d. M. Br. Amarant, Probst, prompt.
" Schiller, Bahr, 15. Nov. " Emma, Hellemeer, 15. Nov. " Orion, Schwartja, 15. Nov. " Elise, Gätjen, 1. Dec. " Helene, Volkmann, 1. Dec.
nach Galveston:
Br. Juno, Edzard, 16. Nov.
nach Baltimore:
Br. Adler, Hohorst, 15. Nov.
nach San Francisco:
Old.
visurgis, hayssen, mitte nov.
nach Kapstadt ( Kap d. g Hoffnung ) .
Br. Leibnitz, wütig, 1. Hälfte Nov.
in Hamburg:
nach New_York:
Hbg. Herschel, Jacobs, 15. Nov. " Nordamerika, Peters, 15. Nov. " Gutenberg, Visser, 15. Nov. " Prinz Albert, Jachtmann, 15. Nov. " Deutschland, Hanker, 1. Dec. " Howard, Niemann, 1. Dec.
nach San Francisco ( Kalifornien ):
Dän. Cecrops, Nielsen, unbestimmt Hbg. Auguste & Bertha, Ode, 10. Nov. " Sophie, Decker, 10. Nov. " Arion, Kaiser, 15. Nov.
nach Valdivia u. Valparaiso:
hbg. adolph, piening, 13. nov.
nach Sydney u. Event. Melbourne:
Hbg. Triton, Nyllund, 10. Nov. " San Francisco, Kramer, 20. Nov.
nach Adelaide u. Melbourne:
hbg. dockenhuden, meyer, 10. nov.
Verantwortliche Redakteur: Pustau.
Anzeige.
Vereinen Weser=Dampfschifffahrt.
d Dampfschiff " Wittekind " und " Blücher " fahren im Monat Nov. a. C. wie folgen:
i. Talfahrt:
von Hameln nach Preuß. Minden am 12. und 13. November abfahrt8 1 / 2 Uhr morgens.
von Preuß. Minden nach Bremen am 13., und 14. Novbr. Abfahrt 7 Uhr morgens.
ii. Bergfahrt:
von Bremen nach Stolzenau und Pr. Minden am 10., 16. und 18. Nov. um 6 Uhr morgens.
von Pr. Minden nach Hameln am 10., 12., 18. und 20. Novbr. um 7 Uhr morgens.
Höchst billig und schnell Reisegelegenheit für Einwanderer von Baltimore nach Cumberland, Pittsburgh, Wheeling, Cincinnati, Louisville und St. Louis.
d Unterzeichnete haben mit d Baltimore= und ohio=Eisenbahn und d pittsburger transportations- Linie eine Anordnung treffen, wonach Passagier täglich nach d obig Platz befördern werden können.
d mit diese Linie reisend Einwanderer kommen durchaus nicht auf d Kanal.
wegen Passage melden man sich im Comptoir bei
baltimore, 1. mai. aug. c. teitman, 127 thames=str.
zur Nachricht für Auswanderer.
d Unterzeichnete expedieren am 1. und 15. eine jede Monat schnellsegelnd, kupferfest und gekupfert Dreimaster erst Klasse nach New_York und Baltimore ( sowie in geeignet Jahreszeit nach Neworleans und Galveston ) , welche zum Transport von Auswanderer erbauen und einrichten sein.
über d billig gestellt Fahrpreis und sonstig Überfahrtsbedingung erteilen meine auswärtig Herr Agent, sowie ich selbst auf frankiert Anfrage weit Auskunft.
Bremen, 1852.
Ed. Ikon.
Post-Dampfschifffahrt zwischen Bremen und Newyork.
d amerikanisch PostDampfschiff Hermann und Washington sollen, wie folgen, von d Weser abgehen:
D. Washington: D. Hermann:
3. Dezember.
31. Decbr.
Passagepreis: erst Kajüte, ober Salon Ld'Or. Xf 190.
" " unter " " 160. zweit " ...........
" 100.
Kind unter 10 Jahr d Hälfte; Säugling frei.
Nähere bei
C. A. Heineken & Co.
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Georg Heyse.
