d AuswandererZeitung erscheinen wöchentlich zweimal.
Abonnementspreis vierteljahrig: in Bremen: 36 gl Gold,
außerhalb "18 3 / 4 Sgr.
oder Fl 1. 6 Xr Rh.
Bestellung für auswärts nehmen alle Löbl.
Buchhandlung und Postamt entgegen; für Bremen: d Expedition Pelzerstraste n ° 9. Insertionsgebühr: für d Raum eine dreimal gespalten Petitzeile1 1 / 2 Sgr.
deutsch AuswandererZeitung.
Nr. 46. Bremen, 8. Juni 1852.
☞ Allen nach New_York, Neworleans, Baltimore, Philadelphia und St.
Louis Auswandernde werden d unentgeltlich erteilen zuverlässig Rat d Agent d "deutsch Gesellschaft" anempfehlen; dagegen werden vor Privatagent dringend warnen.
Inhalt:
aus d Provinz Valdivia in Chile - Briefaus Zug: Milwankie; Honolulu.
- Berechnung d Reisekosten eine Auswanderer auf d verschieden Route von Kassel nach Bremen.
- Verzeichnis Nr. 3 d im Monat Mai 1852 von Bremen aus mit Passagier nach d Ver. Staat Ec. expediert Schiff.
- Warnung für Auswanderer.
- Verzeichnis Nr. 6 d im Hafen von New_York eingelaufen Seeschiff.
- d Einwanderung und ihr Bedeutung für d Ver. Staat von Nordamerika.
- Mineralreichtum von Indiane.
- Bucherschau.
- Vermischt.
- Schiffsnachricht.
- Anzeige.
aus d Provinz Valdivia in Chile.
Valdivia, 21. Februar 1852.
ich sein nun 14 Monat hier und müssen eine Unwahrheit sagen, wenn ich im allgemein nachteilig von Chile sprechen wollen.
wir haben 4 Stunde von d Stadt eine meilengroß Stück Land kaufen, was sehr gut, zwischen 2 Fluß liegen sein, worauf wir eine ziemlich groß Haus und mehr urbar Land vorfinden, als wir vorläufig brauchen.
da d ganz Norden von Chile sein Bauholz von Valdivia oder Chiloe beziehen, und wir d herrlich Waldung dicht an d Fluß haben, so haben wir darin eine dauernd Erwerbsquelle - abrechnen d Vorteil, daß durch d Holzschlage d Land nach und nach für d Ackerbau eignen und für d Ackersmann wertvoll werden.
da d Waldbaum im Winter, mit Ausnahme d Pelle, ihr Blatt nicht verlieren, sondern unausgesetzt Blüte und Frucht treiben, so haben wir auch in d sonst langweilig Regenzeit eine freundlich Natur, - aus eben diese Grund finden sich aber auch d hoch Humuslager d Westen von NordAmerica nicht, die dort durch d ewig Abfallen und Faulen d Blatt entstehen sein; nichts desto wenige haben wir eine ziemlich gut, leicht zu bearbeitend, selbst bis auf hoch Berg produktiv Boden, die eine Gemisch von schwarz Erde, kurz Lehm und wenig Sand sein, und fast nie Stein enthalten.
d Klima sein mild, und obgleich wir im Winter nie unter 0 Reaumer haben, steigen doch im Sommer d Hitze niemals über 25 Gr. im Schatten; Regen sein im Sommer selten, doch werden er durch stark Tau ersetzen, und d Nacht sein ziemlich kühl; überhaupt haben d Klima viel Ähnlichkeit mit d Europ. Türkei, zwischen d Balkan und Konstantinopel.
alle Fluß sein hier sehr tief und weit hinauf schiffbar; so sein unsere Land z. B. auf d eine Seite von eine Fluß begrenzen, die bei seine Mündung in d Rio De Cruce, die unsere Terrain auf d ander Seite einschließen, nicht breit sein, wie d Pleiße beim Rosental in Leipzig; diese klein Fluß fahren wir mit eine beladen Lancha ( Schute ) 1 1 / 2 Stunde weit hinauf und haben vollständig Fahrwasser, obgleich so eine Lancha mit circa 1500 7elligen Brett beladen sein.
d Karte, welche drüben von Chile existieren, sein nicht richtig, - so sein z. B. d Rio Bueno im Innere auf d Karte weit bedeutend angeben, als d Rio De Valdivia und Rio De Genus.
doch sein diese gerade umgekehrt; d Calle=calle oder Rio De Valdivia haben unterhalb d Stadt d Breite d Elbe bei Dresden, und eben jetzt liegen eine Dreimaster, die "Rosa von Valparaiso", am Dock, um d Ladung zu löschen.
gewöhnlich bleiben jedoch d Schiff im Hafen von Valdivia, Korral nennen, eine herrlich Bay, wo viel Hundert von Schiff vor jede Sturm sicher liegen können, und d wohl d vorzüglich d ganz Westenküste sein.
d Volk sein im allgemein sehr faul und lassen sich aus diese Grund seine Arbeit gut bezahlen; alle Produkt, die durch viel Arbeit erzielen werden müssen, sein teuer, so sein z. B. d Mittelpreis d Kartoffel per Tomga ( circa 1 Dresdner Scheffel ) 1 1 / 2 -2 Peso ( 2-2 3 / 4 Rl Cour.
); dabei kosten d Acker Land hier ungefähr 5 Rl ( nahe d Stadt ) während in Deutschland d Scheffel Kartoffel 15 GGr. und d Acker Land 3 bis 500 Rl kosten.
Fleisch sein dagegen billig und kosten 1 GGr. d Pfund, da d Vieh d Leute keine Arbeit machen, sondern sich sein Futter selbst suchen.
eine Kuh mit Kalb kosten gewöhnlich 8 $, eine Zugochse 9 bis 10 $, eine Pferd 10-20 $, eine Stute 4-6 $.
- d Rindvieh sein außerordentlich schön, d Pferd nicht sehr groß, aber dauerhaft und sein bis über 30 Jahr brauchbar.
ich dürfen schließlich wohl sagen, daß eine, die entschließen sein, nach Chile zu gehen und einige hundert Peso nach hier mitbringen, d Zukunft ohne Besorgnis entgegensehen können.
Briefanszug.
Milwaukie, im März 1852.
unsere Staat Wisconsin stehen vor alle ander westlich Staat hoch in Betreff seine Vorzug für d Landwirtschaft.
wir haben eine gesund Klima und eine fruchtbar Boden.
es finden sich fast jede Erdeart und jede Holzart.
- Wisconsin sein durchziehen mit d vorteilhaft Fluß und besitzen außerdem für Mühlenbau Ec. eine Maß klein Bach und Stromchen.
d Haupteingewanderte sein deutsch, und finden sich manche Platz im Staat, die ganz an d alt Deutschland erinnern, und scheinen deutsch Sitte und deutsch Gemütlichkeit sich mehr hier heimisch machen zu haben, als man je unter d Yankee haben erwarten dürfen.
Ackerbau sein hier eine einträglich gut Erwerbszweig und können fast, wie bei wir zu Haus betreiben werden; wir bauen Weizen, Gerste, Hafer, Roggen, Welschkorn mit gut Erfolg und ziehen Wolle, Flachs, Raps, Hopfen, Tabak, alle Art Gemüse Ec. Ec., schön Obst Ec., und können man gut Land in fast alle Teil d Staat billig erstehen.
wir haben eine Eisenbahn, die gerade d Staat westlich durchschneiden bis an d Mississippi und Holzchaussee fast nach alle Richtung in Verbindung mit d Hafen am Michigansee.
- d Landbauer können also seine Ernte ohne viel Mühe in d Markt versilbern, und lassen d Durchschnittspreis immer noch d Farmer eine gut Verdienst.
unsere Gesetz sein gut und liberal, und können jedermann, die gesittet und arbeitsam, sich eine angenehm Existenz leicht und in kurz Zeit verschaffen.
Unzufriedene geben es natürlich immer.
meistenteils aber müssen solch es sich selbst zumessen, wenn sie täuschen werden; denn eine jede, die eine neu Land oder eine neu Heimat betreten, sein es wo es wollen, sollen zuerst sich vorsehen, wer er sein Vertrauen schenken und am allermeist sollen sich eine jede Einwanderer verwahren, für d Hintergehung d s. g. Landsharker ( betrügerisch Landspekulant ) , die überall in Masse zu finden sein.
Ganz besonders sein Wisconsin in diese Frühjahr die zu empfehlen, die als Bergleute in Europa arbeiten haben.
Wisconsin sein reich an Metall, die selbst im Zustand von 82 PCt. rein Ertrag finden werden, als irgend eine ander Staat, und augenblicklich sein groß Mangel an Arbeiter.
Blei sein in d Wisconsin Mine d Hauptertrag und werden sie darüber d letzte Statistik besitzen.
wir haben darüber schon in Nr. 33 Mitteilung veröffentlichen.
D. R.
Honolulu, im Decbr. 1851.
d Wallfischfänger haben in d Mündung d Beringsstraße so viel Eis antreffen, daß sie nur spärlich fangen haben, durchschnittlich ungefähr 600 Brls.
ungefähr 12 sein durch Eis, unbekannt Riff und Untiefe verunglücken.
einige Schiff, welche lange bleiben, kommen durch d Straße und machen gut Geschäft.
unsere Markt sein mit Gut sehr überfüllt - Preis sehr niedrig - groß Verlust müssen unvermeidlich entstehen.
Hundert von Emigrant von d englisch Kolonie und von Kalifornien kehren von hier wieder zurück, da sie finden, daß sie sich in ihr eigen Land gut, als hier, stehen.
Berechnung d Reisekosten eine Auswanderer auf d verschieden Route von Kassel nach Bremen
zur Vervollständigung d von wir in Nr. 44 mitgeteilt Reisekosten nach Bremen halten wir es nicht für überflüssig, diese wir von genau unterrichtet Seite eingesendt Specialbericht zu veröffentlichen.
D. R.
A.
auf d Weg per Eisenbahn nach Carlshafen und von da per Dampfboot nach Bremen.
es sein dabei annehmen, daß d Auswanderer 120 P Gepäck per Kopf bei sich haben, und eine Familie, bestehend aus Mann, Frau und zwei Kind, welche nicht Säugling sein, bilden.
d Reisekosten betragen für obengenannt 4 Person:
A. von Kassel nach Carlshafen, à 10 sgr. 10 Heller 21 Sgr. 8 Hl. ) 1 xf 2Sgr. 6Hl. 2, à 5 sgr. 5 Heller.......... 10 " 10 " ) 1 xf 2Sgr. 6Hl. b. von Carlshafen nach Pr.=Minden, à 1 xf 1 sgr. 3 Heller.. 4 " 5 " - C. von Pr.=Minden nach Bremen 2 Person à 20 Sgr., 2 dito à 10 Sgr...................... 2 " - " - ferner betragen d Gepäcküberfracht bei 120 P Gepäck per Kopf: a. von Kassel nach Carlshafen, bei 100 P Freigewicht für Erwachsene und 50 P dito für Kind......... 1 " 2 " 5 b. von Carlshafen nach Pr.=Minden, bei 40 P Freigewicht per Kopf 1 " 3 " - C. von Pr.=Minden nach Bremen, bei 100 P Freigewicht für Erwachsene und 50 P dito für Kind......... - " 13 " 6 ---------- Summa 9 xf 26 sgr. 5 Hl.
mithin durchschnittlich à Person 2 rl 14 sgr.1 1 / 2 Heller, wozu noch bei eine= oder zweimalig Übernachtung Resp. 10 oder 20 Sgr. für eine Erwachsene und Resp. 5 oder 10 Sgr. für eine Kind zu rechnen sein.
auf diese Route betragen ferner d Reisekosten Ec. für eine erwachsen Person mit 120 P Gepäck:
A. von Kassel nach Carlshafen.............. - xf 10 sgr. 10 Hl. Überfracht für 20 P Gepäck............. - " 3 " 8 b. von Carlshafen nach Pr.=Minden............ 1 " 1 " 3 Überfracht für 50 P Gepäck............. - " 12 " - C. von Pr.=Minden nach Bremen............. - " 20 " - Überfracht für 20 P Gepäck............. - " 1 " 6 ---------- Summa 2 xf 19 sgr. 3 Hl.
wozu noch bei eine= oder zweimalig Übernachtung Resp. 10 oder 20 Sgr. hinzurechnen sein.
b.
auf d Weg von Kassel über Eisenach, Magdeburg, Hannover Ec. nach Bremen per Eisenbahn.
auch hier sein annehmen, daß d Auswanderer 120 P Gepäck per Kopf bei sich haben, und eine Familie, bestehend aus Mann, Frau und zwei Kind, welche nicht Säugling sein, bilden.
d Reisekosten betragen für diese 4 Person:
A. von Kassel nach Eisenach 2 Person, à 28 Sgr. 10 Heller.... 1 xf 27 sgr. 8 hl. ) 2 xf 26 sgr. 6 hl. 2 dito, à 14 sgr. 5 Heller...... - " 28 " 10 " ) 2 xf 26 sgr. 6 Hl. b. von Eisenach nach Bremen 2 Person, à 3 xf 28 Sgr......... 7 xf 26 sgr. ) 11 " 24 " - 2 dito, à 1 xf 29 sgr........... 3 " 28 " ) 11 " 24 " - "
ferner betragen d Gepäckfracht bei 120 P Gepäck per Kopf:
A. von Kassel nach Eisenach bei 100 P Freigewicht für Erwachsene und 50 P dito für Kind............ 2 " 10 " 6 b. von Eisenach nach Bremen in gleich Verhältnis..... 1 " 21 " 2 dazu an hannoversch Durchgangszoll für 480 P, à Zentner 1 sgr. 3 Heller................... - " 6 " 3 ---------- Summa 19 xf 8 sgr. 5 Hl.
mithin durchschnittlich à Person 4 rl 24 sgr.7 1 / 4 Heller, wozu noch bei einmalig Übernachtung, welche jedenfalls in Magdeburg oder Hannover eintreten, 10 Sgr. für eine Erwachsene und 5 Sgr. für eine Kind zu rechnen sein, bei zweimalig Übernachtung d Doppelte.
auf diese Route betragen ferner d Reisekosten Ec. für eine erwachsen Person mit 120 P Gepäck:
A. von Kassel nach Eisenach............. - xf 28 sgr. 10 Hl. Überfracht für 20 P Gepäck............. - " 7 " 10 b. von Eisenach nach Bremen.............. 3 " 28 " - Überfracht für 20 P Gepäck ( werden gleich 50 P rechnen ) . 1 " 2 " - dazu an hannoversch Durchgangszoll für 120 P, à Zentner 1 sgr. 3 Heller................... - " 2 " 6 ---------- Summa 6 xf 9 sgr. 2 Hl.
wozu noch bei eine= oder zweimalig Übernachtung Resp. 10 oder 20 Sgr. hinzurechnen sein.
( Expeditions-Liste Nr. 3.
) Verzeichnis d im Monat Mai d Jahr 1852 von Bremen aus mit Passagier nach d vereinigt Staat Ec. expediert Schiff.
im Ganze 47 Schiff mit 7023 Passagier.
Datum Zahl d Datum reise- d Flagge Schiff Kapitän Passagier d Tag Abgang Ankunft nach New_York 31 Schiff mit 4750 Passagier.
Mai 4. Brem. Hiram Grabau 108 " 6. " Copernicus wütig 219 " " Engel.
six beazley 109 " 7. haben.
Wilhelm Jongebloed 92 " " Engel.
jannett kidston daud 264 " " " commerce pearson 234 " " " alexina muirhead 158 " " oldb.
Neptun Schweißhel 116 " " " vorwärts Socken 99 " 8. Engl. Wolfs Cove Cummings 226 " 13. Brem. Patria Siel 198 " 16. Holl. Merwede v. Triste 121 " 17. Engl. George William Cleugh 108 " " " Elizabeth Bell 114 " 18. Brem. Hudson Hohorst 188 " " " Martha Klockgetter 167 " " Engel.
Hopewell Carrick 123 " 19. Prß.
Europa Budig 100 " " haben.
Gesine Fresse 82 " 20. Brem. Elisabeth Sammy 193 " " " Sophie Bundessen 166 " " " Wieland Bremer 191 " " Engel.
Robert Watt Waugh 211 " " Meckl.
Graf von Schlief Korff 130 " " Breme.
Favorisierte meyerdirks 170 " 21. Oldb.
Johanna Hein 262 " " Breme.
Beethoven Meierdirks 152 " " Prß.
Fortuna Lange 124 " " Am. Hermann ( d.
) higgins 76 " " holl.
Margaretha & Maria Kettwich 106 " " Oldb.
Hermann Theodor Müller 113 nachbaltimore 6 Schiff mit 1283 Passagier.
Mai 6. Brem. Admiral wütig 295 " 7. " Post Treviranus 195 " " " Antoinette Talla 92 " 20.
" Johannes von Tritzen 236 " 24.
" Albert Reichl 210 " 27.
am.
harfen Fuller 255 nachphiladelphia 2 Schiff mit 124 Passagier.
Mai 4. Brem. Vesta Hase 119 " 22.
" Marie & Auguste Rake 5 Nachgalleveston 1 Schiff mit 90 Passagier.
Mai 12. Brem. Creole Wessels 90 nachneworleans 1 Schiff mit 136 Passagier.
Mai 18. Brem. Helene Hachtmann 136 nachquebec 6 Schiff mit 640 Passagier.
Mai 3. Engl. John Walker Johnson - " 4. " Themis Lawson 125 " 7. " Penelope King 130 " " Breme.
Eduard Baller 116 " 18. Engl. Swallow Johnson 139 " 19.
" Heath Whitemann 130
von diese Schiff führen 20 Bremer=, 14 Englische=, 4 Oldenburger=, 2 Hannoversche=, 2 Preußische=, 2 Holländische=, 2 amerikanisch= und 1 mecklenburgerFlagge.
d Bauart nach bestehen dieselbe aus 9 voll Schiff ( Fregatte ) , 18 Barkschiff, 1 Dampfschiff ( Hermann ) , 13 Briggs, 2 SchonerBrigg, 2 SchonerGallioten, 1 Galliot und 1 Kufe.
d ganz Auswanderung von Bremen aus, vom 1. Januar bis 31. Mai d. J. sein, wie folgen:
nach New_York 14639 Passagier in 94 Schiff " neworleans 3815 " " 15 Baltimore 4205 " " 22 Galveston 890 " " 6 Philadelphia 622 " " 6 Quebec 1068 " " 9 -------------------- total 25239 Passagier in 152 Schiff.
Warnung für Auswanderer.
New_York, 22. Mai 1852.
es sein in letzte Zeit mehrfach vorkommen, daß Auswanderer nicht fällig Coupon mitbringen, d, wie es heißen, sie in Kassel, Köln und Frankfurt statt Wechsel, oder bar Geld geben werden.
so einfach es sein mögen verfallen Coupon statt Geld zu nehmen, so sein doch ganz entschieden von d nicht fällig abraten; sie sein nicht leicht zu diskontieren, jede scheuen sich sie zu nehmen, weil vor Verfall am Ende noch Anzeige einlaufen können, daß sie etwa gestehlen sein und d betreffend Büro, warnen, d Inhaber anhalten, d Geld an eine Gerichtshof einzahlen und d streitend Partei d Sache unter sich abmachen lassen werden.
- aus diese Grund nehmen d angesehen Haus Newyorks d Auswanderer keine nicht fällig Coupon ab; er fällen damit d Wucherer in d Hand, die für d Risiko schon zu rechnen wissen.
d Auswanderer tun am fest zum Transport bedeutend Summe sogleich zahlbar Wechsel anerkennen gut Haus zu nehmen.
sie müssen auf seine Name lauten und in Prima und Secunda ausstellen sein, oder noch gut in 3 Exemplar, von die eine d Inhaber, d zweit etwa d Kapitän bewahren, d dritt aber in sicher Hand in Deutschland zurückbleiben, damit in eine Unglücksfalle d Erbe d im Wechsel enthalten Wert nicht entziehen werden können.
Nr. 6. Verzeichnis d im Hafen von New_York vom 15. bis 28. Mai eingelaufen Seeschiff von europäisch Hafen, nebst PassagierBemerkung über Charakter d Behandlung, Kost, Beaufsichtigung, Schiff Ec.
( 15.
) Havre.
am.
Schiff Caspian, Trugant, 41 T. 219 p.; d Kost sein nicht d gut; d Behandlung sein ziemlich gut.
Neapel. Neap. Brigg Adonis, Russo, 74 T. 5 p.; gut.
( 16.
) Liverpool am.
Postdampfschiff Atlantik, West, 11 T. 68 p.; sehr zu empfehlen.
Havre.
am.
Paketschiff Mercury, Conn, 29 T. 275 p.; alle Passagier bleiben gesund, recht gut. da.
" Schiff Sterling, Henderson, 30 T. 308 p.; nicht Bes. Zufr. Cork. Preuß. Bark Norma, Schulz, 46 T. 180 p.; sehr zufrieden.
( 17.
) bristol.
Britt.
Schiff Bellona, Craig, 35 T. 146 p.; ungemein Zufrieden. Greenock ( Schottl.
) . britt.
Schiff Sarah Mary, Brown, 33 T. 340 p.; recht gut.
Hull.
Britt.
Bark Elferston, Curdich, 29 T. 95 p.; ziemlich gut.
Bremen.
Schwede.
Schoner Henriette, Romaine, 43 T. 86 p.; sehr gut, werden empfehlen.
( 18.
) london & portsmouth.
am.
Paketschiff London, Hebard, 27 T. 456 p.; durchaus zufrieden.
Bremen. Brem. Bark Bessel, Haeßloop, 43 T. 261 p.; recht gut.
( 19.
) liverpool.
am.
Schiff Southampton, Snow, 34 T. 743 p.; ( 5 Passagier sterben auf d Schiff, 1 Kind gebären, 1 Matrose ertrinken ) , recht gut, zu empfehlen.
Havre.
am.
Schiff Gertrude, Baily, 31 T. 272 p.; d Passagier sein sehr zufrieden, sehr gut und freundlich Kapitän.
Antwerpen. Sardin.
Bark Maria & Eugenia, Moltedo, 50 T. 129 p.; nicht zufrieden mit d Kost.
( 20.
) liverpool.
Britt.
Postdampfschiff Afrika, Harrison, 12 T. 53 p.; sehr zu empfehlen.
( 21.
) da.
am.
Paketschiff New_York, Abel, 34 T. 370 p.; recht gut. da.
" Schiff Argo, Coffin, 35 T. 403 p.; ziemlich Gut. Londonderry ( Jrl.
) . britt.
Schiff Hauna Kerr, Marx, 31 T. 233 p.; nicht gut.
( 22.
) liverpool.
am.
Paketschiff Roscius, Eldridge, 36 T. 444 p.; ( sehen am 13. Mai groß Eisfelder, unzufrieden, Kost nicht gut, viel Zank an Bord. Do. Britt.
Bark Fleetwood, Duguid, 38 T. 270 p.; alle deutsch Passagier, die durchaus unzufrieden sein; nicht zu empfehlen.
Lissabon.
am.
Bark Cuba, Sherwood, 35 T. 7 P. - Wexford ( Jrl.
) . britt.
bark ewerald, english, 37 T. 97 p.; nicht gut.
( 23.
) Genua.
Sardin.
Brigg Arno, Ramo, 78 T. 45 p.; recht gut.
( 24.
) havre & cowes.
am.
Postdampfsch Humboldt, Lines, 14 T. 138 p.; ( haben während d erstere Reisehälfte beständig Gegenwinde ) , sehr zu empfehlen.
( 25.
) Hamburg. Preuß. Brigg Julie, Pieper, 49 T. 84 p.; zufrieden, gut Behandlung und ziemlich gut Kost.
( 26.
) liverpool.
am.
Schiff E. C. Scrauton, Spenzer, 33 T. 672 p.; ziemlich gut Behandlung, gut Kost, gut Reise. Tralee ( Jrl.
) . britt.
Schiff Newbrunswick, Mac Pherson, 40 T. 394 p.; unzufrieden.
Cork.
Britt.
Brigg John Scott, Baker, 42 T. 66 P; unzufrieden.
Genua.
Sardin.
Brigg San Giacomo, Dodero, 63 T. mit Paß.; recht gut.
( 27.
) Bremen.
am.
Schiff Childe Harold, Mc. Henry, 48 T. 398 p.; gut Kost, gut Behandlung, ziemlich gut Reise. Do. Brem. Bark Clementine, Tannemann, 39 T.-P.; dito, dito.
Liverpool.
Britt.
Schiff Äquator, Roberts, 42 T. 315 p.; gut Reise, ziemlich gut Kost, nicht d gut Behandlung, 3 Kind Gestorben. Cardiff ( Wales ) .
am.
Schiff Costello, Watts, 40 T. - Paß.; ziemlich gut.
( 28.
) liverpool.
am.
Schiff Great Western, Sherman, 35 T. - Paß.; zu empfehlen, Passagier sein zufrieden.
d Einwanderung und ihr Bedeutung für d Ver. Staat von Nordamerika.
New_York, 25. Mai.
+ immer groß werden d Masse d Auswanderer d alt Kontinent, die in kurz Zeit notwendigerweise diese Doppelverlust an Geld und Geldwert zu seine Nachteil verspüren müssen.
klagen demnach Europa über d Gehen diese Masse, so begreifen wir leicht d warum?
daß es aber auf diese Boden " nativ " geben können, welche diese Einwanderung scheel ansehen, die begreifen wir nicht.
man nehmen zuverlässig an, daß in New_York monatlich 30,000 Mensch einwandern.
eine Hälfte wenigstens bestehen aus Männe, die erwachsen sein und arbeiten können.
schlagen man d Arbeit diese Mann an, so werden sich ergeben, daß ihr Einwanderung wertvoll sein, als d Geldausbeute in Kalifornien.
eine jung stark Mann taxieren d Amerikaner zu $ 1000, nach d Wert d Arbeit, die er sein Leben lang in Amerika tun.
stellen man nun eine Durchschnittspreis für d ganz Einwanderung, für Weib und Kind und Mann auf, und zwar zu $ 500, so machen diese Preis bei eine Einwanderung von 30,000 Mensch $ 15,000,000 d Monat, bringen jede Einwanderer $ 10 mit, so kommen noch $ 300,000 zusammen, zählen man dazu d Einwanderung d übrig Hafen, so verdoppeln sich diese Summe auf 30 Million oder über $ 300 Million fürs Jahr!
sein es noch eine Wunder, daß Amerika blühen?
Mineralreichtum von Indiane.
in Indiane sein 7000 Quadratmeile Kohlenlager.
in Fountain County, eine Kanal Creet, wo man nach Salz bohren, haben man Kohle finden, die, wie es scheinen, eine Mächtigkeit von 11 Fuß besitzen.
ihr Gewicht betragen ungefähr eine Tonne auf d Kubik Yard.
rechnen man auf d Tonne nur 25 Pct.
Profit, so werden diese Kohlenlager eine Reichtum bringen, die wir selbst nicht zu berechnen wagen.
Salz und Eisen sein gleichfalls in reich Fülle dort vorhanden.
in verschieden Teil d Staat haben man auch Blei, Zink, Kupfer und gediegen Gold finden, obwohl bisher nur in gering Quantität.
Lager von Schwefeleisen finden sich längs d Staatsgrenze von d Fall d Ohio bis zum nordwestlich Teil d Staat.
eine praktisch Geologe, wenn er mit Muße eine vollständig geologisch topographisch Zeichnung aufnehmen, werden klar nachweisen können, zu welcher Höhe d Bevölkerung und d Reichtum steigen werden, wenn alle diese groß Schatz erst recht würdigen und benutzen werden und d nötig Teil von Unternehmungsgeist und Arbeitskraft sich auf dieselbe lenken.
d reich Boden werden jährlich hoch Ertrag geben, während d Innere d Erde aus seine dunkel Schoß wir neu Schatz senden, d Wohlsein und d Glück d Volk zu mehren.
( n.=y. h.=z.)
Bucherschau.
neu Wegweiser für Auswanderer nach Amerika, von Traugott Bramme.
mit groß Eisenbahn=, Post und ReiseKarte.
Preis 1 Fl oder 18 Ngr. Stuttgart, hoffmann'sche Verlagsbuchhandlung.
* von all d handlich Reisekarte d vereinigt Staat, die d deutsch Auswanderer so zahlreich in Deutschland gebieten werden, und die er schon hier zu kaufen aus verschieden Grund nicht versäumen sollen, sein d obig ganz vorzüglich zu empfehlen, ausnehmen für d, welche nach d westlich Ecke von Texas, namentlich nach d Länderei d s. G. Adelsverein, zu gehen beabsichtigen, da leider diese Strich weglassen sein.
ihr Verfasser sein eine Mann, d lang Aufenthalt in Amerika und genau Verbindung mehr, als d meiste ander, befähigen, mit d groß Sorgfalt und Genauigkeit seine Arbeit über d vereinigt Staat zu vollenden.
so enthalten denn auch d vorliegend Karte, auf die zwar d Jahreszahl 1850 ( wir wissen nicht, warum?
) stehen bleiben sein, die aber in diese Jahr neu revidieren werden, nicht etwa, wie man die auf ander Karte mitunter finden, erst im Bau begreifen Eisenbahn als bereits vollendet, oder d Umgekehrte; sondern sie sein, was d Auswanderer von d allergrößte Wichtigkeit sein müssen, in diese Hinsicht mit eine Präzision bearbeiten, an welche wir wenigstens keine Makel zu entdecken vermögen haben.
was aber ganz vorzugsweise d Anschaffung diese Karte, die Preis mit ander ähnlich ganz d nämlich sein, empfehlen, die sein d begleitend Text, die auf 96 enggedruckt Oktavseite d Auswanderer in d ganz Detail d Übersiedelung von Deutschland nach d Ver. Staat einführen, er namentlich über d mitzunehmend Effekten, d Wahl d Einschiffungshafen, d Abschließung d Überfahrtskontrakt, d Wert d Hauptmünzsorte, d paßend Jahreszeit, d Verhalten auf d Seeschiff, d Ausschiffungsplatz, d Eisenbahn in d Ver. Staat, d Reisekosten nach d einzeln Ort im Innere dieselbe, über d Adresse d jenseitig deutsch Konsul und einige Wirt= und Kosthaus belehren.
zu groß Genugtuung gereichen es wir, in diese Text durchaus unsere eigen oft dargelegt Ansicht über d Güte d verschieden Einschiffungsplatz, über d Zuverlässigkeit d deutsch Gesellschaft in New_York Ec., über d gut Verproviantierungssystem u. Dergl. zu begegnen.
wenn d Herr Verfasser, eben so wie wir, vor d Einschiffung über d englisch Hafen dringend warnen, wenn er d in New_York landend Auswanderer an d Rat d dortig deutsch Gesellschaft verweisen, wenn er auch für d süddeutsch Auswanderer d Vorzug d deutsch Seehafen, Bremen und Hamburg, hervorheben, so begreifen wir, offen gestehen, nicht, daß d Rudolstadter Auswanderungszeitung, eine Blatt, die vorzugsweise Bremen fortwähren mit Schmähung bewerfen und d deutsch Gesellschaft in New_York unablässig verfolgen, während es Liverpool als sein Schoßkind hegen, noch d Name d Hrn. Tr. Bramme als Mitarbeiter auf d Titelblatt zur Schau tragen.
wir scheinen d unparteiisch Darstellungsweise d Hrn. Bramme, wie sie in diese Schrift hervortreten, und d auf nachgeweisen Unwahrheit gestützt Dialektik jen Blatt stehen in zu grell Kontrast, als daß da eine gemeinschaftlich Wirken möglich sein.
warum wir d deutsch Auswanderer d Anschaffung eine solch Reisekarte schon in Deutschland empfehlen, ergeben sich großenteils aus d mitgeteilt Inhalt d begleitend Text, die nach Vollendung d Seereise großenteils seine Wert verlieren.
ferner aber werden eine mit d voll Bewußtsein seine zentnerschwer Entschluß Auswandernde d Bedürfnis empfinden, sich vorher genau mit d Geographie d Land seine Zukunft vertraut zu machen, und endlich mögen es eine Deutsche im amerikanisch Seehafen zum Behuf seine Weiterreise unmöglich sein, für denselben niedrig Preis eine so gut und mit deutsch Text ausgestattet Karte zu bekommen.
Specialkarte d vereinigt Staat von Nordamerika, von Calvin Smith, 2te und 3te Lieferung.
* wir bedauern, erst jetzt in d Stand setzen zu sein, aus eigen Anschauung d 6 Blatt d zweit und dritt Lieferung eine Werk beurteilen und empfehlen zu können, die erst Lieferung wir schon in Nr. 19 Erwähnung tun haben und die Wert d sorgsam unter offiziell Aufsicht stehend Ausführung wegen für jede unbestreitbar sein, die, sein es aus wissenschaftlich, sein es aus spekulativ Interesse, eine nah Kenntnis d Bodenfläche in d Ver. Staat und ihr Einteilung und Vermeßung sich aneignen wünschen.
d zweit Lieferung enthalten d nordwestlich, am Ontariosee gelegen Ecke d Staat New_York mit eine sorgfältig ausgeführt Übersicht über eine groß Teil von WesteKanada und Umriß von OstKanada, zweitens d Staat Jowa und Missouri und d d Indianer angeweisen Territorium am Missouriflusse, endlich d östlich gelegen s. G. neu=englischen Staat Massachusetts, Connecticut und Rhode=Island nebst Teil von New_York und Newjersey.
d dritt Lieferung bieten im erst Blatt d Staat Jllinois und Indiane nebst Teil von Ohio, Michigan und Wisconsin, im zweit Blatt Florida, d östlich Georgia und d südenöstlich Teil von SüdCarolina, im dritt Blatt eine Übersicht d um d Nordpol gelegen Landerstrich d neu Welt.
Vermischt.
* Bremen, 15. Juni.
zu d heutig Expeditionstag sein zwischen 1800 und 2000 Auswanderer hier eintreffen.
Hamburg, 10. Juni.
unter d Firma " Hamburg=brasilianisch PaketschifffahrtGesellschaft " haben mehrere Mitglied d hiesig Börse eine AktieGesellschaft begründen, um vom 25.
d. Mts. an regelmäßig am 25. jede Monat bis zum Schluß d Schifffahrt eine schnellsegelnd, kupferboden Schiff erst Klasse von hier nach Rio De Janeiro zu expedieren.
in eine am 3. d. M. an d hiesig Kaufmannschaft erlaßen Zirkular sprechen sich d Gesellschaft über d Nutzen und d Zweckmäßigkeit bestimmt und streng einzuhaltend Abfahrtstag für Schiff nach d wichtig transatlantisch Hafen aus, indem sich diese Einrichtung als eine unabweisbar und allgemein Bedürfnis für alle bedeutend Handelsplatz d Kontinent herausstellen haben.
es wenden sich eine nicht unbeträchtlich Teil von Expedition bisher nach ander Platz, wie Havre, Antwerpen und selbst nach englisch Hafen, wodurch d hiesig Geschäft= wie Frachtverkehr erheblich Nachteil erwachsen.
aus d oft wochenlang verzögert Abgang direkt von hier expediert Schiff entspringen für alle Zweig d Handel nicht minder erheblich Lust.
d hiesig Handlungshaus, welche sich bei Verladung nach Rio De Janeiro beteiligen, wie überhaupt d ganz Handelsverkehr mit diese Platz, dürfen d Begründung eine regelmäßig Verbindung mit demselben zum groß Vorteil gereichen.
d neubegründet Gesellschaft werden durch Kauf oder Neubau eigen Schiff erwerben, bis dahin aber durch Befrachtung solch Schiff, die d Zwecke entsprechen, d regelmäßig Verbindung unterhalten.
dieselbe machen sich d hiesig Kaufmannschaft gegenüber verbindlich, an d bestimmt Tag d Expedition d Schiff unwiderruflich inne zu halten und unter alle Umstand jede Verzögerung zu beseitigen.
d Vollmacht d Gesellschaft werden von Hrn. J. F. Groß hieselbst führen, d SchiffsmäkelerGeschäft werden von Herr Aug. bohlen, Wm. Millers Nachfolger, besorgen werden.
in Rio De Janeiro werden d Schiff an d Herr Limpricht Gebrüder & Co. adressieren.
d erst Schiff, welche am 25. Juni von d Gesellschaft expedieren werden, sein d Schiff " Othello ", Kapitän Troici, d zweit, brasil=Paket", gehen am 25. Juli ab.
d Schiff werden auch zur Aufnahme von Passagier, sowohl in d Kajüte als im Zwischendeck, bequem einrichten sein.
( h. n.)
- in Galveston, Texas, sein bis zum 17. v. M. viel deutsch Einwanderer bereits eintreffen, fern 7 Schiff mit eine groß Anzahl werden erwarten. -
im westlich Texas sein mehrere Cholerafall vorkommen.
Schiff in See sprechen.
Bremer Schiff "J. W. Buddecke", kappen.
Clodius, von Bremen nach New_York bestimmen, am 10. Juni off Dungeneß.
Bremer Bark Nr. 95 ( "Elisabeth", kappen.
Sammy, von Bremen nach New_York bestimmen ) , am 30. Mai auf 46° 30 / N. B. und 27° 29 / W. L.
Angekommene und abgegehen Schiff.
Bremerhaven, 12. Juni von Westphalia, Wessels, Richmond V/a Norma, Horstmann, New_York Louisiana, Bätjer, Neworleans Agnes, Schelling, New_York Dudley, Morrison ( 13.
) Charleston S/c Helene, Volkmann, Richmond V/a Antwerpen, 11. Juni nach Emblem, Heter, New_York Messenger, Prukham, ( 12.
) da.
vandalia, smith, da.
Havre, 8. Juni nach Franklin ( d.
) , Wotton, New_York Liverpool, 9. Juni von Atlantik ( d.
) New_York bringen Nachricht vom 29. Mai. nach Eliza Hunter, Whitefield ( 8.
) Montreal Mary Anna, Keating, Baltimore Shenandoah, Taylor, Philadelphia Joseph Howe, Miller, San Francisco Americain, Saunders, Baltimore Ire, Williams, New_York Chace, White, ( 9.
) da.
Richard Morse, Perry, Do. Beatrice, Brown, San Francisco Albert Galatin, Delano ( 10.
) New_York Sardinia, Pendleton, Do. Liverpool, 10. Juni nach Oregon, fieren, Staat Island Phönix, Bédié, Quebec Chatham, Verni, Do. Sarah Sands ( d.
) , New_York Pelikan State, Marsen, da.
Geo Ecuans, Gaillarde, ( 11.
) da.
Gravesand, 11. Juni nach Francis Henry, Cairncroß, Port Philipp Americain Eagle, Moore, New_York Dungeneß, 9. Juni passieren von Luna, Christoffers, Bremen nach New_York New_York, 26. Mai von E. C. Scranton, Spencer, Liverpool Kilt Harold, Mc. Jnnery, Bremen Äquator, Roberts, ( 27.
) Liverpool Clementine, Tannemann, Bremen Great Western, Marshall ( 28.
) liverpool arctic ( d.
) , ( 30.
) da.
Neworleans, 18. Mai von Tirrell, Elliott, Havre Eli Whitney, Cook, da.
Präsident Smidt, Meyer, Bremen Eberhard, Treviranus, ( 19.
) da.
columbia, geerken, da.
John Currier, Bulmahn, ( 20.
) da.
Schiff in Ladung.
in Bremen:
nach New_York
Br. Schiller, Bär, 15. Juni.
" Amarant, Probst, 15. Juni.
" Elise, Gätjen, 15. Juni.
" Coriolan, Wulff, 15. Juni.
" Ozean, Jacobs, 15. Juni.
am.
Richard Andersen, Coffin, 15. Juni.
" washington ( dpfsch.
) , fitch.
18. Juni. Br. Johann Georg, Wessels, 1. Juli.
" Helene, F. Volkmann, 15. Juli.
Old.
Elsfleth, Köln, 15. Juli.
nach Baltimore
Br. Marianne, Warkmeister, 15. Juni.
" Jtzstein & Welcker, Boß, 15. Juni.
" Herschel, rasch, 15. Juni.
" Ozean, Jansen, 1. Juli.
nach Philadelphia
am.
Diana, Klausen, 15. Juni. Br. Louise Marie, C. Wenke Jun. 15. Juli
nach Galveston
Old.
Hermine, Cornelius, 1. August.
in Hamburg:
nach New_York.
Hbg. Elbe, Heitmann, 15. Juni.
" Prinz Albert, Jachtmann, 15. Juni.
" Gutenberg, Jorgensen, 15. Juni.
" George Canning, Paulsen, 15. Juni.
" Rhein, Popp, 1. Juli.
nach Quebec.
Preuße.
vorwärts, Fink, 1. Juli.
nach Rio Grande.
Hbg. Rio Grande, Hauschild, 15. Juni.
nach San Francisco ( Kalifornien ) .
Hbg. Jeanette & Bertha, Kölling, 15. Juni.
" Alfred, Bruhns, 15. Juni.
nach Sydney Event. Melbourne.
Hbg. Peter Godefroy, Decker, 26. Juni.
nach Valdivia und Valparaiso.
Hbg. Susanne, J. C. H. Müller, 1. Juli.
nach Valparaiso.
Hbg. Amazone, Arnesen, 10. Juni.
Verantwortliche Redakteur: Dr. H. von Lengerke.
Anzeige.
Post-Dampfschifffahrt zwischen Bremen und Newyork.
d amerikanisch PostDampfschiff Washington und Hermann sollen, wie folgen, von d Weser abgehen:
D. Washington: d.
Hermann: 18. Juni, 13. August.
16. Juli, 10. Septbr.
Passagepreis: erst Kajüte, ober Salon Ld'Or. Xf 190.
" " unter " " 160. zweit " ...........
" 100.
Kind unter 10 Jahr d Hälfte; Säugling frei.
Nähere bei
C. A. Heineken & Co.
d " deutsch Agentur d New_York & Erie-Eisenbahn Co.,
Bahnhof Fuß von Duanestr., 85 Greenwichstr. nahe Rektor G. E. Schulze, General=Agent.
obig Compagnie befördern Passagier zu billig Preis, als irgend eine ander Linie, und bevollmächtigen ihr Agent Herr G. E. Schulze, Originalbillet zu nachstehend niedrig Preis zu verkaufen, wofür sie d eingezahlt Geld, sollen d Billet sich als falsch erweisen, unverzüglich zurückbezahlen.
Ch. Minot, Direktor d Newy. & E. r. r.
von Newyork per Eisenbahn direkt nach
$ c. pr.=crt. xf sgr.
zeit dunkirk 4 - 6 - 30 stunden buffalo 4 - 6 - 33 " cleveland 4 50 6 22 1 / 2 40 " sandusky 5 - 7 15 48 " toledo 5 - 7 15 50 " detroit 5 - 7 15 52 " $ c. pr.crt. xf sgr.
Zeit Chicago 7 - 10 15 68 Stunde Milwaukee 7 - 10 15 70 " sheboygan 7 - 10 15 75 " Racine 7 - 10 15 78 " Cincinnati 7 50 11 7 1 / 2 55 "
und nach alle ander Hauptort in Verhältnis per Erie= und Michigan= oder ohio=Eisenbahn.
Bevollmächtigte General=agent G. E. Schulze, 85 Greenwichstr.
New_York.
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Georg Heyse.
