d AuswandererZeitung erscheinen wöchentlich zweimal.
Abonnementspreis vierteljahrig: in Bremen: 36 gl Gold,
außerhalb "18 3 / 4 Sgr.
oder Fl 1. 6 Xr Rh.
Bestellung für auswärts nehmen alle Löbl.
Buchhandlung und Postamt entgegen; für Bremen: d Expedition Pelzerstraste n ° 9. Insertionsgebühr: für d Raum eine dreimal gespalten Petitzeile1 1 / 2 Sgr.
deutsch AuswandererZeitung.
Nr. 100. Bremen, 14. Dezember 1852.
☞ Allen nach New_York, Neworleans, Baltimore, Philadelphia und St.
Louis Auswandernde werden d unentgeltlich erteilen zuverlässig Rat d Agent d "deutsch Gesellschaft" anempfehlen; dagegen werden vor Privatagent dringend warnen.
Inhalt:
Auswanderung nach Brasilien ( Schluß ) . - Tätigkeitsbericht d Frankfurter Verein zum Schutz d Auswanderer.
- d Auswanderung aus China. -
d Reise von New_York nach d Westen von Amerika.
- Bucherschau.
- Vermischt.
- Schiffsnachricht.
- Anzeige.
Auswanderung nach Brasilien.
( Schluß.)
unter diese allgemein Gesichtspunkt müssen deutsch Einwanderung hier im allgemein betrachten werden.
ich wollen nicht mit die streiten, die auf diese Gesichtspunkt stützen, im Hinblick auf Vergangenheit und Gegenwart, beide mit getäuscht Erwartung und jammervoll Elend anfüllen, d Satz aufstellen: d Deutsche sollen überhaupt nicht nach Brasilien Answandern.
wer aber nicht so urteilen, sondern, wie d Verein in Berlin, im Gegenteil Brasilien an und für sich sehr geeignet für deutsch Kolonisation halten, wenn d gehörig Garantie leisten werden, die haben wohl zusehen, was es denn für Garantie sein, die er bei d tatsächlich Lage d Ding zu fordern wirklich berechtigen sein, damit er nicht verschieden Unmöglichkeit verlangen; d haben sich zu entscheiden für eine bestimmt System d Kolonisation und hernach danach zu streben, diese System eine möglichst bequem, d Tatsache entsprechend Ausführung zu sicher.
hier beschränken sich d Thema von selbst:
es sein nicht von einwandernd Handwerker, Künstler Ec., nicht von d Bevölkerung d Stadt d Rede, die, wenn sie schwer Lehrjahr überstehen und sich hier einbürgern haben, eine reichlich Auskommen vor sich sehen.
es handeln sich um eine einwandernd ländlich Bevölkerung.
diese hierher zu bringen, haben man bisher verschieden System anwenden.
aber auch hier machen es eine für d Wahl d System entscheidend Unterschied, ob d Einwandernde einige Geldmittel besitzen oder nicht.
sein er in eine gewiß Sinn wohlhabend, so mögen er kommen und es probieren, wie es er mit eigen Arbeit und auf eigen Fuß glücken.
immer müssen er, die sein gewiß, seine Erfahrung selbst und teuer bezahlen.
können er die aushalten, Glück für er, und es werden er nicht fehlen, seine Weg zu machen, wenn er sich in Land und Leute schicken lernen haben.
Land sein genug und wohlfeil genug zu haben, und nach seine Geschmack kommen er allein, oder in Gesellschaft, in diese oder jen Provinz, es sein ziemlich alle eins.
haben aber d Einwandernde keine Geld, nicht einmal so viel, seine Passage zu bezahlen, oder doch nicht so viel, um, wenn er hier ans Land steigen, einige hundert Taler in d Hand zu haben, so müssen er selbstverständlich darauf verzichten, von vornherein hier eine selbstständig, unabhängig Stellung einnehmen.
er müssen sich in Abhängigkeit begeben, um sich d Selbstständigkeit zu erwerben.
wir wollen wir nicht täuschen.
was sein es für Leute, die bisher ( fast ausschließlich ) hierher kommen?
es sein d arm Mann, die in Deutschland d Hunger und Elend ins Auge sehen, die nach alle Richtung hin in Deutschland abhängig sein, die hier nichts suchen und wollen, als eine leiblich Existenz.
diese Leute ohne Mittel, hier auf eigen Fuß stellen, gehen unvermeidlich ihr Untergang entgegen.
vor diese Elende schützen sie nur und allein d Abhängigkeit von ander, die so lange notwendig sein, als sie sich hier nicht gehörig orientieren haben, und die mit diese Zeitpunkt für ordentlich und fleißig Leute von selbst aufhören.
auf diese Abhängigkeit folgen für d fleißig Arbeiter eine materiell gesichert Existenz.
aber d Gedanke an eine frei deutsch Bauer, die auf seine Scholle sitzen und d diese "sein" Wert und Bedeutung geben, d müssen er sich aus d Kopf schlagen.
d Mensch, die in Deutschland kaum oder gar nicht Eigentümer sein, die d Elend dort forttreiben, die hier keine Land kaufen können und, sein es von d Regierung, von eine Privatgesellschaft oder eine Privatmann hier lang Zeit schützen und tragen werden müssen, bis er lernen haben, hier zu leben, d Mensch, für die d Abhängigkeit eine Notwendigkeit und eine Wohltat zugleich werden sein, die lernen vor alle Ding, seine Anspruch beschränken.
leider geschehen in d Regel gerade d Gegenteil.
dahin rechnen ich auch:
wenn d Zentralverein für diese mittellos, fast oder ganz d Proletariat verfallen Leure in d Art und Weise, wie er es tun, Garantie fordern.
d Kolonisationssystem d Grundbesitzer hier haben solch unbemittelt Leute vorzugsweise im Auge und es sein ( fast ausschließlich ) solch arm Leute, die sich auf diese Engagement einlassen.
d Zentralverein haben über diese ländlich Kolonisation in Brasilien, speziell über diese GrundbesitzerUnternehmen sich aussprechen.
er haben laut vor demselben warnen, und einmal haben sein Berichterstatter d leicht Mühe haben, eine Hrn. Dr. Camvanema, die gegen diese Warnung von eine völlig falsch Standpunkt aus inhaltslos Reklamation versuchen, zurückweisen.
d Zentralverein sagen in diese Veranlaßung: wir sein an und für sich keine Gegner Brasil.
Kolonisation durch Deutsche, wir wünschen diese Kolonisation befördern zu können, aber wir können diese nicht tun, ehe nicht für d materiell Wohlergehen d Kolonist gewiß Garantie geben sein.
dahin zählen d Verein Garantie für d getreulich Erfüllung d geschließen Kontrakt; mehrere speziell Bestimmung in d Kontrakt selbst, endlich vor alle von vornherein eine solch Stellung d Kolonist, die sie mit Sicherheit befähigen, frei Eigentümer zu werden.
die klingen recht gut, haben aber doch eine groß Fehler.
bei d Stand d Ding, unter d Herrschaft d oben berührt Verhältnis, geben es keine ander Garantie für d Erfüllung d Kontrakt, als rein tatsächlich, es geben keine rechtlich; es geben keine Macht auf Erde, keine Kontrolle, die überall eine gewissenhaft Erfüllung d geschließen Kontrakt sichern, jede Bruch zu strafen und zu reparieren im Stand sein; es geben hier nur eine ( und zwar hier zu Land d gut ) Garantie: d mit d Wohlergehen d Kolonist unzertrennlich verbinden, von diese Wohlergehen abhängig persönlich Interesse d Grundbesitzer und Kapitalist.
auf diese Weise führen d Verein seine Streiche in d Luft.
er sollen lieber sagen:
da es d nach unsere Ansicht unerläßlich Garantie für d deutsch Kolonisation in Brasilien ( nach diese System ) überall nicht geben, so sein wir Gegner diese Kolonisation überhaupt; während er jetzt seine Zustimmung zu d System von eine unmöglich Bedingung abhängig machen.
auch sein es falsch Darstellungsweise zu sagen: d Prinzip diese System sein d Abhängigkeit; da doch d Prinzip: Teilung d Arbeitsertrag zwischen Eigentümer und Arbeiter sein.
so weit nun einzeln Bestimmung, in d Kontrakt setzen, dazu beitragen können, diese Prinzip Fruchtbingend, bequem in seine Anordnung zu machen, sein unsere Philanthropfisch Bestreben darauf richten, dieselbe in d Kontrakt hineinbringen.
- d schlecht bisherig Auffaßung diese Modifikation d Ausführung d Grundgedanke, Kniff einzeln Agent können d Beurteilung d Prinzip keine Eintrag tun.
alle Bestimmung diese Kontrakt müssen im beiderseitig Interesse d Kontrahent sein, dann sein d Kontrakt gut, und seine Erhaltung durch diese Interesse selbst sichern.
was endlich d Möglichkeit eine selbstständig, gut Existenz für d Kolonist betreffen, nachdem sie ihr kontraktlich übernehmen Verpflichtung erfüllen haben, so sein wenig Grund vorhanden, in diese Beziehung ernst Befürchtung zu hegen.
so schlimm stehen es hier nicht, daß man nicht mit gut Gewissen sagen können: d Grundbesitzer werden d Kolonist nach Erfüllung seine Verbindlichkeit keine Schwierigkeit in Betreff seine fern Fortkommen in d Weg legen.
auch hier werden übrigens d tatsächlich Verhältnis d Kolonist zu nutzen kommen.
d Grundbesitzer werden, wenn eine solch, jedenfalls selten Versuch machen werden sollen, nicht d Macht haben, d Kolonist zu halten, die es, bekannt wie er sein, mit alle einschlagend Verhältnis, nunmehr sehr leicht werden, eine selbstständig Existenz zu führen.
wenn es sich also darum handeln, eine gänzlich mittellos Mensch, die nötigen sein, seine materiell Existenz wegen d Heimat zu verlassen, frei Passage hierher, nach Brasilien zu suchen, eine Rat zu geben, wie er hier am gut für sein materiell Fortkommen sorgen können, sofort nachdem er diese Land betreten, die Sprache und Sitte, die Bewirtschaftung er nicht kennen, die Lebensweise er ungewohnt, die Klima er häufig unzuträglich sein - so können d Antwort angesichts alle hier und anderswo gemacht Erfahrung nicht zweifelhaft sein.
eine solch Mensch tun am Besten, zu eine Plantagenbesitzer zu gehen.
dort sein seine materiell Existenz sichern, ohne eigen Unkosten lernen er, was er zu wissen Not tun, um in diese Land selbständig existieren zu können, und nachdem er diese lernen haben, stehen sein fern Schicksal ganz in seine eigen Macht.
und dabei befinden er sich materiell ohne alle Zweifel wohl, als wenn er, eine frei Grundbesitzer, auf irgend eine Stück "unbesetzt Land" oder in d Urwald kommen.
was insonderheit d bisher für Rechnung groß Grundbesitzer in d Provinz Rio De Janeiro engagiert deutsch Kolonist betreffen, so lauten d Bericht dieselbe über Behandlung, Lebensweise Ec. noch immer gut.
ich geben nicht viel darauf und sein selbst d Ansicht, daß unfehlbar auch noch d Zeitpunkt eintreten werden, wo sich dieselbe Leute vorübergehend unzufrieden und unglücklich befinden werden.
aber, was d Hauptsache betreffen, "d Los diese Leute" nämlich, so sein es ich nicht zweifelhaft, daß es materiell für d Fleißige unter sie eine gut sein werden, und diese, ich können die wohl sagen, sein hier d von fast alle kompetent Beurteiler gleichmäßig geteilt Ansicht.
es mögen gerne sein, und es sein wahrscheinlich, daß sich im Lauf d Zeit manche klein Schwierigkeit, Unannehmlichkeit herausstellen, die durch rechtlich Garantie ihr Stellung zu vermeiden sein sein werden; im Ganze und Große werden es sie gut ergehen, d. h. sie werden Gelegenheit zum Geldverdienst haben, sie werden vollauf zu essen und zu trinken haben, sie werden im Stand sein, für ihr Kind zu sorgen, und sie werden nach Erfüllung ihr eingegehen Verpflichtung in d Lage sein, auf verschieden Weise eine selbstständig und gesichert Existenz zu führen.
d viel einzeln formell Mangel, die bei diese grundbesitzer- Unternehmung in Hamburg bezüglich d Kontrakt Ec. verschulden sein mögen, sein eine Unglück für d Sache, aber keine Grund, d Prinzip zu verdammen.
es sein eine allgemein Erfahrung, daß an alle diese Ding in d Hand d europäisch Agent sich viel Schmutz anhängen.
aber wie sagen, in diese Falle tun diese d Sache selbst in ihr Verwirklichung hier keine Schaden.
nach Ankunft d für d Gutsbesitzer bestimmt Kolonistenschiff haben ich eigenhändig von d Kontrakt eine für Hrn. Caraciro Bellens Landgut bestimmt Kolonist Kopie nehmen.
diese Kontrakt sein von Herr Araujo unterschreiben, und äußerlich fehlerfrei.
daß er nicht vollständig genug sein, um europäisch Kritik zu genügen, nicht bündig und detailliert genug, um d Zwecke vollkommen zu entsprechen, leuchten sofort ein.
aber ich halten nach d oben Gesagte diese Mangel für d Ausführung hier nicht für wesentlich, während sie für Europa unendlich wichtig sein.
es mögen im Kontrakt stehen, was da wollen, er mögen unterschreiben sein, von wer er wollen, die sein es nicht, was seine Bestimmung hier eine wirklich Garantie verleihen, sondern allein d Umstand, ob d Bestimmung d Verhältnis und Interesse d beide Kontrahent entsprechen.
sein diese d Fall, so werden, man können darüber unbesorgt sein, d Kontrakt erfüllen, wo nicht, werden er nicht erfüllen.
so halten ich es denn für vollkommen überflüssig, über d einzeln zufällig Contractsbestimmungen zu streiten. dieselbe sein für d Hauptsache "d Los d Kolonist" gleichgültig.
dieselbe Auffaßung halten ich mit Bezug auf d vielfach Frage für richtig, welche d Berichterstatter d Centralvereins d Brasilianer Herr De Campanema vorlegen.
Kaffee und Zucker lassen d Grundbesitzer wohl deshalb bauen, weil diese d vorzüglich Landesprodukt sein, die Kultur am meiste eintragen, woran sie schwerlich Unrecht tun; daß es keine ausführbar Gesetz über unbesetzt Staatsland, über gehörig Registrierung d Geburt, Todesfall Ec. in Brasilien geben, sein eine bekannt Sache.
es betreffen diese Punkt sehr erheblich Mangel in d Gesetzgebung, die immerhin verschulden sein mögen, aber doch d Grundbesitzer allein z. B. nicht zur Last legen werden dürfen.
d Resultat, zu die ich also in diese Angelegenheit kommen, sein folgend:
Brasilien sein eine Land, in die noch zur Stunde d Gouvernement keine fest Halt, d Volk keine Geschichte, keine Kunst, keine Literatur, d Partei keine Ehrlichkeit, d Verwaltung keine System, d ganz Staatsgesellschaft nichts Achtungserweckende haben.
d Einwanderung in eine solch Land sein immer bedenklich; unterbleiben vielleicht lieber ganz von Seite d Deutsche.
von alle System aber, die bisher für d Einwanderung mittellos Deutsche in diese Land zur Anwendung bringen sein, sein die neuerdings von d Grundbesitzer bei ihr Engagement befolgen d gut, die d tatsächlich Verhältnis am meiste entsprechend, diejenige was d groß Sicherheit für d materiell Wohlergehen d Kolonist gewähren.
rio de janeiro, 14. oktober 1852.
Tätigkeitsbericht d Frankfurter Verein zum Schutz d Auswanderer.
Büro: Zeile Nr. 3, neben d Konstablerwache.
* in d Monat Oktober und November laufend Jahr haben sich neuerdings bei d hiesig Verein zum Schutz d Auswanderer Rat und Auskunft erbitten und unentgeltlich erhalten: 195 Person aus d Königreich Bayern, Kurfürstentum und Großherzogtum Hessen, Herzogtum Nassau und Braunschweig, d Elsaß und d hiesig Stadtgebiet, zusammen eine Kapitalvermögen von ca. 75,000 Fl repräsentieren. dieselbe begeben sich meist nach d vereinigt Staat von Nordamerika, als New_York, Pennsylvania, Maryland, Jllinois, Wisconsin, Missouri und Louisiana, und in gering Zahl nach d la plata Staat und Australien.
d Anfrage wegen kostenfrei Überfahrt nach Amerika wiederholen sich in letzte Zeit so häufig, daß wir wir neuerdings veranlassen sehen, bekannt zu machen, daß d hiesig Verein dergleichen Beförderung niemals vermitteln, sich überhaupt an keine Unternehmen beteiligen, welche irgendwie zur Auswanderung aufmuntern können.
dagegen widmen er sich mit Zuvorkommenheit d Beantwortung d an er ergehend mündlich oder schriftlich ( portofrei ) Anfrage über Landesbeschaffenheit, Kulturfähigkeit, Klima, Bevölkerung, Handel und Gewerbe, gesetzlich Bestimmung, Schifffahrt=, Eisenbahn= und Postverbindung diejenige Staat, welche d Aufmerksamkeit d deutsch Auswanderer auf sich ziehen; so wie er auch gerne seine Erfahrung über d Entfernung d verschieden Staatsteile zu einander, d beiläufig Kosten, Beförderungsangelegenheit und d geeignet Zeit zur Reise dorthin mitteilen.
es sein d Verein d sehr ansehnlich Geschenk von 201 fl 39 Xr aus d Kasse d groß Mutterloge d eklektisch Freimaurerbund zufließen, wofür er sich um so mehr verpflichten fühlen, hiermit öffentlich seine warm Dank aussprechen, als er sich nur durch d fortgesetzt Teilnahme d Publikum an d Verein im Stand befinden werden, die segenreich Wirken auch für d Folge zu sicher.
d Vorstand d "Frankfurter Verein zum Schutz d Auwanderer."
d Auswanderung aus China.
* hongkong, 29. oktober 1852.
d Auswanderung von China nach Kalifornien sein fast ganz ins Stocken geraten, seitdem man von Mißhandelung hören, welche d Chinese von ander Minenarbeiter erfahren.
d Argwohn und d Mißtrauen, die bei d Chinese dadurch hervorrufen werden, sein um so schwer zu entfernen, als es überhaupt d gut Klasse eine groß Maß von Überwindung kosten haben, d uralt Vorurteil gegen d "Barbar" so weit abschütteln, daß sie sich zur Auswanderung in d unbekannt entfernt Land dieselbe entschließen können.
Columbus und seine Gefährte haben mehr Kenntnis von Geographie, als d Besten d Chinese mit wenige Ausnahme jetzt noch besitzen.
d Gold allein können d Vorurteil überwinden und zwar bis jetzt auch nur zu Gunst d amerikanisch Freistaat, dagegen besitzen es nicht genügend Anziehungskraft, um auch in d australisch Kolonie Großbritannien d chinesisch Auswanderer zu locken, und wohl in keine Falle haben es sich bis jetzt so klar zeigen, daß d Nationaldemütigung vom Krieg her eine unüberwindlich Haß bei d Chinese speziell gegen d Engländer hervorrufen haben.
d Bedingung, unter die jede Einwanderer in Australien Gold graben können, sein in Tausend von Exemplar in chinesisch Sprache hier verteilen werden, aber keine Auswanderer finden sich, und noch haben keine Schiff mit Passagier dahin von hier aus füllen werden können.
( d China=mail vom 29. Oktober referieren dieselbe Tatsache, finden sie darin begründen, daß d Probe von englisch Regiment, welche d Chinese in Hongkong vor Auge haben, sie dasselbe verleiden ) .
für San Francisco dagegen finden sich noch immer einige Passagier, nicht so sehr anlocken durch d republikanisch Institution d amerikanisch Freistaat als vielmehr durch d jetzt etwas günstig lautend Bericht ihr Bruder, von die wir hoffen wollen, daß sie in Betreff d Reichhaltigkeit d Goldfeld sich bestätigen, während wir namentlich auch zur Ehre d Zivilisation vertrauen müssen, daß sie in Bezug auf d in Aussicht gestellt Schutz d Person und d Eigentum sich verwirklichen. -
ich haben hier sprechen von Auswanderer im Sinn d Wort, wie es in Bremen gelten: Leute, die ihr Passage selbst bezahlen.
ob sie d Geld leihen haben oder aus eigen Mittel bezahlen, bleiben dahinstellen; sie gehen inzwischen aus frei Wahl und d Summe, welche dazu erforderlich sein - 50 bis 60 $ - sein für d chinesisch Arbeiter so groß, daß nur d wohlhabend Klasse dieselbe sie aufbringen können. -
eine ganz ander Klasse von Auswanderer bilden d Coolio, auf diese werden ich eine andermal zurückkommen.
d Reise von New_York nach d Westen von Amerika.
aus d Schrift "d Ver. Staat von Nordamerika im Jahr 1852.
von Th. Olshausen.
diejenige, welchen es nicht so sehr um d möglich schnell Reise zu tun sein und d Freund von Naturschönheit sein, sein folgend Reiseroute nach d Mississippi besonders anraten:
von New_York mit d Tag Linie d hudsonfluß=Dampfschiff d morgens früh nach Albany ( in 8 Stunde für 2 Doll. ohne Beköstigung ); von dort ohne Aufenthalt nach Buffalo, woselbst man am folgend Tag nach d Abreise von New_York morgens 9 Uhr ( also nach ca. zwölfstundeig Fahrt auf d Eisenbahn für 7 Doll.
) anlangen.
von hier können man mit sehr gering Zeit und Kostenaufwand eine Abstecher nach d Niagarafall machen, wohin eine Eisenbahn führen ( in1 1 / 4 Stunde für 75 Cent ) .
nach Buffalo zurückkehren fahren man d morgens auf eine Dampfschiff über d Eriesee nach Detroit ( in 17 bis 18 Stunde für etwa 5 Dollar mit Beköstigung ) .
von Detroit fahren man auf d Eisenbahn durch Michigan und langen in 11 bis 12 Stunde ( für 6 Doll. 50 Ct. ) in neuBuffalo an.
von hier gehen man entweder mit eine Dampfschiff über d Michigansee ( in 5 Stunde ) , oder zu Land auf d Eisenbahn nach Chicago und von dort auf d Michigan= und jllinois=kanal und auf d Jllinois und Mississippi nach St. Louis.
diese angenehm und bequem Reise von ca. 1500 Meile führen durch d d Rheinfahrt sehr ähnlich Partie d Hudsonfluß und gewähren d großartig Anblick d niagarafalls und werden dabei in 6 Tag zurücklegen.
d Reisekosten betragen für eine Person nicht mehr als etwa 30 Dollar.
d d obig Angabe beigefügt Preis beziehen sich immer auf d gut Platz d. h. auf d Eisenbahn, wo meistens nur eine Platz existieren, auf d regulär Zug und auf d Dampf und Kanalschiff auf eine Platz in d Kajüte.
zwar geben es in Amerika auf d Eisenbahn nur eine Platz, die in einige Beziehung noch groß Bequemlichkeit bieten, wie d erst Platz auf d europäisch Eisenbahn, indessen sein für d Einwanderer eigen, wohlfeil saugen.
Emigrantenzug anordnen, welche sehr unbequem Platz haben, sehr langsam fahren und auf welchen man leicht schlecht Behandlung aussetzen sein.
wer daher nicht durch seine ökonomisch Verhältnis zwingen sein, jede äußerst Ersparnis, die sich möglicherweise auf d Reise machen lassen, wahrnehmen, sollen nicht diese Emigrantenzug, sondern d gewöhnlich Zug, auf welchen d amerikanisch Publikum, auch fast d arm, ausschließlich reisen, zu seine Beförderung wählen.
außer d groß Beschwerde und Unannehmlichkeit auf d Reise mit d Emigrantenzug, fallen auf denselben gewöhnlich auch groß Verzögerung auf lang Reise vor, und durch d Aufenthalt auf d Station werden d Zehrungskosten so steigern, daß diejenige Einwanderer, welche sich auf d kümmerlich auf d schlecht Platz behelfen haben und weit lang Zeit zu seine Reise gebrauchen haben, bei d Ankunft an seine Bestimmungsort im Westen finden, daß seine Reisekosten groß sein sein als diejenige, welche dieselbe Reise auf d gut Platz aufs bequem und angenehm zurücklegen haben.
ähnlich verhalten es sich auf d Dampfschiff.
hier geben es gewöhnlich nur eine Kajütenplatz und d Passagier auf demselben zahlen regelmäßig mit d Passagepreis zugleich d Preis für ihr Beköstigung, die selten nicht gut sein.
d Deckspassagier zahlen eine bedeutend niedrig Preis, müssen aber selbst für ihr Beköstigung sorgen, die sie häufig, wenn sie vom Abfahrtsorte nicht genug Mundvorrat mitnehmen haben, sehr teuer werden.
dann sein d Behandlung d Deckpassagier häufig sehr schlecht; sie werden auf eine Leben und Gesundheit gefährdend Weise zusammendrängen und oft von d roh Schiffsvolk auf empörend Weise behandeln.
es sein daher alle einigermaßen Bemittelte dringend anraten, nicht als Deckpassagier zu reisen, sondern lieber einige wenige Taler mehr ausgeben und sich vor Krankheit und viel Verdruß zu bewahren.
- endlich sein es im allgemein nicht zu empfehlen, für mehrere Art d Beförderung auf lang Reise am Ort d Ankunft in Amerika ( z. B. in New_York ) d ganz Reisekosten nach d Bestimmungsort ( z. B. Chicago, Cincinnati, St. Louis ) zu akkordieren und gegen eine Passagierbillet für d ganz Reise ( eine sog. Thorough-Ticket, durchBillet ) im Voraus zu bezahlen.
man werden dann häufig nicht sofort weiter befördern und müssen auf Zwischenplatz wider Willen liegen bleiben.
da man sein Geld bezahlen haben und unterwegs aus Mangel an Zeit keine gerichtlich Hilfe suchen können, auch d Einwanderer, d Verhältnis und häufig d englisch Sprache unkundig, sich nicht so zu helfen wissen, wie d Einheimische, so sein man ganz d Willkür d Agent d Beförderungscompagnie anheim geben und werden nicht selten auf d ärgerlich Weise prellen.
man tun überhaupt bei Reise in fremd Land am Besten, sein Geld für d Reise so lange als möglich in d Tasche zu behalten, denn haben man im Voraus bezahlen, sein man abhängig und können ohne Verlust an seine Reise nichts mehr ändern, wozu man doch nötigen sein können, wenn man auch seine Reiseplan noch so umsichtig entwerfen haben.
man gehen in Amerika allenthalben auf d Dampfschiff und in d Eisenbahnwagen, mit die man reisen wollen, ohne vorher Billett ( Ticket ) lösen zu haben; man bezahlen am Bord oder im Wagen, wenn eine d Billet gereichen oder d Geld abfordern werden.
haben man jedoch auf eine Dampfschiff eine Nacht zubringen, so müssen man sich so bald als möglich eine Billet verschaffen, um sich eine Schlafstelle aussuchen oder sicher zu können.
Bucherschau.
* d Staat von Merico, mittel- und Südamerika, nach d Annuaire d Deux Mondes Année 1850, bearbeiten von Dr. P. Frisch, Lübeck, Verlag von A. Dittmer, 1853, Preis 1 rl 15 Ngr.
diese Buch geben eine gedrängt und übersichtlich Darstellung d politisch=sozial Entwicklung d Staat von Mexiko, Mittel= und Südamerika von d UnabhängigkeitErklärung an; nach d Titel sollen diese Darstellung mit d Jahr 1850 schließen, d Verfasser haben indes auch auf neu Ereignis, namentlich d Sturz d General Rosa Rücksicht nehmen können, so daß d Darstellung d Hauptsache nach bis in d laufend Jahr 1852 hineinreichen.
eben diese Berücksichtigung d neu Ereignis, ferner d Benutzung neu diese Land betreffend Schrift, Auslaßung und Modifikation von Ding, die in einseitig französisch Gesichtspunkt auffassen sein, erteilen d Buche seine Charakter als eine selbstständig Bearbeitung.
- d Literatur über d in Rede stehend Land sein bisher von keine groß Umfang, daher auch d Kunde von denselben meistens gering, während andernteils diese Land selbst d Aufmerksamkeit d Gebildete, d Kaufmann und d Auswanderer immer mehr verdienen und auf sich ziehen.
d Gebildete werden seine Bedürfnis nah Kenntnis d betreffend Land durch d vorliegend Buch abhelfen sehen, wenn durch dasselbe d Gelehrte vielleicht auch nicht ganz befriedigen werden; er werden jedenfalls dadurch in d Stand setzen, d Zeitungsbericht aus diese Land zu verstehen und d Kaufmann und d Auswanderer finden darin viel brauchbar Wink.
* von d Mitteilung betreffend d deutsch Kolonie Dona Francisca in d südbrasilianisch Provinz Santa Katharina sein kürzlich d Nr. 3 erscheinen, auf die wir diejenige, welche sich für d genennt Kolonie interessieren, aufmerksam machen.
diese Heft enthalten außer mehrere Briefauszug, welche sich im Ganze sehr günstig über d Kolonie aussprechen, eine Aufsatz über d daselbst vorkommend Nutzholz und Zusatz zu d von Dr. Blumenau in seine Schrift "leitend Anweisung für Auswanderer nach d Provinz S. Katharina" gegeben Lehre über d Zuckerfabrikation, die für Auswanderer in d dortig Gegend besonders zu beachten sein werden.
Vermischt.
+ Schattenseite d " gelobt Land ".
- eine Korrespondent d "Journal of commerce" schreiben, daß es mehr Probe von arm Teufel in Kalifornien geben, als in irgend eine ander Staat d Union. -
unter seine Bekanntschaft führen er nicht wenige als vier Manufucturwaarenhändler an, die zum Lebensunterhalt Auster oder Muschel auf d Straße feilbieten; ferner kennen er sieben Geistliche, die hinter d Schenktisch stehen.
seine Meinung nach sollen es nur d rauh, rüstig, kernig und vorwärtsstrebend Mann sein, welche ihr Glück in Kalifornien finden haben und noch immer finden. -
d fein Herrchen finden dort noch schwer sein Fortkommen, als d groß Faulenzer; und wünschen d Korrespondent nur, daß Leute mit zart Handchen und fein Lebensweise davon gehörig Notiz nehmen mögen!
† Bethlehem, ( Pa.
) 20. Nov. heute Nachmittag ereignen sich hier eine traurig Vorfall.
d Demokrat wollen eine Souper und eine Fackelzug halten und mehrere Mann feuern eine Kanone ab, welche bei eine Schuß zu früh losgehen und zwei Deutsche schrecklich beschädigen.
eine dieselbe Name Martin Rot werden beide Arme wegreissen und d ander Name William Busch verlieren eine Arm.
Rot können nicht mehr retten werden.
in Folge diese Unglück werden d Festlichkeit verschieben.
+ eine deutsch Flüchtling als amerik. Gouverneur. -
in Jllinois sein Richter Gustav Körner, eine Deutsche, die in d 30ger Jahr an d bekannt Frankfurter Attentat sich beteiligen haben und deshalb d alt Vaterland d Rücken kehren müssen, zum lieutenant- Gouverneur erwählen werden.
wenn irgend eine, so verdienen Körner diese Auszeichnung.
er sein eine Mann von ausgezeichnet Geistesgabe, und ausgezeichnet lieben und achten im neu Vaterland.
+ sacramento ( kalifornien ) .
nach d Zeugnis eine über d Ebene gekommen Einwanderer betragen d Zahl d auf diese Weg gesterben Einwanderer ungefähr 170.
wir finden in d Totenliste unter ander folgend traurig Fall:
madame Emilie Barnes, Amanda und Makata Robbins, drei Schwester aus Indiane, in eine Grab legen.
- deutsch Name, die in d Liste vorkommen sein: Conrad Teneck, Jacob France, Marion City ja.; J. Hollmann, Me.; Conrad Penicke, Michigan; George Cenard, Charles Wirt, Platte City Mo.; Ed. Braun, Gentry City, Mi.; J. Braun, klar City Jll.; Leo Weitmann, pentaton city, va.
* d Anzeiger d Westen vom 13. Nov. erzählen, daß auf eine von John Schubert und Georg Heine in St. Louis am 7. Nov. arrangiert Ball durch John Roever, eine jung Mann von 19 Jahr, die eine Sechsläufige Revolver auf d Gesellschaft abfeuern, die erst seit einige Monat in Amerika lebend 24-jahrig Marie Schubert töten werden sein, während eine Herr Kutschenreiter eine nicht lebensgefährlich Wunde erhalten. -
auch ander Mitteilung diese Blatt geben eine traurig Bild d dort und in d Umgegend herrschend Rechtsunsicherheit; so sein eine Hermann Smith auf öffentlich Straße niederschlagen und eine Barschaft von 1400 $ berauben, in Alton eine Schmidt Kaßner ermorden und seine Barschaft von etwa 700 $ berauben finden, eine durchreisend Farmer Burton werden sein Taschenbuch mit 200 $ rauben u. s. W. d genennt Blatt knüpfen daran d Lehre, daß d in St. Louis Ankommende am Besten tun, so wenig wie möglich merken zu lassen, daß sie Geld, golden Uhr oder andere dergleichen Kostbarkeit besitzen.
- d Schiff "Roman Emperor" sein mit Nachricht vom 3. Sept. und 6378 Unze Gold von Sidney ankommen.
nach eine Liste d Verschiffung von Gold von Sidney aus von d erst Zeit d Goldentdeckung an haben dieselbe 618,069 Unze zum Wert von 2,009,000 £ ( nach d Kolonialpreis ) betragen.
neu und sehr wertvoll Mine sollen bei Bingera, etwa 180 Mile von Maitland entfernen, auffinden werden sein.
( b. h.)
- an d Stelle d versterben hannoversch Konsul Bähen in Neworleans sein d Kaufmann Aug. Reichard daselbst zum hannoversch Konsul ernennen.
- d Kaufmann Bernhard Schwikkard in Port Natal sein zum dortig Konsul für d Königreich Hannover bestellen werden.
( b. h.)
- aus d Hafen von Liverpool sein im vorig Monat 36 Auswandererschiff mit 12,188 Seele an Bord teils nach Amerika, teils nach Australien abgehen; im Oktober 42 Schiff mit 17,243 Emigrant.
aus d Regierungsdepot in Birkenhead werden vom 20. Januar 1852 bis 1. Dezember ungefähr 15,000 Seele auf 36 Schiff nach Australien befördern.
vor Neujahr sollen noch drei Regierungsschiff mit 900 Emigrant abgehen.
( ztg. f. norddtschl.)
Schiff in Ladung.
in Bremen:
nach San Francisco:
Br. Canopus, Buschmann, im Lauf Dec.
nach Neworleans:
Amer. Henri, Curtis, 20. Decbr.
nach New_York:
Br. Helene, Volkmann, 15. Dec. " Elise, Gätjen, 15. Dec. " Beta, Gustavus, 15. Dec. " Hermine, rasch, prompt nach Expedition d Helene.
Angekommene und abgegehen Schiff.
Bremerhaven, 10 Dec. von Meta, De Harde, Baltimore Anna, Rasche, ( 11.
) da.
Diana, Klausen, Neworleans nach Sauser, Haß, Rio Grande da Sul Visurgis, heißen, ( 12.
) San Francisco Hamburg, 10 Dec. nach Herschelle, Jacobs, New_York Havre, 6. Dec. nach Trumbull, Smith, New_York Geo.
Hurlbutt, Major, Neworleans Gravesend, 8. Dec. nach Blundell, Lumley, Sidney Woodstock, Williams, Port Philipp Sir Ed.
paget, barclay, ( 9.
) neu Seeland Stratheder, Turner, Port Philipp Surprise, Roulett, New_York Patrician, Hare, ( 10.
) Sidney Kilt Harold, Preien, Do. Columbia, Burke, New_York Forest Queen, Cooper, Boston Cowes, 9. Dec. zurückkommen Washington, ( d.
) haben am 10. in d Dock holen, um einige unerheblich Schaden, welchen es in eine furchtbar Sturm off Portland erleiden, rasch zu reparieren.
brauchen nicht zu löschen.
Southampton, 9. Dec. nach Franklin, ( d.
) , Havre nach beendigt Reparatur.
Liverpool, 11. Dec. von Pacific, ( d.
) New_York ( mit Nachricht vom 28. Nov. ) nach Jnez, lohnen, ( 7.
) Neworleans Asien, McCutcheon, Mobile Glasgow, Hatfield, da.
druid, cudner, ( 8.
) San Francisco Kolonist, Wilson, Neworleans Jenny Lind, Mosher, Do. Belmont, Duane, Do. Jamaica, Key, da.
Mary Carson, Atkinson, Do. Defence, Mcmurtz, Charleston Jessie Miller, Grey, Do. Orléans, Evans, Mobile Eleonor, Kean, Savannah Ben Lomond, Meldrum, Apalachicola City Of Manchester, ( d.
) philadelphia anden, ( s.=d.
) new_york derry castle, drake, ( 10.
) Neworleans Liverpool, Kearney, New_York artig, Aga, Do. New_York, 24. Nov. von Devonshire, Hovey, Liverpool Henry Clay, Hill, Do. Geo.
canning, paulsen, hamburg baltic, ( d.
) ( 28.
) Liverpool Neworleans, 11. Nov. von Atlas, Le Brau, Havre C. M. Clark, Emerson, Antwerpen Corinthian, Dyer, ( 15.
) Havre Annapolis, Graham, Do. Annawoon, Setzer, ( 16.
) da.
Verantwortliche Redakteur: Pustau.
Anzeige.
Post-Dampfschifffahrt zwischen Bremen und Newyork.
d amerikanisch PostDampfschiff Hermann sollen wie folgen, von d Weser abgehen:
D. Hermann: 31. Decbr.
Passagepreis: erst Kajüte, ober Salon Ld'Or. Xf 190.
" " unter " " 160. zweit " ...........
" 100.
Kind unter 10 Jahr d Hälfte; Säugling frei.
Nähere bei
C. A. Heineken & Co.
zur Nachricht für Auswanderer.
d Unterzeichnete expedieren am 1. und 15. eine jede Monat schnellsegelnd, kupferfest und gekupfert Dreimaster erst Klasse nach New_York und Baltimore ( sowie in geeignet Jahreszeit nach Neworleans und Galveston ) , welche zum Transport von Auswanderer erbauen und einrichten sein.
über d billig gestellt Fahrpreis und sonstig Überfahrtsbedingung erteilen meine auswärtig Herr Agent, sowie ich selbst auf frankiert Anfrage weit Auskunft.
Bremen, 1852.
Ed. Ikon.
Höchst billig und schnell Reisegelegenheit für Einwanderer von Baltimore nach Cumberland, Pittsburgh, Wheeling, Cincinnati, Louisville und St. Louis.
d Unterzeichnete haben mit d Baltimore= und ohio=Eisenbahn und d pittsburger transportations- Linie eine Anordnung treffen, wonach Passagier täglich nach d obig Platz befördern werden können.
d mit diese Linie reisend Einwanderer kommen durchaus nicht auf d Kanal.
wegen Passage melden man sich im Comptoir bei
baltimore, 1. mai. aug. c. teitman, 127 thames=str.
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Georg Heyse.
