d AuswandererZeitung erscheinen wöchentlich zweimal.
Abonnementspreis vierteljahrig: in Bremen: 36 gl Gold,
außerhalb "18 3 / 4 Sgr.
oder Fl 1. 6 Xr Rh.
Bestellung für auswärts nehmen alle Löbl.
Buchhandlung und Postamt entgegen; für Bremen: d Expedition Pelzerstraste n ° 9. Insertionsgebühr: für d Raum eine dreimal gespalten Petitzeile1 1 / 2 Sgr.
deutsch AuswandererZeitung.
Nr. 92. Bremen, 16. November 1852.
☞ Allen nach New_York, Neworleans, Baltimore, Philadelphia und St.
Louis Auswandernde werden d unentgeltlich erteilen zuverlässig Rat d Agent d "deutsch Gesellschaft" anempfehlen; dagegen werden vor Privatagent dringend warnen.
Inhalt:
d New_York=erie=Eisenbahn ( Schluß ) . - Sitzungsbericht d Berliner Centralvereins für d deutsch Auswanderung= und KolonisationAngelegenheit ( Schluß ) . - AuswandererLeiden.
- Verzeichnis d im Hafen von New_York vom 19. bis 29. Oktober mit Passagier eingelaufen Seeschiff.
- zur Warnung.
- Bucherschau.
- Vermischt.
- Schiffsnachricht.
- Anzeige.
d New_York=erie=eisenbahn.
( Schluß.)
man dürfen nicht glauben, daß diese Treiben d Eriebahnverwaltung und ihr Anhang hier Geheimnis sein; im Gegenteil kommen und kommen Beschwerde dagegen so oft vor, daß d arm Einwanderer schon in d europäisch Hafenplatz davor warnen werden, und teils ausdrücklich zu Herr P. A. Löscher führen und von demselben mit d Hudsonbahn befördern sein wollen, die Generalagent diese reell Mann jetzt werden sein, oder sie verlangen nach d deutsch Gesellschaft, welche ihr Lokal leider jetzt ganz in d Nähe d Abgangsortes d Boot zur Eriebahn verlegen haben, d Himmel mögen wissen, durch welche Habgier oder durch welche noch ärgern.
es heißen in diese Frühjahr hier allgemein: "d deutsch Gesellschaft sein an d Eriebahn verkaufen!"
* ) ich mögen die nicht glauben; allein unschicklich sein diese Schritt jedenfalls, d man - wie ich hören - jetzt baldig zu verbessern suchen, nachdem Tausend von arm Einwanderer diese eingebrockt Suppe bezahlen müssen!
weil es notorisch sein, daß Herr Löscher durch seine solide Verbindung als Generalagent d Hudsonbahn d Einwanderer billig und durchaus rechtlich befördern, haben eine wohlgesinnt Partei im Verwaltungsrat d deutsch Gesellschaft, wie es scheinen, darauf dringen, daß man d Passagier, welche auf d Rat diese Gesellschaft bestmöglich befördet sein wollen, an Hrn. Löscher weisen sollen.
dadurch werden nun alle sich d Hudsonbahn zuwenden; und um diese zu verhindern, wenden nun d Verwaltung d Eriebahn folgend Mittel an:
sie kaufen sogenannt Permit, Erlaubnisschein zum Einbringen d Einwandererschiff in hiesig Hafen, lassen dann d Schiff an d sie gehörig Dock, am Fuß d Reedstreet, bringen, und halten hier d Einwanderer hinter verschließen Gitter absperren, welche sich nicht entschließen wollen, Billett zur Weiterreise mit d Eriebahn zu nehmen.
es kommen deshalb schon mehrfach zu Tumult; d Eingesperrte brechen durch und sogar d Polizei geraten sich deshalb in d Haar.
d Eriebahnverwaltung haben nämlich schon bezahlt Polizeileute aufstellen, die eben d Einwanderertrupp absperren erhalten helfen und andere herbei gerufen Polizeiperson wollen diese Ungebühr nicht dulden.
darüber kommen es zu Streit und Prügelei, welche sich bis ganz vorn nach d Greenwichstreet hinziehen und die bis spät d Abend fortspülen, indem sich d bei d Eriebahn angestellt Runner mit ins Spiel mengen.
d Agent d deutsch Gesellschaft können stets d Skandal aus erst Hand mit ansehen! -
* ) wie eine solch Gerede möglich sein, da d "deutsch Gesellschaft in New_York keine Hehl daraus machen haben, daß und aus welchen Grund sie zur Zeit d New_York=erie=Eisenbahn nicht, dagegen aber d Hudson=river=Eisenbahn empfehlen zu müssen glauben, sein nicht zu begreifen.
D. Red. d. deutsch.
ausw.=ztg.
* ) wie eine solch Gerede möglich sein, da d "deutsch Gesellschaft in New_York keine Hehl daraus machen haben, daß und aus welchen Grund sie zur Zeit d New_York=erie=Eisenbahn nicht, dagegen aber d Hudson=river=Eisenbahn empfehlen zu müssen glauben, sein nicht zu begreifen.
D. Red. d. deutsch.
ausw.=ztg.
dergleichen Passagierpreßung mit Anwendung offen Gewalt lassen sich aber doch nicht immer in gedeihlich Anwendung bringen, darum müssen noch ander Mittelchen herhalten.
man brauchen häufig d Kniff, zu sagen, daß d Leute eben bei Herr Löscher oder bei d deutsch Gesellschaft sein, wenn sie sich bei durchaus ander Agent Ec. befinden, die für d Eriebahn "arbeiten," wie man sich ausdrücken pflegen.
und so kommen es denn, daß sogar Herr Löscher Name auswärts missbrauchen werden.
d Betrügene sagen aus, sie sein just bei er sein, während diese solide Agent mit d Eriebahn längst völlig abbrechen haben.
vor ganz kurz Zeit Übersiel eine Haufen Herumtreibende, von die mehrere im Sold eben d gerühmt Agent d Eriebahn stehen sollen und die man als sogenannt Leute diese Bahn erkennen, d Expeditionslokal d Hudsonbahn, um durch Tumultuieren d Personal d Herr Löscher im Expedieren d Passagier zu hindern.
wenn man sich schon so herabwürdigend Mittel bedienen müssen, um eine solide und anständig Konkurrenz zu begegnen, dann brechen man sich in d öffentlich Meinung gewiß d Hals und es helfen d Puff in erkauft Blatt zu nichts.
allerdings haben d Dampfbootsunglück, welche sich jüngst auf d Hudson ereignen, d Eriebahn eine gar derb Stoß zu alle Übrige geben; d Einwanderer wollen nach überstehen, gefahrvoll Seereise nicht verbrühen oder in d Luft sprengen sein und dringen auf d sicher Fahrt mit d Hudsonflußbahn deshalb doppelt; indessen verrechnen sich doch d Verwaltung d Eriebahn, wenn sie zu so elend Mittel ihr Zuflucht nehmen!
man werden in Europa doch endlich Mittel ergreifen, d Treiben, die hier in Bezug auf Einwanderer stattfinden, eine Ziel zu setzen.
d Beste sein: solide Leute nehmen drüben etwa 10 Pct.
Angeld und weisen dann d Einwanderer an hiesig solide Leute.
dann sein nur noch zu verhindern, daß sich d Einwanderer nicht von Gauner beschwindeln lassen, sondern direkt an d recht Schmiede gehen; denn wenn d Deutsche z. B. eine noch so klein Draufgeld zahlen, dann lassen sie diese schon nicht gern mehr im Stich.
bloß Empfehlung helfen nichts; d runter und Konsorte haben eine endelos Sack immer neu Rank und Schwank bereit, um Ankommende zu beschwindeln.
d Norddeutsche lassen sich noch am schwer von Empfehlung abbringen; aber bei süddeutsch vernichten in d Regel eine schurkisch Landsmann d gut Vorsatz.
kommen da eine Schwabe z. B. und fragen nach Leute "daheim, so haben er d Gemüt gewöhnlich hinweg und d Verstand laufen davon; man glauben allerlei fabelhaft Schwindel, und wo die noch nicht helfen, da schrecken Drohung und Prügel, wozu d hiesig Fighter ( Fechter ) immer bereit sein, wennes mit d Landsmannschaft nicht gehen wollen.
Norddeutsche haben dagegen schon angreifend Fighter mit derb Prügelsuppe bedienen und sie von d Schiff jagen.
sollen ich sie berichten, weshalb unsere frei Presse hier, zumal d deutsch, sich zu Puff gleich d oben gerügt hergeben, so lassen sich darauf einfach entgegnen: d Eriebahn wenden etwas auf Inserat, und unsere Blatt stehen alle ( ?
) so erbärmlich, daß sie von d Inseratseite immer beikommen sein.
wir haben alle Ursache, nicht zu üppig in Hervorhebung d Benutzung unsere Pressefreiheit zu sein.
ja, wenn es gelten, gegen deutsch Fürst losdonnern, da suchen wir unsere Meister; allein wir lassen uns dabei doch von jede - Lump kaufen, die es für d Mühe wert halten, unsere Geschreibsel zu bezahlen.
ich sagen schon lange alle Welt, daß von ich nichts mehr für hiesig Blatt schreiben werden; denn niemand werden iches glauben, daß ich schreiben, ohne daß ich d oder jen mieten zum Schreiben, wie eres haben wollen!
d Schriftsteller in Deutschland sein eine arm Schelm; hier werden er fast ohne Ausnahme zur prostituiert Person machen, wenn er nicht verhungern oder statt d Feder d Schaufel ergreifen wollen.
Sitzungsbericht d Berliner Centralvereins für d deutsch Auswanderung= und KolonisationAngelegenheit für d Monat Oktober.
( Schluß.)
nächst Nordamerika ziehen hauptsächlich Brasilien d deutsch Auswanderer an sich.
d Zentralverein haben sich vielfach dahin aussprechen, daß er Brasilien für sehr wohl geeignet für d deutsch Auswanderer erachten, indessen doch vor einzeln Unternehmung, namentlich vor d System d brasilianisch Sklavenbesitzer, an d Stelle d immer teuer werdend Negersklave deutsch Arbeiter auf ihr Kaffeeplantage zu engagieren, ohne daß diese d Gewißheit d eigen Grundbesitz gebieten werden, auf d nachdrücklich so lange warnen müssen, bis d hinreichend Garantie für eine gedeihlich Fortkommen d Einwanderer gebieten werden.
in diese Beziehung können d Verein es nur mit Befriedigung aufnehmen, daß eine in d letzte Zeit von Herr Professor Gade zu Rio De Janeiro zur Verteidigung diese System geschreiben Buch selbst anerkennen, wie diese System ohne eine Reihe von Garantie, welche d Herr Verfasser verlangen, äußerst verderblich für d Einwanderer werden können.
etwas andere behaupten auch d Zentralverein nicht.
d von Herr Gade verlangen Garantie laufen im Wesentliche auf die heraus, was vom Centralvereine Gefordet werden; nur einige Punkt bedürfen noch d Erweiterung.
d von d erst auf d Plantage diese Grundbesitzer angesiedelt Deutsche nach Europa geschickt günstig Brief können gar nichts beweisen, weil einerseits d Grundbesitzer begreiflich Weise alle tun werden, um d Leute zu Anfang zufrieden zu stellen und sie zu günstig Bericht zu veranlassen, damit sie recht viel ander Auswanderer nach sich ziehen, andererseits auch einzeln diese Grundbesitzer persönlich sehr ehrenwert Leute sein sollen, die man gut Absicht wohl zutrauen können.
dergleichen persönlich Eigenschaft geben aber keine Garantie für eine ganz System.
diese Leute können sterben, und ihr Erbe können hart und eigennützig sein, oder ihr Verwalter können diese Eigenschaft haben u. s. W. d Zeugnis d schweizerisch Generalkonsul Perret=Gentil, auf welche sich kürzlich eine Winkelblatt mit groß Nachdruck beziehen, können nichts beweisen, da d gedenkt Herr selbst bei dergleichen Anwerbungsspekulation beteiligen sein!
überhaupt geben leider d neu Debatte in d brasilianisch Kammer eine sehr trüb Bild von d dort fast in alle Kreis, namentlich auch d richterlich und Verwaltungsbeamte herrschend Demoralisation, so daß immer zur groß Vorsicht geraten werden müssen.
Auswanderer, welche nach Brasilien gehen wollen, können für d Augenblick fast nur d Kolonie San Leopoldo empfehlen werden, wo sie zwar keine Land schenken werden, sie aber auch frei von jede Bevormundung und somit von mancherlei Täuschung bleiben, auch Land zu billigen Preis zu kaufen sein.
von d dort lebend 11,000 Deutsche haben sehr viel schon ansehnlich Summe ersparen und in d Bank oder sonst anlegen.
über Mexiko sein d Centralvereine von d königl. Ministerio abermals Nachricht zugehen, aus die hervorgehen, daß zur Auswanderung dorthin unter keine Umstand zu raten sein.
d vom Vorsitzende hierbei mitgeteilt offiziell Bericht enthalten d eklatant Beweis hierfür.
nach MittelAmerika finden, nach die von d hiesig " Kolonisationsgesellschaft für ZentralAmerika" festgehalten Grundsatz: vor Vollendung d Vorbereitungsarbeit keine Ansiedler annehmen, noch keine Auswanderung Stadt.
zur groß Befriedigung müssen es aber d gedenkt Gesellschaft gereichen, daß d jetzt hier anwesend preußisch Generalkonsul für ZentralAmerika Herr Klee nicht nur d Unternehmen für sehr gut und vollkommen richtig organisieren, auch d Persönlichkeit d erwählt Kolonialdirektor, d Baron Alex. von Bülow für vorzugsweise zur Durchführung d großartig Unternehmen geeignet erachten, sondern sich sogar selbst bei demselben als Aktionär beteiligen haben.
nach d neu, d Centralvereine mitgeteilt Bericht, sein von d Herr Baron von Bülow und d Ingenieur d Gesellschaft, Herr kurz, eine gut Hafen an d atlantisch Küste und eine von diese Hafen nach d alt Hauptstadt Karthago anzulegend Weg auffinden, und dadurch im ganz Land groß Jubel verbreiten werden.
man haben d gedenkt beide Herr mit d mannigfaltig Ehre überhäufen, und sehen in diese Auffindung d Keim eine groß Zukunft für d Land.
d Unternehmen erscheinen hiernach vollkommen sichern und sollen auch d Aktie vollständig vergreifen sein.
d übel Nachricht, welche von d nach Peru spedieren deutsch Auswanderer eingehen sein, haben d peruanisch GeneralKonsul in Abrede zu stellen, wenigstens zu mild versuchen; indes ergeben d hierher gelangen Bericht jedenfalls so viel, daß d Zentralverein fortfahren müssen, auf d dringend vor d Auswanderung nach Peru zu warnen.
nach Südenchili sein in neu Zeit mehrere hundert Auswanderer, namentlich aus Kurhesse und zwar mit bedeutend Kapital abgehen.
d dortig deutsch Kolonist befinden sich auch fast alle in eine befriedigend Lage.
ebenso haben d Auswanderung nach Venezuela zunehmen, und d neu Nachricht von d dort angesiedelt Kolonist lauten sehr günstig.
über Australien müssen die in d vorig Sitzung Gesagte wiederholen werden.
d Zustand sein dort jetzt durch d Goldfieber so wandelbar, daß man niemand raten können, sich jetzt in jen Chaos zu begeben.
d Kolonisation von Surinam durch Deutsche werden von d niederländisch Regierung sehr energisch betreiben.
zunächst sollen Kommissarius einige süddeutsch Staat d Land bereisen und darüber berichten.
d zentralVerein werden sich daher sein Urteil bis zum Erscheinen jen Bericht vorbehalten können, zweifeln aber sehr, ob, selbst absehen von d Gesundheitsfrage, d Kolonisation von Surinam ohne total Reform d dortig kolonial= und FinanzVerwaltung überhaupt zu realisieren sein mögen.
auch St. Domingo fühlen d Bedürfnis, sich durch europäisch Einwanderung zu stärken, und haben eine liberal klingend KolonisationGesetz geben; indes werden schwerlich jemand einfallen, dorthin auswandern.
endlich werden jetzt wiederholt Plan zur Kolonisation in Ungarn veröffentlichen, was vielleicht mit d wachsend Auswanderung aus d österreichisch Staat, namentlich aus Böhmen, nach Amerika in Verbindung stehen.
so lange indes nicht d schon in eine früh Vortrag speziell abgehandelt Hindernis beseitigen sein, welche d Leitung d deutsch Auswanderung nach Ungarn entgegenstehen, werden man um so mehr vor dergleichen Offerte warnen müssen, als dieselbe privat- Spekulation zu sein scheinen und d österreichisch Regierung diese für dieselbe so wichtig Angelegenheit noch nicht organisieren, wenigstens d wirklich planmäßig Ansiedelung noch nicht beginnen haben.
zum Schutz d Auswanderer sein Verordnung für Altona und Altenburg ergehen.
auch sein d neu Passagier=acte für England in Kraft treten.
d Regierung von Coburg haben vor d Tour über Liverpool warnen.
als Geschenk sein beim Verein eingehen:
1. Jahrbuch d Volkswirtschaft und Statistik von Otto Hübner, ( in welche sich auch eine Aufsatz: "d Statistik d deutsch Auswanderung" von Gaebler befinden, ) durch d Herr Verfasser.
2. mehrere Exemplar d Mitteilung, betreffend d deutsch Kolonie Dona Franzisca von d Hamburger KolonisationVerein De 1849.
nach d Vorsitzende erhalten Herr Blume d Wort, welche im Anschluß an seine, in d letzte Sitzung beginnen Vortrag über Venezuela hauptsächlich d Geschichte d deutsch Kolonie Tovur in Venezuela, ihr befriedigend Lage und d günstig Schicksal d neuerlich nach Venezuela ausgewandert Deutsche behandeln und zu d Schluß kommen, daß eine mäßig und nicht überstürzt deutsch Auswanderung nach Venezuela sowohl diese Land, als d Auswanderer zum Vorteil gereichen werden.
d Sitzung sein sehr zahlreich und diesmal auch von Dame besuchen, bei die d Vortrag, namentlich d Schilderung d tropisch Natur und d fremdartig Verhältnis viel Interesse zu erregen schienen.
Auswanderer=leiden.
* d newyorker Kriminalzeitung enthalten haarsträubend Mitteilung über d Geschick von Auswanderer nach Kalifornien, die d Herausgeber d california=Staatszeitung - Haehnlen - d in Philadelphia erscheinend Blatt "Demokrat" berichten haben.
"in Acapulco, erzählen Haehnlen, eröffnen sich unsere Auge d traurig Schauspiel, die ich je erleben; hier liegen eine groß Menge von Segelschiff abgesetzt Person, die Kapitän d elend, herzlos Mensch sein, die je d Meer tragen.
d viert Teil sein deutsch, zum Teil aus Philadelphia, die schon im Februar von New_York und Philadelphia abreisen; d groß Elend herrschen zum Teil unter sie, schon auf d Schiff halbverhungert, unterliegen viel bei d Hitze und d schlecht Wetter d südlich Seuche; es sein eine hart Anblick für eine Familienvater, Mutter mit ihr klein Kind hier aussetzen zu sehen, in eine halbwild mexikanisch Stadt, die elend faul Einwohner zu träge sein, um selbst für eine Woche Lebensmittel auflegen.
von d Konsul Riß, demselben, die wegen eine Streit mit d mexikanisch Behörde verhaften und spät zwingen werden, d Stadt zu verlassen, berichten Haehnlen, daß er, anstatt seine Landsleute zu beschützen, dieselbe allenthalben hintergehen und betrügen haben, wo er Gelegenheit dazu finden.
"eben so viel Klage hören man über d amerikan. Konsul in Panama, die seine Hand für bar Geld diejenige bieten, die am meiste zahlen, und selbst in Verbindung mit etliche gewissenlos dortig Kaufmann Schiff ausrüsten, um solch unerfahren Emigrant nach Kalifornien zu bringen, welche meistens an d Küste d still Meer entlang in solch elend Hafen im schlecht zustande aussetzen werden.
diese Auswurf d Menschheit fangen es auf folgend listig Weise an: d Kapitän erklären d arm Emigrant, daß er mit Lebensmittel und Wasser zu kurz kommen, falls er nicht einlaufen.
er kollectirt alle Geld, daß d nichts ahnend Passagier gern hergeben, um mehr und gut Lebensmittel zu bekommen, um doch endlich nach d Land d Verheißung zu gelangen; endlich in eine diese Hafen einlaufen, gehen er zu eine diese sauber Konsul, diese teilen dann mit d Kapitän d Raub von d Passagier, schicken eine ähnlich Kreatur an Bord d Schiff als Port Warder und d Schiff werden leck und unbrauchbar erklären, es werden als solch zum Schein von d eben so schlecht Behörde verkaufen ( eine Schiffsverkauf sein es, wegen die d Konsul Riß von d mexikanisch Behörde verhaften werden!
) und d Passagier verlieren auf diese Art nicht nur ihr Hab und Gut, sondern ihr Fortkommen, ihr Gesundheit und öfters ihr Leben."
die sein Verbrechen, die zum Himmel schreien.
aber d Leben d arm Opfer d Spekulationswut unsere Reiche werden von unsere republikanisch Regierung nicht halb so hoch anschlagen, als d Interesse d groß Kapitalist, welche auf diese Weise Reichtum auf Reichtum häufen.
es werden sanguinisch Hoffnung sein, hier auf Abhilfe zu rechnen, nur von d öffentlich Warnung können wir uns daher einige Erfolg versprechen.
Nr. 19. Verzeichnis d im Hafen von New_York vom 19. bis 29. Oct. eingelaufen Seeschiff von europäisch Hafen, nebst Passagier-Bemerkung über Charakter d Behandlung, Kost, Beaufstichtigung, Schiff Ec.
19. Newport ( Wales ) .
am.
Schiff Wabash, Barnes, 35 T., 14 P.; recht gut.
20. Liverpool.
am. Schiff J. Wright, Abel, 32 T., 600 P.; Zieml. gut Fahrt, Kost und Behandlung mittelmäßig.
Lissabon.
Portug.
Schiff Oliv.
terceiro, morrera, 42 t, 6 pass. - 21. liverpool.
Britt.
Dpfsch.
Europa, Ryrie, 11 T., mit P.; sehr zu empfehlen.
Havre.
Am. Sch. W. Tell, Funke, 32 T., 656 P.; Zieml. G. Fahrt, Bhdl. u. Kost gut.
Liverpool.
am. Schiff C. Tucker, Tucker, 27 T., 554 Paß.; gut Fahrt, Kost und Behandlung nicht zur Zufriedenheit.
22. London.
am.
Schiff Ozean Queen, Griswold, 31 T., 440 Paß.; sehr gut Fahrt, ziemlich gut Kost und Behandlung.
Liverpool am.
Schiff Excelsior, Hadley, 30 T., 489 P.; gut Fahrt, Kost und Behandlung nicht zur Zufriedenheit. Do.
am.
Schiff Meridian, Manson, 28 T., 600 Paß.; ziemlich gut Fahrt, Behdl. ziemlich gut, schlecht Kost. 23. Cardiff.
am. sch. wm. Hitchcock, Couway, 31 T., 14 Paß. - Havre.
am. sch.
Costello, Watts, 28 T., 250 P.; g. Fahrt, Kost u. Bhdl. ziemlich.
24. Cardiff.
am.
Schiff Cordelia, Henry, 28 T., 14 Paß.
- glasgow.
britt. sch.
Sarah, Cowes, 36 T., 221 P.; nicht zufrieden stellen.
25. Do.
am. sch.
Cora Linn, Lambert, 36 P, 185 P.; Behdl. u. Kost sehr zufrieden.
London.
am. Bark H. Harbeck, Mervin, 40 T., 150 P.; sehr gut Fahrt, Kost und Behandlung ziemlich.
26. Liverpool.
am. sch.
State Right, Paxten, 36 T., 356 P.; recht gut Bhdl., Kost G. Glasgow.
am.
Bark St. Mary, Milliken, 40 T., 13 Paß.; ziemlich gut.
27. Bremen.
Am. Dpfsch.
Washington, Fitch, 18 T., 152 P.; ausgezeichnet zufrieden.
London.
am.
Schiff sir rob.
Peel, Chadwick, 31 T., 300 P.; gut Fahrt, Kost und Behandlung ziemlich gut.
Liverpool.
am.
Schiff Columbia, Boyer, 25 T., 450 P.; gut Fahrt, Kost und Behandlung zur Zufriedenheit.
Havre.
am.
Schiff Helvetia, Mars, 28 T., 391 P.; gut Fahrt, behandeln. ziemlich gut, Kost gut.
trale ( jrl.
) . britt.
Bark, Duke, Gold, 34 T, 241 P.; alle Paß. sein zufrieden.
28. Liverpool.
am. sch.
Konstellation, Allen, 25 T., 914 P.; Fahrt, Kost u. bhdl. gut. do.
am. Schiff J. A. Westewelt, Doane, 24 T., 803 P.; gut Fahrt, gut Behandlung, Kost nicht zur Zufriedenheit.
Havre.
am. sch.
Juni, Erskine, 31 T., 210 P.; Fahrt, Kost u. Bhdl. Zieml. Gut. Antwerpen.
am.
Schiff P. Hattrick, Rockwelt, 40 T., 260 Paß.; ziemlich gut Fahrt, Kost und Behandlung mittelmäßig.
29. Liverpool.
am.
Schiff A. Z., Chandler, 27 T., 250 P.; recht gut Fahrt, Behandlung nicht gut, Kost mittelmäßig.
da.
am. sch.
Rochambeau, Hallowelly, 29 T., 460 P.; im ganz zufrieden.
Bremen. Brem. Bark Admiral Brommy, Poppe, 31 T., 300 P.; gut Fahrt, Kost und Behandlung zur Zufriedenheit.
zur Warnung.
w.
bei d letzte Expedition d Auswanderer sein am Sicherheitshafen hieselbst mehrere Colli Auswanderergut in Folge d Sorgelosigkeit d Eigentümer zurückbleiben, die demselben durch Vermittlung d hiesig Nachweisungsbüreaus für Auswanderer in Bremerhaven wieder zustellen werden.
derartig Fall sein schon zu wiederholt Mal vorkommen; nicht immer sein es jedoch glücken, d eigen vor ihr Abreise ausfindig zu machen, und es stehen demzufolge hier sowohl wie in Bremerhaven verschieden Sache, die Eigentümer, trotz alle Nachforschung, nicht ermitteln werden können.
es scheinen bei dieselbe d irrig Ansicht vorwalten zu haben, daß man d Gepäck nur nach d Stelle hinschaffen brauchen, wo d zum Transport nach Bremerhaven bestimmt Schiff liegen, und daß für d weit durch d Expedient Ec. sorgen werden.
zur Widerlegung diese oder ähnlich verkehrt Ansicht machen wir hiermit darauf aufmerksam, daß jede Auswanderer nach Bestimmung d PassageKontrakt selbst dafür zu sorgen haben, daß sein Gepäck an Bord kommen, auch d Aufsicht über dasselbe zu führen haben, sowie daß bei Unterlaßung diese Obliegenheit etwaig Verlust zu keinerlei Anspruch auf Ersatz so wenig an d SchiffErpedienten selbst als an d Schiffer berechtigen, ausnehmen natürlich wo für d Beförderung dieselbe ausdrücklich garantieren sein.
Bucherschau.
* "d Deutsche in Australien von Dr. Albert hiesig, Berlin New_York, Adelaide 1853, Verlag von Justus Albert Wohlgemut, Preis 1 / 3 Taler."
wir erfüllen eine angenehm Pflicht, indem wir auf d Schrift d Dr. Albert hiesig "d Deutsche in Australien" aufmerksam machen, die sich seine früh ( in Nr. 82 ) besprechen Schrift "SüdAustralien anschließen.
wie diese d Entdeckung und d Kolonisation SüdAustralien im allgemein behandeln, so geben d neu angekündigt Schrift insbesondere eine Geschichte d deutsch Kolonisation in Australien.
sein es nun sehr interessant für jede, übersichtlich zu erfahren, was d Deutsche in d fern Weltteil leisten, wie sie sich zu stellen wissen und wie ihr Schicksal im allgemein sich gestalten haben, so sein es besonders wichtig für d, die sich mit d Gedanke d Auswanderung nach Australien beschäftigen, gleichsam in eine Spiegel zu sehen, was seinerseits erforderlich sein, um sich dort eine neu Existenz zu gründen, welche Fehler seine Vorgänger er zu vermeiden haben; manche Illusion werden d aufmerksam Leser diese Schrift schon hier schwinden, er dadurch aber in Wahrheit am Besten nützen werden.
wir empfehlen d Schrift Allen, die sich für d deutsch Auswanderung interessieren, insbesondere aber die, die daran denken, nach Australien auswandern.
Ludwig Alberts englisch-amerikanisch Dolmetscher, Anleitung d englisch Sprache in kurz Zeit ohne Lehrer zu lernen ec., nebst eine Ratgeber für deutsch Auswanderer.
sechst umgearbeitet und stark vermehrt Auflage von Carl Schmidt.
Leipzig im Verlag von Otto Wigand, 1853, Preis 15 Neugroschen.
auf diese Buch können wir mit Grund d Auswanderer aufmerksam machen; so weit überhaupt durch Selbstunterricht d englisch Sprache zu erlernen sein, mögen dasselbe zu diese Zwecke besonders eignen sein.
wie wichtig es aber für d Auswanderer sein, die sich nach Amerika oder Australien begeben, d englisch Sprache mächtig zu sein, sein häufig hervorheben werden, wir wiederholen, daß d rasch Fortkommen in d neu Heimat zum nicht gering Teil davon abhängen, und empfehlen deshalb dringend, daß d Auswanderer keine Gelegenheit versäumen mögen, sich d Kunde d englisch Sprache aneignen.
wer nun nicht eine gut Lehrer benutzen können, die werden durch d vorstehend erwähnt Buch für eine gering Preis eine gut Anleitung geben.
- d d Buche angefügt Ratschlag für d Auswanderer sein eine schätzenswert Zugabe, die namentlich rücksichtlich d Weg, die d Auswanderer einschlagen und d Vorsichtsmaßregel, die er am Landungsplatz zu beobachten haben, Beherzigung verdienen.
Vermischt.
† Easton, Pa., 28. Octbr.
eine jung Deutsche, Name Marie Anna Hase, 16 Jahr alt, von hier, wollen heute etwas Wasser aus d Lehighflusse schöpfen, fallen dabei hinein und ertrinken.
† Philadelphia, 22. Octbr. Georg Zimmermann, eine durch seine Boxvirtuosität berühmt Deutsche, werden heute Nachmittag von eine Mann, Name Eduard S. Hackmann, durch d Herz stechen.
Zimmermann sterben augenblicklich.
d Täter sein verhaften.
† Philadelphia, 28. Octbr.
eine beim hiesig Naval Asylum beschäftigt Deutsche, Name Rudolph, erschießen sich diese Morgen, ohne daß man d Grund d Selbstmord erfahren haben.
+ am Bord d von Bremen in New_York angekommen Oldenb. Schiff "Elsfleth" sein Wilhelmine, Tochter von Ernst Jasper, aus Längerich ( Preußen ) , sterben.
* d Hamburger Nachricht teilen mit, daß d spanisch Regierung daran denken, d Strom d Auswanderung aus Deutschland und England nach Spanien und zwar zunächst nach d am Guadalquivir belegen fruchtbar Landstrich Andalusien zu lenken.
sie wollen d Einwanderer Befreiung von alle direkt Abgabe für 20 Jahr, Zollbefreiung für ihr mitgebringt Habe, Befreiung von Stempel und sonstig Abgabe beim an= und Verkaufe von Grundstück, frei Bauholz aus d Staatsforst gewähren, sie d Recht frei Kommunalverwaltung einräumen und alle Religionsbekenntnis zulassen ( !
) eine Gesellschaft in England, d PeninsularColonization=Company, haben auf Grund diese Anerbietung eine Konzession erwerben und bieten d Einwanderer d urbar Land am Guadalquivir, die zu d fruchtbar Teil d Halbinsel gehören und für d Ackerbau alle Art Getreide und Südfrucht sowie für Viehzucht und Bergbau eignen sein sollen, d Hektar zu 60 Franc an.
* d newyorker Handelszeitung vom 23. v. M. entnehmen wir über d Bevölkerung in Kanada folgend Angabe: nach d im letzte Januar aufgenehmen Census betragen d Einwohnerzahl in unterKanada 890,261, in OberKanada 952,004 Einwohner; Montreal haben gegen 58,000, Quebec 48,000, Taranto 31,000, Hamilton 14,000 und Kingston 11,600 Einw.
d Zahl d eingeboren Kanadier betragen ca. anderthalb Million, unter d eingewandert Volksstamm nehmen d Irländer d Zahl nach d erst Platz mit 228,000 ein.
in OberKanada sein durch Geburt, Abstammung oder Ideenverbindung d amerikanisch Element stark und d Bevölkerung mindestens zur Hälfte amerikanisieren und huldigen demokratisch ( republikanisch?
) Grundsatz; d groß Teil d Ansiedler haben d Königin Victoria d Eid d Treue leisten, da Bürgertum für diejenige, welche wirklich Grundeigentum zu besitzen wünschen, von d groß Wichtigkeit sein. -
d Protestant haben über d Katholik nur eine Majorität von etwa 2000 Seele, letztere sein aber durch d Geist d Einigkeit tatsächlich d stark. -
- Staat Jllinois, 20. Oct. eine Partie deutsch Arbeiter an d Jllinois=zentralEisenbahn werden vor einige Tag in d Nähe von Lasalle von eine Bande irisch Arbeiter im Schlaf mörderisch anfallen, drei töten und mehrere verwunden.
d Deutsche sein neu Einwanderer, haben wegen d niedrig Wasserstand von Lasalle keine Weiterbeförderung erhalten können und sein wegen Mangel an Subsistenzmittel zwingen sein, Eisenbahnarbeit zu gering Preis, als d gewöhnlich, annehmen.
diese erbittert d Irländer dermaßen, daß sie sich zu jen Schandtat hinreissen lassen.
bereits sehen 32 von d Mordbande im Gefängnis zu Lasalle d Lohn ihr Tat entgegen.
( cincin.
volksbl.)
- wisconsin, 10. oct.
eine d schön deutsch Ansiedelung in Wisconsin sein neuHolstein im Osten d Winnebago=sees.
sie werden im Jahr 1848 von ausgewandert Holsteiner gründen, erhalten im laufend Jahr bedeutend Zuwachs, und werden sich wohl in d nächst Jahr durch neu Einwanderung, die man erwarten, rasch vergrößern.
sie liegen inmitten d schön Laubwald auf fruchtbar Boden und haben nur d Übelstand eine etwas zu bedeutend Entfernung vom nächst Ausfuhrhafen Sheboygan gegen sich.
d Gründer d Kolonie haben bei ihr erst Ankauf ihr Vertrauen auf eine Mann setzen, welche dasselbe wie gewöhnlich in solch Fall, nicht rechtfertigen.
alle unsere auswanderungslustig Landsleute werden wir überhaupt auf d dringend raten, niemals in Amerika Ankauf durch eine Vertrauensmann zu machen, sondern mit d Wahl ihr Niederlassung so lange zu warten, bis sie selbst an Ort und Stelle Einsicht von d Verhältnis nehmen.
absehen von d allzu groß Entfernung vom Michigan=See liegen neu- Holstein sehr günstig.
auf seine Boden gedeihen Mais und Weizen sehr gut, Roggen, Hafer und Kartoffel noch gut, Obstbau und Viehzucht lassen recht schön Resultat erwarten.
bis jetzt sein 70 Schleswig=holsteinische und 50 Rhein=preußische Familie dort nahe beisammen ansiedeln.
auch im NachbarCounty Calumet sein d Zahl d Deutsche überwiegend.
im nah Town Manchester wohnen noch halbzivilisiert Indianer, gutmütig Mensch, die aber vom Erbfebler ihr Rasse, d Arbeitsscheu, anstecken sein, lieber d Büchse als d Sense in d Hand nehmen und keine Countysteuer bezahlen wollen.
nördlich von Green Bay wohnen noch einige Mohikaner, die letzte Cooper zu früh haben sterben lassen.
in wenige Jahr werden inmitten d schön Ahornwald zwischen d beide groß See Wisconsin eine schmuck Schleswig=holsteinisches Stadtchen entstehen sein.
d erst Schwierigkeit sein bereits überwinden, d dicht Wald sein an viel Stelle klären, schmuck Farmhauschen sein in d Höhe schießen.
d Reiche haben dort gern d Arm eine hülfereich Hand gebieten.
d diesjährig Ernte sein im Ganze gut.
es sein auch in neuHolstein bereits fahrbar Straße bauen und Kirche und Schulhaus entstehen.
nur wenige von d zuletzt eingewandert Familie, welche an d etwas rauh Lebensweise im Busch sich noch nicht gewöhnen und d Wohnen in eine frei amerikanisch Wildnis sich vielleicht gar zu idealistisch vorstellen haben, mögen dort noch am Heimweh leiden.
haben sie nur einmal d schwer Anfang, d erst hart Prüfungsjahr überstehen, dann werden sie wie d groß Mehrzahl d fleißig deutsch Farmer zufrieden sein und sich mäßig glücklich fühlen.
Angekommene und abgegehen Schiff.
Bremerhaven, 12. Nov. nach Estafette, Högemann, New_York Ammerland, Addicks, ( 14.
) da.
Hamburg, 12 Nov. nach Auguste & Bertha, Ode, San Franzisco Antwerpen, 13. Nov. nach J. Z., Aga, New_York Havre, 10. Nov. nach Mary=annah, Billings, New_York John G. Koster, Foster, Neworleans New_York, Thompson, ( 12.
) New_York John Parker, Williams, Neworleans Gravesend, 9. Nov. nach Derwent, Jardine, Adelaide Jgnis Fatuns, Roßetter, San Franzisco Wm. Barber, schnell, ( 10.
) Kalifornien Emily, Anderson, San Franzisco Yorktown, Bradish, New_York Eliza, Sturdie, ( 11.
) Portland By. Hooghly, Durrant.
Sidney Off Wight, 5. Nov. von Gustav, v. sahnen, Bremen nach Neworleans Qff Start Point, 9. Nov. von Ella, Erdmann, Bremen nach New_York Liverpool, 9. Nov. nach Athlane, Deney, Port Philipp Karl.
saunders, spence, neworleans aroum, rankin, ( 10.
) Baltimore Warbler, Wescutt, Neworleans E. Z., Hartshorne, New_York empire Staat, Russell, Do. Liverpool, 10. Nov. nach Herkules, lauten, Neworleans Dorcas Prince, Blanchard, Do. Blanche, Rudolf, Do. St. George, Edwards, ( 11.
) San Franzisco Jntrepid, Philp, New_York Fixe, Bell, Sidney Prinzeß Alice, Waterbury, San Franzisco neu World, Knight, ( 12.
) New_York New_York, 27. Oct von Washington.
( d.
) , Bremen Columbia, Bryer, Liverpool Helvetia, Marsh, Havre Konstellation, Allen, ( 28.
) liverpool j. a. westervelt, duane, da.
Peter Hattrick, Rockwell, Antwerpen Junis, Erskine, Havre A. Z. Chandler, ( 29.
) liverpool rochambeau, hallowel, da.
Admiral Brommy, Poppe, Bremen Philadelphia, 26. Oct. von Kalamazoo, Taylor, Liverpool Walter R. Jones, Calley, Do. Baltimore, 27. Oct. von Anna, Rasche, Bremen Neworleans, 20. Oct. von Clarissa Currier, Knapp, Liverpool Mountaineer, Robinson da.
john garrow, hamilton, da.
Salem, McGrath, Do. Louisiana, Bätjer, Bremen
Schiff in Ladung.
in Bremen:
nach New_York:
Br. Amarant, Probst, prompt.
" Orion, Schwartja, prompt.
" Schiller, Bahr, prompt.
" Elise, Gätjen, 1. Dec. " Helene, Volkmann, 1. Dec.
nach Baltimore:
Br. Goethe, Homann, prompt " Wilhelmine, Wencke, Ende Nov.
nach San Francisco:
Old.
Visurgis, heißen, in diese Woche.
nach Kapstadt ( Kap d. g. Hoffnung ) .
Br. Leibnitz, wütig, in diese Woche.
in Hamburg:
nach New_York:
Hbg. Herschel, Jacobs, 1. Dec. " Deutschland, Hanker, 1. Dec. " Howard, Niemann, 1. Dec.
nach Sydney und Event. Melbourne:
Hbg San Francisco, Kramer, 20. Nov.
Verantwortliche Redakteur: Pustau.
Anzeige.
Post-Dampfschifffahrt zwischen Bremen und Newyork.
d amerikanisch PostDampfschiff Hermann und Washington sollen, wie folgen, von d Weser abgehen:
D. Washington: D. Hermann:
3. Dezember.
31. Decbr.
Passagepreis: erst Kajüte, ober Salon Ld'Or. Xf 190.
" " unter " " 160. zweit " ...........
" 100.
Kind unter 10 Jahr d Hälfte; Säugling frei.
Nähere bei
C. A. Heineken & Co.
Empfehlung.
Allen unsere lieb deutsch Reisende d reell und billig von New_York nach d Westen befördern werden wollen, mögen sich doch vertrauungsvoll an d Herr P. A. Löscher, Greenwichstreet 70, wenden denn die sein d einzig alleinig Beförderungscomptoir welche d Wohl d Emigrant sich wirklich annehmen und reell befördern; alle übrig, sie mögen Name haben welchen sie wollen, sein nur d für d Auswanderer, was d Hamburger Agent sein, die über Liverpool befördern, und mögen sich alle dafür hüten.
diese schreiben aus Überzeugung und im Interesse alle Deutsche, d Emigrant
Wagner, Kaufm. a. Berlin, Od, aus Bayern, Peter Kinski, aus Bayern, Spindler, aus Sachsen, Sköpel, aus Stettin, punnhuber, a. Bayern, Rohde, aus Danzig, König, aus Holstein.
Buffalo, d 14 sept. 1852.
Höchst billig und schnell Reisegelegenheit für Einwanderer von Baltimore nach Cumberland, Pittsburgh, Wheeling, Cincinnati, Louisville und St. Louis.
d Unterzeichnete haben mit d Baltimore= und ohio=Eisenbahn und d pittsburger transportations- Linie eine Anordnung treffen, wonach Passagier täglich nach d obig Platz befördern werden können.
d mit diese Linie reisend Einwanderer kommen durchaus nicht auf d Kanal.
wegen Passage melden man sich im Comptoir bei
baltimore, 1. mai. aug. c. teitman, 127 thames=str.
zur Nachricht für Auswanderer.
d Unterzeichnete expedieren am 1. und 15. eine jede Monat schnellsegelnd, kupferfest und gekupfert Dreimaster erst Klasse nach New_York und Baltimore ( sowie in geeignet Jahreszeit nach Neworleans und Galveston ) , welche zum Transport von Auswanderer erbauen und einrichten sein.
über d billig gestellt Fahrpreis und sonstig Überfahrtsbedingung erteilen meine auswärtig Herr Agent, sowie ich selbst auf frankiert Anfrage weit Auskunft.
Bremen, 1852.
Ed. Ikon.
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Georg Heyse.
