d AuswandererZeitung erscheinen wöchentlich zweimal.
Abonnementspreis vierteljahrig: in Bremen: 36 gl Gold,
außerhalb "18 3 / 4 Sgr.
oder Fl 1. 6 Xr Rh.
Bestellung für auswärts nehmen alle Löbl.
Buchhandlung und Postamt entgegen; für Bremen: d Expedition Pelzerstraste n ° 9. Insertionsgebühr: für d Raum eine dreimal gespalten Petitzeile1 1 / 2 Sgr.
deutsch AuswandererZeitung.
Nr. 49. Bremen, 18. Juni 1852.
☞ Allen nach New_York, Neworleans, Baltimore, Philadelphia und St.
Louis Auswandernde werden d unentgeltlich erteilen zuverlässig Rat d Agent d "deutsch Gesellschaft" anempfehlen; dagegen werden vor Privatagent dringend warnen.
Inhalt:
New_York, 18. Mai.
- Monatsbericht d Agent d deutsch Gesellschaft in New_York.
- aus Utah. -
St. Thomas De Guatemala in MittelAmerika.
- aus d Tagebuch eine 1850 nach Valdivia ausgewandert ( Fortsetzung ) . - Vermischt.
- Schiffsnachricht.
- Anzeige.
Beiblatt: "Anzeiger für amerikanisch Fonds Nr. 1."
an unsere Leser.
- werden in d Ver. Staat zu viel Eisenbahn bauen?
- Vermischt.
- Auszug d Census d Ver. Staat von Nordamerika.
- CourBericht von New_York.
- Finanzen d Ver. Staat.
New_York, 18. Mai 1852.
§ leider sein wir in d Erwartung und Hoffnung: von d nun vertagen Legislatur unsere Staat kräftig Gesetz zum Schutz d Einwanderer gegen d fortwährend unverschämt Betrügerei und Prellerei zu erlangen, gänzlich täuschen werden.
es sein auch nicht d Mindeste erfolgen.
d gut Vorschlag sein einreichen und selbst mehrfach zur Beratung kommen, allein sie sein durch geheim Umtrieb so lange verschleppen werden, bis d Gesetzgebung auseinander gehen, welche nun erst wieder Anfang Januar k. J. zusammentreten.
auf diese Weise sein wir nun nicht allein auf d letzte Standpunkt stehen bleiben, vielmehr rückwärts schreiten.
d kräftig Einschreiten d "Kommissionär Of Emigration" im vorig Jahr, veranlassen und unterstützen von d Mayor von New_York, Albany und Buffalo erscheinen nunmehr als eine leer Farce, weil es nicht fortsetzen werden.
überhaupt scheinen d Tätigkeit d Kommissionär Of Emigration, was d Beschützung d Einwanderer gegen Prellerei betreffen, ganz aufhören zu haben, obgleich dieselbe in diese Hinsicht nie sehr groß sein.
im vorig Jahr sein d Einrichtung treffen, daß seitens d Kommissionär Of Emigration eine normal=liste d einzeln Passagepreis aufstellen sein, und jede Beförderer oder Agent, welcher hoch Preis nehmen, werden zur Verantwortung ziehen und sofort mit Entziehung d Lizenz, d Geschäft fortsetzen, bestrafen, wenn er nicht d zuviel Erhebene auf d Stelle herausgeben.
solch normal- Preisliste mit ratgebend Bemerkung werden auf d Schiff bei d Ankunft an d Quarantäne durch eigens hierzu angestellt Beamte unter d Einwanderer verteilen.
haben eine Einwanderer sich überrumpeln lassen und dennoch hoch Preis bezahlen, so finden er diese entweder selbst aus, oder werden von seine ungeprellt gebleiben Reisegefährte noch während ihr Anwesenheit in New_York darüber belehren, und können sich dann leicht Hilfe verschaffen.
d obenerwähnt, Beamte, welche d normalPreisliste auf d Schiff verteilen, und welche einesteils angeweisen sein, d Schiff von d Quarantäne bis zur Stadt zu begleiten, um d runter, Mäkeler und Beförderungsagent zu verhindern, daß sie PassageKontrakt schon auf d Schiff d Emigrant aufschwatzen und verkaufen, und d andernteils noch d Pflicht haben, d Einwanderer bei d Landung gegen eine heranströmend Dieb= und Räuberbande zu beschützen, haben man in diese Frühjahr, als d Einwanderung sehr stark zu werden beginnen, ganz abschaffen.
- d Sache gehen daher wieder ihr alt Gang, nur mit d Unterschied, daß d früh so häufig vorgekommen Betrügerei bei d Kanalbeförderung in diese Jahr zur Zeit noch nicht bekannt werden sein.
diese sein jedoch keineswegs eine Folge d Einschreiten d Behörde, sondern eine Folge d Konkurrenz d verschieden Eisenbahn, die zwar nicht d Preis gegeneinander zum Besten d Einwanderer heruntersetzen, wohl aber bedeutend Summe an runter, Mäkeler und Wirt bezahlen, um Passagier für ihr Linie zu werben. -
in Betreff d Beförderung nach d Westen geben es hauptsächlich zwei Haupttour:
1. durch d New_York=erie=Eisenbahn über Dunkirk in Verbindung mit d GlevelandCincinnati=Eisenbahn nach Cincinnati, und in Verbindung mit d Michigan=zentralEisenbahn nach Chicago und Wisconsin.
auf d Büro diese Eisenbahn erhalten d Einwanderer Billett bis nach d hievor benennt Platz zu bestimmt fest Preis, die auf denselben drucken sein, und laufen keine Gefahr, daselbst auch nur eine Pfennig mehr zu bezahlen, er mögen mit Mäkeler oder Runnern kommen, oder allein.
diese Büro sein Ecke von WesteStreet und ReatStreet, gerade d Eisenbahn=depot und d Abfahrplatz gegenüber.
hierbei dürfen ich aber eine Umstand nicht unerwähnt lassen, daß nämlich d auf diese Weise Beförderte häufig in Dunkirk 1 bis 2 Tag auf d Weiterbeförderung haben warten müssen, indem bisher nur zwei Dampfschiff diese Linie bedienen.
wer daher d Tour über Dunkirk machen wollen, nehmen gut nur d Billet nach Dunkirk, wo er alsdann 4 Mal d Tag Gelegenheit finden, weiter zu kommen.
d bisherig Preiseach Chicago und Milwaukie, sowie nach Cincinnati, sollen ehestens um 50 Cent verringern werden.
wie sie in Nr. 45 wir.
Bl. nachsehen werden können.
D. R.
2. d alt Reiseroute über Albany, und zwar bis dahin per Dampfboot, und dann per Eisenbahn nach Buffalo und weiter nach d hievor erwähnt Platz.
d Billett für diese Tour können zu d nämlich Preis in New_York ganz hierher kaufen werden, ja nach Chicago und Milwaukie selbst um $ 6=50 C. und nach Cincinnati um $ 7.
beim Ankauf diese Billett müssen man aber sehr vorsichtig sein, weil sie auf alle Büro zu kaufen, aber meist nur Privatanweisung sein zur Weiterbeförderung von Ort zu Ort, und daher manchmal nicht respektieren werden.
d Einwanderer, welche diese Tour durch Vermittlung oder auf Empfehlung von Wirt nehmen, erhalten sie sicher nicht zu d obig Preis, zahlen vielmehr in d Regel $ 10-13, und werden am Ende auf d Reise nach Wisconsin oder Chicago, statt per Michigan=central- Eisenbahn, per Dampfboot über d See schleppen.
3. außer diese beide Tour können man auch ganz per Eisenbahn von New_York über Albany nach Buffalo fahren, und zwar mittels d Hudson=river=eisenbahn.
diese Fahrt, obgleich zur Winterszeit d einzig, werden wegen d hoch Preis wenige benutzen.
jedoch wollen man in nächst Woche anfangen, d Preis von hier bis Buffalo auf $ 3=50 C. zu setzen, wodurch diese d billig Route werden.
d Bahnhof und d Büro diese Hudson=river=Eisenbahn sein auf d Ecke d KanalStr. und WesteStr., wo d Einwanderer mit d groß Sicherheit d original- Billett lösen können.
diese Bahn werden aber wahrscheinlich dasselbe Schicksal haben, wie d New_York=erie=Eisenbahn, nämlich von d Runnern, Mäkeler, Wirt Ec. als d scheußlich und betrügerisch Beförderung darstellen zu werden, - warum? -
weil sie nichts dort verdienen.
beide EisenbahnCompagnie haben es sich zur Pflicht machen, ihr Billett in New_York nicht als Gegenstand eine schändlich Spekulation zur ausbetten d unkundig Einwanderer auf d Markt zu bringen, vielmehr dieselbe zu d bestimmt festgesetzt Preis auf ihr Büro zu verkaufen.
Monats-Bericht d Agent d deutsch Gesellschaft d Stadt New_York, erstatten an d Verwaltungsrat am 5. Mai 1852.
d Einwanderung im verflossen Monat April betragen 11,694, eine Anzahl, welche noch in keine d früh Jahr erreichen werden, wie aus nachfolgend Zusammenstellung hervorgehen.
es landen nämlich im
April 1851 6368 deutsch Einwanderer, " 1850 1624 " " " 1849 3989 " " " 1848 2364 " " " 1847 3474 " "
in diese Jahr belaufen sich d gesamt deutsch Einwanderung bis zum 1. Mai d. J. auf 20,334.
im vergangen Monat kommen d 11,694 deutsch Einwanderer aus folgend Hafen:
von Havre in 14 Schiff 2548 Einwanderer, " Antwerpen " 10 " 2540 Bremen " 15 " 2299 Liverpool " 21 " 1567 London " 4 " 1136 Hamburg " 5 " 1071 Rotterdam " 3 " 477 Glasgow " 8 " 46 Gotenburg " 1 " 4 Südl. Hafen " 3 " 6 -------------------- zusammen in 84 Schiff 11,694 Einwanderer.
d Einwanderer im vorig Monat gehören bei Weite d wohlhabend Klasse an, und setzen ihr Reise nach d Innere gleich fort.
verhältnismäßig scheinen sich eine groß Zug nach Wisconsin, Michigan und Jowa kund zu geben, und wenige nach Cincinnati und St. Louis.
überhaupt haben fast alle, mit sehr wenige Ausnahme, ihr bestimmt Reiseziel, wohin vorausgegehen Freund sie bestimmen haben.
d Anzahl d wenig Bemittelte oder ganz Unbemittelte sein, wenn auch im Verhältnis zu d viel Einwanderer zwar gering, dennoch an und für sich nehmen sehr groß. dieselbe nehmen d Rat d Gesellschaft in Anspruch und wenden sich vereinzelt in nahe gelegen Ortschaft, wo hinreichend Aussicht zum Unterkommen und wenigstens für allgemein Handarbeit vorhanden sein.
hier in d Stadt und in d nächst Umgebung werden 560 bestimmt Stelle nachweisen.
von Handwerker sein Schreiner, Zimmerleute und Maurer am meiste suchen; zu Anfang d vorig Monat auch Gärtner und Farmer.
mit Vergnügen verdient bemerken zu werden, daß wegen schlecht Behandlung auf d Schiff während d Seereise fast gar keine Klage im vorig Monat vorkommen sein.
d einzig Klage sein, und zwar von d über Liverpool Kommende, daß sie in Liverpool lang Zeit auf d Abgang d Schiff haben warten müssen, wodurch d Geldmittel häufig ganz aufzehren oder doch sehr schmälern werden, und von d über Antwerpen Kommende, daß sie daselbst zwingen sein, die von regierungswegen vorgeschreiben Proviant mit 18 Fl. pro Kopf anschaffen, obgleich sie nach ihr Meinung hinreichend Proviant mit bringen haben.
diese Klage d über Antwerpen Kommende sein nur eine neu Beweis, daß d in Deutschland bestehend Agentur für Antwerpener Schiff d von sie zur Beförderung Angenehmene von d bezüglich d Proviant in Antwerpen bestehend Bestimmung nicht in Kenntnis setzen haben können.
in diese Beziehung lassen sich daher d Rat wiederholen, daß diejenige, welche über Antwerpen gehen wollen, keine Proviant von Haus mitbringen, sondern erst dort zu d bekannt bestimmt Preis von 18 Fl. per Kopf einkaufen.
in Betreff d Passagepreis nach d Innere sein noch keine Änderung eintreten; es sein dieselbe Preis, wie im vorig Jahr.
d beide Hauptlinie nach Cincinnati und nach d Westen, nämlich per New_York= & erie=Eisenbahn, sowie per Albany=, buffalo=Eisenbahn, halten bis jetzt gleich Preis, wobei bemerken werden müssen, daß jetzt bei alle Eisenbahn nur 50 P freigeben werden, wogegen im vorig Jahr 100 und selbst 150 P frei sein.
aus Utah.
d Gesetzgebung d Territorium haben vom 1. Januar bis zum 18. Februar tagen, da aber für d Organisation d Gebiet noch viel zu tun übrig bleiben, so sein vom Gouverneur eine außerordentlich Session ausschreiben werden.
wir teilen aus d Botschaft Brigham Youngs einige Stelle über d Gegenwartchen Zustand von Utah mit:
"während d vorig Jahr haben sich d Ansiedlung immer weiter ausdehnen, so daß sich dieselbe in diese Augenblick bereits vom Bärenfluß im Norden bis ungefähr 25 Meile von d südlich Rand d groß Wasserbecken, d. h. etwa 350 Meile weit erstrecken.
außerdem sein eine Gesellschaft jetzt damit beschäftigen, eine Niederlassung bei Santa Clara, also weit über jen Punkt hinaus, anlegen; auch bilden sich im Osten und Westen einige Ansiedlung, obwohl in diese Richtung nicht bedeutend.
Wünschenswert sein es, am mary=Fluß eine Niederlassung zu gründen, um friedlich Verbindung mit d Indianer in jen Gegend anknüpfen.
es sein dieselbe in neu Zeit für Reisende sehr lästig werden, da sie Vieh stehlen, soviel sie bekommen können, und gelegentlich selbst sich Mordtat zu Schuld kommen lassen.
auf d Westseite d Tooele, wo d Indianer früh in gleich Weise hausen haben, und niemand glauben, daß eine Kolonie sich halten können, sein gegenwärtig eine Niederlassung, die sich in d gut Umstand befinden.
mit Ausnahme d Indianer am mary=Fluß verhalten sich alle Stamm friedlich und ruhig gegen d Weiße im Territorium, obwohl einige dieselbe untereinander in Fehde begreifen sein.
unter d mexikanisch Bevölkerung von Kalifornien und neuMexiko herrschen d Sitte, Indianerkind als Sklave zu kaufen, und haben man seit einige Jahr diese nichtswürdig Handel auch innerhalb d Grenze von Utah zu betreiben versuchen.
ich haben ich bemühen, diese zu verhindern, und als ich im vorig Herbst auf meine Reise als Oberaufseher d indianisch Angelegenheit einige von jen Händler antreffen, verbieten ich sie streng jede Fortsetzung ihr Geschäft.
d meiste kommen meine Weisung nach; einige wenige aber verharren bei ihr schändlich Handel, sie werden verhaften und sehen jetzt in diese Stadt d Kriminaluntersuchung entgegen.
es sein wohl kaum nötig, hier d Politik Utah in Bezug auf d Sklaverei angeben.
Gesetz und Regierung machen alle zu dienern, aber menschlich Wesen wie Privateigentum zu behandeln, die vertragen sich nicht mit d wahr Grundsatz d Regierung.
meine eigen Meinung sein, daß keine Eigentumsrecht auf Sklave anerkennen werden können und dürfen, sein sie nun indianisch oder afrikanisch Ursprung.
sie bleiben frei Mensch, und wenn sie zehnmal ge= oder verkaufen werden.
indessen können bei d gegenwärtig herabgekommen Lage d indianisch Rasse und so lange d Verspielen und Verkaufen von Kind, sowie d Tötung von Gefangene bei sie an d Tagesordnung sein, unter Umstand d Erwerbung von Person als eine Wohltat betrachten werden, denn es werden dadurch manche Menschenleben retten, manche Kind d Drangsale eine wild Barbarei entziehen und mit d begünstigt Teil d Menschengeschlecht auf eine Stufe bringen.
wenn aber solch, als Entschädigung für d um ihretwillen getragen Unkosten, zur Arbeit anhalten werden sollen, so werden es wenigstens notwendig sein, daß eine Gesetz derartig Verbindlichkeit regulieren.
diese sein eine völlig neu Wendung in d Bedeutung d Menschenhandel; in Wirklichkeit werden es nichts Geringere bedeuten, als Mensch für d Freiheit zu kaufen, anstatt für d Sklaverei." -
von d Wachs und Gedeihen d Territorium können man sich eine Begriff machen, wenn man d Einkünfte d Jahr 1850 mit die von 1851 vergleichen.
in d erstere belaufen sich d gesamt Steuerbetrag auf nicht mehr als $ 8116, im Jahr 1851 steigen er fast an d Dreifach, nämlich $ 23,971.
diese Summe ( von d allerdings noch dahinstehen, ob sie ganz vollständig zusammenkommen sein ) werden völlig hinreichen, d Schuld d Territorium zu bezahlen und außerdem noch genug zur Bestreitung d laufend Ausgabe für d folgend Jahr übrig bleiben.
( a. d. w.)
St. Thomas De Guatemala in MittelAmerika.
d Kolonie St. Thomas De Guatemala werden von d belgisch Regierung als eine verloren Posten betrachten.
sie haben daher ihr Konsul, welche in d Kolonie 9 Jahr residieren, eine eigen Haus und Länderei besitzen, zugleich mit d Sekretär nach Guatemala schicken, wohin auch d besoldet belgisch Viceconsul folgen sein.
auch d bekannt belgisch Compagnie haben ihr Eigentum veräußern und d Kolonialdirektor agut nach Europa zurückberufen.
d Handelsbeziehung d Kolonie mit d Mutterland sein so wenig einträglich, daß selbst d in St. Thomas ansässig belgisch Kaufmann sich zur Rückreise nach Europa rüsten.
d belgisch Gesellschaft "Comptoir Balg" sein seitens d Regierung eine Staatsunterstützung zusagen, wenn sie jährlich für1 1 / 2 Million Franken importieren werden.
seit April 1851 etablieren diese Gesellschaft zwar hier und spät in Guatemala eine Comptoir, haben aber bis zu Anfang diese Jahr erst für 800,000 Frcs.
Ware einführen.
d Grund d gering Handelsentwicklung liegen offenbar in d Mangel eine Straße nach d Stadt Guatemala, denn d belgisch Compagnie haben niemals Hand an diese wichtig Werk legen, und d Regierung von Guatemala, welche d Bau auf eigen Kosten beginnen, müssen er im April vorig Jahr aus Geldmangel wieder aufgeben.
daher nützen d trefflich Hafen d Kolonie gegenwärtig sehr wenig, weil d Ware nur auf eine Maultierpfad von St. Thomas nach d Hauptstadt schaffen werden können.
d Haupthandelsstraße dahin gehen d Rio Dulce herauf nach Jsabal und dann über d Mikogebirge nach Guatemala.
d von Balize und d von Omoa ( in Honduras ) verschickt Ware nehmen diese Richtung, mit Umgehung von Thomas, weil niemand Lust hegen können, d Gegenstand hier umladen und dann erst nach d rio dulce zu senden, was eine Umweg von 10 Leguas hin und zurück betragen.
d Stadt enthalten 83 Wohnhaus, welche meist mit Palmenblatt decken sein, und eine Vevölkerung von 235 Seele, darunter 79 Frau und 66 Kind unter 14 Jahr.
von d Bewohner sein 85 Deutsche und 112 Belgier.
außer diese ansässig Bevölkerung existieren noch eine wandernd, welche von d Mahagonischläger bilden werden.
Urwald erhalten hier jede umsonst unter d Bedingung d Ausroden.
eine Palmenhütte werden mit 100 Thlr., eine Kuh mit 7 $ bezahlen.
d magdeburger Morgen Land geben etwa 45 Scheffel jährlich Ertrag.
d Jam ersetzen d deutsch Kartoffel und werden durch Steckling verpflanzen, von die eine 5 bis 6 Knollen zu 50 bis 125 P Gewicht liefern.
Hülsenfrucht und Obst gedeihen nicht, wohl aber Bohne.
Mehl und Spirituose werden von Europa oder Amerika einführen.
d Flasche Bier bezahlen man gleich d Rotwein mit12 1 / 2 Sgr. Kakaopflanzung tragen erst in 7 Jahr.
für d Kaffee sein d hoch Tagelohn zu kostspielig.
mit Zucker und Tabak, Produkt, welche gut fortkommen, sein noch keine nennenswert Anfang machen.
westindisch Produkt können Europäer überhaupt gut auf Cuba bauen.
d Mahagonischlägerei haben zwar eine gut Fortgang, erfordern jedoch viel Kapital.
eine Bauer aus Düsseldorf, eine gewiß Wels, machen hier d Bankier und leihen Geld monatlich zu 24 Pct. aus.
d Deutsche leben auch hier in Zank und Zwietracht untereinander.
d vorhanden hölzern Kirche sein d Einsturz nahe.
es geben weder eine Geistliche, noch Küster, noch Schullehrer.
ebenso wenig existieren eine Arzt, oder Chirurg oder eine Apotheke.
d meiste Ehe sein daher gar nicht einsegnen, d Kind nicht taufen, und d Zügellosigkeit und Verwilderung d Kolonist werden sich bald in eine unerhört Grad geltend machen, wenn d fremd Kaufmann und d Beamte d belgisch Konsulat d Kolonie verlassen haben.
d Regierung von Guatemala halten zwar eine Besatzung, aus eine Leutnant und 14 barfüßig Soldat bestehend, aber d Befehlshaber, welche zugleich Vorsteher eine Strafeanstalt sein, bleiben als Halbindianer ohne Einfluß.
d Hitze sein erträglich.
von 240 Einwohner sein sterben 1848 8, 1849 20, 1850 91, 1851 11.
d Sterblichkeit d Jahr 1850 werden bekanntlich durch d verunglückt normenExpedition hervorrufen, welche mit 137 Auswanderer 10 Leguas weiter an d Küste von British Honduras unternehmen sein.
eine Teil d Auswanderer begeben sich krank und elend nach St. Thomas, wo 66 Pommer sterben.
als bloß Ackerbaukolonie haben St. Thomas keine Lebensfähigkeit, und nur in d hoch gelegen Gegend d inner Land haben nordisch Bewohner d Hoffnung, mit Erfolg d Ackerbau zu betreiben, sobald nämlich Verbindungsweg mit d Hauptstadt d Land herstellen sein.
St. Thomas sein eine Freihafen.
d Zoll d Ware werden erst am Ort d Bestimmung mit 24 PCt. vom Wert d Ware erheben.
außerdem müssen eine Kriegssublevation von 1 $ per Colli und eine Wegesteuer von 1 / 2 $ per Colli entrichten werden.
im Jahr 1850 laufen 7 spanisch, 6 belgisch, 6 englisch und 1 amerikanisch Schiff in d Hafen, im Jahr 1851 nur 1 spanisch Schiff, 10 englisch und 6 belgisch Fahrzeug.
d Bezirk Belize, welchen d Engländer in Besitz nehmen haben, zählen etwa 10,000 Einwohner, d Stadt selbst 5000.
d Regierung sein in d Hand eine durch Wahl nach eine hoch Census ernennen " public meeting ", die Beschluß d Genehmigung d englisch Gouverneur bedürfen.
diese, Name Eduard Woodhouse, ressortieren vom Gouvernement von Jamaica.
d Besatzung bestehen aus einige Compagnie d erst westindisch Regiment.
nur Offizier und Unteroffizier gehören d weiß Rasse an.
für 1851 sein eine besondere Zolltarif erlassen.
jährlich besuchen gegen 120 groß Schiff d Hafen, selten deutsch.
doch geben es drei deutsch Handelshaus: hasten, Wesselhöft und Düsseldorf.
d direkt Handelsbeziehung mit Europa und Nordamerika sein im Zunehmen begreifen.
d englisch Beamte werden aus d Zolleinkünfte d Stadt mit 40,000 $ besolden.
( wer.=ztg.)
aus d Tagebuch eine 1850 nach Valdivia Ausgewanderte.
( Fortsetzung.
)
um 8 Uhr beginnen d Besuchszeit, welche sich bis 12 Uhr und lang ausdehnen, in welcher Zeit dann eine Matezito einnehmen werden.
d nun folgend Abendbrot beschließen d Tagewerk.
bei diese Art zu leben sein es erklärlich, daß schön Hand und dabei zerreißen Hemd Ec. nichts außerordentlich sein.
bei solch ziemlich allgemein Untätigkeit in d Lebensweise d Cavumlieros sein d Consum an Ware sehr groß.
fast in jede Haus geben es eine Laden, ja selbst zwei sein nicht ungewöhnlich; d Marktplatz haben in seine 13 Haus 15 Laden ( Tienda ) . - eine Teil d gesellig Leben bestehen in Besuch, wobei natürlich ungeheuer klatschen werden; eine ander Zusammenkunftsort bilden d Kirche.
d Frau gehen wo möglich alle Tag in d Missa, folgen von schwarzbraun zerlumpt Bediente in schwarz Kleidung; d Kopf sein durch eine groß schwarzseiden Tuch verhängen, welche fast bis auf d Ferse gehen.
allerdings sein diese schwarz Nonne mit ihr weiß Gesicht interessant genug. -
in d Missa knieen alle auf kostbar Teppich, welche ihr Bediente tragen, während d Geistliche eine lateinisch=spanische Messe lesen, die er selbst nicht verstehen; denn er können nicht lateinisch.
Predigt geben es nie!
- dagegen zur Verherrlichung d groß Kirchenfest werden d Kanone lösen, eine Leier drehen und bei d Klang eine munter Melodie d Mutter Gott im neu Kleid herumtragen.
abends werden mitten in d Sand Licht ohne Leuchter stellen, die wohl auch zuweilen von d massenhaft umherlaufend Hund zum Wohl d Heilige auffressen werden.
- soviel einstweilen über diese.
eine ander Art Vergnügung sein d Zusammenkunft am Namenstag, die durch d Genuß eine Menge von Süßigkeit, eingemacht Frucht und Likör feiern werden. -
sehr feierlich begehen werden d Taufe, wenige d Hochzeit, in die Gefolge sich aber d Gastereien 14 Tag und lang ausdehnen.
sehr einfach sein d Sitte d Begraben: sein jemand sterben, so kommen in d Nacht, wenn d nah Anverwandte d Tote, von Schmerz und Kummer ermatten, d Schlaf in d Arme gefallen sein, d Freund dieselbe, holen stillschweigend d Leiche ab und begraben sie, so daß, wenn d Erwachende am Morgen aufstehen, sie d Freund schon vom Kirchehof zurück entgegenkommen.
zu Ehre d Verstorbene werden dann aber d Krankenstube, sowie d anstoßend Gemach verschließen, und 2 Monat lang in Trauer versinken, dürfen d Familie nicht ausgehen. -
im Ganze kommen ich d hiesig Sitte vor, wie eine modisch elegant Rock über eine ungehobelt Körper.
überall paaren sich d alt spanisch Grandezza mit Prahlerei, d Glanz mit Tand, d Ansehen mit Schein; man können sagen: es sein eine groß Feld von Widerspruch.
bezeichnend für diese Charakter sein d elegant eingerichtet Haus, durch welche doch d Wind pfeifen, weil sie selten Fenster und Schloß haben.
so geben es elegant Kleid und keine ganz Hemd, viel Gericht und wenig schmackhaft, viel Bedienung, aber in Schmutz gewälzt, in d Kirche groß Gepränge, aber inner Hohlheit, gesetzlich ausgesprechen allgemein Gleichheit und eine faktisch bevorzugt Stand von Edelleute, viel Schwadronieren und wenig Kenntnis, eine Mangel, die sich bis aufs Lesen und Schreiben erstrecken.
von wirklich Bildung sein keine Rede, denn es fehlen d Schule; wenn auch d Staat d Willen haben und einiges auf Schule verwenden, so senden d Eltern ihr Kind doch nicht in dieselbe.
- es sein keine so arg Skandal, wenn unverheiratet Kind bekommen; jedoch dürfen sich Verehelichte in Gegenwart d Geschwister Ec. nicht küssen, viel wenige vor d Verheiratung.
zu leugnen sein es nicht, daß gerade durch diese steif Leben auf d ander Seite wieder eine Menge von Poesie sich entwickeln, die hauptsächlich für jung unverheiratet Leute sehr anziehend sein und durch d Konflikt d Herzensregung mit d Etikette hervorrufen werden.
eine sehr hübsch gesellig Vergnügen sein eine Tanz, Gueca nennen.
er stellen eine Paar, zwei Liebeende vor, die nach gewiß Regel und Modulation d Musik sich bald zu erhaschen, bald zu vermeiden suchen.
d Sprechen in Vers früh berühmt Dichter, d ausgedehnt Blume=, Farbe= und Auge, sowie Zeichensprache, d Verschmitztheit d Bediente, diese alle bieten eine reich Feld für d Poesie.
ich werden ihr gern viel darüber schreiben, jedoch fehlen ich zu regelrecht Abfaßung d Zeit und noch etwas andere, wie es eine jung Ehemann gehen. -
bei d stark Consum, bei die suchen, ausländisch und teuer Sache zu tragen, bei d Mangel von Handwerker jede Art sein es erklärlich, daß d Handel stark gehen, die noch mehr heben werden, wenn d Landesprodukt eine hoch Wert haben.
- eine Pferd gelten 10 bis 20 Thlr., eine Kuh 6 bis 10 Thlr., eine Ochse 10 bis 12 Thlr., eine Schaf 1 / 2 Thlr., eine Schwein 3 Thlr.
und doch sein hier, wo es Tausend von Kuh geben, 1 Quart Butter 1 Peso ( 1 tlr. 10 sgr. 6 Pf. ) wert, eine Paar Stiefel soviel, wie eine Ochse. -
es fehlen demnach an Handwerkern. Tischler ( Deutsche ) sein 3, welche jede auf eine Vierteljahr voraus Arbeit haben, Schmiede 2 ( 1 Chilene und 1 Deutsche ) , sie arbeiten gegen zehnfach hoch Preis, als bei ihr; 2 Schuhmacher sein Deutsche.
- außer d angeführt Handwerker fehlen sehr: Töpfer, Glaser, Klempner, Tuchmacher, Flachs= und Leinenarbeiter, Glasbläser ( eine Flasche7 1 / 2 Sgr. ) , Wurstmacher, Instrumentenbauer, Drechsler; Silberarbeiter machen gut Geschäft, selbst bei wenig Kenntnis, wenn sie nur Steigbügel, Spore und Zaumzeug von gediegen Silber zu machen verstehen; Modistin, deutsch Dienstmädchen, Galanteriearbeiter, Barbier, Friseur, Daguerreotypeste, Maschinenarbeiter, Tapezierer, Sattler, Hutmacher ( eine Hut 6 bis 10 Span. Thlr.
) , Stellmacher, Bierbrauer, Zuckerbäcker, Handschuhmacher finden dort ihr Fortkommen.
wenige gut Geschäft werden Papierfabrikant, Gewehrfabrikant, Buchdrucker, Seifensieder, und für jetzt Maurer, auch Vieharzt machen, wenn sie sich nicht dabei auf d Landbau oder Handel legen.
hierbei dürfen daran zu erinnern sein, daß d Brief vor reichlich eine Jahr schreiben werden.
d Handel bestehen hauptsächlich darin, daß d Kaufmann mit 1000 und mehr Taler nach Valparaiso gehen, dort alle Art Ware einkaufen und wieder zurückkommen.
hier verkaufen sie dann niemals unter 40 PCt. d Ware, entweder für Geld, oder in Conchao ( tauschen ); z. B. für eine Ochse von 12 Thlr.
Wert, geben d Kaufmann 9 Thlr.
waren! -
auch werden Holz in tauschen annehmen, was überhaupt d gut Geschäft sein.
wer es irgend erschwingen können, kaufen sich eine Wald, gehen nach Valparaiso, kaufen Ware und legen eine Laden ( Tienda ) an.
zu gleich Zeit senden er Arbeiter, d. h. Peones, in d Wald, lassen Brett schneiden und bezahlen d Arbeiter mit Ware.
d Brett werden er reißend los, oder wenn er d Geld nicht so eilig brauchen, senden er sie nach Valparaiso und verdienen 100 PCt. und mehr daran.
es geben hier überhaupt viel Geschäft zu machen, da aber d Geld gering Wert haben, so gehören zu alle Geschäft viel Geld.
ich raten daher keine, die nicht 800 bis 1000 Thlr. mitbringen können, herkommen, wenn er nicht Handwerker sein ( wodurch er freilich schnell reich werden können ) .
eine Gebildete kommen durch seine Kenntnis allein durchaus nicht fort; er können von niemand gebrauchen werden, bevor er nicht d Sprache und Sitte kennen, worüber eine halb Jahr und mehr vergehen.
von was aber während d Zeit leben? -
d Leben sein hier teuer; denn wenn man auch noch so einfach leben, unter 15 bis 20 Peso ( per Monat?
) können man nicht existieren; in vielleicht 2 Jahr wollen ich es eher möglich halten, daß Lehrer u. Dgl. durchkommen können.
gedenken indes jemand, sich durch gewöhnlich Tagelöhnerarbeit zu ernähren, so irren er sich, weil eine Deutsche nicht mehr als 2 bis 3 Reale zahlen werden; für diese Geld haben ich zwei Indianer, die ich zu viel Arbeit lieb sein, - was wollen also eine solch Deutsche machen? -
daß es spät, wenn es hier mehr Kapitalist geben, an Arbeiter fehlen werden, sein nicht zu leugnen, ebenso wenig wie, daß sich d Lohn bedeutend erhöhen werden.
es bleiben noch etwa für D, die keine Geld haben, d Landbauspekulation übrig; allein setzen auch, daß er von d Regierung hinlänglich Acker jetzt bekommen können, daß er auch allenfalls eine Paar Stück Vieh bekommen, von was eine Haus bauen, Ackerwerkzeug, Sämereien und Arbeiter erlangen?
er allein werden nicht viel Baum ausroden.
zur Holzarbeit selbst geben es keine gut Arbeiter, als d Indianer, und zwar für 1 bis1 1 / 2 Reale.
Leute mit Kapital fehlen, Leute, welche Sägemühle, Fabrik, Landwirtschaft Ec. in groß Stil anlegen; solch, welche dafür zuerst d günstig Zeitpunkt wahrnehmen, versprechen ich, daß sie in kurz Zeit reich werden können.
nichts fehlen mehr, als: Kapital!
d Spanier besitzen es nicht.
( Forsetzung folgen.
)
Vermischt.
Hamburg, 14. Juni.
allgemein Aufsehen erregen am Sonnabend Vormittag bei Ankunft d Wittenberger Zug d Erscheinen eine Omnibus auf d hiesig Bahnhof.
dieselbe sein von hiesig auswanderer- Expedient ausrüsten werden.
die bei d Omnibus angestellt Personal tragen blank Hut mit d Schild:
"Auswanderer Einkehr."
diese Neuerung bringen bedeutend Aufregung unter d Droschkenkutscher und Logierwirt hervor, so daß nur mit Mühe ernstlich Konflikt verhindern werden können.
bei Ankunft d Berliner Nachmittag=zuges erscheinen zu d gedenkt Omnibus als Seitenstück eine Fuhrwerk, die Bedienung eine Hut mit d Aufschrift "Auswandererauskehren" tragen.
zur Aufrechthaltung d Ordnung müssen d Polizeipersonal eine Kommando Militär von d Deichthorwache requirieren.
gestern sehen man d Omnibus nicht am Bahnhof.
eine derartig Unternehmen werden nicht bloß d Droschke, sondern auch d angestellt Kofferträger bedeutend beeinträchtigen, indem d Omnibus oben mit eine Galerie zur Aufnahme d Gepäck versehen sein.
- eine zweit regelmäßig Paketschifffahrt zwischen Hamburg und Rio De Janeiro werden durch d Herr Hansing & Co. und Knör & Burchard ankündigen, die am 10. jede Monat eine Schiff zu expedieren beabsichtigen.
Nauvoo.
eine Brief vom 20. April aus d KommunistKolonie zu Nauvoo entnehmen wir d Nachricht, daß vier deutsch Familie, welche dorthin wandern sein, nicht aufnehmen werden können, da sie d zu zahlend Einlage nicht leisten können; dieselbe betragen jetzt für jede erwachsen Person 80, für Kind 40 $.
- von Rio Grande erfahren wir, daß Carravajal d Ver. - StaatBehörde entkommen und auf d mexikanisch Seite d Rio Grande auf 300 deutsch Emigrant warten, um mit die Hilfe eine neu Flibustierzug zu beginnen.
( deutsch Rep
- nach d Botschaft d Gouverneur Bigeler von Kalifornien haben d jung Neffe uncle Sams bereits 1,242,633 $ Schuld kontrahieren.
während d Jahr 1851 werden aus d Hafen von San Francisco für 33,492,633 $ Goldstaub verschiffen.
d Gold, welche sich in d Hand d Passagier befinden, sein nicht mit in diese Summe einschließen.
Schiff in See sprechen.
Oldenburger Brigg "Hermann Theodor", kappen.
Müller, von Bremen nach New_York segeln, auf 45° 32 / N. B. und 23° 14 / W. L. ( wann? nicht angeben ) .
Angekommene und abgegehen Schiff.
Bremerhaven, 15. Juni von Ozean, Jansen, Baltimore Fairfield, Loveland, ( 16.
) Neworleans Johann Georg, Wessels, New_York Louis, schauen, Do. Hamburg, 16. Juni nach Thom, Hurop, New_York Cuxhaven, 14. Juni nach Danzig, Barke, Quebec Jrma, Sollora, ( 16.
) New_York Havre, 11. Juni nach James L. Bogert, Howes, New_York Samnel M.
Fox, Ainsworth ( 12 ) da.
Gravesend, 12. Juni nach John Taylor, Hawkins, Port Philipp Leonard Dobbin, Agar, Quebec Liverpool, 13. Juni nach Sarah Louisa, Mc. Fillan, New_York Deal, 10. Juni passieren von Adelheid, Spille, Bremen nach New_York unweit Dover, 14. Juni passieren von Jason, Schilling, Bremen nach New_York New_York, 30. Mai von Arctic ( d.
) , liverpool parsee, akitt, da.
Chas Crooker, Duncan, Havre Columbus, lächern, Antwerpen Jan Van Brokel, Delelisur, Rotterdam Highland Mary, Sagers, Bremen Riverdale, Wilson, ( 31.
) Liverpool Jowa, Kerr, Do. Ontario, Holmes, Havre Franziska, Dow, Hamburg Eugenia, Gachtmann, da.
Don Quijote, Ost, Bremen Echo, Goysten, Antwerpen Meridan, Manson, ( 1. Juni ) Liverpool Hampden, hersein, Havre Annameoka, Payne, Liverpool Asien ( d.
) , ( 2.
) da.
Baltimore, 27. Mai von A. Cheeseborogh, Burney, Liverpool Neworleans, 22. Mai von Julius, Klockgetter, Bremen
Verantwortliche Redakteur: Dr. H. von Lengerke.
Anzeige.
Anzeige für Auswanderer.
Unterzeichnete expedieren vom 1. März bis 15. November am 1. und 15. jede Monat schön und groß für d Passagierfahrt aufs bequem eingerichtet Schiff nach New_York und Baltimore.
nach Neworleans aber nur während d Monat März, April, Mai, August, September, Oktober und November.
nach ander überseeisch Hafen, als Rio De Janeiro, Valdivia, Lima, San Francisco und Adelaide, wenn eine hinreichend Anzahl von Passagier sich melden.
d Überfahrtspreis werden ich so billig wie möglich stellen, und sein meine auswärtig Herr Agent ermächtigen, Kontrakt für ich abschließen.
Bremen im Februar 1852.
Wm. Schrader, beeidigt Schiffsmakler.
bei F. Schneider & Co. in Berlin erscheinen so eben in Kommission:
Karst, d Land im Stromgebiet d la plata, mit Rücksicht auf d deutsch Handel und d deutsch Auswanderung........
Preis 5 Sgr. - d Land am Uruguay......
" 3 Sgr.
Auswanderer
halten ich mein Lager von selbstverfertigt gut Blechgeschirr zum Schiffsbedarf zu d billig Preis empfehlen.
C. F. Meier, Klempner, bei d St. Ansgarii=Kirche.
d " deutsch Agentur d New_York & Erie-Eisenbahn Co.,
Bahnhof Fuß von Duanestr., 85 Greenwichstr. nahe Rektor G. E. Schulze, General=Agent.
obig Compagnie befördern Passagier zu billig Preis, als irgend eine ander Linie, und bevollmächtigen ihr Agent Herr G. E. Schulze, Originalbillet zu nachstehend niedrig Preis zu verkaufen, wofür sie d eingezahlt Geld, sollen d Billet sich als falsch erweisen, unverzüglich zurückbezahlen.
Ch. Minot, Direktor d Newy. & E. r. r.
von Newyork per Eisenbahn direkt nach
$ c. pr.=crt. xf sgr.
zeit dunkirk 4 - 6 - 30 stunden buffalo 4 - 6 - 33 " cleveland 4 50 6 22 1 / 2 40 " sandusky 5 - 7 15 48 " toledo 5 - 7 15 50 " detroit 5 - 7 15 52 " $ c. pr.crt. xf sgr.
Zeit Chicago 7 - 10 15 68 Stunde Milwaukee 7 - 10 15 70 " sheboygan 7 - 10 15 75 " Racine 7 - 10 15 78 " Cincinnati 7 50 11 7 1 / 2 55 "
und nach alle ander Hauptort in Verhältnis per Erie= und Michigan= oder ohio=Eisenbahn.
Bevollmächtigte General=agent G. E. Schulze, 85 Greenwichstr.
New_York.
Nervenleidende alle Art finden Rat und Hilfe in d in 15. Nervenleidende alle Art ( Aufl. erscheinen klein Broschüre:
d Quelle d meiste Krankheit neu Zeit.
verbreiten in 2 Jahr in 15,000 Exemplar
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Georg Heyse.
