d AuswandererZeitung erscheinen wöchentlich zweimal.
Abonnementspreis vierteljahrig: in Bremen: 36 gl Gold,
außerhalb "18 3 / 4 Sgr.
oder Fl 1. 6 Xr Rh.
Bestellung für auswärts nehmen alle Löbl.
Buchhandlung und Postamt entgegen; für Bremen: d Expedition Pelzerstraste n ° 9. Insertionsgebühr: für d Raum eine dreimal gespalten Petitzeile1 1 / 2 Sgr.
deutsch AuswandererZeitung.
Nr. 50. Bremen, 22. Juni 1852.
☞ Allen nach New_York, Neworleans, Baltimore, Philadelphia und St.
Louis Auswandernde werden d unentgeltlich erteilen zuverlässig Rat d Agent d "deutsch Gesellschaft" anempfehlen; dagegen werden vor Privatagent dringend warnen.
Inhalt:
aus d Newyorker "deutsch Gesellschaft.
- Frankfurter Verein zum Schutz d Auswanderer.
- Bericht eine über Liverpool Ausgewanderte.
- deutsch Kolonisation in MittelAmerika.
- Wechselkurs auf New_York für deutsch Auswanderer.
- Verbesserung d westlich Fluß d Ver. Staat.
- Einwanderung in New_York.
- aus d Tagebuch eine 1850 nach Valdivia ausgewandert ( Fortsetzung ) . - Vermischt.
- Schiffsnachricht.
- Anzeige.
aus d Newyorker "deutsch Gesellschaft."
New_York, 25. Mai.
d Einwanderung nehmen diese Jahr in eine Weise zu, wie sie bisher noch nie stattfinden.
mit ihr zugleich und in ähnlich Verhältnis steigen d Anlegung deutsch Kapital in hiesig Stock, namentlich d neu westlich Eisenbahnstock, welche unter so glücklich Auspizien sich vermehren.
wir haben in unsere Gesellschaftsagentur vollauf zu tun.
doch sein auf d ander Seite d Vorbereitung d von d Einwanderer Nutzenziehende auch außergewöhnlich sein, und alle Augenblick kommen Fall von Übervorteilung vor, welche d Einwandernde allerdings mit nur gewöhnlich Umsicht haben umgehen können.
so z. B. d immer wiederkehrend Fall, daß d Einwanderer an ihr Resp.
Cosulat weisen sein, und sich von d erst Besten Glauben machen lassen, er sein d Konsul, und sie sein gerade an d recht Platz kommen.
haben d Einwanderer nun danach sehen, ob d Konsulat am Haus durch irgend eine Firma oder Zuschrift sichtbar anzeigen sein, so werden sie sofort haben auffinden müssen, daß sie täuschen sein; statt die glauben sie ohne weit, was man sie vorsagen und werden dann freilich mit Recht anführen; denn wer hier nicht selbst sehen, nicht auf seine eigen Fuß stehen können, müssen dafür büßen.
d nassauisch und d Schweizer Konsul sein kürzlich solch Substitut geben werden, und eben so haben man d Präsident d Deutsche und d Schweizer Gesellschaft mehrfach in Nachdrücken zum Nutzen und Fromme d sich betrügen lassen Wolleende erscheinen lassen.
von Wisconsin erwarten wir diese Jahr eine Einwanderungsagent, wie vor zwei Jahr Michigan eine solch schicken.
wollen alle westlich Staat solch Agentur hier errichten, die - wie d von Michigan - durchaus nichts mit Landkauf zu tun, sondern nur offiziell Nachweis zu geben haben, so sein eine groß Vorteil für d Einwanderung gewinnen.
Anfeindung sein hier d gut Gradmesser d Tätigkeit; es lassen sich also leicht ermessen, wie nützlich d Agentur d Staat Michigan hier sein, welche in d Tat auch über 700 Mittellose - zum sofortig Ankauf von Länderei, also durchaus nicht befähigt - Arbeit verschaffen.
in Michigan werden d Wirken unsere Gesellschaft immer mehr anerkennen.
d Aufwärmen d alt Michigan LandspekulationUnsinn in d Kriminalzeitung können man eine neu Blatt, welche sich populär machen wollen, nicht verdenken; d Anfeindung werden übrigens so albern auftischen, die längst abgetun, nie auch nur im entfernt Beweisene, mit solch Bombast wieder auftischen, daß sich bisher noch niemand d Mühe nehmen haben, d Verfasser in d Verlegenheit zu bringen, seine Angabe zu beweisen.
eine Versuch in Bayern, d lächerlich Beschuldigung gegen d deutsch Gesellschaft offiziell Berücksichtigung zu verschaffen, haben zu nochmalig genau Erörterung Anlaß geben, die natürlich keine ander Resultat haben können, als die durchaus Grundlos und Böswillige diese Beschuldigung klar an d Licht zu bringen.
leider haben wir hier keine Provokationsprozeß, wodurch wir jemand zum Beweis von Anschuldigung zwingen, oder er ewig Stillschweigen auferlegen können; denn d Versuch zu so eine Beweis auf ander Weg - selbst zum Besten hiesig wohltätig Institut - zu gelangen, sein mit wahrhaft bestialisch Frechheit von d Beschuldiger ablehnen werden.
es sein d Mühe wert, wenn man in Deutschland irgend eine Mittel auffinden können, zu so eine Beweis zu gelangen; dort haben d Sache auch noch wohl Interesse, da wir hier an Beschimpfung und Verleumdung durch d Presse so gewöhnen sein, daß wir dieselbe in d Regel nicht zu beachten pflegen.
Frankfurter Verein zum Schutz d Auswanderer.
Büro: Zeile Nr. 3 neben d Konstabler=wache.
Tätigkeitsbericht d Monat April und Mai 1852.
im Verlauf d Monat April und Mai haben wiederum, teils mündlich, teils schriftlich um Auskunft bei d hiesig Verein nachsuchen und unentgeltlich Rat, so wie auch vielfach Empfehlungsschreiben an d deutsch Gesellschaft in Amerika erhalten: 271 Person aus d beide Hesse, königreich Preuße, Bayern und Württemberg und Hessen Homburg, Großherzogtum Baden, Rheinpfalz, Rheinpreußen, Westfalen, Herzogtum Nassau und d Stadt Frankfurt a. M.
es beabsichtigen dieselbe hauptsächlich nach d Ver. Staat von Nordamerika, als New_York, Pennsylvania, Ohio, Wisconsin, Missouri, Jllinois, Maryland, Louisiana und Texas, ferner nach unterKanada und Australien mit eine KapitalVermögen von 114,000 Fl auswandern.
d Auswanderer schlagen diesmal verschieden Richtung ein, die meiste gehen über Bremen, Havre und Liverpool, d übrig über London, Hamburg und Rotterdam.
mündlich Anfrage belieben man auf d Büro zu stellen und schriftlich unter d Adresse "Frankfurter Verein zum Schutz d Auswanderer, Zeile Nr. 3" an wir zu richten.
Frankfurt a. M., d 12. Juni 1852.
d Vorstand d Frankf. Verein zum Schutz d Auswanderer.
Bericht eine über Liverpool Ausgewanderte.
im Monat März d. J. begeben ich mich behufs Auswanderung nach Liverpool, woselbst ich mit d Haus Daniel P. Michell Akkord für eine Platz im Zwischendecke d Schiff "Rip Van Winkle" abschließen und wofür ich 3 £ 10 s. ( Ca.
ld'or. rl 22 " ) incl. halb Kost zahlen, welche aber am Bord nicht verabreichen werden.
d Passagier d Schiff bestehen größtenteils aus Irländer, welche an Unreinlichkeit alle übertreffen, was ich bis jetzt davon zu Gesicht kommen sein, und sein wir im Ganze mit ca. 600 Mensch am Bord, welche fast sämtlich, die eine mehr d ander wenige, unter eine brutal, ja unmenschlich Behandlung seitens d Bemannung d Schiff zu leiden haben.
es fehlen an alle Nötigen, was nur einigermaßen dazu dienen können, die an und für sich beschwerlich Seereise d Passagier etwas zu erleichtern, selbst d frisch Luft fehlen in d Grad, daß man sehr oft nahe daran sein, vor Gestank ohnmächtig zu werden, da nur zwei Luftloch vorhanden sein.
von Zeit zu Zeit müssen alle Passagier, Mann Weib und Kind, ohne Rücksicht auf d Witterung aufs Deck, woselbst sie zuweilen 3-4 Stunde zubringen müssen, so daß viel unter sie namentlich d Kind vor Kälte ganz erstarren sein.
Klage werden eine für allemal nicht berücksichtigen, sondern statt Abhilfe zu gewähren, d grausam Schlag austeilen.
d passagier- Küche d Schiff sein so winzig, daß man nicht daran denken können, sich etwas Essen zubereiten: wer diese erreichen wollen, können nur mit Anwendung von Gewalt dazu gelangen; aus diese Grund werden auch im Bereich d Küche eine ununterbrechen Krieg führen, wobei d scheußlich Mißhandelung vorfallen.
nachdem wir bereits 27 Tag in See sein, werden endlich von d Kapitän und Steuermann im Zwischendeck nachsehen, ob alle reinlich und in Ordnung sein; d Passagier müssen demzufolge während zwei Tag alle säubern, so daß d Zwischendeck ziemlich ordnen sein, als wir in New_York landen.
in Folge d viel auf d Schiff "Rip Van Winkle" erleiden Beschwerde liegen ich über acht Tag in New_York krank danieder, so daß ich fast d Hoffnung auf Wiederherstellung meine Gesundheit aufgeben haben, und ich fühlen mich sowohl im Interesse meine Landsleute, als überhaupt alle deutsch Auswanderer dazu verpflichten, d schmählich Behandlung, welche ihr auf d Liverpooler Schiff warten, sie vor Auge zu führen, und alle, welche d unglückselig Entschluß hegen sollen, über Liverpool auswandern, auf d dringend davon abraten.
( Gez.
) Friedrich Wacker aus Stuttgart.
deutsch Kolonisation in MittelAmerika.
aus d Sitzungsbericht d Berliner Centralvereins für auswanderungs- und Kolonisationsangelegenheit vom 9. Juni, die wir diesmal nicht, wie bisher, direkt einsenden werden, ersehen wir, daß von Herr G. v. Bülow Bericht über d Erfolg seine Tätigkeit in central- Amerika eingehen sein.
dieselbe werden bekanntlich im verflossen Herbst von d Berliner Kolonisationsverein für zentralAmerika dorthin senden, um durch Vertrag und Ländereienankauf daselbst d Grundlage eine deutsch Kolonie zu legen.
"so viel von diese Bericht bereits zur Kenntnis d Centralvereins kommen sein", äußern in seine Vortrag d Vorsitzende, Herr Regierungsrat Dr. Gehler, "gewähren sie d Hoffnung eine glücklich Entwicklung diese Ansiedelungsgesellschaft.
d Grundlage d eingesendt Vertrag sein richtig und d vom Verein vertreten Prinzip entsprechend.
d Interesse d Gesellschaft sein darin aufs eng verknüpfen mit d d Einwanderungsland selbst.
für d künftig Kolonie sein eine gesund Lage mit sehr gemäßigt Klima im Staat Costarica wählen.
d Hauptgewicht werden auf d leicht Kommunikation legen und zu d Ende d Beteiligung eine Wegebaugesellschaft, welche d Ausschiffungshafen d Kolonie mit d Innere und d Hafen d Westen verbinden, in d Vertrag aufnehmen.
d Ausschiffungshafen sein an d atlantisch Küste und erfordern keinerlei Umladung.
d Bedingung für d künftig Kolonist sein sehr günstig.
vor alle müssen d Zentralverein es für günstig halten, daß d Kolonisationsgesellschaft gerade im Staat Costarica ihr Ansiedelung begründen wollen.
diese Staat sein von alle mittelamerikanisch d zivilisiert und am gut geordnet.
dort werden man am ehest neigen sein, d Wert deutsch Kolonist anerkennen und zu verstehen, welcher Segen dadurch d Land erwachsen müssen.
auch dürfen gerade Costarica vermögen seine vorgeschreiten Zivilisation begreifen, wie wenig die sonst in d spanisch Kolonie hergebringt Mißtrauen d Deutsche gegenüber rechtfertigen sein, und wie weit man denselben gegenüber mit prompt Einhaltung d eingegehen Vertrag kommen, während die Nichterfüllung immer für d Land selbst d bei weit groß Nachteil haben müssen.
sobald d Vertragsverhältnis regeln und d centralvereine Garantie geben sein, daß d künftig Kolonist sich dort in befriedigend Zustand befinden können, werden er keine Anstand nehmen, diese Kolonie d zur Auswanderung einmal fest Entschlossene eben so zu empfehlen, als d Kolonie d Hamburger Kolonisationsverein.
bis dahin aber müssen d Zentralverein sein Urteil suspendieren, und können niemand raten, schon jetzt nach Costarica auswandern.
Wechselkurs auf New_York für deutsch Auswanderer.
wir erlauben uns d Aufmerksamkeit d Syndikat d Wechselsensal in Frankfurt a. M. auf folgend Punkt ergeben zu leiten.
viel d süddeutsch Auswanderer, welche nach d vereinigt Staat gehen, haben in d letzte Jahr oft ihr Barmittel in Frankfurt a. M. gegen Wechsel auf New_York ( meist kurz Sicht ) umsetzen.
es sein diese Trassieren namentlich für diejenige Haus, welche hier zweig- Etablissement und in d Regel hier Geld gut haben, eine groß Konvenienz, und sein eine Geschäft, welche bei genügend Beachtung sehr an Ausdehnung gewinnen werden.
nun aber sein es wiederholt vorkommen, daß solch Auswanderer zu gleich Zeit, in gleich Sicht und ähnlich Summe bei dortig Kaufmann ganz verschieden Kurs zahlen haben, oft um mehrere Prozent differieren, welcher Umstand d Geschäft für d Folge beeinträchtigen müssen.
sein es demnach nicht geeignet, eine Kurs auf Neyyork mindestens einmal wöchentlich zu notieren und zwar für Summe unter 500 Fl und darüber?
( n.=y. h.=z.)
Verbesserung d westlich Fluß d Ver. Staat.
d "Anzeiger d Westen", die in St. Louis erscheinen, enthalten über diese Gegenstand folgend bemerkenswert Aufsatz.
bekanntlich sein vor einige Zeit 200,000 $ vom Kongreß für Verbesserung d Schifffahrt auf d Mississippi und auf d Ohio, unterhalb d Fall bei Louisville, bewilligen werden.
es leuchten ein, daß diese Summe so gut wie nichts bedeuten wollen und damit gewiß nichts erheblich für d vorgesetzt Zweck leisten werden können.
d Cineinatier "Commercial" vom 9. April sprechen sich sehr entrüstet über diese Appropriation aus, und sein mit Recht d Ansicht, daß sie eher eine Spott auf Recht und Gerechtigkeit, als irgend etwas andere nennen zu werden verdienen.
denn während d Kongreß in seine jetzig Sitzung Million auf Million Acker Land für eisenbahn- Unternehmung bewilligen, um Lokalinteresse zu fördern, haben er weder Sinn noch Interesse für d natürlich Hochstraße d nordamerikanisch Westen.
d Commercial übertreiben wohl nicht, wenn er behaupten, daß durch d jetzig schlecht Zustand d westlich Fluß, besonders d Mississippi, Handelsartikel fast in d Wert zu Grund gehen, als unsere auswärtig Handel wir rein Gewinn einbringen.
d Menschenleben, welche alljährlich zu Grund gehen, müssen doch gewiß auch in Anschlag bringen werden.
d genennt Blatt gehen dann auf eine äußerst wichtig Punkt über, die auch wir bei Gelegenheit d letzte schrecklich steamboot- Explosion zur Sprache bringen.
bei Eisenbahn, Kanal Ec., so sagen d Blatt, werden d Eigentümer von unsere Gerichtshof für alle Passagier zugefügt Injurie verantwortlich halten.
bei unsere westlich Fluß sein die nicht d Fall, und deswegen vielleicht d ans Unglaubliche grenzend Unglücksfall.
wie man von Seite d Regierung d Fluß unbekümmert mit ihr Sandbank, ihr Tausend von Baumstamm nach d Ozean sich hinwälzen lassen, so können d Schiffseigner und Schiffscapitaine, setzen sie ihr eigen Leben gegen mehr oder minder Gewinn ein, mit Ware und Menschenleben nach Lust und Willkür auf diese Gewässer schalten und walten, und gehen Tausend an Ware und Menschenleben in furchtbar Anzahl zu Grund, danach fragen niemand, darum kümmern sich nur d TelegraphReporter und Zeitungsschreiber und d groß Publikum entsetzt sich darüber für d Augenblick und vergessen d heutig Kalamität bei d Eindruck, die mehr oder minder d neu machen, die morgen oder am nächstfolgend Tag melden werden.
bei d heutig Stand d Ding sein für d Leben d Passagier auf d westlich Gewässer auch nicht im Mindeste sorgen.
d Kaufmann versichern ihr d Schiffstransport überweisen Ware und in d Regel d Art, daß bei sogenannt Verlust nicht allein keine Cent einbüßen, sondern d Eigentümer noch mehr als sein wirklich Verlust ersetzen werden.
d Capitaine und Schiffseigentümer, in d Regel eingefleischt Spekulant, riskieren eine Gewinst wegen hundertmal ohne Bedenken ihr Leben, und werden nichts unlieb sehen, als Gesetz, welche über d Zustand d Boot, d Boiler, MaschinerieBedienstete eine streng Kontrolle üben.
d schlecht Zustand d Fluß sein diese freilich auch lästig, aber in demselben Maß in fünfzig Fall aus sechzig d aus- und Entschuldigungsrede wegen eine schön Stück Geld wohl eine verstümmelt Arm und ander Glied, oder auch d Leben selbst wert.
d Kongreß sollen daher einmal mit Ernst und Entscheidenheit d Zustand unsere westlich Fluß ins Auge fassen und in Beratung nehmen.
an Gelegenheit und Anmahnung hierzu fehlen es in keine Jahr, aber tun werden nichts, wenigstens nichts, was d Rede wert und d unerfreulich Übelstand gründlich zu gut im Stand sein.
wir stimmen deshalb d Commercial vollständig bei, daß d Kongreß moralisch für d viel furchtbar Unglücksfall auf d westlich Fluß Verantworlich zu halten sein.
Einwanderung in New_York.
im Lauf d Monat Mai kommen im newyorker Hafen an:
von England.... 17044 Passagier, von Amsterdam.... 1 Passagier, " Irland....
4020 " " Rotterdam.... 146 Schottland... 794 " " Italien..... 59 Hamburg... 1143 " " Spanien..... 13 Bremen....
4385 " " Norwegen u. Schweden 4 Havre....
9781 " " Chagres u. Havanna 1276 Antwerpen...
2011 " " verschieden Hafen 101 ----- im Ganze 40,778 Passagier.
nachstehend Tabelle ergeben, daß bis jetzt in diese Jahr nur im März und Mai d Einwanderung stark sein, in Summe aber d von 1851 kaum erreichen:
1850. 1851. 1852.
Januar.... 13,977 17,240 12,709 Februar.... 3,990 10,020 6,570 März..... 6,690 18,108 23,155 April..... 15,952 30,532 29,147 Mai..... 45,340 36,680 40,778 --------------- 85,919 112,580 112,379
Aller Wahrscheinlichkeit nach dürfen, wenn d Bericht vom Kontinent nicht übertreiben sein, im Lauf d Sommer d Einwanderung stark werden, als in irgend eine früh Jahr und dadurch d Totalsumme groß werden, als in 1851.
( n. y. h.=z.)
aus d Tagebuch eine 1850 nach Valdivia Ausgewanderte.
( Fortsetzung.
)
d Klasse d Arbeiter sein, wie schon sagen, Indiener, die mit eine Tuch um d Lende, eine Poncho von grob Wolle über d bloß Leib, eine Bande um d Kopf, schicken in d Werfen d Lasso sein, um Pferd, oder Ochse einfangen, auch mit d Axt gut umgehen wissen, um Baum zu fällen und zu beschlagen.
sie sein von dunkel Farbe, von Seite d Chilene sehr verachten.
da bis jetzt nur sie es sein, welche arbeiten, so kommen es, daß d Klasse d Arbeiter überhaupt sehr verachten sein.
sie leben mit eine Menge von Hund und Pferd in elend Hütte, oder im Freie, bauen sich eine wenig Weizen, die sie sich rösten und dann mit Wasser genießen, oder sie leben von d Frucht, die d Land im Überfluß wild gewähren, und schlachten sich Vieh. -
d Weib tragen ebenfalls eine Tuch um d Leib, eine feuerrot Tuch über d Schulter, was über d nackt Körper mit eine 1 Fuß lang Busennadel, gewöhnlich von Silber, zusammenhalten werden.
an diese Busennadel gehen eine gewunden Perlenschnur bis auf d ander Schulter; eine ähnlich Perlenschnur gehen um d Kopf; beide teilen sich nach d Reichtum in 12 bis 40 einzeln Schnur, an die jede Ende eine ordinär Fingerhut hängen.
eine weit Schmuck sein Ohrring; sie bestehen aus eine viereckeig 2 bis 3 Quadratzoll groß silbern Scheibe mit eisern Bügel.
diese Indianerrasse sein teils heidnisch, teils christlich, wenn man es so nennen wollen.
letztere haben nur d Form ändern, sein taufen und fallen vor jede Kreuz nieder, sonst wissen sie nichts von ihr neu Religion.
d Beschäftigung d Mann sein hauptsächlich Reiten; sie reiten in und aus d Arbeit, sie reiten, ihr Vieh zu treiben, ja selbst wenn man in eine nebenstehend Haus etwas zu tun haben, setzen man sich auf und reiten vielleicht 3 Schritt.
- d Weib kriegen viel Kind, die bis zu ihr 13. Jahr, oft noch lang, nackend gehen; -
sie spinnen und weben für ihr Mann und sich d Lendentuch und Poncho, bereiten aber auch gestickt Teppich zu d teuer Preis.
d Heide haben 12 und mehr Weib.
eine ihr Hauptgetränk werden auf folgend Art bereiten.
d alt Weib kauen Weizen, spucken diese in groß Topf und graben dieselbe unter d Erde.
nach geschehen Gehrung ziehen sie davon eine Art sehr stark Branntwein.
- wenn eine Frau gebären sollen, knieen sie auf ihr Bett und werden mit d Hand an eine Balken in d Höhe ziehen, und so in kniend Stellung d Kind von ihr nehmen.
denselben Tag wo möglich laufen sie wieder im Haus herum. -
Schauderhaft roh sein diese Volk.
als z. B. vor eine paar Jahr eine Schiff, statt in d Hafen von Valdivia, sich in eine etwas weiter hinauffliegend verlaufen haben, werden sämtliche weiblich Passagier, und zwar sehr angesehen spanisch Senora, mit grausam Wollust zu Tod quälen, dann dieselbe eine Pfahl durch d Leib spießen und dergleichen Gräueltat mehr an ihr verüben.
für jede Deutsche, die hierher kommen, wiederholen ich, daß er möglichst viel Spanisch lernen und zugleich sich so einrichten, daß er vor d Winter, also im Monat März oder April, eintreffen, um d Winter hindurch d Verhältnis kennen zu lernen und dann mit d Frühjahr, September oder Oktober, selbst eine Geschäft anfangen zu können.
niemand glauben hierher kommen und schon d ander Woche in Tätigkeit sein zu können.
an diese allgemein Bemerkung knüpfen ich d Schilderung meine erst Geschäftsreise.
es sein eine jen schauderhaft Regentag, die man erleben müssen, um d hiesig Winter kennen zu lernen, als ich mit meine Schwager, unsere am cruces bein San Jose gelegen Länderei zu besichtigen, mich mit eine ander Chilene, Dormilon ( Schäfer ) nennen, in eine Boot mit 4 Indianer setzen und durch d reißend Flut d Cruce ich hindurch zu arbeiten suchen.
unsere klein Gut an eine Arm d Cruce passieren, gelangen wir bald in d Hauptstrom selbst, unweit d Kap Blanco, eine Hügelreihe, welche sich in d Fluß erstrecken.
Romantisch erheben sich von Weite rechts und links d steil Klippe d Cordilleras, auf die einzeln Platte hin und wieder weidend Herde und einzeln Indianerhütte zu bemerken sein.
eine Unzahl majestätisch Schwan, Ente, Gans und ander Vogel durchkreuzen d Strom, die Ufer, obgleich im Winter, mit Girlande von Kopihon, eine Kaktus= oder tulpenähnlich schön Blume, bekränzen sein. -
doch was sein alle diese Naturschönheit, wenn d Regen in Strom am Körper hinablaufen und man fortwähren zu tun haben, d Masse von Wasser aus d Kahn zu schöpfen. -
diese Vergnügen währen d ganz Tag durch, zugleich aber auch d herrlich, mit eine von d gärtner Hand kunstvoll angelegt Garten zu vergleichend Gegend, die Grenze d Wasserspiegel sein.
- mein dick Compangero ( aber ja nicht Compagnon!
hier eine sehr schlimm Wort ) , d Dormilon, zittern vor Frost und Nässe und beten 100 Ave Marias, um d Regenguß zum Stillstand zu bringen.
d Indianer haben ihr Lappen abwerfen und arbeiten, wie d Pferd.
es werden dunkel; schaurig dröhnen zu uns herüber d 3 Meile entfernt flutend Meer; d Regen fallen in Strom; d Finsternis nehmen furchtbar zu.
so quälen wir wir voll 3 Stunde, als d süß Wort "Korcowao" ( Indianerhütte ) erschallen.
ich, ohnehin mit meine triefend Kapuze, eine Flinte und Säbel belasten, nehmen ich noch zwei Reisesack, wie man sie hier zu Land über d Sattel legen, nebst eine paar Pferdedecke auf d Rücken, und steigen, oder stolpern vielmehr, alle Augenblick hinfallen, am Ufer hinauf, froh, mein Tagewerk vollbringen zu haben.
was für eine Beschreibung sollen ich von diese Hütte machen? -
denken ihr einige Pfahl in d Erde stecken und darüber eine Dach von Gras, so sein d Hütte fertig.
in d Mitte liegen drei Baumstamm, bei flackernd Feuer eine wenig Wärme versprechen, um diese herum einige braun halbnackt Weib und eine halb Schock Hund.
wenn ich auch d Unmasse Floh erwähnen wollen, welche jede gleich entgegen springen, so sein d Bild d Schmutz eigentlich doch noch nicht fertig.
- wir hangen unsere Sache zum Trockene auf, essen eine wenig geröstet Weizen mit Wasser und legen wir dann in d Nähe d Feuer schlafen.
von d Floh schrecklich peinigen, stehen wir am ander Tag ermatten auf; mein Schwager, welche an dergleichen Reise längst gewöhnen sein, lachen ich wegen meine Kopfschmerz herzlich aus.
nach eingenehmen Mahlzeit von Weizen und Wasser nehmen wir wir, um schnell fortkommen, eine Kanoo ( ausgehöhlt Baumstamm ) und rudern mit unsere Last unter strömend Regen weiter.
reissen sein d Strom, und so kommen es, daß wir erst binnen 8 Stunde in Cruce ankommen.
- Cruce sein eine Ort von einzeln Hütte, haben ungeheuer viel Obstbaum, hauptsächlich Pfirsich.
d Lage selbst sein romantisch, eine Halbinsel, einschließen von reizend Strom, welche durch hoch majestätisch Gebirge begrenzen werden.
- d Fort, früh von d Spanier bauen, bestehen aus einige Erdehaufen mit Pfahlwerk und eine zerbrechen Kanone.
es werden von d Indianer einnehmen, zerstören und d Besatzung massakrieren.
- eine wenig gut Nachtherberge werden wir hier zu Teil; wir können Huhn und Fleisch bekommen, welche wir uns an eine hölzern Spieß über d Feuer braten und mit türkisch Pfeffer würzen verzehren.
- da wir d ander Tag noch keine Pferd hier haben, so gehen ich auf d Jagd, um durch einige wild Ente unsere Mittagsessen etwas mehr Abwechselung zu geben.
- d ander Tag gehen unsere Reise zu Pferd weiter nach San Jose.
- d Weg sein schön zu nennen, d. h. es sein eine Fußsteig durch d Urwald, die hin und wieder Baumstamm, Schlingpflanze Ec. versperren, über oder durch die man sich hindurcharbeiten müssen.
einige Indianerhütte bieten Abwechselung, bis man nach Tres Cruce kommen, wo man, angelangen auf d Spitze eine Berg, eine bezaubernd Aussicht auf 3 Cruce ( drei einzeln Gehöft ) , d Strom vor San Jose, die Pampa, bis in d unendlich Ebene d Indianer und nach d groß weiß vulkanisch Schneekegel bei Villa Rica haben.
d Reichtum d Natur in diese Land sein unbeschreiblich.
auch liegen noch Million von Unzen wirklich Gold, um d vor viel Jahr Tausend von Spanier ihr Blut vergießen haben, unter seine Oberfläche.
um 3 Uhr nachmittags kommen ich in San Jose an; ermatten von d Reise, werden d Rest d Tag d Ruhe widmen.
d ander Tag besuchen ich d Kirche und einige d dortig Besitzung.
d Kirche sein weiter nichts, als eine Vethaus, die von eine Bruder ( Italiener ) besorgen werden; d Ort selbst nichts, als einzeln stehend Hütte, von Chilene und Indianer bewohnen.
- am Montag reiten ich mit meine Schwager unter d Indianer, welche noch ganz roh und Heide sein.
nach 4 Stunde Weg gelangen wir in d erst Niederlassung, von wo wir, Tauschhandel treiben und von eine Niederlassung in d ander reiten, endlich in Mailoff ankommen. -
( Schluß folgen.)
Vermischt.
- auf d von St. Louis stromaufwärts fahrend Dampfschiff "Martha Nr. 2" kommen es kürzlich zu eine blutig Metzelei zwischen d Mannschaft und eine deutsch Familie aus Pensylvanien, die nach Jowa übersiedeln wollen.
d Veranlaßung sein d Versuch eine aus d Mannschaft, d Familienmutter Gewalt antuen.
in Folge davon liegen d Vater und seine 2 Sohn hoffnungslos in Louisiana danieder; auch 3 aus d Mannschaft müssen mit d Leben für ihr Brutalität büßen.
d Kapitän haben sich mit d Übrige aus d Staub machen.
d Eisenbahn zwischen Detroit und Chicago sein jetzt ihr ganz Länge nach eröffnen, und d Frequenz auf dieselbe werden während d Sommer sehr bedeutend sein.
in sämtliche westlich Staat d Union werden in diese Jahr ausgedehnt Eisenbahnbau unternehmen, wozu d nötig Mittel durch d groß Geldüberfluß in d östlich Markt beschaffen werden.
man bauen dort d Bahn wenige für d vorhanden Verkehr, als um neu zu schaffen und Landerstrich zu bevölkern.
Bericht aus St. Thomas vom 22. Mai ( per Orinoco ) zufolge, grassieren in Georgetown ( Demerara ) d gelb Fieber im hoch Grad und haben auf mehrere Schiff d ganz Mannschaft wegraffen.
( h. b.)
- d von Washington nach Kalifornien gesendt Kommission zur Regelung d vielfach bestreiten Besitztitel dortig Länderei sein an Ort und Stelle in Tätigkeit treten.
Milwaukie, 22. Mai.
d bitter Kälte, welche wir vorgestern Morgen, d 20. Mai, heimsuchen, haben d jung Frucht im Land ungemein schaden.
von mehrere Platz, namentlich von Watertown, sein bereits deshalb Klage einlaufen.
London.
d cunard=compagnie haben beschließen, eine regelmäßig Dampfschifffahrt zwischen England und Australien von Liverpool aus über New_York und Panama einrichten.
alle Voranstalten sein treffen und d Dampfschiff segelfertig, obgleich d Bahn zwischen Panama und Chagres noch nicht vollenden sein.
Neuseeland und Australien kommen dadurch in rasch und direkt Verbindung mit Europa, d Ver. Staat, Kalifornien, Südamerika und d Südenseeinsel.
( b. h.)
- in Wisconsin werden in neu Zeit d Obstbaumzucht mit groß Erfolg von d Landwirt treiben.
neu=mexiko. -
d St. Louis Blatt teilen nicht sehr erfreulich Bericht aus neuMexiko mit.
d Überschwemmung wirken dort sehr verheerend, noch schlimm aber treiben es d Indianer und am schlimm machen es d dorthin gewandert Abenteurer.
von d Goldkorn und d Edelstein, die im reich Maß d Gila=fluß bergen sollen, werden bei eine nähern Nachforschung keine Spur finden.
wie es sonst in d Gebiet stehen mögen, zeigen folgend Brief d Gouverneur Calhoun an Thomas Ortiz, d erst Beamte d County Santa Fe:
"mein Herr, - schreiben d Gouverneur, ich empfehlen sie, eine Polizei zu errichten.
weil d Gefangene nicht bewachen und nicht ernähren werden können, so haben ich aus Menschlichkeit Gnade für Recht ergehen lassen müssen.
sie werden wohl tun, während d erst Nacht nach die Entlaßung besonders vorsichtig und wachsam zu sein." - diese Brief haben eine ziemlich ehrlich Fassung, wenigstens scheinen er nicht berechnen, um Einwanderer zu verlocken.
- gelb Fieber.
- d Schiff "Greyhound" kommen am 20. Mai mit Fieberkranke von Rio Janeiro in New_York an.
es haben auf d Reise mehrere Matrose und Passagier durch d in Rio schrecklich verheerend gelb Fieber verlieren.
- d choco=Goldmine ( 3 Tagereise von Panama ) versprechen, so ergiebig zu werden, wie d kalifornisch; gleichwohl werden sie wahrscheinlich liegen bleiben.
d Eingeborene sein zu träge, um sie zu bearbeiten und d Yankee ziehen Kalifornien vor.
- aus St. Francisco reichen d Nachricht bis zum 6. Mai.
aus d Mine sein d Bericht mager, lauten indes im Ganze günstig.
d Verschiffung von Gold haben im März 2,500,000 $, im April beinahe 3,500,000 $ betragen.
nach d New_York Herald konsolidieren sich d Verhältnis in Kalifornien immer mehr, und d Arbeitslohn fangen an, sich d in d atlantisch Staat d Union geltend mehr gleichstellen.
d Zahl d Einwanderer schätzen man jetzt auf 84,000 jährlich; im April sein 250 Einwanderer aus China eintreffen.
in d Legislatur sein eine Antrag einbringen werden, d Chinese ganz ausschließen; er verursachen lebhaft Diskussion und es sein noch keine Beschluß fassen werden.
eine Anzahl Goldgräber in Marysville haben mittlerweile auf eigen Hand d Beschluß fassen, daß nach d 1. Mai keine Chinese sich an d Minenarbeit sollen beteiligen dürfen.
( b.=h.)
- California StaatZeitung. -
Herr Jacob Hähnlen, eine alt deutsch Demokrat aus Philadelphia, werden unter d vorstehend Titel d erst deutsch Zeitung an d Küste d still Meer in San Francisco herausgeben.
Hr. Hähnlen schreiben, daß er bereits eine hinlänglich Anzahl von Subskribent besitzen, und daß sich sogar auf d sandwichs- Insel und in China Abonnent finden haben.
- in Stockton in Kalifornien sein in d letzte halb Jahr d Wert d Grundeigentum monatlich um 5 Prozent steigen.
d Besitzer von Bauplatz verkaufen zu ungeheuer hoch Preis, und d Nachfrage nach diese Eigentum sein ungeheuer stark. -
im ober Sacramento sein d Landbau in höchst erfreulich Zunahme begreifen.
d Länderei längs d Fluß werden in Sektion ansiedeln und d Feld mit Getreide bebauen.
Melone und ander Gartengewächs werden gleichfalls allgemein ziehen.
Angekommene und abgegehen Schiff.
Bremerhaven, 18. Juni von Aiolos, Lübben, Baltimore Louise Marie, Wencke ( 19.
) Philadelphia nach Ozean, Jacobs, ( 17.
) new_york washington ( d.
) , fitch ( 18.
) Do. Jtzstein & Welcker, Boß, Baltimore Herschel, Rasche, da.
elise, gätjen, do. coriolan, wulff, do. marianne, warkmeister ( 20.
) Baltimore Richard Anderson, Coffin, New_York Schiller, Bahr, da.
diana, claussen, ( 21.
) Philadelphia Hamburg, 16. Juni nach Mary Mitcheson, Harrison, Quebec vorwärts, Fink, da.
george cann, paulsen ( 17.
) new_york elbe, heidtmann, ( 18.
) da.
Estafette, Hagemann, Do. Cuxhaven, 18. Juni nach Thom, Hurop, New_York vorwärts, Fink, Quebec Elbe, Heitmann, New_York Gravesend, 15. Juni nach Cossipore, Dundas, Port Philipp Prinz Albert, Meyer, ( 18.
) New_York Liverpool, 16. Juni von Great Britain ( d.
) , New_York mit Nachricht vom 5. Juni.
Liverpool, 15. Juni nach Charles Spragne, Pike, Neworleans Ozean Eagle, Somers, New_York sheridan, porter, Do. Devonshire, Strickland, Do. Tuscarora, Turley, ( 16.
) philadelphia atlantic ( d.
) new_york jsabella, stewart, do. otomoco, howes, ( 17.
) Neworleans Washington, Page, New_York Cowes, 16 Juni von Humboldt ( d ) , New_York mit Nachricht vom 5. Mai.
New_York, 2. Juni von Staat Right, Paxton, Liverpool Clotilde, Bernard, Antwerpen Carl Eduard, Boß, ( 4.
) Bremen Entreprise, Meyer, ( 5.
) da.
Baltimore, 1. Juni von Adler, Hohorst, Bremen Neworleans, 24. Mai von Leibnitz, Meyer, Hamburg Naomi, Wright, Bremen Globe, ( 25.
) Havre Bhurtpoore, Bainbridge, Liverpool Galveston, 8. Mai von Hohenstaufen, Lamke, Bremen
Schiff in Ladung.
in Bremen:
nach New_York
Br. Johann Georg, Wessels, 1. Juli.
" Norma, Horstmann, 1. Juli.
" Agnes, Schelling, 1. Juli. Amer.
Augustus, B. Kenney, 1. Juli.
" Dudley, Merisson, 1. Juli. Br. Westphalia, wer Ls, anfangs Juli.
" Emigrant, Anderessen, 7. Juli.
" Helene, F. Volkmann, 15. Juli.
Old.
Elsfleth, Köln, 15. Juli.
Amer. Fairfield, Loveland, 15. Juli.
nach Baltimore
Br. Ozean, Jansen, 1. Juli.
" Orion, Schwartja, 1. Juli.
" Léontine, Thormann, 1. Juli.
nach Philadelphia
Br. Louise Marie, C. Wenke Jun. 15. Juli.
" Philadelphia, Hollmann, 15. Juli.
nach Galveston
Old.
Hermine, Cornelius, 1. August.
in Hamburg:
nach New_York.
Hbg. Rhein, Popp.
1. Juli.
" Gutenberg, Jorgensen, 1. Juli.
" Deutschland, Hancker, 15. Juli.
" Herschel, Jacobs, 15. Juli.
nach Quebec.
Preuße.
vorwärts, Fink, 1. Juli.
nach Rio De Janeiro
Hbg. Caroline, Aanesen, 10. Juli.
nach Sydney.
Hbg. Peter Godefroy, Decker, 26. Juni.
nach Valdivia und Valparaiso.
Hbg. Susanne, Müller, 1. Juli.
Verantwortliche Redakteur: Dr. H. von Lengerke.
Anzeige.
d " deutsch Agentur d New_York & Erie-Eisenbahn Co.,
Bahnhof Fuß von Duanestr., 85 Greenwichstr. nahe Rektor G. E. Schulze, General=Agent.
obig Compagnie befördern Passagier zu billig Preis, als irgend eine ander Linie, und bevollmächtigen ihr Agent Herr G. E. Schulze, Originalbillet zu nachstehend niedrig Preis zu verkaufen, wofür sie d eingezahlt Geld, sollen d Billet sich als falsch erweisen, unverzüglich zurückbezahlen.
Ch. Minot, Direktor d Newy. & E. r. r.
von Newyork per Eisenbahn direkt nach
$ c. pr.=crt. xf sgr.
zeit dunkirk 4 - 6 - 30 stunden buffalo 4 - 6 - 33 " cleveland 4 50 6 22 1 / 2 40 " sandusky 5 - 7 15 48 " toledo 5 - 7 15 50 " detroit 5 - 7 15 52 " $ c. pr.crt. xf sgr.
Zeit Chicago 7 - 10 15 68 Stunde Milwaukee 7 - 10 15 70 " sheboygan 7 - 10 15 75 " Racine 7 - 10 15 78 " Cincinnati 7 50 11 7 1 / 2 55 "
und nach alle ander Hauptort in Verhältnis per Erie= und Michigan= oder ohio=Eisenbahn.
Bevollmächtigte General=agent G. E. Schulze, 85 Greenwichstr.
New_York.
Post-Dampfschifffahrt zwischen Bremen und Newyork.
d amerikanisch PostDampfschiff Hermann und Washington sollen, wie folgen, von d Weser abgehen:
D. Hermann: d.
Washington: 16. Juli, 10. Septbr. 13. August, 8. Oktober.
Passagepreis: erst Kajüte, ober Salon Ld'Or. Xf 190.
" " unter " " 160. zweit " ...........
" 100.
Kind unter 10 Jahr d Hälfte; Säugling frei.
Nähere bei
C. A. Heineken & Co.
GasthofEmpfehlung.
durch d jetzt täglich regelmäßig Fahrt d weser- Dampfschiff finden ich mich veranlassen, d geehrt reisend Publikum meine Gasthof
zum Bremer Schlüssel
in Hameln an d Weser, d Landungsplatz d Weserdampfschiffe am gelegen liegen, bestens zu empfehlen, unter Zusicherung d reell und billig Bedienung dieselbe sein zum Logieren aufs Beste einrichten, und bieten eine schön Aussicht ins Weserthal, so wie nach d Landungsplatz d unterweser- Dampfschiffe. C. L. Dose.
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Georg Heyse.
