d AuswandererZeitung erscheinen wöchentlich zweimal.
Abonnementspreis vierteljahrig: in Bremen: 36 gl Gold,
außerhalb "18 3 / 4 Sgr.
oder Fl 1. 6 Xr Rh.
Bestellung für auswärts nehmen alle Löbl.
Buchhandlung und Postamt entgegen; für Bremen: d Expedition Pelzerstraste n ° 9. Insertionsgebühr: für d Raum eine dreimal gespalten Petitzeile1 1 / 2 Sgr.
deutsch AuswandererZeitung.
Nr. 93. Bremen, 19. November 1852.
☞ Allen nach New_York, Neworleans, Baltimore, Philadelphia und St.
Louis Auswandernde werden d unentgeltlich erteilen zuverlässig Rat d Agent d "deutsch Gesellschaft" anempfehlen; dagegen werden vor Privatagent dringend warnen.
Inhalt:
Auszug eine Brief aus Valdivia.
- AuswandererBeförderung über England. -
Briefauszug: Burlington.
- Notiz über holländischguiana ( Schluß ) . - Australien.
- Vermischt.
- Schiffsnachricht.
- Anzeige.
Inhalt von Nr. 23 d " Anzeiger für amerikanisch Fonds ": Kursbericht; New_York, 2. November.
- Einnahme d verschieden Eisenbahn.
- d Ohio= und IndianeEisenbahn.
Auszug eine Brief aus Valdivia vom 8. August 1852.
* - - über d hiesig Verhältnis teilen ich sie einige umständlich Notiz mit, in d Hoffnung, daß diese nicht ganz ohne Interesse sein werden, vorzüglich deshalb, weil diese Land gerade wegen seine Unbedeutendheit bis jetzt noch wenig bekannt sein, durch d zunehmend Einwanderung aber und d groß Vorteil, die es durch sein günstig Klima, durch groß und fruchtbar Landerstrecken und durch d Protektion d hiesig Regierung Einwanderer darbieten, mehr und mehr an Bedeutung zunehmen versprechen.
d groß Ausdehnung diese Provinz von Norden nach Süden betragen 58 Leguas ( 1 Legua == ca. 3 Engl. Meile ) , ihr mittel Breite bis zum Fuß d Kordillere 30 Leguas, und demnach ihr Flächenraum 1740 Quadratleguas.
d nördlich, so wie d nordöstlich Teil dieselbe gehören nur d Name nach zur Provinz, denn er befinden sich noch zur Zeit im Besitz d frei Araukaner.
zwei groß Gebirgeskette, Fortsetzung diejenige, welche ganz Chile durchziehen, nehmen d östlich und westlich Teil d Provinz ein und senden verschieden Ausläufer nach d zwischen sie befindlich Ebene.
d Küstengebirge sein von keine bedeutend Höhe, im Durchschnitt ca. 800 bis 1000 Fuß, und nur sehr wenige Gipfel erreichen eine Höhe von 3000 Fuß.
an d Ostseite diese Küstengebirge finden sich noch fast überall Waschgold, aber in so unbedeutend Menge, daß die Gewinnung keine Rechnung machen.
zur Zeit d Eroberung sollen d Ertrag diese Goldwäsche allerdings groß sein sein, welche aber darin seine Grund haben, daß Tausend von leibeigen Indianer ohne irgend eine Vergütung für d Spanier arbeiten müssen, was jetzt natürlich nicht mehr geschehen können.
d Klima sein im Ganze mild.
d mittel Jahreswärme betragen ca.8 1 / 2 ° Réaumur, d groß Wärme fast nie über 26° R., d groß Kälte höchstens 1° unter 0.
d Zahl d Regentag mögen sich wohl auf ca. 150 belaufen.
am meiste regnen und stürmen es in d Monat Mai, Juni und Juli; April und August sein, d Schneegestöber abrechnen, welche hier als selten Erscheinung vorkommen, d norddeutsch April ähnlich.
mitten im Winter geben es schön heiter Tag und d stark Regenguß fallen gewöhnlich d nachts und kurz vor Sonnenaufgang.
mehr oder wenige anhaltend Regenwetter kommen auch in alle übrig Monat vor, und anhaltend Trockenheit gehören zu d selten Erscheinung.
d Herbst= und Frühlingsmorgen sein häufig bis gegen Mittag nebelig.
im Winter herrschen d mild N. W. und W. Winde, im Sommer d kühl S. Wind vor; rein N. und O. Winde sein selten.
Gewitter und Hagelschlag geben es nur im Winter, doch haben nie d Blitz in eine Gebäude einschlagen, und d Hagel fällen stets in schmal Streifen und zu eine Zeit, wo er d Feldfrucht keine Schaden zufügen können.
d schlecht Beschaffenheit d Haus ( diese sein ganz von Holz ) Straße und Weg machen d stürmisch und regnerisch Winterwetter aber weit fühlbar als es in Deutschland sein werden.
d ganz Provinz sein stark bewalden und stellen d Wald gewöhnlich eine mannigfach Gemenge von immergrün Baum, ( nur d Roble, eine Buchenart, verlieren im Winter d Blatt ) Strauch, Rohr und Schlingpflanze dar und sein deshalb fast undurchdringlich.
viel Baum liefern gut Bau=, Werk oder Brennholz, mehrere tragen eßbar Frucht und einige geben eine zum Gerben brauchbar Rinde.
unter d Strauch geben es mehrere Beere tragend, manche Schlingpflanze liefern angenehm Frucht und selbst d jung Schoßlinge d Rohrart, ( d Collhue ) werden von d Eingeborene essen.
unter d Obstbaum gedeihen hauptsächlich d Apfelbaum, welche, indem er sich häufig selbst säen haben oder sehr leicht durch Steckling vervielfältigen werden, groß Strecke in d Niederung d Flußtal einnehmen und gewißermaßen zum Waldbaum werden sein.
seine reichlich, obwohl nicht sonderlich wohlschmeckend Frucht werden zu d hier sehr beliebt Chicha ( Apfelwein ) verarbeiten.
Birnbaum, Sauerkirsche= und Pflaumenbaum sein selten.
d Traube, von die nur wenige Stock vorhanden sein, reifen nur im heiß Sommer.
Pfirsich, Feige, Nußbaum gedeihen auch nicht alle Jahr.
Mandel, fein Kirsche= und Pflaumenart haben man erst seit kurz Zeit, und sie fangen kaum an, Frucht zu tragen.
Himbeere, Johannis= und Stachelbeere wachsen recht gut.
alle Kohl und Rübenart sein recht üppig, ebenso d Zwiebel, welche eine bedeutend Größe erreichen, selbst Melone gedeihen ohne weit Pflege im Freie, Lein und Hanf wachsen auszeichnen, werden bis jetzt aber nur noch sehr wenig anbauen.
d Getreideart, von welchen einzeln Species Weizen und Gerste schon vor d Ankunft d Spanier kultivieren sein sollen, geben durchschnittlich eine 20=fachen Ernte; d erst durch d deutsch eingeführt Anbau von Hafer und Rocken, welche vortrefflich gedeihen, werden immer allgemein.
von Kartoffel sein viel Art bekannt und zeichnen sich manche durch Größe oder Wohlgeschmack aus.
d Einwohnerzahl betragen nach d Census von 1843 mit Einschluß d unabhängig Araukaner 34,515 und wenn man dieselbe auch jetzt wohl auf 40,000 anschlagen können, so werden auf d Quadratlegua doch nur Durchschnittlich23 1 / 2 Bewohner kommen.
diese sein gutmütig, genügsam und nachlässig in hoch Grad, d Spiel und Trunk ergeben, soweit sie zu die Befriedigung d Mittel haben; doch sein sie anstellig und gelehrig und können auch tüchtig arbeiten, wenn sie d Not dazu treiben.
ihr Höflichkeit und Gefälligkeit müssen man lobend anerkennen.
d sogenannt bekehrt Indianer leben in d Nähe d Mission, sein aber in viel Stück ihr früh Lebensweise treu bleiben und besitzen vom Christentum nur d Name.
sie werden taufen, lernen spät in d Schule d Mission ( d. h. nur d Knabe ) etwas lesen und schreiben und d Katechismus hersagen und kehren darauf wieder ins elterlich Haus zurück, um d mühsam Erlernte zu vergessen.
zur Zeit d Saat und Ernte werden d Arbeitsfähige von d Missionär in Anspruch nehmen, um sie, während sie d Tag über d Feld d Mission bearbeiten, d Abend und morgens d früh erlernt Gebet wieder eintrichtern, damit sie d Gebot d Kirche gebührend nachkommen können.
sie sein höchst indolent, diebisch Natur und fast ohne Ausnahme d Trunk ergeben.
an Körperstärke und Ausdauer übertreffen sie d sie in geistig Hinsicht weit überlegen Mestize.
Familie von rein spanisch Geblüt sein wohl nicht viel in d Provinz und solch sein leicht durch ihr Äußer von d übrig Bevölkerung zu unterscheiden.
was d Ackerbau betreffen, so werden d Bearbeitung d Boden noch auf eine sehr mangelhaft Weise betreiben.
eine nur aus Holz bestehend plump Hakenpflug dienen zum flach Aufreißen d Erde, welche durch wiederholt Kreuz mit demselben zerkleinern werden, und eine Bündel Dorn vertreten d Stelle d Egge, um d weitläufig ausgestreut Getreide u. s. W. mit Erde zu bedecken.
zum Ackerbau und die ziehen von Schleife oder ungestalt, zweiradig, niedrig Karren werden nur d zu zwei in eine Joch gespannt Ochse verwenden; d Pferd dienen nur zum Reiten, d Stute vorzugsweise nur zum Dreschen; zum Fortschaffen d Kaufmannsgut gebrauchen man allgemein Maultier, die Belastung 3 Zentner nicht übersteigen dürfen.
trotz d erwähnt mangelhaft Bearbeitung d Boden und d Nichtanwendung von Dünger, welche durch eine langjährig Wechselwirtschaft ersetzen werden, fällen d Ernte doch ergiebig aus und können im Durchschnitt bei Getreide auf d 20 bis 25=fachen d Saat anschlagen werden, d Kartoffel geben ca. 15 bis 20 für eine.
d Saatzeit wechseln, je nach d Lage d Länderei, von Mai bis September, Kartoffel werden selbst noch im Dezember legen, d Ernte fällen in d Monat Januar und Februar für Getreide, Hülsenfrucht Ec.
man lassen d Getreide gewöhnlich überreif werden, um d Austreten d Korn durch Stute zu erleichtern, d Mangel an hinreichend Arbeitsleute und plötzlich Eintreten von Regenwetter zerstören dann zuweilen d Hoffnung d Landmann, die zu lässig sein, um sich Scheune zu bauen und also Dreschen und Reinigen d Getreide unter frei Himmel tun müssen.
d Viehzucht werden auch auf d sorgelos Art treiben, indem man Pferd, Rindvieh Ec. Ec. Sommer und Winter frei herumlaufen lassen, wo denn im letztere aus Mangel an Futter oft viel sterben.
( Fortsetzung folgen.
)
AuswandererBeförderung über England.
* indem d "Hansa" vom 10.
d. Mts. d nachfolgend sie von achtbar Hand zugestellt Brief mitteilen, d neu Zeugnis davon geben, wie sehr d Reise über England Auswanderer nach Amerika zu widerraten sein, bemerken sie, wie sie nicht unterlassen können, ihr schon oft ausgesprechen Warnung vor d AuswandererBeförderung über England zu wiederholen, die in d meiste Fall ähnlich Übelstand, wie d in d mitgeteilt Brief beschreiben mit sich führen werden.
unsere Kollegein erlauben wir d Frage, wie es sich mit diese Überzeugung vereinen, daß sie fortwähren und so auch in d Nummer vom 10.
d. Mts. Anzeige über Beförderung von Auswanderer über England nach Amerika bringen?
wie es Pflicht d Presse und vorzugsweise d auswanderer- Presse sein, d Beförderung über England immer wieder entgegen zu treten, so dürfen sie nach unsere Überzeugung auch durch diese keinerlei Vorteil für sich nehmen, sondern müssen auf jede Gewinn daraus gern verzichten; auch auf diese Weise werden sie wenn auch nicht wirksam dieselbe entgegen arbeiten doch dieselbe nicht befördern, und so ihr Unabhängigkeit und ihr Überzeugung entscheiden dartuen.
Mountville, 16. Juni 1852.
geehrt Herr F.!
ihr Wunsch zufolge setzen ich sie nur einiges von meine Seereise, von Liverpool nach New_York auseinander.
am 29. März abends 9 Uhr, kommen ich mit mindestens 300 Auswanderer, die sich in Hull versammeln haben, nach Liverpool; hier werden wir sogleich in Empfang nehmen, und in verschieden Emigrantenhaus bringen, wo wir sämtlich Abendeßen erhalten.
hier sein wir drei Tag, dann werden wir gegen 400 Passagier d 1. April auf d Dreimaster "Malabar," Liverpooler Schiff, einschiffen, wo wir jedoch noch drei Tag im Hafen bleiben, aber im Emigrantenhaus beköstigen werden.
obgleich d Mehrzahl hier schon murren, so müssen ich meine Zufriedenheit aussprechen, denn diese sein sehr einfach, wer nicht rasch essen können müssen hungern, oder aus seine Beutel zehren.
es kommen auf 6 Person eine Schüssel voll auf d Tisch, sein diese leer, so sein es vorüber.
d 3. April gehen unsere Schiff in See, und d fünft Tag darauf erhalten wir erst Brot, was in 6 weiß Zwieback bestehen, welche 8 Tag reichen sollen; jedoch von mehrere, selbst von ich bis d ander Tag essen werden, da wir schon 2 Tag weder Brot noch sonst etwas haben, und so haben wir 5 Tag wieder keine, kurz und gut, es vergehen 8 Tag ehe wir die, was unsere Kontrakt vorschreiben, erhalten, diese lauten also:2 1 / 2 P Zwieback, 5 P Hafermehl, 1 P Weizenmehl, 2 P Reis, 1 / 2 P braun Zucker, 1 / 2 P Sirup und 1 Lth.
Tee wöchentlich und 3 Quart Trinkwasser täglich.
Sirup haben wir nicht erhalten, dafür aber 3 Mal 1 P Fleisch à Person auf d ganz Reise, was jedoch so salzig sein, daß es kaum zu genießen sein, selbst viel Passagier es über Bord werfen, da sie nicht genug Wasser haben, um es einwässern, denn nur d Name nach haben wir 3 Quart.
auch d Weizenmehl sein in fest Stück, und im hoch Grad verderben; jedoch ich sein froh, daß ich es von mehrere bekommen, und nebst mehrere ander meine Gleichen mit 2 Teil Hafermehl vermengen und Brot davon backen können, was leider, wie sie denken können, nicht d gut sein, doch sein wir froh, wenn wir solch haben.
an Butter, Fett, Salz und dergleichen sein nicht zu denken, wer sich dergleichen nicht einkaufen haben, können nichts an d Essen tun.
unsere deutsch Kontrakt, welche diese Teil benennen, werden wir in Liverpool abnehmen, und beim Einschiffen eine englisch überreichen, die weiter nichts enthalten, als was ich oben angeben haben.
diejenige, welche sich widersetzen mitfahren, und sich beschwern, erhalten ihr deutsch nebst englisch Kontrakt, aber auf d See lauten es anders, d Deutsche werden vom Kapitän nicht anerkennen, und wer nichts haben, müssen sich in d Schicksal fügen.
so haben wir 2 Küche, wo in jede höchstens 24 Mann kochen können, auch dürfen wir nicht selber frühzeitig Feuer anbrennen, es werden solch täglich gegen 8 Uhr morgens durch eine Matrose anbrennen, dann sein gegen 40 Mann an d Küche versammeln, und ehe noch eine Topf auf d Feuer bringen werden, gehen schon d Prügelei los, denn jede wollen immer zuerst hinan, indem es 3 bis 4 Stunde dauern, ehe eine Topf kochen, dann können erst wieder eine ander heran, auch müssen ich noch bemerken, daß wir sehr schlecht Steinkohle haben, und oft Stunde lang keine Feuer brennen.
desgleichen von Seite d Matrose d schlecht Behandlung; wollen ich alle Nichtswürdigkeit einzeln anführen, so werden ich mehrere Bogen brauchen, also wollen ich schließen, und nur jede Auswanderer raten, sich mit alle Mögliche gut zu versehen, oder noch gut, ja auf keine englisch Schiff zu gehen, wer ich nicht glauben, mögen es selbst versuchen, nicht allein ich, sondern alle, die mit eine englisch Schiff nach Amerika kommen, sprechen dasselbe.
ich verbleiben in alle Hochachtung ihr ergeben Bernhard Böhme.
Briefauszug.
burlington, jowa, 11. oktober 1852.
d Ansiedlerzug bedecken d Straße.
von hier aus ziehen eine Gesellschaft in 14 Tag ab.
sie werden aufs Geratewohl bis zum Missouri vordringen und dort ( in Müll County ) sich ansiedeln, wo es sie am gut gefallen werden.
gegenwärtig sein sie mit Vorbereitung, Einkauf Ec. überhäufen.
ihr Verbindung laufen auf eine gegenseitig Unterstützung für mehrere Jahr hinaus, nach die Ablauf d unbemittelt Mitglied aus d Gemeinschaft gewiß Anteil an Privateigentum erhalten sollen.
eine ander Gesellschaft sein Ende August von Davenport aus nach Müll County ziehen.
diese, aus Schleswig=Holsteiner Offizier und einige preußisch Familie bestehend, sein eine eng Verbindung für ihr ganz Zukunft eingehen.
nach eine Brief, die ich soeben aus Dubuque erhalten, sein dort ebenfalls eine Gesellschaft im Aufbruch nach d fern Westen begreifen.
d Prinzip d AckerbauAssociation, die, nachdem d Boden kultivieren werden, auch d gewerblich Association zu folgen pflegen ( in Anlage von Sägemühle, Brennerei, Destillerie ) , verbreiten sich immer mehr.
d Gesundheitszustand sein außerordentlich gut.
ich glauben im Interesse unsere Landsleute bemerken zu müssen, daß ich keine gesund Staat in d Union kennen lernen haben, als Jowa.
nicht bloß Burlington und Umgegend sein, sondern es sein d ganz Staat, einige Niederung am Mississippi und im Innere abrechnen, wegen d Gesundheit d Leben zu empfehlen.
Oregon freilich leisten d Unglaubliche.
Leute, welche dort sein, haben ich erzählen, daß eine eigentlich Hitze und eine eigentlich Kälte fast überall daselbst nicht auftreten und daß es dort Gegend geben, wo man im Winter unter frei Himmel ohne Beschwerde schlafen können.
jede Einwanderer sollen vor alle darauf sehen, daß d Gegend, wo er sich ansiedeln wollen, gesund sein.
mit ungeschwächt Körperkraft lassen sich alle Beschwernis überwinden, und hiermit erhöhen sich d Ertrag d Arbeit.
Massenversammlung, demokratisch und whiggestisch, sein in letzte Woche.
von nah und fern strömen d Parteigenossenschaft zusammen.
d Verhandlung sein demagogisch sein.
d Tarif anlangen, welcher unter ander mit Eifer besprechen werden, so haben ich eine Ansicht, welche bezüglich d Hebung d Industrie zwar die wollen, was d Wighparthei anstreben, nämlich d groß Entbehrlichkeit fremd IndustrieArtikel.
in d Ausführung d Grundsatz mögen ich mich aber d Nativhochmut widersetzen, welche vorgeben, daß d einheimisch Kunst Ec. d europäisch gleichstehen und hierauf kurzweg d Satz stützen, daß darum nichts weiter, als Beschränkung d Import zum Schutz d Landesindustrie mittels hoch Eingangszoll zu geschehen haben.
ich halten mich davon überzeugen, daß eine Lernen in Europa, oder daß eine Heranziehen europäisch industriell Künstler und Techniker, daß eine namhaft Unterstützen diese und d Gewerbe und Fabrik, namentlich in Tabak, Baumwolle und Wein, d Hauptmaßregel für d nächst Zukunft zu bilden haben.
damit, daß eine groß Teil d amerikanisch Bevölkerung sich d Gewerbe= und Fabrikwesen widmen, gleichen sich zugleich d Verhältnis zwischen d Überzahl von Landproduzent und d Konsument aus.
( n.=y. h.=z.)
Notiz über holländischGuiana.
( surinam.
) ( Schluß aus Nr. 90.)
d leidenschaftlich Liebe d Creole und Farbige für Tanz und Musik sein bekannt.
zu Paramaribo werden man selten eine Spaziergang durch d Stadt an d Abendstunde machen, ohne eine Haus zu finden, worin sich d verschieden gefärbt Paar mit Tanz belustigen.
unter d Frau finden man manche sehr graziös, von hoch, schlank Wuchs und mit zierlich herabhängend schwarz Locke - eine zu ihr Vorteil verändert Erbschaft d afrikanisch Ahnfrau - denn d schwarz Filz d Neger werden bisweilen schon beim Mulatte, gewöhnlich aber erst beim Farbige in d dritt und viert Generation zum geschmeidig, leise geschlängelt Haar, die an Schönheit jen d Europäerin übertreffen.
von d Herr auf d Ball sein einige in schwarz Rock kleiden, doch nicht jede haben d Zufall in d Besitz eine solch stellen, weshalb denn auch d als gewöhnlich Straßenbekleidung dienend weiß Baumwollenrock figurieren müssen.
so bewegen sie sich denn in Kontretanz und Quadrille bis gegen d Morgen unter d wenig harmonisch Klang eine verstimmt Violine, die etwa noch durch eine gewiß nicht zu leise angeschlagen Trommel oder eine Triangel akkompagnieren werden.
als Erfrischung werden gemäß d Hollandomanie, von welche auch diese Klasse anstecken sein, d holländisch Genever d inländisch Palmwein, Ananasliqueur oder d köstlich Limonade vorziehen.
sobald man d Gebiet d Stadt verlassen, hören schon d breit Straße auf und nur klein Weg führen zu d nächstgelegen Plantage.
außer d Feigenbaum und d Rizophora erheben sich hier und da Gebüsch d schön hoch Kohlpalme ( Oreodoxa Oleracea ) die dicht Schatten gleich d Tamarinde und Bambusgebüsch am gut gegen d Hitze d Tag schützen.
eine Allee diese Palme oder d Erythrina Corallodendron zeigen wir an, daß wir d herrenlos Strecke, welche zwischen d Stadt und d Plantage sich ausdehnen, verlassen und in d kultiviert Gebiet eine Plantage treten.
zahlreich Vogel verschieden Art, welche uns d ganz Weg hierher umschwärmen, meiden auch d angebaut Fläche d Plantage nicht, ja manche Art lieben besonders d Zucker= und Kaffeepflanzung und bauen ihr Nest in denselben.
es ziehen besonders d neckisch tyrannus sulphuratus, wegen seine eigentümlich Stimme Qu' Est-Cequ 'il-Dit nennen, unsere Aufmerksamkeit auf sich, da er von alle Baum herab wir in französisch Sprache anreden scheinen.
auch mehrere Art von Papagei, besonders d zärtlich liebend Psittacus Passerinus, beleben d Gebüsch, sowie d niedlich Colibri als Trochilus pektoral d Kaffeepflanzung, besonders aber d Erythrinabäume zahlreich umschwärmen.
d Wohnhaus eine groß Plantage sein gewöhnlich mit eine Blumenflor umgeben, gegen welchen unsere Garten sich nur wie Ganseblümlein gegen Rose und Lilie ausnehmen.
da sehen man d groß Schmetterlingsblüte d aeschynomene coccinea, A. Grandeflora, d Passeflora, mehrere Art Hibiscus, besonders H. rosa Sinensis, ebenso d poinciana pulcherrima, ixora coccinea, und an d Wassergraben blühen statt unsere Schmalzblume ( calta palustris ) d prachtvoll Lemnocharis Humboldtii und d eichthonia azurea ( Bund ) .
so wie aber nicht leicht eine irdisch Genuß ohne eine bitter Nebengeschmack, die d Ganze zu verderben drohen, bestehen, so haben man beim Beschauen diese Herrlichkeit am Tag mit d drückend Hitze zu kämpfen, gegen Abend aber, wenn d kühl Luft eine ungestört Genuß in Aussicht stellen lassen, sein es d Schwarm d Mosquito's, welche wir in d Zimmer jagen, wohin freilich auch nicht wenige diese Plagegeist ihr Weg finden.
es sein schade, daß d aus eine Wachholderart verfertigt Stange, welche d Chinese mit gut Erfolg gegen d Musquitte anwenden, nicht allenthalben in d Tropenland bekennen sein; man werden sich durch diese Mittel viel genußreich Abend verschaffen, indem man wenigstens in d nah Umgebung d Haus d Insekt fern halten können und auch d Nachtruhe durch dieselbe nicht ferner stören werden.
eine Ritt durch d gewöhnlich 500 bis 1000 holländisch Bündeer groß Plantage geben wir eine Überblick d Reichtum und d Schönheit d kultiviert Länderei d Tropenland.
da breiten sich in unabsehbar Ferne d mit Kaffeestrauch besetzt Feld vor wir aus, welche d weiß Blüte wegen eine Schneefeld nicht unähnlich sein, die man sich freilich für kurz Zeit zur Abkühlung herbeizaubern mögen.
selten jedoch erreichen d Kaffeestrauch in Guiana eine solch Höhe, wie ich er auf d Hochebene Java sehen und wie er sich auch in Venezuela und Brasilien zeigen.
dort sein er keine Strauch, sondern eine 60 bis 70 Fß. hoch Baum, welche d Veschattung durch ander Baum nicht bedürfen, um in d wenige heiß Hochebene in kräftig Wuchs sich zu entwickeln, denn d Kaffeebaum sein bekanntlich eine Kind d gemäßigt Zone und d übermäßig, besonders feucht Hitze sagen er keineswegs so zu, wie diese mit ander Baum, besonders d theobroma Cacao d Fall sein.
aus diese Grund unterscheiden man in Venezuela von d wenige vorzüglich Kaffee d Küstengegend ( terra caliente ) jen auf d Höhe ( terra fria ) erzeugen, die besonders schätzen werden.
d Zuckerrohrfeld, d Zucker= und Rumsiederei, d Bananengarten, aus welchen d Neger ihr vorzüglich Nahrung ziehen, d Haus d Neger und mehrere ander Gegenstand erwecken nicht minder unsere Interesse bei d Besichtigung eine Plantage, die genau Beschreibung jedoch d wir vorgesetzt Plan überschreiten werden.
( ausl.)
Australien.
an d bereits ihr Inhalt nach mitgeteilt neu Bericht aus Australien knüpfen d Time folgend Bemerkung:
etwa zwei Jahr lang sein es in Bezug auf d australisch Bericht d Regel sein, daß d neu Mitteilung d früh nicht nur bestätigen, sondern in d Schatten stellen haben.
wie lange diese so fortgehen werden, wissen wir nicht, auch sein die gar nicht nötig, denn wenn wir auch nur annehmen, daß d nach d letzte Bericht vorhanden Goldertrag einige Jahr lang fortdauern, so reichen die hin, um zu d ausschweifend Spekulation in Betreff d kommerziell und sozial Resultat zu berechtigen.
nach d letzte Bericht sein d wöchentlich Ertrag eine einzig 70 Mile von Melbourne belegen Goldbezirk nahe an 100,000 Unze, was 20 Million £ für d Jahr ausmachen und nach eine mäßigen Überschlage werden d Jahresertrag von ganz Australien 10 Mill.
£ sein.
in natürlich Folge davon haben sich d ganz australisch Gesellschaft in eine groß Association von Goldgräber auflösen.
in Victoria oder Port Philipp, wie es früh nennen zu werden pflegen, sein d Mann, nebst einige Mannweib, 60,000 an d Zahl, bei d unmittelbar auf d Goldgewinnung bezüglich Arbeit, viel tausend bei d Hilfesarbeit beschäftigen.
d gewöhnlich Geschäft werden vernachlässigen.
d Vieh werden Hundert von Mile weit nach d Goldgrube treiben, nicht, wie früh, um d Wolle wegen scheren oder d Talg wegen töten, sondern seine Fleisch wegen schlachten zu werden; d Haut und d Wolle sein jetzt d nicht zu veräußernd Abwurf und werden d gemäß an Ort und Stelle verbrennen.
d Arbeitslohn alle Art sein steigen, um mit d Goldgewinn Schritt zu halten und für Fracht von Melbourne nach d Goldgrube werden 100 £ per Ton oder noch mehr bezahlen.
d Desertieren d Matrose sein nur mit groß Mühe zu verhindern.
d Bevölkerung von Melbourne haben sich bereits so stark vermehrt, daß Tausend unter Zelt auf d umliegend Feld hausen und dennoch wachsen ihr Zahl fortwähren.
man rechnen darauf, daß im Lauf diese Jahr 100,000 Person allein von d britt. Insel nach Australien auswandern, die sich alle nach d Diggings oder wenigstens in die Nähe begeben werden.
die sein Tatsache und es folgen daraus, daß bis zum Frühling nächst Jahr d Zahl d Bewohner d britisch=australisch Kolonie von etwa eine halb Million sich bis auf ungefähr 650,000 vermehrt haben werden.
es fragen sich nun, woher diese Menschenmasse Brot hernehmen sollen?
angenehmen daß für 550,000 Mensch genug da sein, so werden doch noch immer eine bedeutend Zuschuß zu d Subsistenzmittel nötig sein, um eine Hungersnot vorbeugen.
d Ausfall in d Ernte, die in Irland in d Jahr 1846 - 47 d Tod von 200,000 Mensch und eine Geldauslage von zehn Million Pfund Sterl. verursachen, sein verhältnismäßig nicht groß.
auf d Fruchtbarkeit d Boden in Australien sein nicht zu rechnen, denn es handeln sich um Herbeischaffung von Subsistenzmittel, die nicht vorhanden sein und vor d nächst Ernte nicht vorhanden sein können.
freilich sein es unbekannt, wie groß d Vorrat von d letzte Ernte sein mögen, indes sein nicht annehmen, daß, während so viel tausend arbeitsfähig Mann in d Mine beschäftigen sein sein, auf d Feldarbeit besondere Mühe verwenden werden sein, zumal, da man wissen, daß d Schafherde aus Mangel an Arbeitskraft d üblich Pflege in viel Teil d Land gänzlich entbehren haben.
auch sein es bekannt, daß in gewöhnlich Zeit d GetreideErtrag, wenige tausend zum Export gekommen Quarter abrechnen, gerade nur für d Bedarf d Bevölkerung hinreichen haben.
man sprechen von Chile, d Getreide in unbeschränkt Maß liefern können, wie es auch Kalifornien versorgen haben.
von Melbourne nach Valparaiso und zurück betragen aber d Entfernung 17,000 Mile quer durch d Südensee und können nicht unter drei Monat zurücklegen werden.
Ausfall in d Subsistenzmittel pflegen aber selten zur recht Zeit entdecken zu werden, zumal wenn sie, wie in d vorliegend Falle, nicht erwarten werden, und d Mittel, zu die Anwendung es drei Monat Zeit bedürfen, werden daher wenig nützen, sobald einmal d Hungersnot eintreten sein.
dann sein d Schwierigkeit zu bedenken, welche d Herbeischaffung d nötig Schiff erfordern.
aber selbst wenn man diese Schwierigkeit außer acht lassen, sein doch zu erwägen, daß 40 Schiff von je 500 Ton Trächtigkeit nötig sein werden, um d nötig Getreide zur Deckung d Ausfall von Chile herbeischaffen.
endlich auch kommen noch in Betracht, daß d Produktion in Chile doch auch ihr Grenze haben und daß d Preis durch d Export nach Kalifornien bedeutend verteuern sein.
eine am 2. Septbr. d. J. in Valparaiso angekommen, am 28. Juli von Port Philipp abgegehen Schiff, d Mehl und ander Lebensmittel laden sollen, finden dort schon d Preis in Folge d kalifornisch Begehr ungewöhnlich hoch und berichten, daß bei seine Abgang aus Port Philipp, d. h. sechs Monat nach d letzte Ernte, daselbst d Preis d Mehl 25 £ Pr.
Ton sein.
nach alle diese geben d Time d Rat, dafür zu sorgen, daß mit d von England abgehend Auswanderer nach Australien auch d für d Zeit vor d nächst Ernte erforderlich Lebensmittel, etwa 1 oder 1 / 2 Tonne Mehl für d Person, mit verschiffen werden.
( v.=h.)
Vermischt.
* nachträglich erfahren wir, daß d königl. Regierung in Rheinbaiern d dieselbe untergeben Behörde anweisen haben, jede Auswanderer auf d Vorteil aufmerksam zu machen, welche d Reise über Bremen bieten, und auf d Nachteil, welche er bei Benutzung fremd Hafen insbesondere Liverpool bedrohen.
wir freuen wir diese als eine erneut Beweis dafür mitteilen zu können, daß d Bestrebung d hiesig Behörde, wie d Privaten für d Wohl und zum Schutz d Auswanderer im deutsch Vaterland Anerkennung finden.
- zugleich erfahren wir, daß in Speier eine Liverpooler Agent d Konzession regierungsseitig entziehen werden sein.
- die am 16. d. M. mit Bericht aus New_York vom 3. Nov. in Liverpool eingetreffen Postdampfschiff "Europa" bringen d Nachricht, daß General Franklin Pierce, d Kandidat d demokratisch Partei, mit ungeheuer Stimmenmehrheit zum Präsident und d Senator Rufus King zum Vizepräsident d vereinigt Staat für d nächst vier Jahr erwählen werden sein.
Herr Everett treten als staats- Sekretär für d auswärtig Angelegenheit an d Stelle d versterben Daniel Webster ins Cabinet.
* aus Wien werden melden, daß d Ministerium d Innere d Anstellung von Agent für d Auswanderung nach Amerika in Österreich verbieten haben.
* d Wiener "Presse" melden, die eine gewiß C..., die im vorig Jahr durch unwahr Schilderung und falsch Vorspiegelung viel Familie als Auswanderer nach Ungarn locken, die fast sämtlich zu Bettler machen werden, mit d hoch Strafe für Betrug, 10=jährig schwer Kerker, seine Mutter und sein sogenannt Sekretär mit 2=jähriger Kerkerstrafe belegen werden sein.
* in Liverpool haben, wie d Time erzählen, eine Herr Mark in Bebindung mit eine AuswandererAgent, Henry Frirburn, an eine Auswanderer Robert Gardner eine großartig Betrug ausüben.
diese wollen eine Summe von 305 £ gegen Wechsel auf New_York umsetzen, und da er mit d amerikanisch Geld durchaus unbekannt sein, gelingen es d obgedenkt beide leicht, er jen Summe für 1025 $ abnehmen und er dabei um 500 $ zu betrügen.
durch Zufall werden d Betrug vor Abreise d Gardner entdecken und es sein zur Wiedererlangung d abgeschwindelt Summe d erforderlich gerichtlich Schritt einleiten werden.
* Bericht aus Texas in d Galv. Ztg. lauten sehr günstig über d Baumwollenernte.
* d Bericht d N.=Y. H.=Z. aus Kalifornien gehen bis zum 1. Oct. Gold kommen in d Mine reichlich vor.
Verkauf von Grundeigentum in d Stadt St. Fancisco haben eine glänzend Resultat geben. -
auf d Isthmus sein d Gesundheitszustand gut, d Bau d Eisenbahn schreiten rasch vor.
* d N.=Y. H.=Z. vom 23.
v. Mts. berichten über d Aufblühen von neu=port am St. Clair River, d Verbindungscanal zwischen d St. Clair=see und d Detroit River Resp. d erie=See, wovon rege Tätigkeit auf d Werft und rasch Entstehen neu niedlich Haus zeugen; eine Menge Arbeiter alle Art haben daselbst Beschäftigung und gut Verdienst finden.
unter diese befinden sich mehrere Deutsche, die von d bereits erwerben Ackerland und Wohnung sich anschaffen haben.
* demselben Blatt werden aus Quebec schreiben, daß man im Chaudiereflusse mehrere groß Goldklumpen finden haben, und daß alle Wahrscheinlichkeit für eine Reichtum diese edel Metall vorhanden sein.
bestätigen sich diese Vermutung, so dürfen sich d Strom d beutegierig Goldsucher dorthin wenden statt nach Kalifornien und Australien.
* in d Blatt für Handel, Gewerbe und Sociales Leben befinden sich eine Korrespondenz d Herr Eduard Pelz aus Washington, in d Einwanderer, die in New_York landen, im allgemein vor d Privatagentur dringend warnen werden, zugleich aber hervorheben werden, daß d von d dortig "deutsch Gesellschaft" empfehlen Herr P. A. Löscher d in er gesetzt Vertrauen völlig verdienen.
* in Bueno Ayres sein bei Abwesenheit d General Urquiza eine Revolution ausbrechen und diese von d Regierung entsetzen.
vorläufig haben Urquiza, die übrigens d Oberleitung d Staatenbund zu behaupten entschließen sein, d neu Regierung in Bueno Ayres, an die Spitze d General Pinto stehen, anerkennen.
d Freiheit d Schifffahrt auf d Fluß d La PlatteStaat sein durch diese Ereignis wieder in Frage stellen.
Angekommene und abgegehen Schiff.
Gravesend, 13. Nov. nach Southampton, Tinker, New_York Liverpool, 13. Nov. nach Tonowanda, Julius, Philadelphia Kamschatka, Englom, Baltimore Liverpool, 13. Nov. nach Typhon, Salter, New_York Siddons, Briggs, Do. Florida, Nickerson, Philadelphia Amerika, ( d.
) Boston Philadelphia, Faulk, Philadelphia
Schiff in Ladung.
in Bremen:
nach New_York:
Br. Amarant, Probst, prompt.
" Orion, Schwartja, prompt.
" Schiller, Bahr, prompt.
" Elise, Gätjen, 1. Dec. " Helene, Volkmann, 1. Dec.
nach Baltimore:
Br. Goethe, Homann, prompt " Wilhelmine, Wencke, Ende Nov.
nach San Francisco:
Old.
Visurgis, heißen, in diese Woche.
nach Kapstadt ( Kap d. g. Hoffnung ) .
Br. Leibnitz, wütig, in diese Woche.
in Hamburg:
nach New_York:
Hbg. Herschel, Jacobs, 1. Dec. " Deutschland, Hanker, 1. Dec. " Howard, Niemann, 1. Dec.
nach Sydney und Event. Melbourne:
Hbg. San Francisco, Kramer, 20. Nov.
Verantwortliche Redakteur: Pustau.
Anzeige.
regelmässig Schifffahrt zwischen Bremen und Nordamerika.
wir expedieren fortwähren am 1. und 15. jede Monat groß, gekupfert, dreimastig Schiff erst Klasse nach New_York und Baltimore, vom 15. August anfangen, auch nach Neworleans und d texanisch Hafen Galveston und Indianola.
Auswanderer belieben sich zum Abschluß bündig Kontrakt an unsere Herr Agent oder an wir direkt zu wenden.
wir besorgen gleichzeitig Spedition und Assekuranz und stellen Wechsel auf alle Hafen d vereinigt Staat aus.
Carl Pokrantz & Co. Comptoir: Langenstraße Nr. 116.
Bremen, Juli 1852.
Anzeige für Auswanderer.
Unterzeichnete expedieren vom 1. März bis 15. November am 1. und 15. jede Monat schön und groß für d Passagierfahrt aufs bequem eingerichtet Schiff nach New_York und Baltimore.
nach Neworleans aber nur während d Monat März, April, Mai, August, September, Oktober und November.
nach ander überseeisch Hafen, als Rio De Janeiro, Valdivia, Lima, San Francisco und Adelaide, wenn eine hinreichend Anzahl von Passagier sich melden.
d Überfahrtspreis werden ich so billig wie möglich stellen, und sein meine auswärtig Herr Agent ermächtigen, Kontrakt für ich abschließen.
Bremen im März 1852.
Wm. Schrader, beeidigt Schiffsmakler.
Höchst billig und schnell Reisegelegenheit für Einwanderer von Baltimore nach Cumberland, Pittsburgh, Wheeling, Cincinnati, Louisville und St. Louis.
d Unterzeichnete haben mit d Baltimore= und ohio=Eisenbahn und d pittsburger transportations- Linie eine Anordnung treffen, wonach Passagier täglich nach d obig Platz befördern werden können.
d mit diese Linie reisend Einwanderer kommen durchaus nicht auf d Kanal.
wegen Passage melden man sich im Comptoir bei
baltimore, 1. mai. aug. c. teitman, 127 thames=str.
im Verlag von Franz Schlotmann in Bremen sein erscheinen und durch alle Buchhandlung zu beziehen:
Münchhausen in Talifornien.
eine wahr und wahrhaftig, vollständig authentisch und nirgend übertreiben Bericht über eine Expedition nach d Golddistrikt von San Francisco, unternehmen unter d Leitung " grand auriferous stultiferous asiniferous californian bamboozle company " in Hamburg.
von Abraham Krakenfuß, Kapitän d Diddleus.
Fein Velinpapier. 8. heften.
Preis 1 / 3 Taler.
Druck und Verlag d Buchdruckerei von Johann Georg Heyse.
