d bayerisch Presse. Nr. 85. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Dienstag d 9. April. 1850.
Deutschland.
München, 1. April.
( Fortsetzung.
) Gesetzentwurf über d kapitalrenten- und Einkommensteuer.
Artikel 17.
d in diese Weise zusammengesetzt Steuerausschuß treten auf jedesmalig Einladung d kgl. Rentamt am Rentamtssitze zusammen.
er prüfen d von d Steuerpflichtig übergeben Selbstschätzung ( Faßion ) , bestätigen dieselbe entweder als unbedenklich oder entscheiden im Falle d Beanstandung unter vorgängig Vernehmung d Beteiligte nach absolut Stimmenmehrheit über d Betrag d jährlich Kapitalrente und über Betrag d jährlich Einkommen.
Bilden sich hierbei mehr als zwei Meinung, so werden d Stimme für d hoch Ziffer zu d Stimme für d nächst nieder hinzuzählen, bis sich für d Größe d Kapitalrente und beziehungsweise d rein Einkommen eine absolut Mehrheit ergeben.
bei Prüfung d Faßion d Steuerausschußmitglied haben d beteiligt abtreten.
im Falle d Stimmengleichheit im Ausschuß entscheiden d Vorsitzende.
zugleich mit d Prüfung und Feststellung d Faßion haben d Ausschuß bezüglich d im Artikel 23 gegenwärtig Gesetz vorgesehen Strafe zu erkennen.
d Kgl.
Rentebeamte oder die von d Kreisregierung.
Kammer d Finanzen, zu diese Geschäft bestimmt Vertreter wohnen d Prüfungsausschuß als Staatsanwalt bei.
in diese Eigenschaftat dieselbe zu prüfen, ob sich alle Steuerpflichtig seine Amtsbezirk richtig anmelden haben, und ob d Anmeldung nach Maßgabe ihr Kapitalrente und ihr Einkommen geschehen sein.
er stellen demgemäß d im ärarialischen Interesse als geeignet befinden Antrag und geben d Steuerausschuß d verlangt Aufklärung aus d amtlich Behelf.
sämtliche Staatsbehörde sein verbinden, auf Ansuchen d Rentamt d von demselben zur Feststellung beanstandet Faßion als notwendig bezeichnet aktenmäßig Aufschluß zu erteilen.
eine Stimmrecht im Ausschuß stehen d Staatsanwalt nicht zu.
über d Verhandlung d Steuerausschuß werden eine kurzgefaßt von sämtliche Anwesende zu unterzeichnend Protokoll aufnehmen.
Art. 19.
gegen d Beschluß d SteuerPrüfungsausschuß sein weder von Seite d Steuerpflichtig, noch von Seite d Staatsanwalt eine Remonstration noch eine ander Rechtsmittel zulässig.
Art. 20. sobald in diese Weise d Betrag d Kapitalrente, sowie d jährlich rein Einkommen d Steuerpflichtig durch d Ausschuß feststellen sein, werden d gepflogenen Verhandlung d Rentamt übergeben, welche aus obig Größe d Betrag d Jahressteuer berechnen, und d hiernach vervollständigt Steuerliste an d einschlägig RegierungFinanzkammer einsenden.
Irrung in letztgedenkt Berechnung oder Fehler im Kalkul werden auf Anregung d Steuerpflichtig sofort vom Rentamt berichtigen oder im Weg d Revision von d vorgesetzt Finanzstelle beseitigen.
( Schluß folgen.)
München, 5. April.
heute haben d für d allgemein deutsch Wechselordnung gewählt Ausschuß d Kammer d Abgeordnete seine erst öffentlich d. h. für jede Kammermitglied zugänglich Sitzung im Sinn d Gesetz vom 12. Mai 1848, d Behandlung neu Gesetzbuch betreffend, abhalten.
nach eine umfaßend allgemein Einleitung d Referent Breitenbach, welche sich über d geschichtlich Entwicklung d Wechselinstitut verbreiten und eine vergleichend Darstellung d bisherig Wechselgesetz in d verschieden deutsch Land geben, gehen man sogleich zur speziell Beratung d Wechselordnung mit gleichzeitig Berücksichtigung d von d Regierung vorgeschlagen Einführungsgesetz über.
zu Art. 1, welche jede für wechselfähig erklären, die sich durch Vertrag verpflichten können, begutachten d Referent, als Ausnahme zu setzen: a ) Frauensporsone, welche keine Handelsgeschäft oder Gewerbe treiben, b ) alle Person, welche gegen Entgelt Arbeit leisten, c ) Bauers = und Weinbergsleute, d ) diejenige Gewerbsleute, welche lediglich auf Bestellung ohne Besitz eine offen Laden arbeiten.
d Regierung haben zu Art. 1 keine Ausnahme vorschlagen.
d Grund d Referent lassen sich dahin zusammenfassen:
es bestehen keine Bündnis, d Wechselfähigkeit auch auf d Person ausdehnen, die er als Ausnahme bezeichnen; diese Person sein mit d Wechselverkehr nicht vertraut, lassen sich zur Zeit eine Gewerbesstockung, Mißernte leicht herbei, Darlehen gegen Wechselausstellung aufnehmen, fallen d Wucher in d Hand und werden alsbald ruinieren.
d Justizminister widerlegen diese Bedenken in sehr gelingen Ausführung; er sagen im Wesentliche:
d Zeit d Bevormundung einzeln Stand sein vorüber; sofern jemand überhaupt fähig sein, über sein Vermögen zu disponieren, können man er auch nicht hindern, eine Disposition durch Eigehung eine Wechselvertrag zu treffen; es lassen sich aber auch d vorgeschlagen Ausnahmskategorien d Begriff nach gar nicht fixieren.
wer sein z. B. eine Weinbergsmann?
etwa d schon, die überhaupt Weinberg besitzen, gleichviel womit er sich sonst beschäftigen, oder etwa nur d, welche ausschließlich vom Weinbau leben?
Geigele wollen unterscheiden zwischen Solawechsel und treten und d allgemein Wechselfähigkeit nur auf letztere beschränken.
Arnheim bemerken, daß diese letztere Unterscheidung nicht angehen, weil eine Solawechsel schon dadurch in eine Trotte umwandeln werden können, daß d Aussteller auf sich selbst Wechsel ziehen, sich selbst als Bezogene setzen, was d Art. 6 d Wechselordnung ausdrücklich gestatten; sodann weil treten leicht simulieren werden können.
dieselbe führen ferner aus, daß von d sämtliche deutsch Staat nicht eine rücksichtlich d Wechselfähigkeit eine Ausnahme machen haben; Österreich haben d allgemein Wechselfähigkeit sogar in Kroatien, Slavonien, Serbien, d Bukowina einführen, Gebiet, die Landbewohner weit nicht d Kulturstufe unsere Bauer und Weinbergsleute einnehmen, ohne d Besorgnis zu heben, welche d Referent zu erkennen geben; es sein daher eine wahr Zurücksetzung, wenn unsere Bauer nicht dieselbe Fähigkeit einräumen werden wollen.
d Bedürfnis zur Erweiterung d Wechselfähigkeit liegen eben darin, daß d bayerisch Staatseinwohner nicht hinter d übrig Deutschland samt Österreich zurückbleiben können.
im gleich Sinn sprechen sich noch d Abgeordnete Fink, Boye, Prinz, Morgenstern aus; dagegen stimmen Proll d Referent bei, weil d Wechselverkehr nur für Kaufmann bestimmen sein.
Morgenstern wollen, daß, sofern man noch Abweichung von d allgemein Wechselordnung für nötig erachten, diese nur d Regierung zur Beachtung und Befürwortung bei d künftig deutsch Gesetzgebung empfehlen werden sollen.
d hierauf erfolgen Abstimmung ergeben d Verwerfung d breitenbach'schen Antrag mit 5 gegen 3 Stimme ( Breitenbach, Geigel, Proll; 3 Ausschußmitglied: Kirchgeßner, Rudhand, Neuffer, fehlen.
) zu Art. 2, welche vom Wechselarrest handeln und nebst d drei in d Wechselordnung selbst enthalten Ausnahme vom Wechselarrest noch partikularrechtlich Ausnahme aus Grund d öffentlich Recht zulassen, haben d Regierung im Art. 2 d Einführungsgesetz eine Modifikation vorschlagen, wonach Person, welche nach bisherig Wechselrechte nicht wechselfähig sein, zwar d Wechselfähigkeit erlangen, aber nicht in d Wechselarrest bringen werden können.
als Grund hierfür führen d Entwurf an, daß eine Einharrung über d Wechselarrest erst von eine künftig allgemein deutsch Wechselprozeß zu erwahren und daß es zweckmäßig sein, d Vorschrift über d Wechselarrest noch bestehen zu lassen, indem es bedenklich sein, d groß Menge von Person, welche erst jetzt wechselfähig werden und die aus Unkunde d Wirkung eine Wechsel leicht in Wechselverbindlichkeit sich einlassen, mit d Entziehung d persönlich Freiheit zu bedrohen.
d Referent Breitenbach wollen dafür außer d in d Wechselordnung aufgezählt Person nach folgend Ausnahme vom Wechselarrest setzen wissen: 1 ) aktiv Staat= und öffentlich Diener, aktiv Militärperson, dann Mitglied d Kammer während d Sitzung; 2 ) Geistliche jede christlich Confessio ( Morgenstern wollen im Weg d Submodifikation eventuell d Wort: "christlich streichen haben.
) 3 ) Lohnarbeiter, Bauersleute, Winzer und Gewerbsleute, Letztere, wenn sie auf Bestellung arbeiten und keine offen Laden haben.
Arnheim sprechen sich gegen d Vorschlag d Referent und für d Regierungsentwurf aus, indem er in letztere Beziehung d viel Verschiedenheit auseinandersetzen, welche d verschieden Einführungspatent d deutsch Regierung bezüglich d partikularrechtlich Befreiung vom Wechselarrest annehmen haben, so daß eine Vereinbarung in diese Punkt durchaus nicht bestehen, daher eine billig Rücksichtnahme auf d speziell bayerisch Verhältnis wohl zu empfehlen sein.
hierauf beantragen Arnheim, als Zusatz zum Einführungsgesetz noch Bestimmung aufnehmen, daß d Insolvenzerklärung und d Konkurseröffnung d Wechselarrest nicht entgegenstehen sollen, ferner, daß d Wechselarrestant mit Sträfling und Untersuchungsarrestant nicht in eine lokal Detinirt und daß d Wechselarrest nicht über eine Jahr sollen andauern dürfen.
d Justizminister erkennen d zweckmäßig Keit diese Antrag, glauben aber doch, daß sie d Wechselprozeß vorbehalten bleiben sollen.
an d Debatte beteiligen sich Boye, Prinz, Breitenbach, Arnheim.
d Ausschuß beschließen hierauf unter Verwerfung d Breitenbach'schen und Arnheim 'schen Antrag mit 7 gegen 1 Stimme d Art. 2 d W.=O. und Art. 2 d Einführungsgesetz annehmen.
ebenso werden hierauf Art. 3 annehmen.
München, 5. April.
in d heutig Nachmittagssitzung d Wechselausschuß d Ii.
Kammer muren d Art. 4 bis 17 d Wechselordnung ohne Debatte annehmen.
zu Art. 18, welche d prompt Akzeptierung d treten anordnen, bringen d Abgeordnete Paur von Augsburg eine Modifikation ein, nach welche d in Augsburg statutarechtlich begründen 14tägige Akzeptationsfrist für Augsburg in Kraft verbleiben sollen.
Paur wiederholen dieselbe Grund, welche d Augsburger Handelsstand in zwei vorher unter d Abgeordnete verteilt Druckschrift entwickeln haben.
nach Eröffnung d Debatte entspinnen sich eine lebhaft Kampf zwischen Paur, v. wenig, Proll, Forndran, Fraß einerseits, welche teils aus Rücksicht auf d Benachteiligung d Augsburger Platz, teils aus Besorgnis für d Rückschlag auf d an d Augsburger treten hingeweisen Industrielle für d Modifiaktion sich aussprechen, und d Abgeordnete Boye, Arnheim, Breitenbach, Morgenstern andererseits, welche in d Erwägung, daß d wesentlich Grundsatz d allgemein Wechselordnung aufheben werden, daß d Gleichheit d Recht in Wechselsache in ganz Deutschland vor alle Not tun, daß eine gleich Retorsion d auswärtig Wechselplatz gegen alle bayerisch treten zu besorgen stehen, daß d bisherig Bruch d 14tägigen Akzeptierung in Augsburg nur zu oft alle unsolide Geschäftsleute d Mittel zur saugen.
Wechselreiterei bieten, daß ähnlich Verhältnis bezüglich d Handel, d Industrie und d Ackerbau, gewiß in ander Land, z. B. in Österreich, Preußen, eben so vorkommen, wie in Bayern und dort gedeihen sein, ohne d Ausnahmezustand d 14tägigen Akzeptierung zu haben -- d Modifikation bekämpft und jedenfalls es als eine Unrecht erklären, Augsburg allein diese Recht einräumen, alle übrig bayerisch Stadt und Handelsplatz es versagen zu wollen, so daß Arnheim für d Fall, daß Paur Antrag für Augsburg annehmen werden, eine gleich Antrag auf Erstreckung d Recht auf alle übrig Gebietsteile Bayern sofort stellen.
d Justizminister sprechen sich mit Schonung für Augsburg, im Ganze aber doch gegen d paur'schen Antrag, als nach gegenwärtig Lage d Ding unhaltbar, aus und äußern, daß er erwarten haben, d Handelsstand Augsburg werden mit ander Vorschlag hervortreten, um sein Interesse mit d allgemein deutsch Gesetzgebung in Einklang zu bringen.
d Abstimmung ergeben hierauf d Verwerfung d Paur' - Schen Modifikation mit 5 gegen 3 Stimme.
d Abgeordnete Großhändler Neuffer von Regensburg werden als Mitglied d Ausschuß mit Bedauern vermissen.
München, 6. April.
wir werden unvorhergesehen durch d auf heute angekündigt 91. Sitzung, die erste nach d Ferien, überraschen.
pflichtschuldigst finden wir uns um 9 Uhr zum Rendez-Vous ein.
d Minute verrinnen, -- jede lassen eine Abgeordnete sichtbar werden, bis endlich Um9 1 / 2 Uhr d erst Hr. Präsident seine Stuhl einnehmen und folgend Eröffnungsrede halten:
"meine Herr!
ich befinden mich heute in d seltsam Lage, d Sitzung zu schließen, ehe ich sie eröffnen, weil d zu eine Beschluß nötig Anzahl Mitglied nicht anwesend sein!
damit aber d Zeit benützen werden, mögen d Ausschuß seine Beratung über d Wechselordnung fortsetzen!"
h Fraukfurt, 6. April.
gestern Abend besuchen d Österr. F.
=M.=lieut., Baron Schirnding, d Unteroffizier = Versammlung d verschieden hier liegend Korps in d Grab' - Schen wirtschaft = Lokal.
als d alt Krieger mit d Zigarre im Mund erscheinen, erschallen eine nicht enden wollend "hoch."
wie eine langjährig Kamerad unterhalten sich d greis Soldat mit alle Charge und Waffengattung.
d Herablassenheit, d Freundlichkeit elektrisieren d Soldat, man sehen auf alle Gesicht Freude strahlen.
viel haben dazu auch beitragen, daß seit vorgestern d Preuße endlich d Herr v. Schirnding als Oberkommandant anerkennen haben und ihr für sie selbst so lästig und zurücksetzend Stellung, die nur geeignet sein, sie immer noch gehässig zu machen, aufgeben haben.
in diese Lage werden durch eine öffentlich Parade auch d Welt zeigen, daß d Truppe hier wenigstens einigen sein und d Separatismus nicht zu plump treiben werden. -- d Großherzog von Hessen verkehren häufig mit d hier verweilend Kurfürst von Hessen.
man sagen allgemein, daß d Unterredung d Trennung Darmstadt vom preuß. Sonderbund bezwecken; deshalb sollen auch d Prinz von Preußen so eilig hierher reisen sein, um durch seine persönlich Anwesenheit möglichst diese neu Schlag für d preuß. Plan zu verhüten.
es werden indessen nichts fruchten; d ganz Großherzogtum mit Ausnahme d wenige unverbesserlich, wahrhaft im Hirn verbrennen Gothaer_Versicherungsbank_VVaG wollen niemand etwas von diese Sonderbund wissen, und namentlich d ganz Militär sehnen sich nach d Tag, an die es heißen:
es stehen auf großdeutsch Seite und werden nur für diese fechten.
d ganz Großherz.
Hof teilen diese Gesinnung und es sein bekannt, daß d tapfer Prinz Emil von Hessen, österr. Feldzeugmeister, nicht eher nach Darmstadt zurückkehren, bis Darmstadt von d weil.
Dreikönigsbündnis sich trennen haben werden. -- vorgestern sein in d Palais d Prinz von Preußen beinahe wiederum Feuer ausbrechen -- eine eigen Verhängnis, in so kurz Zeit dreimal in Feuersgefahr zu kommen.
-- d Nachricht aus Erfurt erregen hier auch nicht d gering Teilnahme.
man überschlagen d Artikel wie d etwa von Kamtschatka oder sonst unentdeckt Land, und lassen sich höchstens d Quintessenz erzählen.
d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG haben bei alle Partei hier jede Achtung verlieren; sie, die einst mit aufgeheben Hand für d Grundrecht zu sterben heucheln, sein jetzt d erst, die auch diese fallen lassen werden, wenn nur ihr hinterst Zweck erreichen, d. h. Preußen etwas groß machen werden.
neulich sein hier eine Spottgedicht auf diese charakterlos Mensch an d Straße anheften.
auch Dekan Bauer von Bamberg sein dabei persiflieren.
er figurieren als Balthasar, Resp. Balser'schen, und beklagen, daß d Zeit noch nicht kommen, wo er als Evangel. Bischof zu Berlin thronen und mit Orden auf d Brust d Ehre haben, zur Königl. Tafel ziehen zu werden und gar mit k. Person zu reden.
was müssen Berlin nicht für Stelle zu verteilen haben, wenn es alle Hoffnung haben befriedigen müssen!
Karlsruhe, 5. April.
von d gefangen Offizier in Kislau sein bereits zwei, d Leutnant Arnold und Schmidt, von Sr. Kgl. Hoheit d Großherzog begnadigen, und in Folge die aus d Gefängnis entlassen werden:
drei andere erwarten täglich d gleich Begnadigung.
dann erst werden, wie wir vernehmen, die noch übrig gefangen Offizier ihr Gnadengesuch einreichen.
f* Karlsruhe, 6. April.
d Regierungsblatt vom Heutige enthalten sechs allerhoch Erlaß aus d Großh. Staatsministerium vom 30. v. M., nämlich: 1 ) Gesetz, Erhebung d Steuer in d Monat März, April und Mai d. J. betreffend.
2 ) Gesetz, d Verdoppelung d erbschafts- und Schenkungsaccise betreffend.
3 ) Gesetz, d Wiedereinführung d Fleischakzise für d laufend Budgetperiode betreffend.
4 ) Gesetz, d Erhebung d Kapitalsteuer betreffend.
5 ) Gesetz, d Ausgleichung d Aufwand für d durch d Maiaufstand nötig geworden militärisch Hilfe betreffend.
6 ) Gesetz, d Eröffnung eine Kredit von 2,500,000 Fl. für d Staatskasse bei d Amortisationskasse für d Fall Unverschieblicher Staatsbedürfnis während d bevorstehend Unterbrechung d ständisch Verhandlung betreffend.
Rastatt, 4. April.
nachdem von Seite Preußen schon vor lang Zeit d österreichisch Regierung auffordern sein, "d Bundesvertrag gemäß", d hiesig FestungsbauDirektion wieder zu übernehmen, haben jetzt d Bundeskommission d genennt Regierung angehen, zum Behuse d Beendigung d Bau sieben IngenieurOffizier hierher zu entsenden.
man zweifeln nicht, daß diese Ansinnen alsbald werden entsprechen werden.
vom Bodensee, 2. April.
von d Gerichtshof werden in neu Zeit mehrere nicht unbedeutend Strafeurteil erlassen.
so werden von d Hofgericht zu Konstanz Jgnaz Rumpelhard zu 8 Jahr, Notar Kratzer zu 6 Jahr, und Altbürgermeister Schwert, alle von Allensbach, zu 4 Jahr Zuchthaus verurteilen.
diese sein schon beim Heckarsch Aufstand beteiligen, indem sie bei d Absetzung d Kreisregierung zu Konstanz und d Einsetzung Peters als Statthalter mitwirken.
sodann werden Notar Bedenken in Salem zu 8 Jahr und Rechtspraktikant Bauer daselbst zu 2 Jahr Zuchthaus verurteilen.
erstere sein unter d revolutionär Herrschaft Civilkommissär und letztere Schriftführer d Civilkommissär.
endlich werden Konrad Katzenmaier und Rechtspraktikant Franz Rolle, beide von Konstanz jede zu 10 Jahr Zuchthaus verurteilen.
erstere sein Stellvertreter d Civilkommissar zu Konstanz und letztere sein Civilkommissär in Heiligenberg und eine Zeitlang Amtsverweser in Überliner.
Hannover, 3. April.
in d heutig Sitzung zweit Kammer -- d erst nach d Vertagung -- werden eine Eingabe d Regierung, "d damalig Lage d deutsch Verfassungsfrage Betr.," einbringen und auf d Antrag von Gertig verlesen.
d Verlesung dauern fast eine Stunde.
d Regierung finden es notwendig, nah Mitteilung über d deutsch Verfassung in eine Denkschrift an d Stand gelangen zu lassen.
diese Denkschrift beziehen sich auf d früh, die am 10. Dezbr. 1849 d Stand mitteilen werden, und geben eine ausführlich Geschichte d Verhandlung über d Berufung d erfurter Tag im Verwaltungsrate, die dann d Rücktritt Hannover und Sachsen veranlassen haben.
dann werden d Umstand, unter die d preuß. Gesandte Hannover verlassen haben, erwähnen, d bekannt Note darüber sein d diesseitig Regierung noch nicht offiziell mitteilen.
vom münchener Hof sein dann d Vorschlag für eine neu Werk d Einigung machen; es haben eine vertraulich Austausch von gegenseitig Ansicht stattfinden, indessen haben d diesseitig nur teilweise Berücksichtigung finden, und Bayern, Württemberg, Sachsen ohne Hannover d Bündnis abschließen.
sehr ausführlich werden dann in d Denkschrift d Gefahr für Deutschland schildern, die vorwalten werden, wenn Österreich auch mit seine außerdeutsch Besitzung in diese Bund vertreten sein werden.
absehen von diese Bedenken werden aber Hannover d neu Bündnis nur für d Fall beitreten, daß sich Preußen mit demselben einverstanden erklären.
d hannoversch Regierung werden fest auf d Weg d Recht, d Bundesrecht bestehen, sie fühlen sich stark genug dazu im Einverständnis mit d Stand.
werden eine Einigung Deutschland auf diese Weg d Recht vorschlagen, dann werden sie freudig d ihrige für diese Einigung tun. -- auf d Tagesordnung stehen d zweit Beratung d Entwurf d Eidesleistung, die durch seine unduldsam Bestimmung groß Erbitterung im Land erregen.
nach lang und heftig Debatte werden d Eidesformel d Grundrecht wiederherstellen, mit 29 gegen 23 Stimme.
Hannover, 5. April.
d zweit Kammer haben heute d auf Hannover fallend Quote d an Dänemark zu machend Zahlung und d Entschädigung an verletzt hannoversch Staatsbürger im Belaufen von etwas mehr als 10,000 Thlr. einstimmig bewilligen.
Schwerin, 3. April.
von d Bundescentralkommission sein heute eine Note beim hiesig Gouvernement eingehen, die Inhalt wir dahin angeben können:
d Kommission haben 1 ) d gegen ihr eigen Kompetenz in diese Sache erheben Einwendung für nicht begründen, und 2 ) d Legitemation d Reklamant für so weit führen erachten müssen: daß d im Art. Iii. d Patentverordnung vom 28. Nov. 1847 vorausgesetzt Fall als vorhanden anerkennen sein, und und d Zusammentreten d von d großherzoglich Regierung und von d Reklamant nach Maßgabe d Art. ii. Nr. 3 jen Verordnung zu wählend Schiedsrichter von d großherzoglich Regierung mit Bestand rechtens nicht verweigern werden können.
binnen drei Woche sein d gewählt Schiedsrichter anzeigen.
Altona, 1. April.
d niedersächsisch Zeitung veröffentlichen eine Schreiben d preuß. Minister d auswärtig Angelegenheit Hrn. v. Schleinitz an d Statthalterschaft, die d preußisch Rückzug für d Herzogtum anbahnen.
d Aktenstück lauten:
"d königl. Generalleutnant v. Rauch haben nach seine Rückkehr aus Kiel an d königl. Ministerpräsident unter 17.
d. Mts. eine Bericht über seine Sendung erstatten, in welche dieselbe auf Äußerung Bezug nehmen, die er von Seite d Statthalterschaft und andere d Regierung angehörend Person machen werden, und in welchen eine so falsch Auffaßung enthalten sein, daß d Unterzeichnete dieselbe nicht mit Stillschweigen übergehen können.
er halten es daher für seine Pflicht, d Hochlöbl.
Statthalterschaft d betr. Stelle aus d Bericht d Generalleutnant v. Rauch in d Anlage mitteilen.
diese Äußerung deuten an: daß d königl. Regierung, im Voraus von d Absicht d Einforderung d Steuer im Herzogtum Schleswig seitens d Statthalterschaft unterrichten, gegen dieselbe nichts einwenden haben; daß dieselbe d Zustandekommen eine direkt Verständigung d Herzogtum mit Sr. Majestät d König von Dänemark entgegenarbeiten; endlich, daß sie d Statthalterschaft unter d Hand haben veranlassen wollen, auf d Aufnahme Holstein in d eng Bund antragen.
was d erst Punkt betreffen, so müssen d Unterzeichnete daran erinnern, daß d königl. Ministerpräsident schon in seine Schreiben vom 14. Januar, außer d Abmahnung von bundeswegen noch ausdrücklich erklären haben, daß es Preußen nur dann möglich sein werden, zur Herstellung eine befriedigend Zustand mitwirken, "wenn d Statthalterschaft sich sorgfältig jede faktisch, einseitig Vorschreiten enthalten, welche eine Abänderung d jetzig faktisch Zustand d Waffenruhe implizieren müssen."
als d Statthalterschaft es aussprechen, daß sie nichts übrig bleiben werden, als im Monat März d Steuerkraft d Herzogtum Schleswig zur Unterhaltung d Heer mit herbeiziehen, erwidern d Ministerpräsident mit ausdrücklich Bezug darauf ( Schreiben vom 7. März d. J.
) : " d Vornahme von Regierungshandlung von Seite d Statthalterschaft im Herzogtum Schleswig müssen an und für sich selbst als eine Störung und Aufhebung d wesentlich Bedingung d Waffenruhe ansehen werden, und werden demnach ohne Zweifel auch alle Folge eine gewaltsam Bruch d Waffenstillstandskonvention nach sich ziehen."
dieselbe haben d Unterzeichnete in wiederholt mündlich Unterredung d vertraulich Agent d Statthalterschaft und namentlich d Departementchef Hrn. v. Harbou aussprechen.
er haben demselben offen erklären, daß wenngleich d k. Regierung keine Mittel in Hand haben, um zu verhindern, daß d Staathalterschaft Geld, welche sie aus d Herzogtum Schleswig aus eigen frei Antrieb d einzeln Einwohner zusenden werden, annehmen, sie jedoch eine Einforderung von Steuer nur als eine Regierungsmaßregel ansehen können, welche d Waffenstillstand zuwiderlaufen und daher von d königl. Regierung für unzulässig erklären werden müssen.
d Unterzeichnete können sich nicht erklären, worauf d Ansicht beruhen können, als haben Preuße d direkt Verständigung d Herzogtum mit ihr Landesherr entgegen wirken.
d Statthalterschaft werden sich erinnern, wie eifrig d königl. Regierung, sowohl in d Herzogtum als in Kopenhagen, gerade auf jen direkt Verständigung hinwirken und sie zu befördern suchen haben, am wenigste können sie vergessen haben, wie sehr es gegen d Wunsch und Rat d königl. Regierung sein sein, daß noch gerade in d letzte Zeit d designiert Vertrauensmann nach d Kabinettsschreiben aus Kopenhagen vom 11. Januar d. J. nicht nach Kopenhagen gehen sein.
d Antwortschreiben dieselbe vom 26. desselben Monat sein leider erlassen werden, ohne daß d königl. Regierung um ihr Ansicht und Wunsch befragen werden.
letztere sein aber d Statthalterschaft hinlänglich bekannt, und dieselbe noch eben zu d Zeit durch d diesseitig Bevollmächtigte für d Friedensunterhandlung, Hrn. v. Usedom, wiederholt aussprechen werden; d Unterzeichnete können also kaum annehmen, daß d Statthalterschaft darüber im Irrtum befangen sein.
was endlich d dritt Punkt betreffen, so werden d Statthalterschaft nicht umhin können, anerkennen, daß gerade d Gegenteil von d, was jen Äußerung andeuten, stattfinden haben.
auf d mündlich von d vertraulich Agent ausgesprechen Gedanke: ob d Statthalterschaft nicht d Bündnis vom 26. Mai beitreten und d Wahl zum erfurter Parlament vornehmen lassen können? haben d Unterzeichnete ausdrücklich erklären, daß diese, als eine Eingriff in d Souveränetätsrechte d Landesherr, durchaus unzulässig sein.
d Unterzeichnete können d peinlich Gefühl nicht verhehlen, welche jen Äußerung hervorrufen geeignet sein, und er zweifeln nicht, daß d obig Erklärung hinreichen werden, um d hier offenbar obwaltend Mißverständnis zu beseitigen.
Berlin, 19. März 1850. Gez. v. Schleinitz.
an d Hochlöbl.
Statthalterschaft zu Kiel."
Altona, 3. April.
d Landesversammlung haben sich, so viel verlauten, in ihr geheim Sitzung fast einstimmig gegen d obwaltend Politik d Statthalterschaft aussprechen und mit 48 St. gegen 43 d Einmarsch in Schleswig beschließen.
eine Amendement d Herzog von Augustenburg, man mögen zuvor noch eine Friedensmission in Kopenhagen versuchen, werden mit dieselbe Majorität von 5 St. verwerfen.
man wollen d Einmarsch in Schleswig, ob aber d hierher kommandiert Preuß. Offizier bleiben, sein wohl dabei nicht mitberaten werden.
sie werden im Falle d Einmarsch nicht bleiben, Rußland dürfen dagegen alsdann entschieden für Dänemark auftreten.
es scheinen, daß man sich an d ober von d Tann in München wenden wollen, aber man bezweifeln sehr, daß d dortig Regierung gegen petersburger Einfluß ihr Offizier jetzt hergehen lassen.
so stehen zu befürchten, daß Schleswig, wenn d Truppe d im Waffenstillstand verharrend Macht sich zurückziehen, in groß Not geraten, indem d Heer keine kommandierend General und keine Generalstab haben werden.
am Freitag treten d Ritterschaft mit d bürgerlich Gutsbesitzer in groß Beratung zusammen.
Hamburg, 3. April.
schon im vorig Herbst haben es sich hier ereignen, daß nächtlich Weile und von unbekannt Hand d Schild d Schleswig=holsteinisch Oberpostamt von d Straße aus mit schwarz Farbe überstreichen werden sein; d Sache machen um so mehr Aufsehen, da d dänisch Postmeister selbst zu diese Affäre in Beziehung bringen werden, die sich übrigens nie klar herausstellen haben.
in vorig Nacht sein jedoch abermals d Aufschrift jen Posthausschild vernichten werden und d unter Umstand, welche viel zu denken geben.
d hiesig Polizeibehörde haben nämlich vor Kurze d Beseitigung jen Bezeichnung " Schleswig=holsteinisch Oberpostamt" von d betreffend Behörde verlangen.
diese protestieren und nun verlangen d Polizei, daß binnen 3 Mal 24 Stunde d Schild abnehmen werden müssen; eine Weisung, die d Schleswig=holsteinische Oberpostamt nachkommen sich nicht bewegen fühlen können.
heute Nacht 12 Uhr erfolgen nun d erwähnt Attentat und können von d Nachtwächter, die vorher eine Polizeibeamte fortschicken haben sollen, nicht verhindern werden.
Hamburg scheinen d Gefälligkeit gegen Dänemark bereits sehr weit zu treiben.
-- Nachschrift.
d hiesig Polizeibehörde haben, wie wir soeben als zuverlässig erfahren, d nächtlich Tat als von sie ausgehen, bereits anerkennen.
d schleswigholsteinisch Postmeister haben schon vorig Woche nach Kiel über d er gestellt Ansinnen berichten.
d Statthalterschaft haben antworten, daß sie, falls man von Seite Hamburg zu beleidigend Maßregel schreiten, Repressalie ergreifen werden.
man bringen d Sache mit d Operation d dänisch Kammerherr v. Bülow, die von Frankfurt über Berlin jüngst hier eintreffen, in Verbindung.
Berlin, 3. April.
wohlunterrichtet Person wollen wissen, d kurhessisch Ministerium haben bereits eine präliminar=Vertrag mit Österreich abschließen, durch welchen es sich verpflichten:
1 ) d Auflösung d Bündnis vom 26. Mai v. J., oder wenigstens bei d erst günstig Gelegenheit d Rücktritt Kurhesse von demselben herbeiführen, 2 ) in diese Falle d Verfassungsentwurf d königlich Regierung von Bayern, Sachsen und Württemberg beitreten und namentlich 3 ) d in Kurhesse in Wirksamkeit getreten Grundrecht d deutsch Volk zu beseitigen, wie diese von Österreich auch d gedenkt drei Königreich gegenüber verlangen werden sein.
da Kurhesse von Österreich etwas weit liegen, so haben unsere preußisch Offizier und Landwehrmann d schön Aussicht, neben d badisch und sächsisch auch hessisch Denkmünze zu verdienen, auch ihr Witwe und Waise dieselbe möglich Weise als -- vollgültig Bettelbrief zu hinterlassen.
Königsberg, 3. April.
aus sicher Quelle erfahren ich so eben, daß in diese Tag eine k. Kabinettsordre hier angelangen sein, nach die in d ganz Monarchie d erst Aufgebot d Landwehr, Infanterie und Kavallerie, einberufen werden sollen.
+ Wien, 3. April.
aus Pest werden schreiben, daß auch dort d Bewerbung um Paß zur Auswanderung in eine Weise zunehmen, die früh noch nie vorkommen sein.
unter d Auswanderungslustige befinden sich zahlreich Mitglied d besitzend Adel.
-- d Aufstand in Bosnien greifen auf bedrohlich Weise immer mehr um sich. -- d "Magyar Hirlap" berichten, d Regierung sein eine russo=slawisch Propaganda auf d Spur kommen, welche jedoch glücklich Weise noch im Keim ersticken werden sein. -- in Pest werden demnächst eine Kundmachung erscheinen, worin d Ablieferung sämtlich während d ungarisch RevolutionEpoche erscheinen magyarisch Zeitschrift unter Androhung schwer Strafe befehlen werden. -- d greis Volksdichter Castelli sein seit einige Tag bedenklich erkranken.
-- nach d "Südsl. Ztg. sein d BauerAufstand in Zagorien beenden; was sich von d Unruhige noch in d Wald flüchten, kehren zurück, und d Sedrien rechnen auf reichlich Prügelstrafe.
d Militärkommando zeigen sich sehr human, wenige d KomitatPandur, die Profosengelust ohnehin bekannt sein.
* Wien, 4. April.
d durch seine Einfluß in d vormärzlich Zeit bekannten Graf Bombelles sein sterben.
Dänemark.
Kopenhagen, 4. April.
d Reichstag sein vom König über d gesetzlich Zeit hinaus verlängern werden.
Frankreich.
c Paris, 3. April.
im weit Verlauf d heutig Sitzung d Nationalversammlung kommen es zu eine äußerst stürmisch Auftritt.
bei d Beratung über d Budget d Ministerium d Innere nehmen Hr. J. Favre, eine d heftig Führer d Bergpartei, d Wort; er richten gegen d Ministerium und insbesondere gegen d Leitung und d Verfahren d Polizei, welche er als eine förmlich UnterdrückungAnstalt darstellen, d leidenschaftlich Angriff; es werden dadurch eine im hoch Grad heftig Austausch von Vorwurf und Drohung zwischen d Linken und d Rechte hervorrufen, welche d parlamentarisch Würde schwer verletzen; von d eine, wie von d ander Seite werden d plump Wort laut, man halten sich einander d Faust entgegen, Drohung und Herausforderung fliegen herüber und hinüber; es sein eine wahr Skandal, darin stimmen alle überein, welche d wild Durcheinander mitansehen.
endlich gelingen es d Präsident, d Abstimmung über eine von Hrn. J. Favre gestellt Amendement, welche eine förmlich Mißtrauensvotum gegen d ministeriell Politik enthalten, vornehmen lassen zu können.
es werden diese Amendement mit d enorm Majorität von 440 Stimme gegen 175 verwerfen, also mit eine Majorität, wie d Ministerium noch selten eine haben.
bemerkenswert sein es, daß, als d Minister d Innere, Hr. Baroche, seine Rede mit d Erklärung schließen:
er werden d Verfassung entschlossen aufrecht erhalten, d Rechte d tief Schweigen beobachten, während d Linke diese Versicherung mit ironisch Beifall aufnehmen.
-- d nächst Sitzung dürfen nicht wenige hitzig werden; auf d Tagesordnung befinden sich d GesetzEntwurf über d Deportation.
c Paris, 5. April.
bekanntlich heißen d Chef d Majorität seit kurz Burggraf.
zur Wiedervergeltung haben man d Chef d dritt Partei ( Lauwriciere Dufaure, Cavaignac ) " Markgraf " taufen, weil d alt deutsch Fürst diese Titel hart an d feindlich Grenze stehen.
sogar Bedeau und F. De Lasteyrie gehören zu d Markgraf.
-- trotz d bereits erfolgt und noch täglich zahlreich erfolgend Ausweisung erfahren wir aus gut Quelle, daß auf d Polizeipräfektur über viertausend Individuum vormerken sein, die nächst Tag eine gleich Schicksal warten.
-- d Familie Lesurques von Donai, die seit eine halb Jahrhundert d Rehabilitation ihr unglücklich Familienglied fruchtlos reklamieren, haben an d gesetzgebend Versammlung eine neu Petition richten.
eine Lesurques werden nämlich als Mörder köpfen, und wenige Woche spät erkennen man seine gänzlich Unschuld.
auch in Deutschland sein diese Prozeß bekannt.
-- d Großherzogin von Baden sollen sinnen sein, d Besitzung Treslissac bei Perigueure, wo sie erziehen werden, ankaufen, dieselbe gehören gegenwärtig Hrn. Maguan, Unterstaatssekretär im Finanzministerium.
-- d Estafette enthalten Folgende: gestern sein groß Diener im Elysee.
d Mitglied d Budgetkommission, so wie jene über d Preßgesetz wohnen demselben bei.
d Präsident unterhalten sich lange mit d Mehrzahl d Repräsentant, welche zur letztere gehören.
Hr. Louis Bonaparte wiederholen d sonderbar Argument, welche d letzte Nummer d Napoleon zur Unterstützung d Preßgesetz enthalten.
Spanien.
Sjplus Madrid, 1. April.
d Staatszeitung veröffentlichen heute eine königlich Verordnung, welche d Verwaltung d Staatsschuld beauftragen, d Arbeiter zur Regelung d Schuld in Angriff zu nehmen, und d Bemerkung d Vertreter ausländisch Inhaber von spanisch Schuldschein zu berücksichtigen.
nach Beendigung d Vorarbeit werden d Finanzminister in nächst Session d Cortes eine Gesetz einbringen über d definitiv Regelung d Schule.
in finanziell Kreis sein man d Meinung, d Ministerium beabsichtigen, stützen auf d in nächst Zukunft zu realisierend Hoffnung, d Anbahnung eine Übereinkommen mit England.
d Lösung d englisch Differenzfrage werden bis 15. April in offiziell Aktenstück verkünden werden.
Kadir, 26. März.
hier befinden sich jetzt fünf spanisch Dampffregatte, die sich mit Kohle versorgen und eine Segelfregatte, um Truppe an Bord zu nehmen.
diese Schiff bilden d Geschwader, welche nach Kuba bestimmen sein und demnächst, nach Einschiffung d General Graf Mirasol, unter Segel gehen werden.
jedenfalls müssen d Regierung geheim Nachricht erhalten haben, die sie irgend eine Handstreich auf d Insel oder eine Ausbruch im Innere dieselbe befürchten lassen.
Portugal.
Lissabon, 29. März.
d Debatte über d Preßgesetz sein schließen und d Gesetz mit 68 gegen 18 Stimme von d Deputiertenkammer annehmen werden.
d portugiesisch Opposition haben fünf Stimme verlieren.
-- groß Bestürzung erregen es unter d Bevölkerung d Hauptstadt, daß es Admiral Martins Engl. Übungsgeschwader bei seine am 26. erfolgt Rückkehr -- alle Hafenbestimmung zum Trottzeine drohend Stellung auf d nur für d portugiesisch Schiff bestimmt Ankergrund nehmen.
am 28. ziehen sich zwar d Flotte auf d sie bestimmt Platz zurück, niemand aber wollen sich d wunderlich Entschuldigung d Engl. Admiral einreden lassen, daß an d früh Stellung d Flotte bloß Unkenntnis Schuld sein sein.
vielmehr glauben man, daß damit -- d Weisung Palmerston gemäß -- eine Demonstration beabsichtigen sein, um d Regierung einschüchtern und sie für Gewährung gewiß Entschädigungsforderung geneigt zu stimmen.
England scheinen jetzt absichtlich an alle Welt Ende eine drohend und herausfordernd Stellung einnehmen, um d ander Großmacht fühlen zu lassen, daß es zur See niemand fürchten und d ganz Welt trotz bieten.
-- d Wohnung d Herzog v. Saldanha stehen jetzt förmlich unter polizeilich Aufsicht.
† Lissabon, 30. März.
d neu Preßgesetz werden nächstens in d Pairskammer zur Beratung kommen, wo es -- wie in d DeputierteKammer -- mit bedeutend Majorität annehmen werden werden.
Italien.
□ Turin, 2. April.
d König von Sardinien haben d Geistliche Charvaz, einst Bischof von Pigueroles, früh Erzieher d Kind Carl Alberts, d Auftrag erteilen, sich nach Rom zu begeben, um vom Papst d Zustimmung zum Gesetz Siciardi zu erwirken.
dieselbe sein bereits nach Pordici abreisen.
d Diskussion über d Gesetz, im Senat auf Dienstag festsetzen, sollen daher vertagen werden.
Rußland.
Warschau, 29. März.
d Kaiser haben, d Bitte d Fürst von Warschau entsprechend, aus die im Königreich Polen, Gubernium Lublin gelegen Gut, bestehend aus eine Stadtchen, 20 Dorf, 5 Vorwerk, 1886 Mrg. Wald Ec., eine Majorat bilden, welche d Name führen: "Majorat d Fürst von Warschau, Graf Paskewitsch Eriwanski."
Verantwortliche Redakteur: Dr. Stehle.
Mittelpreis hiesig Schranne vom 6. April.
Weizen 11 fl. 20 Kr.
Korn 6 fl. 58 Kr.
Gerste 6 fl. 20 Kr.
hafer 4 fl. 13 kr.
HandelBericht.
Mainz, 5. April.
weizen effect. fl.7 1 / 3, pr. netto 100 kilog.
Roggen wenig beachten, Effect. Fl. 5 -- fl.4 5 / 6. Gerste Fl.4 3 / 6. Hafer Fl.5 1 / 2 Pr. netto 100 Kilog. -- d Stimmung für Rüböl, die seither immer d Schwankung d Witterung folgen, sein nun, da d Wetter eine mild und für d Rapspflanze günstig Charakter annehmen, auch flau werden, und obgleich noch einzeln Käufer von Oktoberöl am Markt bleiben, so halten es doch schwer über rthlr.38 1 / 2 pr. 280 Pfd. L. G. auf diese Termin zu lösen; Leinöl Rthlr.
40 Pr. 280 Pfd. L. G. Mohnöl Fl. 27 -- fl.26 3 / 4 pr. 50 Kilog. -- Rep Fl. 15 1 / 4 -- 1 / 3 Pr. Malter.
Frankfurter Kurs.
d 8. April 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankaktien...... 1106 1111 " 5% metallique.... 78 5 / 8 78 7 / 8 " 4% " .... 60 1 / 2 61 " 3% " .... -- -- " 2 1 / 2 % " .... -- -- " 4 1 / 2 % bethmann... 74 1 / 2 75 1 / 2 " 4% " ... 66 -- " fl. 250 loose v. j. 1839. -- -- " " 500 " " 1834. -- -- preußen3 1 / 2 % st. schuld scheine.
-- -- " Tthl.
50 prämien scheine. 102 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 80 80 1 / 2 " 4% " .... 85 3 / 4 86 1 / 2 " 5% " .... 99 3 / 4 100 1 / 4 württemberg3 1 / 4 % " .... 80 80 1 / 4, " 4 1 / 2 " .... 94 3 / 4 95 1 / 4 baden 3 1 / 2 % " .... 77 3 / 4 78 1 / 4 " fl. 35 loose ...... 30 7 / 8 31 1 / 4 " " 50 " ...... 51 1 / 2 52 nassau fl. 25 " ...... 23 1 / 2 23 3 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose ... 71 1 / 4 71 3 / 4 " " " 25 " ... 25 3 / 8 25 5 / 8 polen fl. 300 " ... -- -- sardinien fcs. 36 " ... 32 1 / 2 33
FremdeAnzeige.
d 8. April 1850.
Adler: Kflte.:
Geier v. Frkft., Wecker v. Berlin.
Kronprinz: Sedillot, Prof. u. Ehrmann, Rent. v. Marburg.
Höpfner, Fabrik. v. Heidelberg. Mr. Fallier Field Rent. a. England.
Eichen, Oberl. I. reitend Art.=Reg. v. München.
Rhodin, Rent v. Köln.
Graf Elz v. Elffeld.
Wittelsbacherhof: Flory, Priv. m. Schwester von Hochheim.
Beylich, Ingenieur v. Augsb. Kflte: Schweizer v. Darmst., Süßkind v. Köln, Böttiger v. Eichfeld.
Württembergerhof: Kera, Pfarrer v. Stuppach.
Friedrich, Verwalter v. Moos.
Kleemann, Kfm. v. Schweinf. Tercier, Rent. v. Lyon.
TheaterAnzeige.
Dienstag d 9. April:
zum Benesice d Hrn.
Ballettmeister Hummel: Gustav, oder: d Maskenball, groß Oper in 5 Akte mit Ballett.
Musik von Auber.
außer d bei d vorig Aufführung vorgekommen Tanz und Zug werden Hr. Ballettmeister Hummel mit seine drei Kind, Fräul.
Jda, Sophie und Hrn. Courad, die so beliebt groß Mazurka im polnisch Nationalkostüm tanzen.
Mittwoch d 10. April: Gastspiel d Hrn. und Frau Wallner vom Kaiserl. deutsch Theater in St. Petersburg:
d verwunschen Prinz.
Schwank in 3 Aufzug von J. Plötze.
hierauf zum erstenmal:
im Irrenhaus.
dramatisch Genrebild von Herzenskorn und Seidel.
Musik mit Benutzung österreichisch Volksmelodie von Albert Lortzing.
-- von heute sein d Anfang halb 7 Uhr.
Kassaöffnung 6 Uhr.
Gesterbene:
d 8. April 1850.
Ruppert, Theresia, Pfründnerin, 76 J. Alt. -- Emmerich, Ottilie, Näherin, 36 J. Alt. -- Sersi, Marktdienerskind.
-- Hodek, Jakob, 1 / 4 J. Alt. -- Lippert, Franziska, Hütersfrau, 64 J. Alt. -- Hopfenstäter, Barb., Offiziantengat.
49 J. alt.
Druck von Joseph Stieb.
