d bayerisch Presse. Nr. 209. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Samstag d 31. August. 1850.
d preußisch Union.
von Berlin aus werden schon wieder eine neu Zeitungsente in d Welt senden, die wohl jedermann nach ihr wahr Wert würdigen werden.
d offiziös Berliner Korrespondenz verschieden deutsch Blatt verkünden jetzt nichts Geringere, als daß Österreich Preußen d Recht zur Gründung d Union einräumen werden.
wir haben Grund, zu vermuten, daß es sich hier wieder um eine jen Entstellung d Tatsache und d Wahrheit handeln, wie wir sie besonders in d jung Zeit zu Dutzend von Berlin her schon erleben haben.
unter alle Umstand haben d "Weser=ztg." recht, wenn sie scharf unterscheiden zwischen eine deutsch Union, wie sie am 27. Mai 1849 projektieren sein, und eine preußisch.
d "Weser = ztg." machen auf d Umstand aufmerksam, daß Preußen in seine jung Aktenstück an Österreich d früh gestellt Forderung auf Anerkennung d Union haben fallen lassen, und damit d deutsch Union aufgeben haben.
im Berliner Ministerrat werden jetzt nur darüber debattieren, "in welcher Weise d preuß. Union, d. h. d Unterwerfung einige klein norddeutsch Staat unter d unmittelbar Einfluß Preußen, aus d gegenwärtig Chaos d Ding am Besten aufs Trockene bringen werden können.
diese Preuß. Union stehen mit d deutsch im unvereinbar Gegensatz.
für d Bundesstaat, wie er d Organ d Gothaer_Versicherungsbank_VVaG an d Weser im Sinn haben, sein von eine d Bundesversammlung untergeben Union nichts zu erwarten, sobald Preußen mit Österreich und d Gesamtheit d deutsch Staat über d Wiederherstellung eine Bundesorgan unterhandeln.
Preußen mögen dann immerhin von d Fortsührung d Union mit wenige zu reden fortfahren -- und mögen Staat wie Dessau und Köthen sich diese nachbarlich Umarmung nicht wohl erwehren können; aber die wissen wir -- fügen d "Weser=ztg." hinzu -- daß d norddeutsch Küstenstaat "wenigstens nicht sich durch eine preuß. Eskamotierung d Schlange statt d Fisch zuspielen lassen werden."
darum kommen sie auf d schon neulich von ihr ausgesprechen Satz zurück, daß d klein deutsch Staat, vornehmlich d norddeutsch, sich von d Berliner Bündnis lossagen sollen, daß sie dazu im Stand sein, "um so ihr Ehre, ihr Recht und ihr Interesse zu wahren."
d "Dtsch. Reichszeitung" ( zu Braunschweig erscheinen ) haben dagegen meinen, d national Standpunkt gebieten, auch noch ferner d Union als eine Bündnis aufrecht zu halten, die Zweck eine übereinstimmend Handeln in d Streit um d Ordnung d deutsch Verfassungsverhältnis sein.
d Union sollen auf diese Weise lediglich eine Zusammenstehen eine Anzahl klein Staat mit Preuße für d Zweck d Herstellung eine deutsch Verfassung bewirken.
-- d "Weser = ztg." sein dadurch aber keineswegs beruhigen, sie besorgt, daß so d norddeutsch Staat am Ende doch d Schicksal treffen können, von Preuße aufspeisen zu werden, und daher erheben sie abermals ihr warnend Stimme dahin:
"d Regierung vornehmlich d norddeutsch Staat sollen acht haben, daß nicht ihr äußerlich Festhalten an d preuß. Bündnis, nachdem dasselbe seine eigentlich Bedeutung verlieren haben, zur Begründung irgend eine dauernd Oberherrlichkeit Preußen über diese norddeutsch Staat ausbeuten werden.
daß eine solch Befürchtung nicht am unrecht Platz sein, begründen d "Weser=ztg." noch ausführlich.
"denn -- sagen sie -- nicht allein in d Unionsgesetzgebung, welche allerdings ohne Mitwirkung d Parlament ( und daß Preuße nicht daran denken, diese zu berufen, haben auch d "Dtsch.
Reichsztg." zugestehen ) ohne Rechtskraft für d einzeln Staat bleiben, können d preuß. Einfluß d Mittel für seine Zwecke finden; auch d Bündnis vom 26. Mai, welche d Grundlage d gegenwärtig Unionsverhältnis bilden, verleihen d preußisch Regierung eine Einfluß, die nach Aufgebung d deutsch Gedanke in ganz entgegengesetzt Richtung ausüben werden können.
gegen d Fortdauer diese Einfluß über d vertragsmäßig festgestellt Zwecke d Bündnis vom 26. Mai hinaus haben wir d Lossagung vom Bündnis als d einzig wirksam Mittel bezeichnen wollen.
denn wir halten es weder mit d Interesse, noch mit d Rechte, noch mit d Ehre auch d klein Staat vereinbar, wenn dieselbe durch eine fremd Einfluß in eine seine ausgesprechen Willen widerstrebend Richtung treiben werden.
d norddeutsch Staat haben durch ihr Anschluß an Preuße d deutsch Bundesstaat ihr Selbstständigkeit zum Opfer bringen wollen.
sollen aus diese Bund eine preußisch Schlinge werden, so, sagen wir, mögen sie bei Zeit ihr Kopf zurückziehen."
daß es aber in d Tat nur noch auf eine solch preußisch Schlinge absehen sein, darüber können sich d "Weserzeitung" aus d Sprache d Berliner Presse vollkommen erbauen.
d ganz Tendenz diese Presse laufen darauf hinaus, die eine Tag zu Aachen gesprechen denkwürdig Wort:
"keine Österreich!
keine Preuße!
eine groß, einiges, frei Deutschland!" in d gerade Gegenteil zu verkehren.
zu Berlin arbeiten man nur dahin, nur d Dualismus, d Alleinherrschaft d beide Großstaat, vollends herstellen, d ganz übrig Deutschland aber geradezu für mundtot zu erklären.
weil man selbst eigennützig Plane verfolgen, mögen man, um diese seinerseits durchführen zu können, auch d Selbstsucht Österreich aufstacheln, daß es tun wie Preuße; man wollen er d Süden preisgeben, sofern es nur im Norden Preußen gewinnen Spiel geben.
eine leitend Artikel d " Spener 'schen Zeitung" vom 25. August empfehlen wir insbesondere d "Weserzeitung" zur Beachtung.
dieselbe stehen im voll Einklang mit d jetzt zu Berlin versuchen Politik, nur mit Österreich allein über d künftig Regelung d deutsch Verhältnis zu unterhandeln, d übrig Deutschland aber ganz und gar ausschließen von seine gut Rechte, auch eine Wort da mitsprechen, wo es mit seine Körper von mehr als 16 Million Seele so innig beteiligen sein.
in jen Artikel d "spener'schen Zeitung" werden mit dürr Wort sagen:
"Preußen und Österreich bedürfen Vollmacht, d Kleinstaat Rechenschaft, d Sache Erledigung, und damit punktum!
die heißen mit ander Wort, d ganz übrig Deutschland sollen zu d Rolle verdammen werden, lediglich d von beide Großmacht vollbringt Tatsache zu vernehmen, Einzuregistriren und zu schweigen.
die heißen wahrhaftig d Mund wieder sehr voll nehmen, wie wir d von Berlin schon gewohnen sein.
dergleichen Windei sein zu Berlin schon viel legen werden; jedenfalls sein es aber gut, daß man wir wenigstens aufklären über d Schicksal, die man zu Berlin Deutschland bereiten mögen.
als Zugabe zu diese schön Verheißung werden wir auch noch in Aussicht stellen, daß d künftig deutsch Parlamentzu Erfurt oder anderswo, wie d "spener'sche Zeitung" sagen -- "in d inner Gesetzgebung d verbinden Staat eingreifen müssen, wenn es Leben behalten sollen."
wenn wir wieder dahin kommen sollen, so haben es wahrhaftig nicht d Mühe verlohnen, gegen d Übergriff d Frankfurter Versammlung so lange und energisch auftreten; man haben ganz einfach nur sie gewähren lassen dürfen, sie sein auf d gut Weg dazu, die zu tun, was man wir jetzt wieder von Berlin her in Aussicht stellen, und was man dort früh eben so lebhaft und durch d Tat bekämpfen haben, als wir es tun.
aber Berlin werden mit solch Projekt noch wenige zum Ziel gelangen, als Frankfurt es vermögen.
wir wollen hoffen, daß es von d Absicht nicht zum wirklich Versuch kommen; wenn er doch machen werden, so können wir diese für Deutschland wegen d unselig Folge, die daraus erwachsen müssen, nur tief beklagen; aber über d Erfolglosigkeit derartig Bestrebung haben wir so wenig eine Zweifel, als über die Verwerflichkeit.
( n. m. z. )
d Kammer!
d Kammer!
flugs d Kammer berufen! schreien man jetzt d Regierung zu.
d Kammer berufen, auf daß d deutsch Wirre lösen werden durch -- parlamentarisch Diskussion, d Kammer, damit d Ehre d Vaterland gewahren werden durcheinen Votum!
eine Augenblick Geduld, ihr Herr, eine Augenblick, daß wir uns besinnen können!
durch d Kammer sollen wir aus diese deutsch Wirrwarr herausbringen werden?
aber sein es nicht d Kammer, unter die Beifallsklatsche Graf Dyrhn eine lang, lang Rede halten, seine Phantasie wir darlegen über Preußen Beruf, untergehen zu Ehre d nationalversammelt Frankfurt?
sein es nicht in d Kammer, wo Herr von Finke rufen: "d Vaterland sein in Gefahr!"
-- weil d Gewissen Se. Maj. d König von Preußen sich nicht beugen wollen vor d "deutsch Kaiserkrone paulskirchelich=souverainer Erfindung?
erteilen nicht in d Kammer Hr. Camphausen unsere Vaterland d zukunftsvoll Rat, alle seine Macht und seine Schmuck, seine Ehre alle ablegen, um so stattlich antuen d Braut zu werden, um die Ring d Freier sich tummeln mögen?
Sprache nicht in d Kammer Hr. v. Beckerath von d "deutsch Geist, als d moralisch Quelle für d Macht Preußen," und sein er die nicht "verloren Sohn", die d Monarchie von Hohenzollern nicht feil sein um d Traum für Gotha? --
Deutschland.
München, 29. August.
ich haben sie bereits unterm 8. d. melden, daß in gut unterrichtet Kreis mit groß Bestimmtheit von eine aus Wien eingetreffen Depesche über d Notwendigkeit d Aufstellung eine bayerisch Beobachtungscorps am Main sprechen werden.
diese Sache müssen reiflich in Erwägung ziehen werden sein, denn erst heute sein eine hoch Reskript erscheinen, wonach 4 Bataillon Infanterie ( hierzu geben d 7. und d 15. Regiment je zwei Bataillon ) 4 Eskadron Chevauxlegers, eine halb Batterie d 2. Artillerieregiment und d halb, in Würzburg garnisonierend reitend Batterie Lutz, ungesäumt nach Aschaffenburg abmarschieren, und in die Nähe sich zu konzentrieren haben.
d ambulance=Wagen müssen heute nach d Erscheinen obig Reskript sogleich von hier zu d Resp. Abteilung abgehen.
-- Nachschrift.
heute sein ins Kriegsministerium mehrere General und Offizier d Generalquartiermeisterstab berufen werden.
von letztere sein zwei nach Aschaffenburg beordern werden und bereits dahin abgehen.
d Kommando d erst Armeecorps haben bestimmen, daß d beurlaubt Mannschaft d jung vier Alterklasse bis 9. Sept. zum Herbst = Exerzieren einrücken haben.
wegen Mangel an Platz werden, wie im vorig Jahr, eine Lager bei Oberwiesenfeld beziehen.
Zufolge d oben gemeldet Aufstellung eine Truppencorps bei Aschaffenburg zirkulieren bereits vielfach Gerücht, von die sich nur die bestätigen dürfen, daß d zweit Armeecorps, sowie eine Teil d hiesig Artillerie noch Marschbereitschaft erhalten.
bestimmt Befehl sein hierzu noch nicht geben.
( a. abz. )
aus Baden, 28. August.
in Betreff d 28 Flüchtling, welche von d londoner Komitee nach Schleswig=Holstein expedieren werden, erfahren wir folgend interessant Faktum:
d achtundzwanzig sein nur d Vorhut eine groß Zuzug von Flüchtling, welche von England, Frankreich und ander Land abgehen sollen, sobald einmal diese erst Sendung bei d Statthalterschaft annehmen sein.
welche Absicht d rot Demagogie d "neu rheinisch Zeitung" bei diese Zuzug nach Schleswig=Holstein haben haben mögen, lassen sich denken.
wie man wir schreiben, sein Spur eine Verbindung Schleswig=holsteinisch Demokrat mit London vorhanden; -- wahrscheinlich mit demselben Komitee, welche vor kurz in d Hatzelsechen Prozeß eine so bedeutend Rolle spielen haben.
d Statthalterschaft, welche nach d Ausdruck eine norddeutsch Blatt gegen d Demokrat keine Wort brauchen, weil sie gegen d Demokrat handeln, haben d Frage über d Flüchtlingszuzug präjudiziell gut entscheiden.
d achtundzwanzig müssen binnen 24 Stunde d Herzogtum verlassen, widrigenfalls man sie zur Haft bringen sollen.
gegen mehrere eingeboren schleswig=Holsteiner werden überdies mit Verhaftung und Steckbrief vorschreiten.
unter letztere befinden sich Individuum, welche auch in süddeutsch, und speziell in badisch Aufstand kompromittieren sein.
( K. Z. )
Kassel, 28. August.
d "neu hessisch Ztg. bringen zur Berichtigung d bisher über d Zollkonferenz verbreitet Nachricht Folgende:
daß d Tarifverhandlung bei ihr unmittelbar Einwirkung auf d materiell Interesse und d Verkehrsverhältnis stets d bei weit wichtig Punkt d Beratung ausmachen, sein gewiß nicht zu verkennen, ebenso wenig aber auch, daß bei d Konferenz nebenbei stets über eine Menge hochwichtig, d inner Administration d Zollverein betreffend Angelegenheit verhandeln werden, absehen davon, daß dieselbe außerdem noch als ober Instanz d letztere immer vielfach, ihr vorbehalten Frage zu entscheiden haben.
ihr Tätigkeit haben sich daher bis jetzt nur auf Geschäft d letztere Art erstrecken und sein es namentlich d Entwurf eine Regulativ für d zollamtlich Behandlung d Gutertransport auf d Eisenbahn, vorzugsweise eine Gegenstand von ganz besondere und eingreifend Bedeutung, neben d Erledigung viel ander Angelegenheit vereinbaren werden.
eine Beratung d Tarif haben allerdings, einige allgemein Besprechung abrechnen, noch nicht stattfinden, können aber auch bis jetzt nicht vornehmen werden, da in diese Hinsicht bezüglich d dabei vorkommend, seit Jahr vielfach besprechen und verhandeln Hauptfrage d proponiert Erhöhung d sogenannt Garnzoll in Verbindung mit Rückzoll, auf die Einführung von Seite Bayern, Württemberg und Baden im Interesse ihr Gewerbetreibende eine ganz besonders hoch Wert legen werden, noch weit Erklärung d Kgl. sächsisch und d Herzogl. braunschweigisch Bevollmächtigte abwarten werden.
ob aber, im Hinblick auf d damalig politisch Gestaltung d Ding und auf d sonst in Betracht kommend Verhältnis eine Eingehen auf d gemacht Proposition allgemein für zulässig werden erachten werden, stehen dahin.
Sachsen, mit er freilich auch sämtliche süddeutsch Staat, wünschen vor alle Ding d Anbahnung eine Zoll und Handelsverbindung mit Österreich, scheinen sogar hiervon, was bei d süddeutsch Staat nicht d Fall sein, seine definitiv Beschlußnahme in Bezug auf d Tarifverhandlung gewißermaßen abhängig machen zu wollen, mögen auch bei d Eintreten solch Tarifveränderung, welche für seine Hauptindustriezweig von so groß Einfluß sein, eine Garantie haben, daß d Zollverein auch über d Jahr 1852 fortdauern; Braunschweig erscheinen dagegen jen Vorschlag in keine Weise neigen, was bei d eigentümlich geographisch Lage d Herzogtum, d Steuerverein gegenüber, in Verbindung mit d in d ganz Norden Deutschland herrschend Abneigung gegen Schutzzoll, wohl seine genügend Begründung finden.
beharren Braunschweig bei seine Ansicht, was beinahe mit Sicherheit zu erwarten sein dürfen, dann werden bei d Bestimmung, daß nicht Stimmenmehrheit, sondern Stimmeneinhelligkeit entscheiden, kaum eine Änderung in d damalig Tarifsatz eintreten, da alsdann auch voraussichtlich d wenige erheblich Vorschlag wegen Änderung einzeln Tarifsatz eine Beratung nicht werden unterwerfen werden.
in diese Falle dürfen sich d Sitzung d Konferenz nicht über d Monat September d. J. hinaus erstrecken.
übrigens stehen, d Vernehmen nach, zu erwarten, daß wegen Fortdauer d mit Belgien abgeschließen, vor einige Zeit bekanntlich gekündigt Handelsvertrag noch auf d damalig GeneralKonferenz, welche d Sache in d Hand geben werden dürfen, Verhandlung stattfinden werden.
Wien, 26. Auge.
wenn d "Dtsch. Ref. in ihr Nro. 168 versichern, es sein in Betreff d badisch Truppenversetzung und d Verwaltung d Bundseigentum d wesentlich Forderung, welche Preuße zur Behauptung seine Recht dabei stellen u. die Anerkennung Österreich bis dahin entschieden versagen haben, Genüge geschehen, so müssen wir solch Versicherung um so mehr zurückweisen, als wir nicht bekannt sein, daß Preußen seine in beide Beziehung erheben, unzulässig Anspruch modifizieren haben.
Preußen betrachten d Bundseigentum als unbedingt schwebend; Österreich machen durch d Zulaßung eine Verwaltungscommission lediglich d Versuch, d Berliner Kabinett zu gerecht Auffaßung zu stimmen, und behalten für d nah Zukunft d unveräußerlich Rechte d Bund vor.
bezüglich d badisch Truppenversetzung dürfen wir aus gut Quelle versichern, daß Österreich d Prinzip dieselbe vor wie nach missbilligen, und daß sich d von er angenehmen schieds- Urteil lediglich auf d entsprechend Auslegung d Mainzer Festungsreglement beziehen können und sollen.
(oest. c.
)
England.
London, 26. August.
in Thurles haben d Nationalsynode d Erzbischof und Bischof von Irland am vorig Donnerstag mit groß Feierlichkeit und alle Vorschrift und Brauch d alt Kirchenversammlung ihr Anfang nehmen.
d Stadt sein mit Fremde überfüllt.
unter eine ungeheuer Zusammenströmen von Mensch beginnen d Feierlichkeit mit eine Prozession aus d Seminarium St. Patrik nach d römischkatholisch Dom, d Student und nieder Geistlichkeit voran, dann d Prokurator oder Vertreter von drei abwesend Bischof mit ihr Theologe, d ober d verschieden Ordenshaus und Kloster, d Bischof von ihr Theologe begleiten, und endlich d vier Erzbischof, die letzte, Erzbischof Cullen von Armagh, Primas und bei diese Gelegenheit Vertreter d heilig Stuhl sein.
im Dom zelebrieren dieselbe d Hochamt.
nach d überaus feierlich Gottesdienst werden d erst Sitzung d Synode auf Donnerstag d 29. August anberaumen.
d Bischof und übrig Mitglied haben sich mittlerweile in Kommission einteilen, um die zur Verhandlung kommend Gegenstand in eine vorläufig Erörterung zu ziehen.
vermischt Nachricht.
"drei Element, innig gesellen, bilden d GoteFrankfurter Welt."
-- oder prosaisch ausdrücken:
drei Hauptkorrespondent sein es, die d vereinigt Organ d Redakteur Brüggemann, Arens, Baumgarten und Hartmeier d täglich Futter auf d Krippe schütten: nämlich Hr. Aegidi in Berlin, Hr. J. Mendelssohn in Hamburg und Hr. Zchoch in Frankfurt a. M.
d KorrespondenzKunststück unsere journalistisch Tom Pauke, an die d schwarz=rot=Goldeue Kokarde d groß sein, sein bereits würdigen.
d konstitutionell Klub sein d hoch Schule seine Politik; d Übung bei d früh von er besorgt Parlamentskorrespondenz machen er zum Meister im Lithographieren und zum gefährlich Konkurrent d diplomatisch Entenpapa es, eine gewiß offiziell Pli, die saugen.
Deckarsch "in=d=stand=setzen=Sein," haben er noch von seine Mitwirkung an d früh "Dtsch.
Reform." -- die sein d eine Säule d gothaer Ruhmestempel.
d ander Tragpfeiler, Hr. Zchoch, sollen d Nadel mit d Feder vertauschen und sich vordem mehr um Fingerhut, als um Pickelhaube bekümmern haben.
keine Wunder also, wenn er jetzt, als wohlkonditioniert Unionskorrespondent, selten d Faden ausgehen.
d dritt Stütze endlich, Hr. J. Mendelssohn, sein d Vernehmen nach früh Schriftsetzer sein und haben als solch d Literatur ohne Zweifel mehr nützen, als jetzt durch sein Schriftsteller und Resp. durch sein korrespondierend gothaer Wurststopfen.
wie wir hören, beabsichtigen diese ZeitungIndustrielle zum Besten geistig- Verwahrloste nächstens eine WohltätigkeitVorstellung zu geben; sie haben dazu Angely "Fest d Handwerker" aussuchen und jede wollen darin seine ursprünglich, natürlich Rolle wieder einmal durchführen.
da namentlich Hr.
Mendelssohn unter Andere auch Theaterrezension betreiben, so werden er in obig Organ gewiß nach Verdienst beloben werden, und noch dazu gratis.
es sein aber auch Zeit, daß wenigstens Kleindeutschland endlich anfangen, seine verkennt Genie gebühren Rechnung zu tragen.
Schwurgerichtsverhandlung.
+ Würzburg, 30. August.
seit zwei Tag stehen d Tünchnergeselle Saumig aus Oberthulba, L.=G. Euerdorf, vor d Schranke d Schwurgerichtshof, anklagen: auf seine Meister, bei die er in Arbeit sein, eine Mordattentat verüben zu haben, indem er am 6. August vor.
Js., Abend beim Mondschein, mittels eine geladen Pistole auf d Bett seine Meister schießen haben, jedoch sein d Bett noch leer.
d Angeklagte leugnen d Schuld und wollen nichts davon wissen; einige Zeuge sagen, daß er eine Pistole etliche Tag vorher entlehnen, und daß er sich früher einmal seine Meisterin gegenüber äußern haben:
er beiraten sie, wenn d Meister sterben sein; doch sagen dieselbe Zeuge zugleich, diese Äußerung sein eine Scherz sein.
d Verteidiger sprechen in eine warm Rede für d Freisprechung d Angeklagte.
d Geschworene aber erkennen er "Schuldig" d nächst Versuch zum Mord, worauf d Schwurgerichtshof er in Anbetracht seine gut Leumund auf ungewiß Zeit ins Zuchthaus verurteilen und d Angeklagte versprechen, eine Gnadengesuch bei Sr. Maj. d König für er einreichen.
-- Präsident sein: Appell.=Ger.=rath Schattmann.
Staatsanwalt: Appell.=Ger = ass. Helfreich.
Verteidiger: Rechtsanwalt Zorn.
neu.
* Würzburg, 31. August.
gestern Abend 5 Uhr kommen Se. Königl. Hoheit Prinz Luitpold hier an und werden im Gasthof zum Kronprinz von Bayern von d Civil und MilitärAutorität hiesig Stadt feierlich empfangen.
d Inspektion d hiesig zweit ArtillerieRegiment haben heute bereits beginnen und werden d nächst Woche noch 5 bis 6 Tag in Anspruch nehmen.
* Würzburg, 31. August.
in einige Tag werden von d 4 nach Aschaffenburg beordert Infant.=bataillonen zwei hier eintreffen.
-- nach eingetreffen Marschordre werden am 2. Sept. L. J. 2 Eskadron d k. Bay. 6. chevauxlegers- Regiment Herzog v. Leuchtenberg, von Kitzingen kommend, hier eintreffen und am 3. d. über Esselbach nach Aschaffenburg abmarschieren.
* Arnstein, 31. August.
gestern haben wir d erst Einguartirungen eine Abteilung Infanterie, welche auf d Marsch nach Aschaffenburg begreifen sein, und heute werden mehrere Eskadron vom 6. Chevauxleger=Regiment, welche, von Bamberg kommend, an denselben Bestimmungsort abgehen, hier eintreffen.
Bamberg, 30. August.
zwei Eskadron d hiesig 6. Chef.=Reg. nebst d staben werden morgen früh von hier ab und nach Aschaffenburg marschieren.
zu gleich Zeit treten auch d in Neustadt A/A. liegend beide Eskadron desselben Regiment d Marsch nach Aschaffenburg an.
( B. Z. )
Freiburg, 28. August.
es bestätigen sich, daß auf Anlaß d Geburtsfest d Großherzog zahlreich Begnadigung aussprechen sein.
allein von d vom Freiburger Hofgericht verurteilen politisch Verbrecher sein 38 Person, gegen welche teilweise eine Strafe bis zu 3 und 4 Jahr Zuchthaus erkennen sein, d Haft entlassen: bekannt Name sein darunter nicht, wohl aber eine Frauenzimmer, Rosa Müller von Freiburg, verurteilen, "wegen versucht Verleitung württembergisch Soldat zum Bruch d Fahneneid."
( D. Z. )
Stuttgart, 28. August.
gegen d neu Gebaren d Salonpietist enthalten heute d "Ulmer Schnellepost" folgend bemerkenswert Artikel:
zu welchem Umfang d Pietismus in Schwabe aufwachsen sein, dafür mögen folgend Tatsache sprechen, die wir zwei theologisch Journal entnehmen.
d Gebrüder Paulus und Chr. Hoffmann vom Salon bei Ludwigsburg bereisen in neu Zeit d Land, zumal d pietistisch, besuchen d Gemeinschaft, Stunde, Stundenhalter und einzeln, reden und beten vor und mit sie, und verkehren unter sich "in d Sprache Kanaan" mit d vertraulich "Du".
sie gründen überall "Gebetverein" und erneuern sie insbesondere durch Erzählung von Märtyrer im Hinblick auf d bald möglich werdend Bezeugung d Bekenntnis mit Blut und Tod.
über 220 solch Gebetverein, namentlich auf d rauh Alp und d Schwarzwald, auch im Stroh und Zabergäu, haben sich sie anschließen.
ihr Reiseprediger werden "Evangelist nennen.
es befinden sich früh Schulsteister unter sie, die ihr Urlaub nehmen haben, und, wie ich hören, sich bei diese Geschäft gut stellen, als auf ihr früh Schulstelle, indem ihr Einkommen als "Evangelist" 600 Fl. betragen sollen.
d neu evangelisch "Kirchenblatt beklagen sich bereits, daß d "Evangelist" taufen und d Abendmahl austeilen, und d neu Artikel d "süddeutsch Warte" atmen eine sehr feindselig Stimmung diese Partei gegen d evangelisch Landeskirche.
so ziehen d Mann d Salon eine umfaßend Netz mitten durch d pietistisch Land hin, um, wenn d Zeit erfüllen sein, d Faden zusammenziehen, und eine neu Kirche zu gründen.
Gotha, 25. Auge.
d Landtag haben seine Beschluß, d Besteuerung d Privatvermögen d Herzog Betr., wieder zurücknehmen, nachdem d Staatsregierung Protest dagegen erheben haben.
nur d äußerst Linke versuchen durch ihr Stimme d Beschluß aufrecht zu erhalten.
( C. Z. )
Dresden, 27. August.
d zweit Kammer haben d Forterhebung d gesamt Steuer bis Ende d Jahr genehmigen.
von d Elbe, 21. Auge.
d "H. B.=H. bringen folgend nah über d Verheiratung d König von Dänemark:
d Fräulein Rasmussen sein nicht zur Baronesse, sondern zur Gräfin v. Danner erheben.
zugleich haben sie d Rang über d Frau d dänisch Staatsminister erhalten.
d beide Gräfin, welche d Trauung in d Schloßkirche beiwohnen befehlen sein, sein d Gräfin v. Ahlefeld, Gemahlin d Oberceremonienmeisters, und d Gräfin v. Knuth.
d Oberhofmarschall v. Lewetzau führen d Braut an d Altar.
d Trauung geschehen in Gegenwart d ganz Hofstaat, die sich in Gala befinden.
nach d Trauung sein groß Tafel im Schloße.
d Erbeprinz Ferdinand führen d Gräfin Danner zur Tafel und d König d Gräfin v. Ahlefeld.
einige Tag spät sollen d König mit d Gräfin v. Danner eine unerwartet Besuch bei seine Stiefmutter, d Königin Karoline Amalie, machen haben.
d alt Königin, Witwe Friedrich Vi., sollen sich eine ähnlich ihr zugedenkt Besuch verbitten haben.
Ganz Kopenhagen, insbesondere d dortig Damenwelt, sein hierüber in groß Aufregung; alle Dame, d Zutritt bei Hof haben, befürchten, d Befehl zu erhalten, d Gräfin von Danner d Aufwartung zu machen.
diese Furcht sein um so groß, als man wissen, daß d genennt Dame erklären haben sollen, ihr groß Freude und ihr groß Stolz werden sein, wenn alle d Dame, als sie Putzhändlerin sein, zu ihr Kunde gehören, jetzt sie d Aufwartung machen werden.
d Entrüstung in d hoch Kreis Kopenhagen sollen groß und allgemein sein.
diese Hofskandal passen aber vollkommen zu d Straßenskandal, durch welchen d kopenhagener Pöbel d glorreich Märzrevolution von 1848 durchführen.
-- Se. Erkelenz d Hr. Berling sein nicht alleinig, sondern nur Miteigentümer d Berling 'schen Zeitung, d Eigentum d ganz Familie sein.
dieselbe werden im verflossen Jahr zum Kgl. Kammerherr ernennen.
er sein zugleich Intendant d Civilliste, die, wie man sich erinnern werden, vor kurz eine bedeutend Defizit haben, welche vom Reichstag auf Antrag d Ministerium decken werden.
sein Einfluß bei Hof als Favorit d König und d Gräfin v. Danner sollen eine unbedingt sein.
Hamburg, 28. August, nachmittags 3 Uhr.
d gestern mitgeteilt Nachricht von eine Landung 5 dänisch Schiff bei Grönwald haben sich nicht bestätigen.
( berl. telegr. bur. )
Ludwigsburg, 27. August.
Verhandlung d Schwurgerichtshof gegen d Buchdrucker Gültig von Heilbronn, wegen Herabwürdigung d Religion.
Verteidiger: Rechtskonsulent Georgii von Stuttgart, Redakteur d Turnblatt.
clericus clericum non decimat, eine Redakteur verteidigen d ander.
d inkriminiert Artikel erscheinen in Nro. 33 d Neckardampfschiffes vom 9. Febr. d. J. betiteln:
d Schöpfung d Erde:
im Anfang schaffen Gott Himmel und Erde und d Kaiser von Rußland.
und es sein anständig finster, wie in eine Schatzkammer und d Geist Metternich schweben über d Wasser.
und Gott sein destruktiv und schaffen d Licht und d Staatsanwalt leiten damals noch keine Klage ein, und Gott scheiden d Licht von d Finsternis und d Kurfürst von Kassel müssen es sich gefallen lassen Ec.
in diese Ton gehen es fort.
d Haltung d Artikel sein darauf berechnen, d Pöbel d sozial Zustand so darstellen, als ob Gott d Welt nur für d hoch Herrschaft und d Adel erschaffen haben und als müssen d übrig Mensch von d leben, was d hoch Herrschaft übrig lassen.
d Anklage gehen dahin, daß d Gottheit herabwürdigen sein durch d Darstellung, als haben sie sich durch Anregung verächtlich geschildert Person bestimmen lassen, alle nur zum Wohl d Vornehmen und d Fürst einleiten.
gleich in d Voruntersuchung geben d Angeklagte eine eklatant Beweis von d Bewußtsein seine Schuld, indem er angeben, daß sein Setzer in seine Abwesenheit d Aufsatz ohne sein Wissen aus d neu deutsch Zeitung abdrucken haben, was d Setzer anfangs auch bestätigen; als er aber seine Angabe beschwören sollen, gestehen d Setzer, daß Gültig er veranlassen haben, d Gericht zu seine Gunst zu belügen.
übrigens beharren d Angeklagte auch heute wieder, obgleich er zugeben, daß er an jen Tag nicht verreisen sein, auf d Behauptung, d Artikel sein aus Versehen ohne sein Wissen abdrucken werden, ob er gleich in d Voruntersuchung bereits zugestehen haben, daß er selbst d Abdruck d Artikel anordnen haben.
auch benehmen sich dieselbe mit solch Frechheit, daß er z. B. behaupten, er können siches durchaus nicht gefallen lassen, daß man er eine Lüge beschuldigen, er bitte d Hof zur Sache selbst übergehen und nicht immer bei diese einzig Punkt stehen zu bleiben.
natürlich, so was sein unbequem, wenn man vor alle Welt Rechenschaft geben sollen, warum man d Gericht belügen haben, da man ja nicht sagen wollen und dürfen, man haben lügen, um seine Schuld zu verdecken, denn man bekennen sich nicht schuldig; man haben in d inkriminiert Artikel keine Herabwürdigung d Neligion, sondern bloß eine Satire auf d politisch Zustand erblicken.
übrigens setzen d Frage d Präsident: glauben sie, daß man zur Satire alle benützen dürfen, d Angeklagte in groß Verlegenheit; er lassen sich auf eine Beantwortung diese Frage nicht ein, sondern entschuldigen sich damit, daß er vorbringen, d Aufsatz sein in d komisch Volkskalender erscheinen, welche in Preußen, wo doch d Religion am meiste "handhaben" ( sic!
) werden, in 20,000 Exemplar verbreiten sein.
diese Entschuldigung setzen d Präsident d in jede Beziehung treffend Frage entgegen: glauben sie, daß wir uns die, was in Preußen geschehen, zum Muster nehmen müssen?
gültig verwickeln in solch Widerspruch, daß diese einfältig, echt demokratisch Leugnen eine ordentlich weh tun.
d Begründung d Anklage sein natürlich leicht.
man brauchen, bemerken d Staatsanwalt, d Artikel nur zu lesen, um von Ekel über d ganz Inhalt dieselbe erfüllen zu werden.
allerdings sein d Zweck dieselbe zunächst d eine politisch Satire.
allein d Anklage gründen sich auf d Mittel, welche zur Erreichung diese Zweck anwenden werden, es sein hierzu d Wort d heil. Schrift gebrauchen werden, um Lachen zu erregen, und wenn man d hl. Schrift und Person Gott missbrauchen, um Lachen zu erregen, so sein die eine Herabwürdigung d Religion und d Gottheit.
Gott werden hier als d gehorsam Diener d hoch Herrschaft darstellen, die sich beeilen, ihr Laune, auch d widersinnig, zu erfüllen.
( Schluß folgen.)
Berlin, 25. Aug. ( Schluß d in d gestrig Nummer abgebrechen Aktenstück aus d " Preuß. Staatsanzeiger.
" ) es bedürfen wohl kaum d Erwähnung, daß, wenn auch d einzusetzend Schiedsgericht nach d im § 6 d mit d 1. Mai Ds. Js. erlöschen Übereinkunft vom 30. September v. Js. enthalten Bestimmung zusammensetzen werden und die durch dasselbe zu entscheidend Frage zu Verhandlung in Beziehung stehen, welche im Schoß d gleichfalls nicht mehr in allgemein anerkennt und rechtlich begründet Wirksamkeit stehend Bundeskommission eröffnen werden sein, hieraus eben so wenig irgend welche Forderung auf eine lang oder erneuert Geltung d Übereinkunft vom 30. September, als auf d Rechtmäßigkeit oder Notwendigkeit eine fern Bestand d Bundeskommission ableiten zu werden vermögen.
nicht minder dürfen es sich von selbst verstehen, daß vor erfolgt schiedsrichterlich Entscheidung, bezüglich die von Preuße in seine Depesche vom 4. d. angeregt und im gegenwärtig Erlaß aufgezählt Frage, von keine Seite und in keine Weise einseitig vorangehen oder etwas verfügen und unternehmen werden können, was mit diese Frage in Verbindung stehen.
wir hoffen, daß d königlich preußisch Kabinett aufrichtig d Hand dazu bieten werden, damit d Weg, welchen es wir selbst vorschlagen haben, zur Ausgleichung führen.
demgemäß müssen wir aber auch wünschen, daß d gereizt Stimmung, welche sich in d letzte Mitteilung d Berliner Hof kund geben, eine ruhig, besinnen und unbefangen Erwägung d Verhältnis weichen mögen.
Ew. Ec. haben d Freiherr von Schleinitz eine Abschrift gegenwärtig Depesche, so wie d hier Mitfolgende, d Beziehung d damalig Vizegouverneur d Bundesfestung Mainz zu seine Hof betreffend Denkschrift mitteilen und ich die sie hierauf zugehend Erwiderung mit tunlichst Beschleunigung zugehen zu machen.
2 ) Ew. Hochgebore übersenden ich anliegend Abschrift eine Depesche d k. k. Ministerpräsident an d Freiherr v. Prokesch=osten, d. d. Wien, 12. August, welche d Letztere ich mitteilen beauftragen werden, und welche d Erwiderung auf unsere unterm 4. d. M. in Betreff d Durchzug d großherzoglich badisch Truppe durch Mainz enthalten.
es sein nicht meine Absicht, im gegenwärtig Zeitpunkt auf d einzeln in diese Depesche zur Widerlegung d von wir aufgestellt Grundsatz beigebringt Entgegnung eingehen.
es genügen d Bemerkung, daß d k. k. Kabinett auf d in seine Zirkulardepesche an d k. k. Mission in Deutschland vom Juli eingenehmen Standpunkt beharren, und daß wir auch in d jetzig Äußerung desselben keine Argument zu entdecken vermögen, welche unsere Ansicht über d Rechtspunkt d Frage im allgemein verändern können.
dagegen erklären d k. k. Kabinett sich bereit, d dargebieten Schiedsgericht annehmen und dasselbe über d von wir angeregt Frage erkennen zu lassen.
indem wir diese Erklärung d Annahme unsere Vorschlag mit Befriedigung entgegennehmen, halten wir es für Pflicht, zugleich von vorn herein jede mißverständlich Auffaßung vorbeugen, welche über d Bedeutung, wie wir diese Schiedsgericht beilegen, entstehen können.
es handeln sich nämlich in diese Angelegenheit um zwei ganz verschieden Frage: einmal um d Verlegung d badisch Truppe und d mit d Großherzogtum darüber abgeschließen Konvention überhaupt, andererseits um d Durchmarsch diese Truppe durch d Bundesfestung Mainz.
d erstere Frage unterliegen für wir durchaus keine Zweifel, die wir eine rechtlich Entscheidung zu unterziehen haben.
wir haben hierüber, wie aus d Wortlaut meine Instruktion vom 4. d. M. hervorgehen, auf keine Schiedsgericht antragen, und können keine annehmen, weil wir keine Bundesglied d Recht eine Einspruch gegen eine solch mit d Großherzogtum Baden verabredet Maßregel zugestehen können.
d fern Verlegung d Truppe werden daher nach unsere und d Ermessen Baden fortsetzen werden, ohne daß d für d einzeln Punkt d Durchgang durch d Bundesfestung Mainz vorbehalten Berufung auf eine schiedsrichterlich Ausspruch eine über diese Punkt hinausgehend Einfluß darauf ausüben dürfen.
wir sein diese offen Erklärung sowohl wir und d Großherzogtum Baden, als d k. k. Kabine schuldig, damit keine Zweifel über unsere Absicht stattfinden.
d zweit Frage sein es allein, welche eine schiedsrichterlich Entscheidung in d Falle unterwerfen werden können, daß in d Schoß d Bundescentralcommission, als d allein zur Erteilung betreffend Weisung an d Gouverneur d Bundesfestung berechtigt Behörde, keine Einigung über d zu erlaßend Weisung erzielen werden.
wir können auch nicht anders annehmen, als daß d k. k. Kabinett eben diese Punkt ins Auge fassen und unsere Vorschlag hierauf beziehen haben, da wir in d Schreiben vom 4. d. M. ausdrücklich sagen haben:
"sollen daher d bereits vorliegend Beschluß d Bundescentralcommission vom 17. v. M. bei seine Fassung nicht d Bedeutung beilegen werden sein, daß er für alle noch zu erwartend Durchzug badisch Truppe nach Preußen Geltung haben sollen, so werden auf d verfassungsmäßig schiedsrichterlich Entscheidung rekurrieren werden müssen."
d Gang, die wir im Auge haben und noch jetzt im Auge haben müssen, sein hierdurch auf d einfach Weise vorzeichnen.
wenn d Bundescommission jen Beschluß nicht auf d damals vorliegend einzeln Fall beschränken, sondern auch auf d noch zu erwartend Durchzug ausdehnen wissen wollen, so werden keine Anlaß zu eine schiedsrichterlich Entscheidung vorhanden sein und d Gouverneur d Bundesfestung werden einfach nach jen Instruktion zu handeln haben, ohne weit Weisung zu erwarten.
daß d Festungsgouvernement von Mainz d Beschluß d Bundescommission vom 17. Juli in diese Sinn auslegen haben, gehen aus d Schreiben d Festungsgouverneur an d großherzoglich badisch Kriegsministerium vom 24. desselben Monat hervor, worin dieselbe d letztere auffordern, bei etwa weiter bevorstehend solch Durchzug d diesfällig Aviso etwas früh hierher ( nach Mainz ) gelangen zu lassen, damit nicht nur d Durchzug keine Hindernis in d Weg legen, sondern d Festungsgouvernement in d Lage setzen werden, d nötig Voreinleitung zu treffen, um d durchziehend Bundestruppen auch d etwa erforderlich Unterstützung angedeihen lassen zu können.
wenn dagegen bei regelmäßig Anmeldung weit Durchzug d Festungsgouvernement von Mainz sich durch weit, er selbst anheimgegeben Erwägung bemüßigen sehen wollen, eine ander Auffaßung Raum zu geben und d Durchzug nicht zu gestatten; wenn ferner d Bundescommission, auf welche in diese Falle rekurrieren werden müssen, sich nicht in d Lage fühlen, weder ihr früh Beschluß d angedeutet Auslegung eine Ausdehnung auf künftig Fall zu geben, noch eine als notwendig werdend neu Beschluß einstimmig zu fassen, wie diese in d Resp. von wir und von d k. k. Regierung eingenehmen Standpunkt und d danach Voraussetzlich an d beiderseitig Mitglied d Kommission erteilen Instruktion annehmen sein, so treten alsdann d Fall d schiedsrichterlich Entscheidung für d Frage ein, ob d Kommission d früh Beschluß auch für d nachfolgend Fall aufrecht zu erhalten haben; eine Weg, welchen wir als d einzig vertragsmäßig bezeichnen haben, und welchen zu gehen wir bereit sein.
indem wir daher eine Eingehen auf d rechtlich Ausführung über unsere Auffaßung d in Frage kommend Bundesgesetz und Reglement wir für d desfallsign Verhandlung vorbehalten, wiederholen wir hiermit unsere Erklärung, daß wir für diese Fall und für diese genau bezeichnet Punkt d schiedsrichterlich Entscheidung annehmen.
-- in Erwiderung auf d Erklärung d k. k. Kabinett über d Wahl d königlich bayerisch Regierung bemerken wir, daß wir unsererseits d großherzoglich oldenburgisch Regierung ersuchen werden, d Schiedsrichteramt zu übernehmen, und, sobald d bezeichnet Fall eintreten sein, sich mit d königlich bayerisch Regierung in Verbindung zu setzen, um sich über d Wahl d dritt Mitglied zu einigen.
wir glauben, daß auch d k. k. Kabinett nicht verkennen werden, wie diese d natur- und vertragsmäßig Weg sein, auf welche d verschieden Auffaßung diese Angelegenheit d zu praktisch Verwickelung und Konflikt führend Spitze gebrechen werden können, und wir bezweifeln nicht, daß dasselbe in bundesfreundlich Gesinnung diese Weg betreten werden, um für d weit Verständigung d Aussicht offen zu erhalten.
je mehr wir wir bewußt sein, in diese ganz Angelegenheit nicht von selbstsüchtig Motiv, sondern nur von d wahrhaft Interesse an d Wohlfahrt eine befreundet Bundesland und d dadurch bedingt Kraft und Sicherheit d ganz Bund geleiten zu sein: um so mehr müssen wir hoffen, daß d k. k. Regierung, welche auch bei verschieden Auffaßung d Frage von denselben Gesinnung beseelen sein, bei nah und eingehend Erwägung sich davon überzeugen werden, daß wir nur im wahr Interesse d Bund handeln, und daß auf auf österreichisch Seite keine speziell Interesse vorhanden keine können, d Ausführung d beginnen Maßregel Schwierigkeit und Hindernis in d Weg zu Legen. Ew. Ec. wollen d k. k. Ministerpräsikenten unsere vollständig Vertrauen auf diese bundesfreundlich Gesinnung aussprechen und unter Mitteilung eine Abschrift diese Depesche denselben um eine baldig Eröffnung seine Absicht ersuchen.
Berlin, 19. August 1850.
( Gez.
) von Schleinitz.
an d königlich Gesandte Ec.
Herr Graf von Bernstorff Hochgebore zu Wien.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Frankfurter Kurs.
d 30. August 1850.
Geld.
Papier.
oesterreich bankatien...... 1196 1201 " 5% metallique.... 71 1 / 2 71 3 / 4 " 4% " .... 63 1 / 2 64 " 3% " .... 47 5 / 8 48 1 / 8 " 2 1 / 2 % " .... 43 5 / 8 43 7 / 8 " 4 1 / 2 % bethmann... -- 76 1 / 2 " 4% " ... -- 66 " fl. 250 loose v. j. 1839.
100 7 / 8 101 3 / 8 " " 500 " " 1834.
156 1 / 2 157 preußen3 1 / 2 % St. Schuld Schein.
86 1 / 8 86 5 / 8 " tthl.
50 prämien scheine. 110 -- bayern3 1 / 2 % obligationen... 84 1 / 2 -- " 4% " .... 89 1 / 4 89 3 / 4 " 5% " .... 100 1 / 8 100 5 / 8 württemberg3 1 / 4 % " .... 83 5 / 8 84 1 / 8 " 4 1 / 2 " .... 98 98 1 / 2 baden3 1 / 2 % " .... 81 1 / 2 82 " fl. 35 loose...... 32 1 / 4 32 1 / 2 " " 50 " ...... 52 5 / 8 53 1 / 8 nassau fl. 25 " ...... 26 26 1 / 4 hessen darmst. fl. 50 loose... 76 3 / 8 76 7 / 8 " " " 25 " ... 28 5 / 8 28 7 / 8 polen fl. 300 " ... 136 -- sardinien fcs. 36 " ... 33 1 / 8 33 5 / 8
d mit d 12. Bande nun vollständig erscheinen
Manz'sche Realencyclopädie oder Konversationslexikon für d katholisch Deutschland
sein für 36 Fl. im Ganze bei wir zu haben und können neu eintretend Subskribent im neu Abonnement diese Werk beliebig in Band à 3 Fl. -- in Halbband à 1 Fl. 30 Kr. oder in Heft à 15 Kr. durch uns beziehen.
Paul Halm'sche Sortimentsbuchbandelung in Würzburg ( an d Universität ) .
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
hierzu d Ergänzungsblatt Nr. 69.
