ao. 1740. No. Xxx. Dienstag, d 6. September.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 4. September.
da wir d Vorstellung in d Hand geraten, welche d Kaiserl. Hof d türkisch Großbotschafter, wegen seine Forderung tun, so haben wir auch diese unsere Leser mitteilen wollen, damit sie d Geschichte diese Einzug so viel möglich ganz haben mögen.
d 20ste und 21ste Artikel, heißen es, d im vorig Jahr mit d Pforte geschließen Frieden, fassen wegen d Absendung, wegen d Empfang, und wegen d Zeremoniell gerade eben d in sich, was in d 17ten und 18ten Artikel d passarowitzischen Frieden verordnen werden.
man berufen sich dabei auf d sonst üblich Gewohnheit, und verordnen mit deutlich Wort, daß sich d Kurialien lediglich danach richten sollen.
was also wieder diese Richtschnur teils behaupten, teils versagen werden wollen, die sein, als eine ungerecht Einbruch d so feierlich geschließen friedens- Traktat ansehen, die Ahnung in eben diese Traktat fest setzen werden.
was nun nach d passarowitzischen Frieden bei d Empfang d türkisch Großbotschaft beobachten werden, sein aus d Andenken so viel Mensch von alle Nation noch nicht entfallen, und durch d vorhanden Protokoll und öffentlich Akte noch leicht zu erweisen.
Zufolge nun d groß Aufmerksamkeit, und d groß Verlangen, d Zugesagte richtig zu erfüllen, so haben man d Herr General=feld=Zeugmeister, Freiherr von Schmettau auftragen, mit die Aly Bache alle nach d Fuß zu verabreden, die vorhin bei dergleichem Gepränge gebräuchlich sein; welches dieselbe auch beobachten, und diejenige Forderung heben, die schon anfangs von d türkisch Großbotschafter neuerlich machen werden wollen.
übrigens sein man überzeugen sein, daß d Aly Bache mit d Begegnen sehr zufrieden sein können, welche er unterwegs widerfahren, wie er denn dasselbe oft selbst rühmen.
nach seine Ankunft auf d Schwayde sein er d Punkt, welche mit seine Abholung und mit seine Einzug einige Verknüpfung haben, freundschaftlich mitteilen werden, und zwar aus obgedenkt gültig Protokoll und Akte, welche man noch zum Überfluß durch d Akte und Protokoll d Großbotschaft vom Jahr 1700 zu bekräftigen sich gefallen lassen.
ob nun gleich anfangs dagegen eine und d ander Schwierigkeit machen werden wollen; so sein doch vorher d Urkunde, welche d Punkt in sich fassen, und d von d türkisch Legationssecretario ganz abschreiben werden, d Kaiserl. Dolmetscher Monmarz aushändigen, so daß man sich von Seite d Großbotschafter zu diejenige verstehen haben, was in diese Urkunde vortragen werden.
nach d Hand aber haben d Serraski von Romelien Aly Bache ganz unvermutet Schwierigkeit machen.
diese Schwierigkeit haben man sich nimmer träumen lassen.
weil man aber gerne in alle Stück d Pforte von d aufrichtig Freundschaft überzeugen wollen, die d Kaiser zu dieselbe tragen, so haben man sich anliegen sein lassen, d Empfang und d Einzug d türkisch Großbotschafter, über d Gewohnheit d sonst beobachten werden, noch prächtig einrichten, wie diese von d Gefolge d Großbotschafter selbst bezeugen werden können.
da man sich nun gänzlich auf d Herr Großbotschafter mündlich und schriftlich Zusage verlassen, so sein d 4ten August d ganz Bürgerschaft an d gewöhnlich Ort bewaffnet aufziehen, und alle in d Stadt mit weit groß Pracht, als sonst geschehen, zu seine Empfang veranstalten werden.
wie sich denn auch d kaiserlich Ober Hofmarschall selbst mit eine zahlreich Gefolge, in d Herr Großbotschafter Lager verfügen, so daß von d römisch= kaiserlich Hof alle beobachten werden, was in d oben gemeldet Artikel wegen d Empfang und d Einzug fest setzen werden.
d Beschluß folgen nächstens.
Madrid, vom 10. August.
es werden bekräftigen, daß d Flotte unter Kommando d Admiral Torres, wirklich in See gehen sein Brief aus d Provinz geben, daß d Volk allenthalben in Bewegung sein, sich nach d Küste zu ziehen, und daß diejenige, welche bisher in Gallicien gestehen, sich nach d Gegend von Corrogne von Ferrel enden.
ehegestern werden zu St Jldefonse groß Rat halten, nach die Endigung man zwei Kurier abfertigen.
d erstere gehen nach Paris, wohin aber d ander seine Weg nehmen, die sein gänzlich unbekannt.
man reden viel von eine groß Schwärung, die in Gallicien entdecken sein sollen, und man sagen, daß viel von die, welche darin verwickeln sein, bereits hinrichten werden, und daß man noch täglich daselbst d Gefängnis mit d Schuldige anfüllen.
d Hof suchen gegenwärtig bei verschieden reich Privatleute 6. Million Piaster.
London, vom 23. August.
gestern gehen abermals eine Kurier von d Admiralität an d Admiral Norris ab, die d widrig Winde noch immer bei Torbay aufhalten.
an eben diese Tag werden alle Matrose von d beide Schiff d Sieg und d Löwe, anbefehlen, sich sofort nach Portsmouth zu begeben, und an Bord zu gehen.
d Transportschiff sein mit ihr Volk zu Spithead ankommen.
man haben viel Matrose von d Kauffardeyschiffen nehmen, die unlängst aus Jamaica hier ankommen, und sie nach Spithead bringen.
Brief aus Jamaica vom 14ten Juni berichten, daß d Admiral Vernon einige spanisch Kriegsschiff verfolgen, die von Carthagena aufbrechen sein.
man melden von Charles=town, daß d Armee diese Provinz, welche d General Oglethorpe kommandieren, sich bereits dreier Fort in d Gegend von St Augustin bemächtigen, und daß es wirklich an d sein, daß d letztere Ort nunmehr völlig von sie belagern werden.
bei d Eroberung d gemeldet Fort, haben d Engländer über tausend Stück Vieh Beute machen, und endlich fügen man noch hinzu, daß sich d Einwohner von St. Augustin in d Schloß ziehen, wo sie wegen Mangel d Lebensmittel in d äußerst Not sein.
von Boston in neu- England vernehmen man, daß d Kriegsschiff d ludlov- Castle, welche d ober Blackney am Bord haben, glücklich daselbst ankommen, und daß diese ober eine groß Summe Geld mitbringen, Soldat zu werben.
ander Brief von eben diese Ort bemerken, daß Herr Balg, Gouverneur d Provinz, d dortig Herr von d Regierung Nachricht geben, daß er von d Grenze sowohl von Osten als von Westen Nachricht erhalten, daß sich alle Indianer auf Anhalt d Franzose zurück ziehen, um sich nach Kanada zu begeben.
von neu= Jork sein d Nachricht einlaufen, daß daselbst verschieden Schiff mit Offizier, drei tausend Flinte, und ander Kriegsgerätschaft ankommen sein, welche man für d Volk bestimmen haben, die in Amerika werben werden sollen.
Compiegne, vom 21. August.
gestern brechen d Dauphin wieder von hier nach Versailles auf, wohin sich d ganz Hof ehestens gleichfalls wieder begeben werden.
es haben sich eine Gerücht ausbreiten, daß d Marschall von Noailles eine von d erst Posten bei Hof erhalten werden, sobald sich d König wieder zu Versailles befinden.
Paris vom 23. August.
d Herr von Chauvelin, welche ehedem Siegelbewahrer sein, sein von Bourges hierher bringen, und nebst seine Sohn in d Bastille setzen werden.
so haben man auch zwei Abt dahin führen, weil sie an statt Gebetbuch zu verfertigen, d Souper De Daphne durch d Druck bekannt machen, und endlich sein auch noch 4. ander Person in diese fürchterlich Gefängnis geraten, weil sie gewiß Zusammenkunft hegen, in welchen man d Jansenismum ausbreiten wollen.
d Marquis Foglianus, welche sich hier eine Zeitlang aufhalten, werden ehestens mit d Charakter eine Euvoye= extraordinaire d König beide Sizilien bei d General= Staat, von hier nach d Haag aufbrechen.
d öffentlich Einzug d venezianisch Gesandte werden sofort vor sich gehen, wann d Hof d Trauer für d versterben Königin von Spanien ablegen haben.
d Brief von Bastia melden, daß d Marquis De Maillebois, welche noch immer d Kammer hüten, die ungeachtet mit d genuesisch General= Commissario, Dominicio Maria Spinola sich sehr oft über d korsisch Angelegenheit bereden, und daß man d Bandit von Jsolacci zu Schiff bringen, um d Insel gänzlich davon zu befreien.
so fügen man auch hinzu, daß man nunmehr wirklich glauben, daß d Baron Drost Mittel finden, d Insel zu verlassen, und daß zwei Bauer sehr wohl verwahren nach Bastia bringen, ohne daß man noch zur Zeit von ihr Verbrechen etwas in Erfahrung bringen können,
Rom, vom 17. August.
d Kardinal Prosper Lambertini, welche nunmehr wirklich auf d päpstlich Stuhl erheben werden, nachdem d Konklave diesmal 6 Monat und eine Tag dauern, heißen nunmehr Benedictus xiv.
d Haus, aus welche er herstammen, sein eine von d vornehm im Kirchenstaat, sowohl seine Ursprung als auch seine Verbindung wegen.
d neu Papst sein bei d Gelehrte durch eine Buch, welche er von d Canonisation d Heilige schreiben, und durch noch verschieden ander Werk bekannt.
er sein von eine allezeit gleich und munter Gemütsart, selbst in d wichtig Verrichtung, und seine gut Leibesbeschaffenheit werden er bei d neu Last allerdings zu statten kommen.
man haben längst an er eine natürlich Uneigennützigkeit, und eine Unparteilichkeit bemerken, und er laufen keine Gefahr diese groß Eigenschaft zu verlieren, da er weder Bruder noch Vetter, noch andere nahe Verwandte haben, die zu Gefallen er seine Neigung ändern dürfen.
Ganz Rom sollen mit diese Wahl sehr zufrieden sein, und sich von eine Papst viel Gut versprechen, die sich so wenig Mühe geben, zu diese Ehrenstelle zu gelangen.
Gelehrte Sache Institution D'un Prince.
wir haben unsere Leser bereits sagen, daß wir sie aus diese schön Buche nach und nach d gut Stelle mitteilen werden, und wir kommen heute zu d Stelle, worin d Verfasser zeigen, daß es eine von d vornehm Eigenschaft eine Fürst sein sollen, d Mensch zu kennen.
wann d Prinz d Macht in Erwägung ziehen, welche er von Gott erteilen werden, so sollen er seine Auge auf diejenige wenden, die seine Aufsicht anvertrauen sein.
er können diese nicht mit Weisheit tun, wann er sie nicht wohl kennen, und seine Regierung werden eine Folge von Fehler und Verwirrung sein, sofern er eine Wissenschaft versäumen, die eigentlich zu reden, gerade diejenige sein, mit welche sich d König in ihr ganz Leben beschäftigen sollen, und d nach viel Überlegung und Erfahrung dennoch unvollkommen bleiben.
wenn man auch nur eine Herde Vieh zu weiden haben, so können man es nicht mit gut Fortgang tun, sofern man nicht ihr natürlich Neigung und ihr Notdurft kennen, sofern man nicht auf dasjenig aufmerksam sein, was sie schädlich oder nützlich sein können, und sofern man nicht auf d Art acht geben, wodurch man sie am leicht zum Gehorsam bringen.
wie viel billig sein es nun nicht, daß eine Prinz, welche über Mensch herrschen, sich alle Mühe geben, sie wohl zu kennen, damit er sie nicht nach eine bloß Zufall regieren, und damit er bei sie Vernunft und Einsicht brauchen.
glauben man, daß eine Hirte, die man eine Herde Schaf anvertrauen, seine Pflicht eine Genügen tun werden, wann er nichts als seine Willen und seine Macht zu Rate ziehen wollen?
wie wollen man sich denn nun vorstellen, daß eine Prinz nur bloß nach seine Gefallen befehlen, und seine Befehl nur durch seine Macht unterstützen dürfen?
man müssen sich von d königlich Würde eine sehr niedrig Vorstellung machen, wenn man sie allein in d Macht einschränken, und d Vernunft davon ausschließen wollen.
werden man auch wohl eine Vater antreffen, die sich nicht für beschimpfen halten werden, wenn man von er glauben, daß er nicht schicken sein, sein Haus mit Weisheit zu regieren?
und werden man wohl eine Stadt, ihr Gesetz, ihr Handlung, ihr Freiheit und ihr Sicherheit eine Mann ohne Einsicht anvertrauen?
eine gut Fürst verlangen mit Eifer zu wissen, was d Mensch in Bewegung bringen, aufmerksam machen und gewinnen können.
er sein begierig von diejenige unterrichten zu sein, was sie von er erwarten, die sie regieren, damit er ihr Hoffnung genug tun können.
er untersuchen, warum es ihr eigen Vorteil erfordern, sich er zu unterwerfen, damit er diese Vorteil aufmerksam begegnen, und ihr Unterwerfung sicher und beständig machen können.
er unterscheiden in ihr Neigung und in ihr Verlangen diejenige, was billig sein, um es sie zu erteilen, und er bemerken, was darin unbillig sein, um sich demselben entgegen zu setzen.
er befleißigen sich vor alle Ding wohl einsehen, durch was für Mittel so viel verschieden Charakter vereinigen werden können, wie man sich d Herz bemeistern, und wie man d Vorurteil aus d Weg räumen.
ausser diese Ursache d unwidersprechlich sein, müssen eine Fürst auch noch d Mensch kennen, damit er ihr Gabe, ihr Fähigkeit und ihr Verdienst zu unterscheiden wissen.
er müssen sie wählen, und auf er fallen d Folge eine übel Wahl.
wie wollen sich aber d Fürst hierbei verhalten, wann er diejenige verbergen sein, was er doch notwendig wissen müssen?
wie wollen er d außerordentlich Verdienst, die verbergen liegen, von die mittelmässig unterscheiden, welche man er anpreisen?
wie können er d Verdienst erkennen, welche zu eine jede Stand erfordern werden, wann er selbst nicht eine allgemein besitzen?
und wie wollen er hierzu gelangen sein, wann er d Vorzug d andere nicht kennen, und wann er nicht wissen, durch welche Mittel sie dazu gelangen sein.
allein diejenige, was d Kenntnis d Mensch eine Fürst notwendig machen, als alle was wir bisher sagen haben, sein sein eigen Vorteil denn da er sich nicht entbrechen können, mit sie gewiß Unterhandlung zu pflegen, sein ansehen mit sie zu teilen, und sich mit sie zu beratschlagen, so sein es für er eine Sache von d äußerst Wichtigkeit, diejenige wohl zu kennen, die er sich vertrauen, und die er eine Teil von seine Hoheit auftragen.
irren er sich in diese erst Wahl, so werden er sich in alle übrig irren.
vergebens werden er gut Absicht haben, sie werden allemal ohne Wirkung bleiben.
umsonst bemühen er sich d Wahrheit zu kennen, sie werden er allemal verbergen sein, und er werden nicht wissen, was er, was sein Reich, was Verdienst, und was seine Aufmerksamkeit und seine Belohnung würdig sein.
man werden Charakter bemerken, die mit einander verwenden zu sein scheinen, ob sie gleich sehr weit von einander entfernen sein.
d Laster ahmen oft d Tugend nach, und es haben oft mehr d äußerlich Ansehen dieselbe, weil es diese Schein so notdürftig brauchen.
man müssen sehr genau aufmerken, und sehr klug sein, wenn man nicht irren wollen, und diese hauptsächlich an d Hof d Fürst, wo sich zwar in d Tat jede selbst genug kennen, wo sich aber alle bemühen durch eine gewiß äußerlich Schein, sich für d Prinz zu verstecken, die oft mit diese Schein zufrieden sein.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
