ao. 1740. No. Xxxviii. Sonnabend, d 24. September.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 24. September.
ehegestern, Morgen um 8 Uhr kommen eine von d König Majestät aus Salzdahlen abgefertigt Stafette hier an, welche beide Königin Majestät Majestät, d erfreulich Nachricht überbringen daß d Prinz Wilhelms königlich Hoheit, sich mit d herzoglichbraunschweigisch Prinzessin, Louise Amalia, öffentlich in Beisein alle anwesend Herrschaft, und d ganz Hof verloben.
diese gewünscht Nachricht werden endlich noch mehr bekräftigen, als denselben Tag gegen Abend d herzoglich- braunschweigisch Ober Stallmeister, Herr von Stammer hier eintreffen, und beide Königin Majestät Majestät, von diese hoch Verlobung d förmlich Nachricht geben.
Se. königlich Majestät haben in Wesel nichts als Merkmal die Gnade sehen lassen, und da sie gerne alle helfen wissen wollen; so haben sie lieber d morgens von die Ruhe abbrechen, d häufig Bittschrift durchgehen, und d bedrängt Hilfe widerfahren zu lassen.
die Soldat, die Kapitulation zu Ende sein, sein d Abschied Unverweigerlich erteilen, und diejenige, welche von d Landeskind unter d Waffe alt werden, haben monatlich eine Taler Zulage erhalten.
die Landesstand sein auf d Vorstellung, wegen d Handlung, d Antwort geben, daß d König alle untersuchen lassen, und d Wohlfahrt d Land zum beständig Augenwerk behalten werden.
zu Mooyland befinden sich ungemein viel Fremde, welche von seine Majestät sehr gnädig ansehen werden, und höchst dieselbe wohnen beständig d groß, Staatsversammlung, welche daselbst zu verschieden malen wiederholen werden, in hoch Person bei.
da d Sache wegen Herrstall bereits so ernsthaft werden; so dürfen d Prinz und Bischof von Lüttich erfahren, daß man d Freundschaft eine groß König, nicht ohne Schaden versäumen.
seine königlich Majestät haben d jung Prinz von Hessen= Homburg zum Kapitän über eine Compagnie Dragoner, und d Graf von neu= Wied zum Oberkammerherr ernennen.
wie man vernehmen, so sollen Frankreich nunmehr wirklich d Krieg gegen England deklarieren haben ehegestern bringen man eine Prediger aus d Mecklenburgische, die sich mögen: Dach nennen, zur gefänglich Haft hierher.
er geben vor, daß er ehedem bei d Herzog von Mecklenburg, Kabinettsprediger sein sein.
man werden er nunmehr mit eine berüchtigt Dieb, die eine Studiosus Theologie sein wollen, und sich Musäus nennen, die aber eigentlich Wehrenberg heißen sollen, konfrontieren, weil diese auf jene bekennen, und er zum Mitschuldige eine Bande angeben, von welche bereits vor zweien Jahr einige in Perlberg ertappen werden.
sogleich vernehmen man, daß Se königlich Majestät von die Reise glücklich und bei hoch Wohlsein gestern Abend wieder zu Potsdam eintreffen.
Madrid, vom 29. August.
d holländisch Minister, Herr Van d Meer sein sehr oft mit d Marquis De Villarias zu St. Jldefonse in Unterredung, welche hauptsächlich d Handlung d Holländer nach Amerika betreffen.
d französisch Minister, Graf von d Mark, sein wegen eine zugestoßen Unpäßlichkeit nicht mehr als einmal zu St. Jldefonse bei Hof sein, allein d Unterhandlung gehen d ungeachtet ihr Weg d Marquis De Villarias besuchen er, und arbeiten mit er in seine Zimmer, so oft es d Umstand erfordern.
d groß Junta versammeln sich wöchentlich zweimal, und sein immer beschäftigen, d Mittel ausfindig zu machen, d Krieg mit d Engländer fortsetzen.
Neapolis, vom 30. August.
d Traktat zwischen unsere Hof und d Republik Tripolis, sein nunmehr durch d Geschicklichkeit d Ritter Finochietti völlig zu Stand bringen werden hingegen sein man mit d Dei von Algier noch lange nicht so weit kommen, weil dieselbe viel sehr wichtig Vorteil verlangen, um d Algierer d Schaden zu ersetzen, welche sie durch d vorgeschlagen Traktat zufügen werden dürfen inzwischen haben sich d Großsultan diese Sache ernstlich annehmen, und d Algierer durch eine zweit Schreiben zu freundschaftlich Gedanke zu bewegen suchen.
d Gesandte von Malta haben d Pforte wegen verschieden Artikel, die sich in d Traktat, die zwischen d türkisch Hof und d König beide Sizilien schließen werden, im Name seine Orden einige Vorstellung tun.
eine von unsere Schiff, welche kürzlich hier ankommen sein, haben d Nachricht mitbringen, daß d Kapitän Cacace eine barbarisch Galliotte erobern, so haben auch noch zwei von unsere Galliotten, zwei ander barbarisch zu Messina aufbringen.
auf diese letztere sein 80 Mann von d unsere töten und 70 in d Fessel schlagen werden., am Dienstag als am Tag d heilig Ludewigs, welchen Name d Bruder unsere König führen, sein d Hof sehr prächtig.
d König haben eine golden Kastenchen von sehr groß Wert kaufen.
er werden dasselbe mit Juwel besetzen lassen, wozu er zwanzig tausend Dukaten bestimmen haben, sodann dasselbe mit dreißig tausend Pistole anfüllen, und diese alle d Königin zum Geschenk in ihr Wochenbett überreichen lassen.
d letztere Brief von Madrid melden, daß ehestens eine Veränderung im Ministerio vornehmen werden dürfen, und man glauben, daß diese Veränderung auch in unsere Ministerium eine Einfluß haben können.
Venedig, vom 9. September.
d Herr Pietro Andrea Capello, welche als unsere Gesandte nach Wien gehen, von wannen d Herr Alexander Zeno, welche bisher daselbst als unsere Minister gestehen, zurück kommen werden, werden seine Sache in wenig Tag dahin voraus schicken.
so machen sich auch d Ratsherr Mannin, welche zum Podesta von Padua erwählen werden, bereit dahin zu gehen.
diese Herr, welcher groß Reichtum besitzen, haben sich eine sehr prächtig Staat zulegen.
seine Staatskutsche sein eine ungeheuer Maschine und bei alle ihr Kostbarkeit, von sehr schlecht Geschmack.
d Bologneser sollen mit ihr neu Legat d Kardinal Alberoni gar nicht zufrieden sein, weil sie sich nicht viel gut von er versprechen.
d Republik S. Marino sein Willen sein, zu Ende diese Monat eine dreitagig Freudenfest zu feiern, weil sie d vorig Papst ihr völlig Freiheit wieder zugestehen.
allein d verlauten nach, sollen dasselbe gegenwärtig noch aufschieben sein, weil d neu Papst sie zumuten, alle diejenige wieder in d Stadt zu nehmen, welche wegen d Verständnis, die sie mit d römisch Hof unterhalten, aus dieselbe verbannen sein, und weil er sie zugleich sagen lassen, künftig ihr Freiheit nicht mehr zu erwähnen.
Wien, vom 14. September.
verwichen Sonnabend gehen d Prinz von Hildburgshausen nach seine Gouvernement Komorer von hier ab, man wissen aber nicht, wie lange er sich daselbst aufhalten werden.
ehegestern statten d französisch Gesandte, Marquis De Mirepoix, bei d türkisch Großbotschafter öffentlich seine Besuch ab, und zwar mit eben d Pracht, in welche er d Erstemal bei Sr. Kaiserl. Majestät zur Audienz fahren.
Tschanibi Ali haben er dagegen seine Freundschaft wiederum zu bezeigen, eine schön Pferd mit kostbar Sattelzeuge und ander Kleinigkeit überschicken, und man wissen, daß er er ehestens d gegen= Visite machen werden.
Dresden, vom 18. September.
am 12ten diese d morgens, brechen d beide königlich Prinzessin Mariane und Josepha, in Begleitung d Gräfin von Collowrath und d Oberschenke, Herr von Hauchwitz nach Warschau auf.
da, wie bereits melden werden, eine Kurier von Neapolis d Nachricht von d glücklich Niederkunft d Königin beide Sizilien überbringen haben, so werden sofort Gala auf 3 Tag ansagen.
nachdem beide königlich Majestät d Marquis De Malespina, welche d förmlich Notifikation diese erfreulich Niederkunft abstatten, und d Marschall von Miltiz, die im Name d Herzog von Weißenfels Höchst dieselbe eine glücklich Reise wünschen, Audienz erteilen haben, und nachdem alle groß d Glückwunsch abstatten; so verfügen sie sich in d Kapelle, und wohnen d TE Deum bei, welche wegen diese Niederkunft absingen werden.
Gelehrte Sache.
Schreiben d Herr Major Humbert, an d geheim Finanzenrat Herr von R..., welches verschieden Mittel enthalten, eine Staat blühen zu machen, aus d französisch übersetzen.
sie werden sich wundern mein Herr, daß ich sie von eine Materie unterhalten, welche im Grund scheinen, als wann sie nicht vor ich gehören, nämlich von d Mittel, eine Staat blühen zu machen, und ich fürchten, daß sie ich d Ausspruch d Apelles:
Schuster bleiben bei deine Leisten, vorhalten werden.
allein mein Herr d Sache gehen alle Glied d bürgerlich Gesellschaft an, folglich dürfen sich eine jede bemühen, d Mittel ausfindig zu machen, welche zu eine so gut Zwecke führen können.
hiernächst sein man ja nicht verbinden, sich auf nichts anders, als auf sein Handwerk zu legen; es sein vielmehr erlaubt von d vorkommend Sache richtig Begriff zu fassen, ungeachtet sie nicht ausdrücklich in d Schranke unsere Bernses bleiben, zumal, wann sie zu d allgemein Nutzen etwas beitragen.
es scheinen, daß man sogar verpflichten sein, diese zu tun, weil man sodann zum Besten d Prinz und d Staat arbeiten.
so verlassen eine groß Ingenieur, d Marschall von Vauban seine Grenze.
er sein niemals bei d Finanzen gebrauchen werden, die ungeachtet haben er doch zum Besten diejenige, welche zu seine Zeit d Domainen d König verwaltet, eine trefflich Buch verfertigen, welche d Titel führen:
d königlich zehnt.
d Liebe zu seine Vaterland haben er allein dazu bewegen, diese Sache nachdenken.
mein Zweck sein nicht mein Herr, von meine Vorwurf aus d Grund zu handeln, es sein von geschickt Feder schon viel davon schreiben werden; ich werden nur einige Mittel anzeigen, welche man noch nicht, oder doch noch nicht genug in Betrachtung ziehen.
es sein bereits hinlänglich dartuen werden, daß d Handlung und d Manufaktur durchaus notwendig sein, eine Land reich zu machen.
diese Wahrheit rühren; allein man haben d verschieden Art noch nicht genug bemerken, welche man anwenden müssen, sie in Flor zu bringen.
hier zeigen sich eine davon, die ganz natürlich sein, und in d Auge fällen.
eine jede Provinz besitzen gemeiniglich etwas eigen, welche sie zu eine gewiß Handlung anwenden, und woraus sie gewiß Fabrik errichten können man müssen also d Untertan bewegen, diese Vorteil weiter zu treiben, und d Absatz wenigstens bei d Nachbar erleichtern, es mögen nun durch d tauschen, oder durch d Verkaufe, oder mit bar Geld geschehen.
denn, wenn diejenige, was eine Land herfür bringen, zur Vollkommenheit führen werden, so haben man eine Mittel, fremd Ware an sich zu ziehen, ohne daß viel Geld aus d Land gehen.
d Handlung müssen Freiheit haben, sie sein eine Feindin von Monopolin, und diese müssen man zum Grund setzen.
wann man aber sagen, daß d Handlung Freiheit verlangen, so wollen man dadurch nicht d Auflage aufheben, die man d Landesherr schuldig sein.
in Holland, welche gewiß d frei Land sein, fehlen es an dergleichen Auflage gar nicht; man wünschen also nur, daß sie nach d Natur d Ware, und nach d Mangel d sich davon zeigen, einrichten werden.
nachdem diese fest setzen werden, so sein gewiß, daß d Handlung d Untertan weit mehr Vorteil bringen, wann d Land solch Sache geben, die man bei d Fremde los werden können, weil alsdann weit mehr Privatleute gewinnen, da d Kaufmann sich nicht allein bereichern können.
die heißen keine Handlung, wenn man von ander Platz Ware kommen lassen, und dieselbe d Einwohner d Ort wieder verkaufen; man müssen auch Geld in d Land ziehen, und dasselbe unter d Leute bringen.
es sein nur wenige Land, die man nicht in diese Vorteil setzen können, wann es auch nur darin bestehen, daß man d bloß mechanisch Handwerk vollkommen machen.
Preußen geben eine groß Vorrat von Flachs, d Leinewand aber, welche man daselbst machen, sein sehr schlecht, so daß man d schön Leinewand aus fremd Land kommen lassen müssen.
wenn man sich erstlich daselbst bestreben, d Flachs gut zu warten, und wenn man hiernächst für gut Leineweber sorgen, so werden man, an statt von Fremde Leinewand zu kaufen, sie noch welche überlassen können.
es werden auch nicht nötig sein, d Einfuhre fremd Leinewand zu verbieten, um d Absatz d eigen zu befördern, denn wenn d Ware so sein, wie sie sein sollen, so werden sie suchen, und ihr Güte ziehen ihr Verkaufe nach sich.
es geben wenige Land, welche mehr gut Holz zum Zimmer und zur Tischlerarbeit aufzeigen können, als d Land d König; man müssen es auch zum Lob d Nation sagen, daß hier gut zimmern werden, als an verschieden ander Ort, und daß unsere Arbeitsleute d italienisch weit übertreffen, welche d dortig Baumeister selbst zugeben.
so finden man auch hier zu Land Tischler, welche d Kunst zu täfeln, die man sich in d bürgerlich Baukunst bedienen, sehr wohl verstehen, wann nur d Baumeister Sorge tragen, sie deutlich und auseinander gewickelt Riß zu geben, es mögen nun sein etwas auslegen, oder musiv=Arbeit zu verfertigen.
wann aber eben diese Leute vor sich an eine beweglich Stück, als an Schreibetisch, Kommode, Schrank, Tafel, Geridonen Ec. arbeiten, so sehen man nur gar zu bald, daß es sie am gut Geschmack fehlen.
geben man sie hingegen eine Stück zum Muster, welche zu London oder zu Paris verfertigen werden, so machen sie es nicht allein eben so gut, sondern auch noch wohlfeil, weil d Holz hier nicht so viel kosten, wenn man d Oliven und Brasilienholtz und d Elfenbein ausnehmen, die aus ander Land kommen, und folglich viel teuer sein müssen.
um nun gut Arbeitsleute zu haben, so dürfen man nur eine Paar gut Meister in eine groß Stadt ziehen, die man eine klein Gnadengehalt reichen können, ihr Unterhalt zu erleichtern.
diese werden ihr Lehrling bald d gut Geschmack beibringen, welche man aus d Landeskind erwählen müssen.
auf diese Art werden sie sich in d Provinz ausbreiten, und ihr Arbeit werden nicht allein d Einwohner, sondern auch d Fremde gefallen, und sie zum Kaufen bewegen.
diese sein eine Art von Handlung, welche nicht nur viel Geld im Land zurück halten, sondern auch noch aus Fremde Ort welche an sich ziehen können, woselbst man d Holz nicht so wohlfeil haben.
und so sein es noch mit verschieden ander Handwerk beschaffen es sein nicht übel, wann auch eine Akademie aufrichten werden, welche Riß machen.
viel Handwerker werden Vorteil davon haben, und d wenigste werden sie entbehren können.
Voltaire bemerken in seine 23. Brief von d Engländer, und von d Franzose, daß Ludwig xiv. seine Name durch d Stiftung unsterblich machen, wodurch er d Wachstum d Mathematik, d Medizin, d Baukunst, d Malerei und d Bildhauerkunst befördern.
diese Unsterblichkeit, sagen er, haben er jährlich nicht zweimal hundert tausend Franken kosten.
künftig mehr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
