ao. 1740.
No. Xvii. Sonnabend, d 6. August.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 6. August.
ehegestern sterben d wirklich geheim Staatsrat, Herr von Thulmeyer, ganz plötzlich.
unsere allergnädig König verlieren dadurch eine Minister, die wegen seine ausnehmend Verdienst von alle Hof hochhalten sein.
verwichen Dienstag kommen Se. Durchl. d regierend Herzog von Braunschweig hier an, und sein gestern früh von hier mit die Herr Bruder Durchl. in Begleitung d Herzog von Holstein Sr. königlich Majestät nach Reinsberg folgen.
unsere allergnädig König haben d General=major und Kommendant von Sydow zum General Leutnant erklären.
d Major von Lob bei d kalksteinischen Regiment aber sein Oberstlientenant werden.
hier folgen d Rede, welche in d letztere Blatt versprechen werden.
d erstere haben abermals Se. Exzellenz d Herr von Arnim an d Bürgerschaft halten, und sie sein folgend Inhalt.
Gott d Herr alle Herr haben es bekannt Maß gefallen, unsere im Leben allergnädig König und Herr, d durchlauchtig, großmächtig Fürst und Herr, Herr Friderich Wilhelm, König in Preußen, Markgraf zu Brandenburg, d Heil. Röm. Reichs Erz Kämmerer und Kurfürst Ec. Ec. Ec. vor einige Woche aus d Zeitlichkeit in d Ewigkeit zu versetzen.
nichts können wohl getreu und rechtschaffen Untertan schmerzlich begegnen, als d Verlust ihr Land=herrn.
die was eine Leib ohne Haupt, die sein in eine souverän Staat eine Land und Volk ohne Regent.
in diese betrübt Umstand geraten sämtliche d königlich Preußische Zepter, unterwerfen Königreich, Kurfürstentum und weitläufig Land alsbald nach d Abschied unsere höchstselig König aus d Welt.
gleichwie aber d Allmächtige nicht allein zu verwinden, sondern auch zu heilen, nicht allein zu beugen, sondern auch wieder aufrichten wissen, so sein es auch geschehen, daß wir in demselben Augenblick d königlich Abdruck aufs kräftig hinwieder consoliret werden.
wann nämlich durch d göttlich Providenz und d natürlich Erbfolge d durchlauchtig, großmächtig Fürst und Herr, Herr Friderichs, König in Preußen, Markgraf zu Brandenburg, d Heil. Röm. Reichs ErzKämmerer und Kurfürst Ec. Ec. Ec. unsere nunmehrig allergnädig König, Kurfürst und Land= Herr, eine die gut Prinz in d Welt, d erleiden Verlust auf d allervollkommen hinwieder ersetzen werden.
d Kalamität, welche wegen d jüngst verstreichen außerordentlich hart Winter eine groß Teil Europe in Bedrängnis setzen, wollen so eben beim Antritt diese, Gott geben überall beglückt Regierung, auch in d Kurmark Brandenburg, ja so gar in d hiesig königlich Residenzien eindringen.
wir sehen d Mangel mit groß Schritt zu wir heran eilen.
Hunger und Kummer, Not und Tod, als d Mangel gewöhnlich Gefährte, wollen er auf d Fuß folgen.
es sein kaum eine Schritt, ja kaum eine Haar zwischen wir und d Verderben übrig.
allein, eben diese Gefahr müssen dazu dienen, daß alsbald zu Anfang d Regierung d eklatant Merkmal d königlich Milde und Menschenliebe vor alle Welt Auge darlegen werden können.
Gott, und nächst Gott haben wir es d weise Sorgfalt unsere allergnädig König einzig und allein zu danken, daß d Mangel zurück weisen, und d königlich Milde unsere allergnädig landes- Vater sein wir es schuldig, die viel tausend die Volk beim Leben erhalten werden.
servator populi.
können wohl etwas mehr von d landesväterlich Liebe eine Souverän gegen seine Untertan zeugen, als d prompt Errettung vom Verderben und vom Tod?
und sein dahingegen wohl etwas Kräftiger in d Welt d ohnedem schuldig alleruntertänigst und alle devot gegen= Liebe in die Herz angeboren getreu Untertan anfeuern, als eben dergleichen königlich Erbarmen, Huld und Gnade?
auch sein Sr.
königlich Majestät unsere allergnädig König, Kurfürst und Land= Herr von d zugetun Liebe die sämtliche kurmärkisch Untertan, mithin auch d Magistrat und gesamt allhier versammelt Nombreusen Bürgerschaft hiesig Residenzien, nicht minder die gegenwärtig Deputierte und ihr Heimgelaßene aus die übrig kurmärkisch Haupt und immediat- Stadt dergestalt versichern, daß allerhöchst= dieselbe gar keine Bedenken tragen werden, in d Schoß eine jedwede ruhig und sicher zu schlafen, ohne daß Höchst= dieselbe nötig erachtet, sich allererst d Treue durch EideLeistung zu versichern.
wann aber dennoch bei alle gesittet Volk es eine uralt, wohlhergebringt Gewohnheit sein, daß die Land= Herr beim Antritt d Regierung huldigen werden müssen.
so sein Sr.
königlich Majestät als euer angeboren und natürlich Land= Herr d gewöhnlich Erbehuldigung auch nunmehr von ihr und in d Seele euer Heimgelaßene gewärtig, Se. Königl. Majestät haben dahingegen ich gnädig befehlen, ihr und euer Heimgelaßene d beständig königlich Huld, Gnade und mächtig Schutz gegen alle unbillig Beeinträchtigung zu versichern.
d Herr Geheime= Krieg= Rat und magistrats- Präsident von Neuendorf Beantworter dieselbe im Name d Bürgerschaft wie folgen.
vor Ew. Königl. Majestät und die Königl. Haus erscheinen wir, um unsere Huldigung= Pflicht in alle Untertänigkeit ablegen, nachdem wir nach d unveränderlich Ratschluß d allerhoch eine König verlieren, die unter d Held diese Welt wenige seine gleich haben, die groß in d Fürst= und christen- Tugend bis ans Ende seine Leben sein, und solchergestalt triumphierend in d selig Ewigkeit eingehen sein.
unsere Schmerz darüber werden unerträglich, und d Verlust unersetzlich sein, wenn es nicht zugleich d heilig Gott gefallen haben, Ew. Königl. Majestät nach die hoch Geburt und groß Vollkommenheit zur Thron Folge zu berufen.
wir freuen uns darüber von ganz Herz, und sein um so viel mehr versichern, an euer Königl. Majestät zu verehren eine Vater d Vaterland, und eine mächtig Beschützer unsere eine Zeit her so sehr gekränkt Gerechtsame, als allerhöchst= dieselbe aus angestammt Königl. Großmut die groß Vergnügen in d Glückseligkeit die getreu Bürgerschaft und sämtliche Untertan setzen.
viel tausend unter wir sehen daher gleichsam mit starr Auge auf d, wir und unsere Kind anscheinend glücklich Veränderung.
ja viel, auswärts gedruckt, auch ander ansehnlich fremd Familie, nähern sich bereits unsere Grenze, um Teil zu haben an unsere allgemein Wohl, welche durch liebreich Aufnehmen dieselbe nicht nur befördern, sondern auch zugleich in d freudig Erfüllung bringen werden, eine Sache d Ew. Königl. Majestät nunmehr in Gott ruhend Herr Vater Majestät, höchstselig= glorwürdig Andenken in ihr Leben zu sehen, so sehnlich, obgleich vergeblich, wünschen haben, da sie diese Stadt mit so viel ansehnlich Gebäude vermehren, und dadurch die, d wahr Glauben halber, Verfolgte sicher Wohnung zubereiten lassen.
glückselig sein demnach diese Stadt zu unsere Zeit! glückselig sein d ganz Land! glückselig sein die Einwohner, die eine solch König haben, die d Freude seine Volk, eine Schutz d Bedrängte, eine fest Stütze d christlich Glauben sein:
d d Tugend und Verdienst belohnen, ohne Ansehen d Person, d, wie wir fest glauben, d Not seine getreu Untertan, insbesondere unsere erst gestern alleruntertänigst eingereicht groß Beschwerde, werden vor sich bringen lassen, dieselbe aus Christköniglich Erbarmen nach Recht und Billigkeit abhelfen, und also seine Thron auf immerdar befestigen.
er, diese unvergleichlich Fürst, gebühren d unvergänglich Held= Ruhm; die groß Tugend müssen verehren werden, so lange d Welt stehen; er, Vater d Vaterland, sein dagegen unsere Treue und unverfälscht Liebe widmen auf ewig.
Petersburg, vom 18. Julii.
d Prinzessin von Braunschweig, werden innerhalb acht Tag hier zurück erwarten, und d Sonnabend darauf werden d ganz Hof gleichfalls wieder hierher kommen.
gestern haben d General= Leutnant Marquis von Bott zu Peterhoff seine Abschied= Audienz.
er werden über Berlin und Dresden wieder nach Wien gehen.
d Escadre, welche sich wegen widrig Wind eine Zeitlang vor Cronstadt aufhalten, sein in See gehen, d Schiffsvolk zu üben.
ihr Kommandeur sein d Vize Admiral Hautbrie, eine Engländer von Geburt.
d Zurüstung zur See werden beständig fortsetzen, und man haben kurz aufeinander zwei groß Bram, und zwei Bombardier= gallioten vom Stapel bringen d General Keith, welche glücklich von d Wunde heilen sein, die er vor Oczakoff empfangen, und d in d Ukraine stehen werden, danken Dey d letztere Cour d Kaiserin für d Gnade, daß sie er d General= Kommando nicht nur über d russisch Volk, welche daselbst in Quartier liegen werden, sondern auch über d ander Regiment, welche man Slaboden nennen, auftragen.
unter seine Kommandostehen also mehr als hundert und fünfzig tausend Mann.
d Kapitän von Beauin von d Regiment von Flandern sein hierher kommen Dienst zu suchen, weil er in Frankreich keine Regiment erhalten können, nachdem er auf d Insel Corsica verwunden werden.
er sein von d Kardinal, und von d Marschall Biron rekommandieren werden.
d General= Feldmarschall von Münnich, sein von neu von d Fieber überfällen werden, er befinden sich aber bereits wieder außer Gefahr.
Gelehrte Sache
eine groß Teil d Mensch suchen sich zu überreden, daß d Religion nichts als eine klug Erfindung Istwodurch man d Leute in Furcht Schrecken und Gehorsam setzen wollen.
alle diese Mensch träumen von eine Weisheit, die sie selbst erdenken haben, und die sie um so viel angenehm sein, weil sie dadurch ihr Unordnung und Ausschweifung rechtfertigen können.
man sagen einmal, daß d Religion sie erlauben, alle ihr Begierde nachhängen, man entdecken sie, daß d Mißbrauch d Wollust, daß d Geiz, und d Ehrsucht mit dieselbe bestehen können; so werden man sehen, wie eifrig sie sein werden, d Religion zu entheiligen.
allein, da dieselbe d Rache verbieten, d Eigennutz wehren, d Hochmut demütigen, d Mäßigkeit und d Enthaltung anpreisen, und da sie alle Mißbrauch entfernen, so finden sich immer unglücklich Mensch, welche sie bloß deswegen hassen, weil sie d Begierde einschränken, und unsere Verlangen eine solch Gegenstand weisen, die wir leutselig, rein, und demütig zu sein befehlen.
so weit haben sich d Mensch verirren, daß sie ihr eigen Nichts vergessen, und sich d Gehorsam gegen eine Macht entziehen wollen, von die Größe und Gegenwart sie doch durch eine beständig Erinnerung überführen werden.
d Vernunft sagen wir, daß eine Gott sein, sie zeigen wir dieselbe als d allerhoch, und vollkommen Wesen, und eben sie überführen wir, daß diese Wesen Pflicht von wir fordern müssen, die sich d Kreatur gegen ihr Schöpfer nicht entbrechen können.
nichts sein begreiflich, als daß wir diejenige untertan sein, die alle machen haben, die über alle herrschen, und die Dasein wir bei jede Augenblick empfinden.
diese Überzeugung müssen wir auf d Religion führen, und wir werden bei d unzählig Sekte d Wahrheit nachforschen, und sie finden können, sofern wir nicht Eigensinn, falsch Witz, und eine nachlässig Unterdrückung unsere Leidenschaft davon abhalten.
eine groß Menge Mensch, haben sich recht eifrig bemühen diese Überzeugung zu wiedersprechen, und aus Liebe zu d Ausschweifung d Religion zu verwerfen, da sie keine einzig finden, welche d verschieden Verlangen ihr Unordnung genug tun wollen, so haben sie sich von alle Pflicht entfernen wollen, oder sie haben sich zu eine säen schlagen, welche ihr Unart am meiste nachgeben.
keine Schrift sein nötig und nützlich, als welche diese Unordnung hemmen, und d d Mensch von eine Irrweg führen, auf welchen er immer in Gefahr sein, von eine verbergen Grube verschlingen zu werden.
d christlich Religion haben immer Anstoß leiden, und diese deswegen, weil sie sich von alle andere unterscheiden, so wie man noch in d menschlich Leben diejenige hassen, welche durch Gerechtigkeit, Weisheit, Tugend und Redlichkeit andere übertreffen.
inzwischen dringen ihr Wahrheit immer durch, und alle diejenige, welche dieselbe nicht Gehör geben, müssen doch in ihr Herz gestehen, daß sie d einzig sein, welche d Mensch tugendhaft, ruhig und glücklich machen können.
unter alle die, welche d Wahrheit unsere Religion verteidigen, verdienen Herr Martin Kunzen, öffentlich Lehrer d Weltweisheit auf d Akademie zu Königsberg eine besondere Aufmerksamkeit.
diese vernünftig Mann haben wir eine Werk mitteilen, welche d Titel führen: philosophisch Beweis, von d Wahrheit d christlich Religion, darin d Notwendigkeit eine offenbart Religion insgemein, und d Wahrheit oder Gewißheit d christlich ins besondere aus ungezweifelt Grund d Vernunft nach mathematisch Lehrart dartuen und behaupten werden.
er bemerken in d Vorrede, daß d Vernunft und d Weltweisheit bei jetzig Zustand d Mensch nicht zureichen sein, wir zum wahr Besitz d Glückseligkeit zu bringen, er sein aber auch überzeugen, daß sie uns eine gewünscht Überzeugung zu d hoch Lichte geben, womit d göttlich Güte d Unvermögen unsere natürlich Einsicht zu Hilfe kommen, unsere unsterblich Geist eine unbetrüglich Bahn zu seine ewig Wohl zu brechen.
gleichwohl, fahren er fort, fehlen es zu unsere Zeit an Leute nicht, welche Torheit und Dunkel genug besitzen, die obenhin erkennt philosophisch Wahrheit zu Bestreitung diese hoch Licht d christlich Religion zu missbrauchen, und d gleichsam mit eben d Hand, welche uns zu dieselbe hinweisen sollen, es zu bedecken, und zu verdunkeln bemühen sein.
was sein denn wohl billig heißen es weiter, als daß man diese Handleitung eine vernünftig und wahr Philosophie zu d weisheitsvoll Lehre Jesu Christi d Mensch auf eine überzeugend Art vor Auge legen, damit nicht eine solch Wahn leichtsinnig Leute, d Gemüt vergiften, und d Gehorsam gegen d göttlich Wahrheit bei sie verhindern mögen.
diese Grund nun haben d Verfasser bewegen, d gegenwärtig Beweis in seine philosophisch Vorlesung seine Zuhörer mitteilen.
sie erscheinen darauf in d wöchentlich Fragen und anzeigungs- Nachricht, und endlich haben d gelehrt Herr Professor sie uns in eine Werk ausführlich mitteilen.
eine Werk von diese Art verdienen, daß wir seine noch einmal erwähnen
diese Nachricht werden wöchentlich 3mahl, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler, Ambrosius Haude und d Königl. Hof=post=amt ausgeben.
