berlinisch privilegiert Zeitung Ao. 1737.
no 40. Dienstag, d 2. April.
Gibraltar, d 26. Febr.
aus d Barbarei sein Nachricht einlaufen, daß d König von Marokko MuhleihamtLariba, nach eingelaufen Kundschaft, daß sein Vorgänger Muley Abdallah mit seine Armee gegen Miquinez in Anmarsch begreifen sein, sich aus d Staub machen, und man nicht wissen nach welcher Gegend er sich wenden haben.
zu S. Croix, wo d Statthalter und einige Hanquerons von d Pöbel ermorden, und drei aus ihr Mittel zur Verwaltung d Regierung einsetzen werden, befinden sich noch alle in d groß Unruhe und Verwirrung, welche sich d BergMohr wohl zu Nutzen machen, und durch ihr beständig Streiferei selbig Gegend ausplündern und gehren:
weil nun über diese Landplage d Himmel auch d ganz Winter nicht regnen lassen, und d LebenMittel dadurch sehr knapp und teuer werden, so haben d Barbar viel öffentlich Fasten anstellen, dadurch von d Himmel d Veränderung d Wetter zu erzwingen.
in Salee sein von d wütend Volk zwei Haus, so vier daselbst wohnhaft französisch Kaufmann zuständig, bis auf d Grund schleifen, und d Eigentümer jämmerlich ums Leben bringen werden.
d spanisch KriegSchiff S. Jsidor, welche 1000 Mann Garde aufhaben, und durch schwer Sturm von d Flotte, so aus Toskana nach Barcelona segeln, trennen werden, und vor die Verlust d spanisch Hof sehr besorgt sein, sein endlich behalten zu Cagliari d Hauptstadt in Sardinien angelangen.
zu Cadix sein d KriegSchiff Europa mit einige ÜberführungSchiff, welche sieben Batallionen und darunter d Regiment von Braband und Spanien an Bord haben, einlaufen, auch haben sich bereits zwei ander KriegSchiff, d Löwe und d H. Lucie, nebst die zwei FrachtSchiff mit die übrig zu Barcelona eingeschifft Truppe vor selbig Bai sehen lassen.
d Frost und d Dürre dauern in hiesig Königreich noch immer.
aus d Lombardie, d 16. Martii.
aus Neapolis werden berichten, daß d Herzog von Gravina nebst seine Frau Mutter d 28. vorig Monat von Rom daselbst angelangen, seine Heirat mit d Marchesein Serra zu vollziehen, und zwei Tag hernach d Prinzip Della Scala Spinell von d Regent d Vicaria andeuten werden, sich innerhalb 6 Stunde, bis auf weit Verordnung von hier auf seine Gut zu begeben, weil er diese Heirat zu hintertreiben suchen.
d Fürst Bartolomeo Corsini sein auf eine Englische Schiff nach Palermo abgehen.
nach die d Don Carlos überlaßen See Platz im Toskanische, sein viel Zimmer und ander Arbeite_Es=leute auf eine Pinke abschicken werden, welche bei dasig Bau gebrauchen werden sollen.
d Zubereitung zu die vorgehabt Freude Bezeigung bei bevorstehend FriedenKundmachung sein daselbst einstellen werden, daher man vermuten, daß solch ohne alle Gepränge erfolgen werden.
warum Befehl geben werden in alle Eile 2000 Zelt fertig zu machen, können man noch nicht ergründen, ob gleich daraus und aus ander Anstalten eine vorhabend Unternehmung zu vermuten stehen.
in Rom werden d Kongregation wegen d Vergleich mit d spanisch und neapolitanisch Hof beständig fortsetzen; d Kardinal Aquaviva haben seine Zurückkunft an d Kardinal Corsini durch seine Auditor Vrrmelden lassen; Alleinman scheinen in Rom keine allzugroß Vergnügen darüber zu bezeugen, weil Sr. Eminenz vor d Interesse d spanisch Hof sich gegen d Stuhl Petri jederzeit allzuhart aufführen, daher man noch fest davor halten, daß er d ErzBischoftum Monreale in Sizilien zu Teil werden, und er eine Andertr weltlich Gesandte von Seite Spanien ablösen werden.
unerachtet d Graf Trivelli wegen seine SchmähSchrift, wie bereits melden werden, öffentlich enthaupten werden, so haben doch solch d fern Ausstreuung dergleichen Schrift nicht vermindern, sondern vielmehr häufen, indem man viel ärgerlich und schimpflich Zettel finden, worin so gar mit eine Aufruhr d Volk drohen werden, daß daher d Regierung vor nötig erachten, an d General, Graf Oddi, d Verfügung ergehen zu lassen, auf alle genau Obacht zu haben.
d bisherig Hoffnung, daß d Seuche unter d rind- Vieh in selbig Gegend nachlassen sollen, sein noch nicht erfüllen werden, da auf d Gut d Fürst Ghigi und an ander Ort in d Gegend Anquillara d Not in diese Stück ungemein groß sein, daß man auch von neu Kommissarius wider d fern Einbruch dahin schicken müssen.
d Geueral von Wachtendonk, welche bis zur Ankunft d Marquis von Craon, als Herzogl.
lothringisch Minister in Florenz verbleiben werden, sein mit d StaatSecretario, Marchese Rinucini, in oft Unterredung, eine Mittel ausfinden, wie d deutsch Truppe von alle Abgabe, nach d Verlangen d Hrn. General, frei sein können.
d unlängst zu Livorno unter Bedeckung eine neapolitanisch kriegs- Schiff angelangen spanisch Truppe, haben von d daselbst liegend Kaiserl. General, Hrn. von Breitwiz, auf Ansuchen eine abgeschickt Adjutant, nicht nur d Erlaubnis erhalten sich mit alle benötigt zu versorgen, sondern es werden auch alle Offizier an Land zu kommen verstatten, da sie denn d gut Vernehmen zwischen d Deutsche und Einwohner mit spanisch Verwunderung ansehen, noch mehr aber die sie von d deutsch erweisen Höflichkeit rühmen müssen.
aus Genua sein am 9. sechs groß Barqven unter Bedeckung eine Galeere mit Volk, Geld und KriegNotwendigkeit nach Corsica auslaufen; dagegen aber haben sich daselbst zwei Walachische Prinz einfinden, welche aus ihr Land aus noch zur Zeit unbekannt Ursache flüchten sein.
in Mailand sein eine Französische Commissarius ankommen d erst Termin d nach d kaiserl. und königl. französisch Vergleich von diese Staat zu zahlend Geld in Empfang zu nehmen.
d Republik Venedig schicken immer mehr Volk nach Dalmatien, und wegen d am verschieden türkisch Ort wieder eingeschleichen Pest haben d dasig Gesundheit=raht an d d Republik in d Levante und Albanien zustehend Ort d nötig Verfügung ergehen lassen.
Wien, d 23. Mart.
vorgestern nachmittags wohnen d Kaiserl. allerhoch Herrschaft abermals eine Italienische Oratorio nebst d ander Andacht bei, gestern und heute aber verfügen sich dieselbe in d Kaiserl. HofKirche zu d p. p. augustinern, wo Abend bei eine prächtig TrauerGerüst d Vigilie vor ihr Durchlaucht d versterben Bischof von Augsburg, Alexander Sigismund, und d solenn LeicheDienst halten werden.
bei d d hoch ErzHerzogl.
österreichisch Haus eigentümlich Gottesfurcht werden d Besorgung d nötig StaatAngelegenheit nicht versäumen, sondern darüber und vornehmlich wegen d Türke Krieg d Beratschlagung noch unablässig fortsetzen, denn da d russisch Monarchin unter keine ander Bedingung als folgend, daß d erobern Festung Assoff nebst die ganz Gebiet sie auf ewig abtreten bleiben, d Türke dieselbe gegen über keine ander Werk oder Festung anlegen Versicherung geben, ferner Rußland d Handlung auf d schwarz Meer von d Türke ungekränkt frei lassen, und endlich d von Rußland bereits aufgewendet kriegs- Kosten d Pforte bezahlen sollen; eine Vergleich eingehen wollen, d Antwort d GroßVeziers zwar ziemlich höflich doch eben so zweideutig sein, so mögen wohl d Eröffnung d Feldzug auf einstehend Mai erfolgen, weil d Pferd vor d Reiterei nicht eher liefern werden können.
da man vermögen d geschließen Bündnis an statt d gut Werk d Ernst zu zeigen halten sein.
unterdessen werden bestätigen, daß d Hn. von Dahlmann Befehl zuschicken d Unterhandlung abbrechen und sich zu seine zurück=reise auf erst Verordnung fertig zu halten, auch sein alle GeneralPerson benennen, welche bei d Armee d Befehl führen sollen, und folgend Liste in sich halten.
bei d Fußvolk General=feld=Zeugmeister: Sekkendorf, Schmettau, Prinz von SachsenHildburgshausen.
FeldMarschallLeutnant: Wenzel, Wallis, Wuschletiz, Leuterum, Sukow, Thüngen, mufflig.
General=feld=Wachtmeister: Kelty, Chamlös, Salm, Palavicini, Moltke, Reizenstein, Fürst Waldeck, Sterthal, Schulenburg, Lersner, Doxat, Gaisrugg.
bei d Reiterei Generale: Philippi, Wurmbrand.
General=feld=MarschallLeutnant: Petrasch, miglio, styrum, battyani, khavanagh, Berlichingen.
General=feld=Wachtmeister: Stein, Römer, Pfefferkorn, Tschernin, S. Jgnon, Carl Palfy, Bernes, Linden, Löwenwald, Ghylant.
ausser d ungarisch KriegEinrichtung werden auch d auf d Tapet gebringt Unterhandlung, die Herzog von Lothringen mit Abtretung d österreichisch Niederlande, zugleich d Würde eine Kurfürst d Reich beilegen, sehr eifrig treiben, Maß solch d mit selb vorhabend römisch König=wahl, wovon jetzt wieder mehr als ehemals, von d Schwangerschaft d Kaiserin aber gar nichts mehr gehören werden, um eine merklich erleichtern mögen.
so viel sein gewiß daß bereits einige Pak=wagen mit Hausrate ihr Hoheit nach Brüssel vorausschicken sein, und man nicht weiter zweifeln dürfen, die ihr Hoheit gleichfalls dahin folgen werden.
sonsten machen sich d Fürst Wenzel von Lichtenstein als Kaiserl. Gevollmächtigter Minister fertig, in wenig Tag nach Paris abgehen, und d Ritter von Sinzendorf treten auf d 27ten seine Reise nach Turin an.
d Graf von Plettenberg aber haben d seinige nach Rom gegen seine erfolgt Tod Aussezzen müssen.
d Marquis von Monti werden seine eigen Bericht nach noch vor d PalmeSonntag als königlich französisch Gesandte allhier erwarten.
d letztere Brief aus Corsica versichern, daß d Baron von Neuhoff sein Recht so gründen und ungegründet es sein mögen, auf selbig Insel an d Don Carlos unter sehr vorteilhaftig Bedingung abtreten haben, welche aber d Genuese widersprechen.
allein d von d Krone Spanien auf d Republik Genua geschehen Beschwerde, daß eine Feluque mit spanisch Flagge d Dom=herrn Ortoconi nach Corsica überbringen, erfolgen kaltsinnig Antwort, daß d Hauptmann dieselbe Feluque solch vor eine erlauben Sache halten, weil keine Verbot von Se. Cathol. Maj. vorhanden, nach d korsisch Küste zu segeln, wollen diese Vorgehen eine??
} Schein geben, welchen d Zeit bald hell machen müssen.
Belgrad, d 4. Mart.
d Gemahlin d in d türkisch HauptQuartier zu Babadagh bei d GroßWesir befindlich Kaiserl. Gevollmächtigten Minister Herr Baron von Dallmann, sein gestern nebst ihr sämtliche Gefolge nach gehalten Quarantäne hier angelangen und werden morgen ihr Reise nach Wien fortsetzen.
d neu=bestellte türkisch InterimGouverneur zu Nissa unterhalten noch immer mit unsere kommandierend General, Herr Graf von Marulli eine gut Nachbarschaft.
von Konstantinopel wollen man Nachricht haben, daß sich d GroßSultan krank befinden.
d in OberUngarn in d WinterQuartier gelegen kaiserlich Truppe fangen an aufbrechen, und sich weiter herunter zu ziehen.
d Magazin zu Belgrad, Osen, Peterwaradein und Futak sein reichlich anfüllen.
inmittel wissen man noch nicht, ob d androhend Türke=krieg wirklich ausbrechen, oder durch d im türkisch haupt- Lager fortdauernd FriedenUnterhandlung noch hintertreiben werden dürfen, welche sich aber nunmehr bald zeigen müssen.
Groß=polen, d 24. Martii.
d Hunger=not verursachen in hiesig Gegend betrübt Folge.
viel Mensch sterben an teils Ort wegen Mangel d Brot, und andere an häßlich ansteckend hitzig Fieber, wobei zugleich d Vieh an manche Ort Umfeld.
man kehren alle möglich Vorsicht vor d fern Einreißung solch kläglich Umstand hinlänglich Einhalt zu tun, ob man gleich zu dieselbe Endeschaft noch zur Zeit wenig Hoffnung haben.
main=strom, den 26. martii.
d bisherig Streitigkeit über d von d Gräfl. hanauischen Erbschaft herkommend freiGericht, zwischen Chur=mainz und d LandGraf Wilhelm von HessenKassel, sein zwar durch eine Kaiserl. Reich=Hof=rahts- Schluß vor d Kurfürst von Mainz entscheiden, und d Kurfürst von Pfalz, d Herzog von Württemberg und d Bischof von Bamberg und Würzburg zu Vollstrecker dieselbe ernennen werden, allein d Herzog Wilhelm wollen diese gemacht Schluß als nachteilig nicht erkennen, sondern haben eine groß Abteilung Truppe nach d Gebiet diese freiGericht marschieren lassen, welche, wenn d Gerücht wahr reden, auf bedürfend Fall mit einige hannoverisch Truppe verstärken werden dürfen.
in Stuttgart werden nicht allein d beschneiden Finanz=raht Süße nebst alle seine Günstling und Anhänger auf d genau bewahren, sondern es sein dieselbe so gar am 19ten mit 30 Grenadier zu Pferd auf d fest BergSchloß, hohen- Nieffen, nebst d LandSchreiber Bühler und d Kammer=raht und WeisePfleger Hallwax in sicher Gefängnis bringen werden.
vor d Reise haben man er erst genau besuchen, und befinden, daß er vier Hemd übereinander anhaben, in die Unterteil lauter Diamant in d rok- und WestenFutter aber WechselBrief und Gold einnähen sein, welche sich über 100 tausend Gulden belaufen sollen, und zu Vermutung seine vorgehabt Flucht Anlaß geben.
ob gleich d laut nach d versterben.
Herzog in eine hinterlaßen letzte Willen d Bischof von Bamberg und Würzburg Fürstl. Gnade zum mitVormund ernennen, und d Kaiserl. Einwilligung darüber verlangen haben sollen, so sein dennoch d ErbPrinz Carl Eugen, als regierend Fürst, und d Herzog Carl Rudolph von Neustadt, als Administrator am 19ten, vom ganz Land d ErbHuldigung leisten werden.
1 ) iatromauhmatografia synoptica sive totius corporis medicinae archetypus, cunctas disciplinas medicas, quod klassen speciesque suas supremas & subalternas omnes tabulis medicis universalibus 15, eleganti ordine & unico intuitu non tantum exhibens; sed etiam brevissime describens:
imo diversam singularum dignitatem & praerogativas, cum competentioribus discendi & tractandi modis atque methodis peculiari characterum compendio indigitans.
opusculum omnibus arti medicae solidius addiscendae operam navantibus, statuae mercurialis instar, longe utilissimum, inque gratiam amatorum & cultorum artis unice adornatum & collectum ab a. p. q. m. d. l. e. p. fol. à 6 gr.
2 ) selecta medica francofurtensia, anatomen, inprimis practicam, chirurgiam, materiam medicam ipsamque universam medicinam tam clinicam quam forensem variis casibus & observationibus &c. illustrantia & digesta in hoc volumen iidum.
cum fig. aeneis.
8vo à 2 gr.
3 ) Sammelung von 8363. alt und neu roh Buch, so wohl lateinischDeutsch=als auch Französische von alle Wissenschaft, welche d 17. Juni und folgend Tag, nachmittags von 2 bis 6 Uhr, an d Meistbietende per modum auctionis zu Berlin in Rüdiger Buchladen unter d berlinisch Rathaus in d SpandauerStraße gegen bar Bezahlung verlassen werden sollen.
4 ) Amadei Kreuzberg andächtig Betrachtung d Leben Jesu Christi. oder hundert und sechs Andacht, darinnen seine allerheilig Geburt, Leben, Leiden, und Auferstehung Gottseelig betrachten, und mit nötig Anmerkung erläutern werden.
8vo à 18 gr.
sein zu haben in Rüdiger Buchladen, unterm berlinisch Rathaus.
