d bayerisch Presse. Nr. 156. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Erbeedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 1. Juli. 1850.
Tier über d allgemein Stimmrecht.
( Schluß.)
aber, sagen man uns, sie fehlen gegen d Geist d Konstitution; diese wollen ja d allgemein Stimmrecht.
traurig Spiel mit Wort!
was wollen d Wort "allgemein" sagen?
entweder es beweisen zu viel, oder es beweisen nichts.
wenn es beweisen, daß man alle Welt stimmen lassen sollen, so fragen ich, warum d Verfassung in Wirklichkeit nur 6 Million Individuum stimmen lassen.
ich wissen wohl, man werden ich einwenden, daß ja d Frau ausschließen sein, und warum sein sie diese?
weil sie d Kenntnis d Land nicht zutrauen werden.
außer diese 18 Million sein aber noch 9 ander Million ausschließen, weil sie ihr Alter wegen eben so wenig d Interesse d Land kennen.
es sein ja Kind, werden sie sagen.
allein, warum schließen sie d emanzipiert Jüngling von 18 Jahr aus?
warum? weil es sie gefallen haben, d Alter von 21 Jahr zu wählen.
es bleiben 9 Million, aber auch von diese sein 3 Million so einfältig, daß sie nicht wissen, daß d Gesetz sie zu Souverän machen haben, oder so gleichgültig, daß sie d Gesellschaft nicht d Wohltat erweisen, nach ihr Überzeugung zu stimmen.
so sein sie von 36 Million bis zu 6 Million herabsteigen.
aus welchem Grund?
weil sie in diese 6 Million d Kenntnis d Interesse d Land finden.
diese sein d allgemein Prinzip, diese sein d Geist d Verfassung; er berechtigen wir nach d Maß d Befähigung d gut oder schlimm Beförderer d öffentlich Wohl zu wählen.
in diese Sinn müssen d Wort "allgemein deuten werden; es bedeuten gar nichts, wenn es alle bedeuten sollen. -- sie, meine Herr, nennen sich d aufrichtig, begeistert, ausschließlich Anhänger d allgemein Stimmrecht; es sein über alle erhaben, er müssen alle gehorchen.
welche Frage aber haben man in diese letzte Tag in d Wahlversammlung aufwerfen?
man haben fragen, wenn zwischen d Republik und d allgemein Stimmrecht zu wählen sein, wer müssen da siegen?
wenn z. B. d allgemein Stimmrecht d Republik beseitigen wollen, werden es diese im Stand sein?
was haben man antworten?
nein! d Republik stehen über d allgemein Stimmrecht.
was beweisen die?
daß d allgemein Stimmrecht ihr weiter nichts sein, als eine Sklave in euer Dienst, die sie achten, wenn er euch zu Willen sein, die sie nicht mehr achten, wenn er ander Meinung sein, als sie.
was sagen man, als d konstituierend Versammlung sich bilden?
daß, wenn sie nicht euer Meinung sein, man sie in d Seine werfen werden.
und diese aus d allgemein Stimmrecht hervorgegehen Versammlung, haben man nicht versuchen, sie zu vernichten am 15 Mai?
haben man nicht ihr Entscheidung angreifen im Juni 1848?
nicht im Juni 1849 sie außer d Gesetz erklären wollen?
Frankreich wissen, daß diese angeblich Achtung vor d allgemein Stimmrecht nichts sein, als d Anbetung, die sie ihr selber widmen.
so wie d allgemein Stimmrecht ihr zuwider sein werden, so werden sie nichts mehr davon wissen wollen.
sie nennen d allgemein Stimmrecht, in euer Sinn verstehen, d öffentlich Frieden.
wir verstehen ihr.
es sein d Friede, so lange es ihr fällen, in d Gesellschaft zu bewilligen; es sein d Krieg an d Tag, wo sie glauben, daß er ihr nützlich sein.
keine von wir sein naiv genug, um sich über diese Wahrheit zu täuschen.
zum Schluß erlauben sie ich noch eine Betrachtung.
sie sagen, d Gesetz sein unwirksam, allein es sein eine Herausforderung.
gut! was verstehen sie unter eine Herausforderung?
wenn sie sagen wollen, eine Voraussicht, o! ja! geben es doch Ort, wo man d Frage erörtern, ob man d gesetzlich Gewalt d Krieg erklären sollen oder nicht, ob eine Steuerverweigerung eine Kriegserklärung vorziehen sein?
angesichts diese Tatsache, die für d Gesellschaft d grausam und d frech Herausforderung sein, müssen d Regierung Vorkehrung treffen!
ja, d Armee, welche diese Mensch d Schmach antuen haben, Hoffnung auf sie zu bauen, sein bereit, ihr Schuldigkeit zu tun; sie haben Anführer voll Energie, voll Vaterlandsliebe, Verehrung und Hingebung für d Gesetz, und man wissen wohl, daß, wenn man nicht klug sein, man es wahrscheinlich lernen werden, es zu werden, angesichts d Vereinigung alle Kraft d Gesellschaft.
wo sein d Herausforderung?
ich wollen es sie sagen.
nicht allein von eine Maßregel d Voraussicht handeln es sich in diese unglücklich Gesellschaft, die jede Tag neu Aufregung hingeben sein, wo d Vater, die für seine Kind eine Vermögen erwerben haben, nicht wissen, ob er es erhalten können, wo diejenige, welche arbeiten, um eine Vermögen zu gründen, in d Augenblick, wo es er gelingen sein, seine Kind d Brot zu reichen, diese Brot unter d stets erneuert Drohung eine Aufruhr in seine Hand zerrinnen sehen; ja in diese so glänzend Gesellschaft, welche durch sie so unglücklich und so aufgeregt sein, ja da haben ich nicht selten d Gefühl d Verzweiflung in d Wort hervorbrechen sehen:
da wir nun einmal angreifen werden sollen, da einmal unsere Blut eine Tag vielleicht für d Verteidigung d Gesetz fließen sollen; in diese Gesellschaft, sagen ich, haben ich d Wort gehören: wohlan, da wir einmal d Bürgerkrieg aussetzen sein sollen, so mögen er kommen je eher je lieb!
eine Schrei d Verzweiflung haben ich vernehmen, sie nehmen er für eine Herausforderung.
aber wer bringen sie hervor, diese Verzweiflung?
keine Herausforderung sein es; es sein d furchtbar d Anklage gegen diejenige, welche d Gesellschaft zu diese Verzweiflung bringen, zu diese furchtbar Ausruf "je eher je lieber" hindrängen haben.
Rühmen sie sich diese Herausforderung nicht, denn sie klagen sie an; sie klagen diejenige an, welche d Gesellschaft zur Verzweiflung bringen haben und d Unabläßlich über ihr Haupt d Drohung eine Blutbad schweben lassen.
diese furchtbar Anklage werden einst schwer in d Geschichte auf sie lasten.
doch nein!
ich haben Unrecht, zu sagen auf sie.
ich sollen sagen auf die, zu die Verteidiger sie sich aufwerfen; auf die, für welche sie d Bürgschaft übernehmen:
diese sein es, welche d Gesellschaft in d Verzweiflung stürzen; diese sein es, welche sie anklagen; sie sein es, welche wir anklagen; sie sein es, auf welchen d Gewicht diese Anklage vor d Land und d Nachwelt ruhen werden. -- ( nach diese Wort verlassen d Redner unter d stürmisch Beifall d Mehrheit d Versammlung d Tribüne.)
Landtagsverhandlung.
München, 27. Juni.
( Cxxxvi. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) d Galerie sein schwach besetzen.
am Ministertisch Staatsminister v. Ringelmann, v. Zwehl v. Aschenbrenner und mehrere Ministerialrat; spät Staatsminister v. d. Pforte.
d i. Präsident eröffnen um halb 5 Uhr d Sitzung.
nach Bekanntgabe d letzte Sitzungsprotokoll verlesen Referent Hirschberger d Gesamtbeschluß über d Gesetzentwurf: d Einrichtung d d Kunststraße befahrend Fuhrwerk.
hierauf erstatten d Referent im ii. Ausschuß, v. Koch, Vortrag über Straße=, Brücke=, Wasser=, dann über Landbau pro 1845/46 und 1846/47, worauf d Präsident zur Fortsetzung d Beratung und Schlußfassung d Ausgabe = Budget übergehen.
-- iv.
Zuschuß an d Universität.
d Reg. beantragen im ordentlich Budet 112,760 Fl. und im außerordentlich Budget 10,000 Fl.
d Ausschuß schlagen vor 103,760 Fl. ins ordentlich und 29,000 Fl. ( 10,000 Fl. für München, 9000 Fl, für Würzburg, 10,000 für Erlangen ) , ins außerordentlich Budget zu setzen.
-- Dr. Narr beantragen für eine Neubau d Univesität Würzburg eine Summe von 20,000 Fl. zur Unterstützung zugeben.
-- Roland empfehlen diese Antrag.
-- Dr. Bayer und Dr. Narr sprechen sich über d Leistung d dortig Universität aus. -- Lassaulx weisen nach, was Preußen für seine sechs Universität leisten, nämlich 800,000 Fl., gerade 16mal so viel wie Bayern.
er werden daher d Antrag recht sehr empfehlen, wenn nicht d damalig Finanzlage eine solch sein, welche nur d dringend Ausgabe erlauben.
Lerchenfeld sprechen sich entschieden gegen d Antrag Narr aus, indem d Ausschuß gewiß schon d seinige tun haben. -- bei erfolgt Abstimmung werden d Ausschußantrag annehmen, d Antrag Narr verwerfen.
d iii. Kapitel beziehen sich auf wissenschaftlich und praktisch Ausbildung.
d einzig Posten diese Abteilung sein Stipendium d Kandidat d Medizin und Chirurgie mit 5000 Fl., welche Summe von d Kammer bewilligen werden.
d iv.
Kapitel bezwecken d Kunstausbildung.
für d Filialegemäldegalerie und Kunstschule in Augsburg und Nürnberg bestimmen d Kammer d Summe von 3824. v. Kapitel.
besondere Unterrichtsanstalten.
für d Hebammenschule postulieren d Regierung 3497 Fl., für d Veterinärschule d Summe von 16,021 Fl., für d historisch Verein in Würzburg 300 Fl.
d Ausschuß streichen diese letzte Posten, welchen jedoch Roland wieder einsetzen beantragen; dieselbe werden jedoch ablehnen, d Übrige bewilligen.
d Posten für "ständig Bauausgabe" mit 4176 Fl. erhalten gleichfalls d Genehmigung.
es werden d Etat d Zuschuß d Centralfonds zu d Kreisfonds für d deutsch und isoliert Lateinschule beraten.
d Regierung schlagen d Summe von 371,105 Fl. im ordentlich und 121,496 Fl. im außerordentlich Budget vor.
d Ausschuß reduzieren diese Summe auf 345,494 fl.26 1 / 4 Kr. im ordentlich und 93,886 fl.26 1 / 4 Kr. im außerordentlich Budget.
-- Dr. Bayer beantragen künftig für jede Lehrer auf d Land 250 Fl. und in d Stadt 300 Fl. als gering Besoldung.
-- Hetterich stellen eine Antrag auf Vergrößerung d Etat um 50,000 Fl. zur Aufbesserung d Schuldienst.
-- Lerchenfeld bemerken, daß d Summe von 250,000 Fl. nicht hinreichen werden, sämtliche Schuldienst auf mindestens 300 Fl. zu stellen; es kommen übrigens bald eine Schulgesetz zur Vorlage, daher sollen man für diese ohnehin nur auf 2 Jahr geltend Budget, von die jedoch schon eine Jahr verfließen, diese Sache auf sich beruhen lassen.
-- Cremer erklären sich für d Antrag Hetterich.
wenn Redner d Budget einbringen haben, werden er d Militäretat für d Unterrichtsanstalten und d Etat für Unterrichtsanstalten für d Militär einstellen haben. -- Thinnes bemerken, daß er recht gerne 300 Fl. für d Lehrer auf d Land und 400 Fl. für d Lehrer in d Stadt bewilligen werden, wenn herausstellen sein, wie viel d Gemeinde tun können und was d Staat zuschießen müssen.
man sollen diese Erhebung machen und dann werden er d erst zur Bewilligung eine wenn auch sehr groß Summe sein. -- Cremer stellen hierauf d Antrag d Kgl.
Staatsministerium sollen Recherche einziehen, wie viel Schuldienst auf d Land d Faßion von 300 Fl. und 400 in d Stadt nicht erreichen, und d Summe d Zuschuß von Seite d Staat in d nächst Budget setzen.
-- Hein glauben, daß d Schullehrer in d Regel schwächlich und minder stark Leute sein. -- Weipert stellen diese in Abrede.
d Beschäftigung und d streng Dienst, die d Schullehrer obliegen, verlangen eine kräftig Körperkonstitution, und keine verkommen Mann.
dagegen protestieren nun Hein, indem er sich dahin berichten, daß d Bauer, wenn er eine Äus seine Kind zum Schulmeister machen wollen, immer d Schwach dazu auserlesen.
es werden endlich Schluß rufen und nach d Äußerung d Referent und d Ministerialkommissar Bechtelsheim zur Abstimmung schreiten, nachdem jedoch Fürst v. Wallerstein noch eine durch d Referent hervorgerufen faktisch Erklärung bei seine Amtsführung abgeben haben.
es werden nun d Antrag d Ausschuß und Cremer annehmen, alle Übrige verwerfen, und zuletzt noch eine eventuell Antrag Hertterichs bei Feststellung d Congrua d Schullehrer, d Nebenbezug als Ornanist, Gemeindeschreiber nicht einrechnen, namentlich abstimmen und dieselbe mit 65 gegen 55 Stimme annehmen.
hierauf werden d Sitzung um halb 8 Uhr schließen.
München, 28. Juni.
( Cxxxvii. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) d Galerie sein schwach besetzen.
am Ministertisch: Staatsminister v. Zwehl v. Ringelmann, v. Lüder, v. d. Plordten, v. Aschenbrenner und mehrere Ministerialrat.
d i. Präsident eröffnen um halb 9 Uhr d Sitzung.
nach Bekanntgabe d letzte Sitzungsprototolls erstatten Langgut Vortrag über d Militärbudget, worauf d Präsident zur Fortsetzung d Beratung und Schlußfassung über d Ausgabenbudget übergehen.
es werden d Etat d Kultus beraten.
dieselbe teilen sich in zwei Abtseilung.
A. katholisch Kultus.
für dieselbe schlagen d Regierung d Summe von 1,189,631 Fl. vor und zwar 1 ) für d Reichniß d Staat an d Domkapitel bis zur Ausweisung d förmlich Dotation 343,303 Fl., 2 ) für Leistung d Staat an organisiert KlosterPfarrei 440,318 Fl., 3 ) für Leistung d Staat an säkular- Pfarrei 289,844 Fl., 4 ) für fundateionsmäßig Reichniß von Kultusstiftung für gestiftet Gottesdienst 9644 Fl., 5 ) Unterstützung d Säkulargeistlichkeit 86,298 Fl., 6 ) Reichniß an Stift und Kloster 11,224 Fl., 7 ) Dispositionsfond zur Deckung besondere Bedürfnis vormalig stifts- und Klosterkirche 9000 Fl. -- B. protestantisch Kultus.
für diese werden von d Regierung 355,631 Fl. vorschlagen und zwar 1 ) für d Oberkonsistorium 26,903 Fl., 2 ) für Kreiskonsistorium 30,490 Fl., 3 ) für Leistung d Staatsärars an protestantisch Kirche und Pfarrei 201,308 Fl., 4 ) für Generalsynode 7130 Fl., 5 ) zur Disposition für außerordentlich Bedürfnis, nämlich Anschaffung von Orgel, Uhr, Glocke 1000 Fl., 6 ) auf Unterstützung 88,791 Fl. -- d Ausschuß reduzieren d von d Regierung beantragen 9000 Fl.
( Nr. 7 d kathol. Kultus ) auf 6000 Fl., die aber Thinnes wieder einsetzen beantragen.
-- Kronberger erzählen hierauf d Kammer d groß Leiden und Maltretationen seine Kirche von Seite d Regierung, welche d Präsidium veranlassen, dieselbe auf d Sache zu verweisen.
-- in eine sehr weitläufig Debatte, in welche Reinhart und Roland über Zehntenablösung in Streit geraten, werden verschieden Mangel in jede Beziehung rügen.
-- Forndran lehnen sich zuletzt dagegen auf, daß Reinhart schon mehrmals sagen haben, d Majorität d. H. haben groß Virtuosität im Schuldenmachen.
-- Reinhart bemerken, daß er niemand beleidigen, da er niemand nennen haben. -- da sich durch mehrere Zwischenbemerkung ( Lerchenfeld " Ungeziehenheit ", Forndran "Schwachheit" ) eine Streit zu entwickeln in Aussicht stehen, werden Schluß rufen, einstimmig beschließen und nach einige Bemerkung d Staatsminister v. Ringelmann werden d Regierungspostulat annehmen.
d nächst Etat sein d Etat für d Staatsministerium d Handel u. d öffentl. Arbeit.
für d Ministerium beantragen d Reg. 54,187 Fl., u. eine Nachtrag von 9600 Fl., für d ober Baubehörde 30,590 Fl.: für ständig Bauausgabe 500 Fl., für Umzugsgebühr 500 Fl., für Pension d Staatsdiener 6000 Fl., Gesamtsumme 101,377 Fl.
d Ausschuß schlagen d Ministeretat zu 57,187 Fl. an, lassen d übrig Posten unverändert, reduzieren also d Gesamtsumme auf 94,777 Fl., wie er auch d Kammer annehmen.
nun werden d Sitzung gegen 12 Uhr schließen.
München, 28. Juni.
( Cxxxviii. Sitzung d Kammer d Abgeordnete.
) d Galerie sein besetzen.
am Ministertisch: v. d. Pforte, v. Ringelmann, v. Aschenbrenner und mehrere Ministerialrat.
d i. Präsident eröffnen um halb 5 Uhr d Sitzung und gehen nach Verlesung d letzte Sitzungsprotokoll sogleich zur Beratung d Ausgabenbudget über.
d nun an d Beratung kommend Punkt sein d Etat für Ausgabe auf Industrie und Kultur.
da diese Etat aus mehrere Abteilung bestehen, scheiden d Präsident d Debatte über d einzeln Punkt.
erst abtheilung. i.
für d polytechnisch Schule schlagen d Regierung vor, 35,185 Fl. einsetzen.
d Ausschuß erhöhen diese Summe auf 39,934 fl. ii.
d Beitrag zum polytechnisch Verein auf 3000 Fl. einsetzen stimmen Ausschuß und Regierung überein.
Iii.
für Prämie, Mustermaschine, Industrieausstellung beantragen d Regierung 87,500 Fl.
d Ausschuß schlagen vor, diese Ansatz auf d Fond von 1 Million zur Förderung d Industrie zu verweisen.
-- nach eine lang Debatte werden I. im Ausschußvorschlag, Ii. und Iii. nach d Regierungsvorlage annehmen.
zweit Abteilung.
zur Förderung d Landeskultur beantragen Regierung und Ausschuß 20,000 Fl.; als Beitrag zum landwirtschaftlich Verein 4500 Fl.
Hirschberger schlagen vor noch 30,000 Fl. zu d 20,000 Fl. hinzufügen, wovon 18,000 Fl. allein nur auf Ackerbau und Viehzucht verwenden werden sollen.
Dr. Lanzer beantragen, 50,000 Fl. in Summa einsetzen, von die jede Kreis 8000 Fl. zuteilen sein.
-- d übrig 18,000 Fl. sollen zu sonstig landwirtschaftlich Zwecke verwenden werden.
Adam Müller schlagen noch 50,000 Fl. zu d schon gestellt 20,000 Fl. vor, welche gleichhitlich in d Kreis zu verteilen und zu landwirtschaftlich Zwecke zu verwenden sein.
d Diskussion werden hierauf vertagen.
d Sitzung werden um 7 Uhr schließen und d nächst auf Montag anberaumen.
Deutschland.
München, 23. Juni.
d Sammelung zweier protestantisch Geistliche aus d Pfalz für d dort zu gründend Rettungshaus sein hier sehr ergiebig ausfallen.
Se. Maj. d König Ludwig haben 1000 Fl., ihr MM. d Königin Marie und Therese haben je 100 Fl., d Minister und mehrere Reichsrat 25--50 Fl. geben.
König Max sein zur Zeit d Sammelung schon nach Aachen abreisen, werden aber seine Beitrag nachträglich geben.
( Vogsb.
)
München, 28. Juni.
wir haben Gelegenheit d erläuternd Vorschrift für d Abfaßung d Sitte= und Fähigkeitsliste d zur hoch Beförderung sich eignend Unteroffizier, Kadett u. Soldat zu lesen, welche vom Kriegsministerium für d von jetzt an bei d verschieden Heeresabteilung abzuhaltend junker- Prüfung an d Kommandostelle ergehen sein, und müssen gestehen, daß in denselben die, was man von d künftig Offizier fordern und voraussetzen, mit vorzüglich Klarheit und lobenswert Strenge feststellen sein.
d Vorschrift haben gegen früh eine Ausdehnung dahin erhalten, daß zur nah Ermittelung d Eigenschaft d Vorzuschlagende diese eigenhändig d kurz Beschreibung ihr Leben, d Anfang, Fortgang und d erreicht Stufe ihr wissenschaftlich und praktisch Ausbildung verfassen und vorlegen müssen, und daß d regiments- oder Bataillionskommandant mit sämtliche am Besatzungsorte anwesend Stabsoffizier und Offizier in gemeinschaftlich Versammlung auf Grund d Leumund, d Inhalt d Strafeliste und d Lebensbeschreibung bei ihr Pflicht und Ehre zu erklären haben, ob sie d Vorgeschlagene so wohlgesittet, bilden und kriegerisch Sinn erachten, daß er unbedenklich in d Offiziersstand übertreten würdig sein.
auch über d natürlich Fähigkeit müssen d versammelt Stabsoffizier und Offizier gehören werden, und d Schul, Sprache =, mathematisch und militärisch Kenntnis, schriftlich Vortrag und Zeichnen müssen aus d Ergebnis d stattgefinden Junkerprüfung, d Prüfung im Kadettenkorps Ec. nachweisen sein.
was d praktisch militärisch Kenntnis und Befähigung betreffen, so werden d Konkurrent über d Obliegenheit d Gemeine, d Gefreite, d Bombardier, die drei Unteroffizier=grade und d Unterlieutenant vor d versammelt, in d Garnison anwesend Stabsoffizier und Offizier d Regiment oder Bataillon mündlich und praktisch prüfen, und es sein hierfür d erforderlich Maß für jede d einzeln Waffengattung genau und streng feststellen.
werfen man eine Blick auf d bei eine ähnlich Gelegenheit vor Etwa1 1 / 2 bis zwei Jahr erlaßen Vorschrift für solch Offiziersprüfung, so müssen man es d jetzig Kriegsminister Dank wissen, daß er d Forderung, welche er an künftig Offizier stellen, jen Ausdehnung wieder geben haben, die unerläßlich sein zur Aufrechthaltung d Würde d Offizierstand, und die zugleich d Garantie gewähren, daß d d Offizier notwendig obliegend groß Verantwortlichkeit er auch wirklich zumuten werden können.
( A. Z. )
Ludwigshafen, 28. Juni.
nach jetzt definitiv erfolgt Regulierung werden am 1. Juli d hiesig Beschädigte ihr Partialobligation in d Summe von 282,000 Fl. aus d Speyerer Kreiskasse aushändigen erhalten.
Speyer, 23. Juni. Se. Durchl. d Generalleutnant Fürst v. Turm und Taxis haben in Folge d gestern Abend er gebringt Fackelzug folgend Schreiben an d funktionierend Bürgermeister ergehen lassen:
"euer Wohlgebore!
bei d gestern stattgehabt Fackelzug, die ich stets eine schmeichelhaft Erinnerung bleiben werden, haben ich nur zu beklagen, daß nicht eine groß Anzahl Bürger d Stadt Speyer sowohl meine Dank, als d Ausdruck meine Gesinnung haben vernehmen können!
als eine treu Diener meine Herr, unsere geliebt König, haben ich d ich dargebringt ehrenvoll Auszeichnung lediglich als d Dank ansehen, welchen eine groß Anzahl achtbar Bürger d Stadt Sr. Maj. d König bei Verkündung d Aufhebung d Kriegszustand in d Pfalz haben öffentlich aussprechen wollen.
in diese Gesinnung sehen ich d Bürgschaft eine schön Zukunft, denn zu alle d Segnung, in die Besitz d Pfalz sein und unter d glorreich Regierung unsere König ungeschmälert erhalten werden, gehören nichts, um ihr Glück dauernd zu begründen, als sie fest und innig Anschluß an d mild und gerecht Regierung, die wir wir zu erfreuen haben.
auch ich ermahnen zur Einigkeit, aber nicht im Sinn d Widerspruch und d Abwehr gegen vermeintlich Angriff von eine Seite, die an keine Angriff denken, -- sondern im Sinn vollkommeuer Versöhnung und innig Anschluß an unsere gemeinsam Vaterland.
d Kontinuität d Gebiet sein nur so lange eine fromm Wunsch, bis wir es verstehen, mit unsere Herz eine Brücke bis in d Hofburg nach München zu schlagen.
von dort her kommen Glück und Segen und nicht von jen ängstlich Drängen und Treiben, die d Pfalz wieder zu jen abschüssig Bahn unvermerkt hinziehen, auf die schwindelnd Höhe sie sich nicht zu erhalten wissen! -- sagen sie ihr verehrt Mitbürger, daß wenn ich so glücklich sein, einiges Vertrauen zu erwerben, ich auch damit d Recht erwerben haben, meinen auf langjährig Erfahrung und vorurteilsfrei Beurteilung unsere Verhältnis gegründet Rat in d Wageschale d öffentlich Angelegenheit d Pfalz zu legen.
Halt sie fest am König und an d Verfassung, und lassen sie sich d Vertrauen nicht untergraben, daß sie d Wohl d Land nur da zu suchen haben, und daß eine jede Umwälzung, sie mögen Name haben, welchen sie wollen, die Pfalz in d Verderben stürzen müssen, ganz absehen davon, daß d Übergang von eine Zustand in d ander solch blutig Zusammenstoß zur Folge haben werden, daß eine klein Opfer d Eitelkeit und Selbstsucht ihr gegenwärtig Parteiung dagegen zu nichts zusammenschrumpfen!
-- indem ich euer Wohlgebore, so wie d Verehrl.
Bürgerschaft hochachtungsvoll grüßen, haben ich d Ehre, zu bestehen ihr ergeben Diener:
( Gez.
) Karl Theodor Fürst v. Turm u. Taxis, Generalleutnant.
Speyer, 23. Juni 1850."
-- bei Gelegenheit d Fackelzug halten Se. Durchl. vom Fenster aus eine kurz, aber eindringlich Rede an d Versammelte, und schließen mit eine Hoch auf Se. Maj. d König, welche von d Tausend, die zugegen sein, in stürmisch Weise wiederholen werden.
( n. m. ztg. )
Frankfurt, 21. Juni.
( Forts. d Denkschrift d Kaiserl. österreichisch Handelsminister Ec. Ec.
) gerade diese wirtschaftlich, diese Continentale und maritim Ergänzung und Abrundung, welche durch d Zusammenschluß d österreichisch, mitteldeutsch und norddeutsch Zollgruppe gewinnen werden; sodann d Größe d dadurch zum frei Austausch alle eigen oder einmal eingeführt Erzeugnis erlangt Markt, beide werden d Handelspolitik diese mächtig Zollbund vereinfachen und eine praktisch Verständigung über d leitend Grundprinzip dieselbe herbeiführen.
trotz d kurz Bestehen d Zollverein und seine im Ganze unzweifelhaft günstig Wirkung haben sich doch bereits eine Zwiespalt d Ansicht über d Zollsystem von d groß Schärfe und Schroffheit in demselben feststellen, und in d Tat sein kaum absehen, wie diese Widerspruch zur wahr Befriedigung beide Teil lösen werden können, wenn d Zollverein auf seine jetzig, ökonomisch eng und ungenügend Grenze beschränkt bleiben, selbst wenn es er gelingen, sich einseitig nach d Nordsee ausdehnen.
d Süden und Westen werden sich in ihr beengt Lage spornen fühlen, immer entschieden auf eine hoch Schutzsystem zu dringen; d norddeutsch Küstenland werden immer abgeneigt werden, eine solch Verlangen nachgeben, weil beide Teil für ihr vorwiegend Tätigkeit bei d fortdauernd Scheidewand gegen d gesamt Südenosten keine genügend Spielraum erlangen.
Gegensatz aber, die nach eine Naturgesetz innerhalb eng Grenze immer schroff werden, und entweder zu neu Spaltung oder zu Unterdrückung d eine Teil durch d ander führen, können durch Erweiterung d Grenze überwinden und zu eine Höheren vermitteln werden.
in d vereinigt Königreich d Niederlande sein d vielfach verwandt nördlich und südlich Teil zwar durch d gewichtig materiell Bande verknüpfen, dennoch reichen diese innerhalb d eng Grenze zur Vermittlung d in d Interesse vorhanden Dualismus nicht aus, und diese führen weiter und weiter bis zur Wiederabtretung Belgien von Holland, die vielleicht nie erfolgen sein, wenn d vereinigt Königreich d Niederlande eine groß handelspolitisch Bund anhören haben, in die weit Grenze jen Gegensatz sich ausgleichen und zu versöhnen hinlänglich Raum finden haben.
d Spielraum, die d Anschluß Österreich an d deutsch Zollbund in jede Richtung d Überzeugung und d Verkehr nach Osten eröffnen; d volkswirtschaftlich und handelspolitisch Ergänzung, welche damit notwendig verbinden sein, werden jen bedenklich Dualismus d Ansicht und Interesse tatsächlich sofort d Spitze abbrechen, und fortan auf d gewinnen breit ökonomisch Grundlage d ungestört, d Wohlfahrt d Ganze entsprechend Ausbau d einheitlich Handelspolitik gestatten.
darum sein es wahrscheinlich, daß d Nordseestaat unter d in beide Fall sonst gleichmäßig Bedingung sich weit eher entschließen werden, eine 70 Mill.
Bewohner umfaßend österreichisch=deutsch Zollverband mit verhältnismäßig wirksam Schutzzoll für d HauptIndustriezweig, als d Zollverein in seine gegenwärtig Bestand beitreten.
in d Tat, d unbefangen Freund d Handelsfreiheit müssen im mitteleuropäisch Handelsbund eine unendlich wichtig Schritt zur wahr Verkehrsfreiheit erblicken, als in d bloß Ausdehnung d Zollverein über d Nordseestaat, und gerade bei festbegründet Überzeugung von d Wahrheit ihr Ansicht müssen sie d wohltätig Wirkung d frei Verkehr auf eine so umfaßend Territorium so gewiß sein, daß sie aus jen Schritt viel weit in gleich Richtung und endlich d Sieg ihr Sache ableiten sollen.
andererseits müssen aber auch d Anhänger eine rationell schutzzoll- und Reziprozitätssystem jen groß Handelsbund d Vorzug geben, nicht bloß, weil hier d national Grundlage d breiten und umfaßend, sondern auch weil diese Handelskörper allein im Stand sein, jen System zur vollständig Durchführung zu bringen.
Handelsfreiheit und Schutzzollsystem bilden nicht im Prinzip notwendig Gegensatz, und d Kampf zwischen Schutzzoll und Freihandel können durch d österreichisch = deutsch Zolleinigung auf befriedigend Weise lösen werden.
durch diese Einigung werden d eine wie d ander Prinzip wesentlich Rechnung tragen, denn je klein d Land, desto bedenklich werden d Schutzzoll, desto notwendig d Freihandel; je ausgedehnt dagegen d eigen Markt, desto groß d inner Mitbewerb; je groß diese, desto unmöglich d Monopol, desto nieder d Warenpreis, desto groß auch d Fähigkeit zum Mitbewerb auf d Weltmarkt.
auf eine eng Markt werden d Schutzzoll zum Vorrecht d Einzelne und zur Bürde d Übrige; auf eine weit Markt gleichen sich diese zum Vorteil d Ganze bald aus, d spornend Schutz erwecken d schlummernd Kraft zur Tätigkeit, er verleihen d nötig frei Spielraum zum Erstarken und geben d Ausland gegenüber d fehlend Ebenbürtigkeit.
allerdings begegnen man, auf d Standpunkt d Sonderinteresse hinuntersteigen, noch manche Befürchtung und Conflieten.
allein sein es anders, als man in d dreißiger Jahr zum Abschluß d Zollvereinsvertrag schreiten?
( Forts. folgen.
)
Frankfurt, 28. Juni.
es haben mit d Union d eigentümlich Bewandtnis, daß sie gewöhnlich dann in eine abnehmend Stadium sich befinden, wenn sie äußerlich in sehr glänzend Verhältnis hervortreten.
auch gegenwärtig, wo d FürstKollegium eröffnen, UnionMinister designieren und Herr v. Radowitz ernennen sein, dürfen nicht alle Gold sein, was in d gothaischen Blatt leuchten.
gerade in diese Moment sein vielleicht d Sache d propagandistisch Union schlecht als je bestellen.
Preußen dürfen nach d letzte Vorgang nicht mehr d Hoffnung haben, sich auf revolutionär Kraft zu stützen, es mögen diese sich im Gothaischen oder im demokratisch Lager befinden.
d Union aber können nur dann durchdringen, wenn sie sich auf revolutionär Element stützen; denn sie sein eine Frucht und Konsequenz d Revolution.
"ja, es sein d Nachhall d Revolution vom vorig Jahr," rufen Herr Camphausen auf d Tribüne zu Berlin aus.
es sein aber mehr als Nachhall d Revolution in d Union, es sein eine Revolution selbst in diese Projekt, wo eine Verfassung für ganz Deutschland einseitig hinstellen werden.
d "deutsch Union diese Name bekunden eine Prinzip, welche man nur als revolutionär bezeichnen können.
nicht " preußisch Union" nennen d preußisch Regierung d von ihr gestiftet Bündnis, Deutschland, d ganz Deutschland, Deutschland ohne Österreich, vielleicht zum Teil auch diese, sollen d Union umfassen, d deutsch Bund sollen sie ersetzen, die sein doch wohl nur gegen d Willen d süddeutsch Regierung möglich, man müssen auf revolutionär Weg dahin gelangen, gleichviel, ob sich d Revolution in Emeute oder in Steuerverwilligung äußern.
dürfen aber d preußisch Regierung nach d gegenwärtig Vorgang noch hoffen, d Revolution in d Hand nehmen, sie leiten zu können?
es sein eine alt Regel, daß d Revolution ihr eigen Kind fressen.
sollen d preußisch Regierung, die sich mit solch Verkennung alle nicht nur revolutionär, sondern sogar liberal Anspruch benehmen, noch glauben können, diese Löwe als Jagdhund zu benützen?
schon d nächst Parlament zu Erfurt werden sie in eine Lage versetzen, aus die sie sich nur durch eine rettend Tat werden ziehen können, und Preuße dürfen bereits d Eklat genug haben, und zwar eine Eklat, die nicht gerade zu seine Vorteil sein.
unsere Nachbar an d Spree haben sich daran gewöhnen, stets von d Ehre zu sprechen; d Pariser Gloire haben in Berlin ihr Doppelgänger finden.
bei eine Staat, die durchweg militärisch organisieren sein, müssen auch diese Hebel besonders in Anwendung kommen.
d politisch Ehre aber sollen Preußen nicht erlauben von seine Weg umkehren, so lange nicht alle Weg zum Ziel zu gelangen, erschöpfen sein, so lange es nicht an "d Grenze d Mögliche" gehen sein.
Irre wir jedoch nicht, so sein diese Grenze d Mögliche so weit nicht, und eine "Anschwellen d Plenum," wie es eine scharfsinnig Staatsmann nennen, nicht mehr so ferne.
es sein jedenfalls klug von d Leiter d preußisch Staat, jen Persönlichkeit, welche diese Politik von Anfang an tragen, auch d letzte Versuch, von die zu vermuten stehen, sie werden scheitern, machen und dann diese Persönlichkeit fallen zu lassen, damit d Cabinet um keine teuer Haupt arm werden, aber d preußisch Geotasche Organ, die seit einige Tag wieder entzücken sein, tun nach so manche gemacht Erfahren doch gut, etwas wenige laut zu jubeln.
besonders sein diese d deutsch Zeitung zu wünschen, damit man nicht sagen, sie sein als Narrin aus d Welt gehen.
( Ll.
)
Stuttgart, 28. Juni.
gestern Abend noch verbreiten sich hier d Gerücht, d Ministerium haben in Folge d gestrig Kammerbeschluß seine Entlaßung einreichen, doch hören man schon heute früh, daß dieselbe nicht annehmen werden sein, was sich auch, nachdem eben erst d Bildung eine Ministerium scheitern sein, voraussehen lassen.
inzwischen sein d Versicherung d "deutsch Chronik" zufolge von 2 Mitglied d äußerst Rechte, Kapff und Wolfer, Versuch machen werden, d Auflösung d bei Hof sehr ungern gesehen Landesversammlung dadurch in möglichst Bälde herbeiführen, daß man d Mitglied d Linken zum Austritt veranlassen; es sein jedoch diese Versuch scheitern.
so werden denn d Versammlung noch beisammen bleiben, bis sie durch eine Votum gelegentlich d Budgetberatung ihr Auflösung herbeiführen, und es d Regierung unmöglich machen, lang mit sie zu arbeiten.
vielleicht haben d heutig Votum in Betreff d Steuerverlängerung ( s. d. Kammerbericht ) eine Veranlaßung geben.
-- vor d Kaffationshofe werden heute d Nichtigkeitsklage d Redakteur d "Eulenspiegel" L. Weisser verhandeln gegen d Erkenntnis d Schwurgerichtshof zu Eßlingen, was er wegen Majestätsbeleidigung zu 8 Monat Festungsstrafe verurteilen.
sein Gesuch sein verwerfen, und er müssen heute noch d Strafe antreten.
Dresden, 26. Juni.
mit SachsenWeimar sein eine Staatsvertrag über d Förderung d Rechtspflege abschließen.
d Gericht leisten sich in Civil und Strafsache gegenseitig Rechtshilfe wie d Gericht d eigen Staat.
Urteil in Civilsache werden in d ander Staat vollstrecken und flüchtig Verbrecher ausliefern.
während d Regierung d Turnen in d Lehrplan d Schule aufnehmen, treten sie gegen d Turnverein sehr entschieden auf: d beide Turnverein in Hohenstein und d Lausitzer Turnerbund in Löbau sein auflösen, die andere werden folgen.
( D. Z. )
Wien, 23. Juni.
d "Oesterr. Reichsztg. veröffentlichen heute d vom Ministerpräsident Fürst Schwarzenberg an d diesseitig Gesandte in London in Betreff d englisch Forderung an Toskana gerichtet Note.
es heißen in dieselbe gegen d Schluß:
"d erst Berechtigung jede unabhängig Staat bleiben immerhin jene, seine eigen Erhaltung durch alle er zu Gebot stehend Mittel zu wahren.
sobald eine sonverän -- bei Ausübung diese Rechtsich zwingen sehen, d Waffengewalt zu Hilfe zu nehmen, um eine offenbaren Aufruhr zu dämpfen, und wenn in d daraus entstehend Bürgerkrieg d Eigentum d im Land ansässig Fremde beschädigen werden, so sein diese meine Erachten eine öffentlich Unglück, woran d Fremde ebenso gut, als d Einheimische ihr Teil tragen müssen, und welche sie ebenso wenig eine Recht auf ausnahmsweise Entschädigung gewähren können, als eine solch aus andere, von d menschlich Willen unabhängig Unglücksfall herleiten werden können.
so verhalten sich, auf seine einfach Gehalt zurückführen, d streitig Punkt in d Toskana gegenüber erheben Reklamation."
d Note sein zur abschriftlich Mitteilung an Lord Palmerston bestimmen und vom 14. April datieren.
-- Frhr. v. Jellachich werden am Tag vor seine Abreise zur Kaiserl. Familientafel laden, bei welche sämtliche Glied d kais. Familie und Prinz Albert von Sachsen anwesend sein.
nach dieselbe überreichen S. M. d Kaiser d Banus unter d schmeichelhaft Ausdruck d Armeeverdienstkreuz.
am 21. werden demselben d Diplom eine Ehrenbürger von Wien durch eine Deputation d Gemeinderat überreichen.
Berlin, 27. Juni.
heute sein d Ankunft d diesseitig Gesaute am österreichisch Hof, Graf Bernstorff, erfolgen, die sofort mit d Minister d auswärtig, Hrn. v. Schleinitz, in Beratung treten.
auch General v. Radowitz sollen von Erfurt hier eintreffen.
d Staatsregierung wünschen, wie d Reform melden, d Ansicht beide Staatsmann über d obschwebend Schwierigkeit in d deutsch Frage zu hören.
Hr. v. Radowitz übernehmen jetzt d Vorsitz im Fürstenkollegium d Union. -- eine hiesig Künstler, welche vor geraum Zeit nach Nordamerika auswandern sein, weil d hiesig Verhältnis seine demokratisch Gesinnung unerträglich sein, sein von dort mit d konservativ patriotisch Gesinnung hierher zurückkehren.
auf Fürsprache bei Sr. Majestät d König sein demselben hier künstlerisch Beschäftigung zu Teil werden.
hier angekommen Brief aus Nordamerika deuten auf mehrere solch Radikalkur hin.
Italien.
d "Univers" vom 24. Juni enthalten eine Bericht d Hochw. Ant. Force Missionär zu Rimini an d General d Kongregation d kostbar Blut zu Rom über d wunderbar Ereignis zu Rimini.
da d Einzelheit genau mit d übereinstimmen, was wir seither schon mitteilen haben, so beschränken wir uns auf folgend Stelle diese Schreiben:
"d eigentlich Bewegung bestehen darin:
man sehen, daß d Bild häufig d Auge zum Himmel erheben als ob es flehen, bisweilen bewegen es sie nach verschieden Seite hin, oft leuchten d Pupille wie eine Diamant.
mehrere Person versichern selbst eine Bewegung d Lippe und eine gänzlich Veränderung d Gesichtszug sehen zu haben. -- aus diese Brief aus Neapel vom 18. d. erfahren wir, daß am 17. Juni eine Teil d groß Gebäude Grenaglio, wo Angenblicklich eine Anzahl von Truppe kasernieren, zusammenstürzen sein, u. 4--500 Mensch unter d Trümmer begraben werden sein.
neu.
München, 28. Juni.
ihr Maj. d Königin Marie, welche gestern d Königin Therese d Geleit bis Augsburg geben, sein nachmittags 4 Uhr wieder in Nymphaburg eintreffen.
-- Se. Maj. d König Ludwig haben seine Badereiseplan dahin abändern, daß er sich nicht nach Brückenau, sondern am 4. k. Mts. nach Salzburg begeben werden; bereits sein d Quartier daselbst bestellen werden.
-- in Betreff d für d nächst Monat anberaumt Prüfung bezüglich d hoch Beförderung von Unteroffizier und Soldat, sein gestern eine kgl. Kriegsministerialreskript an alle Abteilung d Armee ergehen.
d Adspiranten haben eine Selbstbiographie vom 6. Lebensjahr anfangen einreichen und hängen dann d Zulaßung zur Hauptprüfung von eine vorherig mündlich Prüfung vor sämtliche Stab und Oberoffizier ab. -- d hiesig Artillerie werden vom 1. k. Mts. anfangen auf eine Präsentstand von 75 Mann per Kompanie durch Beurlaubung reduzieren.
-- ihr kais. Hoheit d Herzog von Leuchtenberg werden, wie ich hören, mehrere Woche hier verweilen und abwechslungsweise auch sein Schloß eichestät besuchen.
( A. Ab. )
§ Rothenfels, 28. Juni.
abends 8 Uhr entladen sich auf d Gemarkung Steinfeld, Rohrbach und Stetten eine Gewitter, welche durch Hagelschlag auf d Steinfelder Markung allein 1200 Tagwerk Ackerland mit d darauf befindlich Frucht verwüsten, und eine Schaden von mehr als 10,000 Fl. verursachen.
d d Gemeinde Rohrbach und Stetten zugegehen Schaden werden auch auf 5000 Fl. taxieren.
Frankfurt, 29. Juni.
gestern geben Se. Kön. Hoheit d Kurfürst von Hessen in d Schloße Philippsruhe eine groß Diener, zu welche d Mitglied d bundescentral=Kommission und d hier anwesend diplomatisch Korps Ec. einladen sein.
Frankfurt, 30. Juni.
über d Entdeckung eine Falschmünzergesellschaft erfahren wir aus gut Quelle folgend nah:
auf d Gasthaus "zum Donnersberg", bekannt als Clublokal d äußerst Linken, haben schon seit lang Zeit unsere Polizei ihr besondere Aufmerksamkeit richten.
als nun vorgestern d Polizei=amt von d Bestehen jen Gesellschaft genau Kunde erhalten, dasselbe aber nach d Grundrecht für sich ohne richterlich Spruch keine Hausuntersuchung vornehmen dürfen, so werden noch spät abends besagt Amt durch eine Beschluß d Appellationsgericht hierzu ermächtigen.
um 10 Uhr gestern früh umzingeln plötzlich zwölf Gendarm d Gasthof, und es gelingen, die aus mehrere Person bestehend Gesellschaft im Keller d Haus auf frisch Tat zu ertappen.
es finden sich eine vollständig Einrichtung zum Geldpräge vor; eine sehr stark eisern Stempelpresse, gewalzt Kompositionsmetall, um zweiGuldenstück zu prägen u. s. W., sowie auch eine groß Anzahl gemünzt Guldenstück, zu welchen d Frankfurter Gepräge anwenden sein.
zu d Gesellschaft gehören namentlich d Eigentümerin d Haus, eine Witwe, in die Tasche man eine Anzahl falsch Goldstück vorfinden und ihr Bräutigam, eine Herr Schönecker, d, wie man hören, schon in Bayern wegen Falschmünzerei in Untersuchung stehen, nebst eine Lithograph, welche d Stempel liefern haben sollen.
alle werden zur Haft bringen.
d Untersuchung und d Verhör im Haus durch d Kriminalamt dauern d ganz Tag über.
d Haus werden noch fortwährend von Gendarm Bebewacht.
( Fr. J.
)
Kassel, 27. Juni.
heute sein eine Ausschreiben d Gesamtministerium, d indirekt Abgabe und Weggeld Betr., erscheinen, wonach im Einverstand mit d ständisch Ausschuß d Forterhebung diese Abgabe auch nach Ablauf d Finanzperiode verfügen werden.
diese Geld sollen aber nicht verwenden, sondern bei d Hauptstaatskasse aufbewahren werden.
Leipzig, 27. Juni.
eine zu gestern Nachmittag berufen Studentenversammlung zum Behuf d Annahme eine Beifallsadresse an d akademisch Senat haben die entgegensetzen Resultat haben.
es werden beschließen, keine Beifallsadresse zu überreichen.
--
Prag, 25. Juni.
nicht nur in unsere böhmisch Hauptstadt, auch in 83 ander benachbart Ort wüten jetzt d Cholera.
c Paris, 28. Juni.
Baron August v. Wächter haben d Präsident d Republik sein Beglaubigungsschreiben als Württemb.
Ministerresident überreichen.
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Mittelpreis hiesig Schranne vom 28. Juni.
Weizen 12 fl. 28 Kr.
Korn 7 fl. 21 Kr.
Gerste -- Fl. -- Kr. Hafer 4 fl. 37 Kr.
Bekanntmachung.
bei d unterfertigt Kasse sein nunmehr eine Sendung von Obligation Au portieren d neu 5procentigen Staatsanlehen eintreffen, was d sich bereits hieran Beteiligte behufs d baldgefälligen Empfangnehmen d treffend derartig Obligation gegen Rückgabe d Haftschein hiermit bekannt geben werden.
zugleich verbinden man anmit d fern Anzeige, daß fortwährend noch Einzahlung auf d vorbemerken anlehnen bewirken werden können.
Würzburg, 29. Juni 1850.
königlich Kreiskasse von UnterFranken und Aschaffenburg.
Bock, k. Kreiskassier.
Berger, k. Kreiskassacontroleur.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
