Badener Zeitung (vormals Badener Bezirks-Blatt).
Nr. 95. Mittwoch d 25. November 1896.
16. Jahrg.
Abonnement Baden:
zum Abholen vierteljahrig Fl 1·25, halbjährig Fl. 2.50, ganzjährig Fl. 5.--.
mit Zustellung ins Haus Baden: vierteljahrig Fl. 1.50, halbjährig Fl. 3.-- ganzjährig Fl. 6 --.
Österreich-Ungarn:
mit Zusendung vierteljahrig Fl. 1.65, halbjährig Fl. 3.25, ganzjährig Fl. 6.50.
einzeln Mittwoch-Nummer 6 Kr., Samstag-Nummer 8 Kr. -- Inserat werden per 80 Mm breit Petitzeile mit 8 Kr. für d erst, und mit 7 Kr. für fünf nacheinander folgend Einschaltung berechnen, groß Auftrag nach Übereinkommen und können auch durch d bestehend Annoncen-Bureaux an d Administration richten werden.
-- interessant Mitteilung, Notiz und Korrespondenz werden nach Übereinkunft honorieren.
Manuskript werden nicht zurückstellen.
erscheinen Mittwoch und Samstag früh.
(d Samstag-Nummer enthalten d Gratis-Beilage "illustriert Unterhaltungsblatt".)
politisch Übersicht.
d politisch Partei Österreich sein Sonntag eine Licht aufstecken werden über d "neu Kurs" d Regierung.
sein schon d berüchtigt Salzburger Katholikentag danach angehen an, d klerikal Zug, von die sich d Regierung d Graf Badeni leiten lassen, ziemlich unverhüllt hervortreten zu lassen, d vorig Sonntag haben d vollgiltig Beweis erbringen für d Tatsache, daß Graf Badeni mit voll Segel ins Clericale Lager steuern, ja, daß er sich bereits längst in die Mitte befinden.
d Bezirkshauptmann von Feldkirch in Vorarlberg und d Landeshauptmann diese Land sein es vorbehalten, in diese Sache voll Klarheit zu schaffen.
gelegentlich d konstituierend Versammlung eine katholisch Lehrerverein begrüßen auch Bezirkshauptmann Graf Schaffgosch d Verein namens d Regierung.
zuvörderst bedauern er, daß unsere gegenwärtig parlamentarisch Verhältnis d sofortig Einführung d konfessionell Schule nicht gestatten.
nachdem es aber als unumstößlich anerkennen sein, daß d Leben d Staatsbürger auf diejenige Religion aufbauen sein müssen, welche d herrschend im Staat sein, so empfehlen d Vertreter d Regierung bis auf weit d Erreichung diese Ziel auf ander Weg, auf welche d heute geltend Staatsgrundgesetz viel wirksam begegnen werden können, als auf d offen und ehrlich Weg d parlamentarisch Aktion, nämlich durch d "privat Vereinigung", die sein d Gründung von katholisch Lehrerverein ...
d Vertreter d Regierung beeilen sich aber, hinzufügen, "daß gegenwärtig d Regierung jedenfalls nicht auf eine Standpunkt stehen, welche d klerikal Bestrebung feindselig sein, und wenn es früh Zeit geben haben, wo feindselig Strömung herrschen, so sein diese Zeit glücklicherweise vorüber und es werden d katholisch Lehrer keine Hindernis mehr in d Weg legen werden, um die zu erreichen, was sie wünschen".
wie verständnisinnig diese Wort gleich an Ort und Stelle auffassen werden, zeigen d darauffolgend Rede d Landeshauptmann Graf Rhomberg, welche es begrüßen, daß d Bezirkshauptmann in so beredt Weise d Standpunkt seine eigen Person, sowie d d Staatsregierung zum Ausdruck bringen haben, und bemerken, es müssen die d klerikal ermutigen, auf d betreten Weg ausharren, denn d Verhältnis haben sich heute wesentlich ändern und man sehen nun auch in Regierungskreis ein, zu welchen Konsequenz d Liberalismus führen.
-- wir glauben, daß mehr zu sagen, absolut nicht mehr notwendig sein.
d vereinigt Linke haben seinerzeit d Regierung wegen d Rede Thuns auf d Salzburger Katholikentag interpellieren und eine Antwort erhalten, die gerade keine erbaulich nennen werden können.
d Ereignis vom vorig Sonntag in Vorarlberg machen jede weit Erörterung über d letzte Ziel d Regierung Badeni überflüssig, und d Partei, welche jetzt noch über ihr fern Verhalten diese Regierung gegenüber tiefsinnig Betrachtung anstellen wollen, werden sich einfach tödlich lächerlich machen.
für d Liberale Österreich geben es fürderhin nur mehr eine einzig Parole:
Kampf um jede Preis gegen diese Regierung!
in Wien haben Samstag eine Ehrenbeleidigungs-Verhandlung gegen d Bürgermeister Strobach stattfinden sollen zwecks Behandlung dreier Ehrverletzungsfall, welche sich diese zu Schuld haben kommen lassen.
d magistratsdiurnist Seher, welchen Strobach eine Lügner nennen haben, und eine Einspännerkutscher, welche von d Oberhaupt d Stadt Wien mit d Kosename "besaufen Schweinkerl" belegen werden sein, haben d Klage anstrengen und eine Reihe von Zeuge führen.
aber weder diese, noch d Angeklagte sein erscheinen.
d Richter verurteilen d nicht erscheinen Zeuge zu Geldbuße und vertagen behufs abermalig Vorladung d Angeklagte d Verhandlung.
gespannt Blick dürfen man diese Angelegenheit verfolgen.
wenn es wahr sein sollen, daß d Vertagung d Verhandlung so lange währen sollen, bis d Landtag einberufen und Strobach alsdann vor jede gerichtlich Verfolgung schützen sein, dann sein d öffentlich Rechtsbewußtsein schwer erschüttern.
wir können Derartig aber von unsere Richter nicht glauben; wir vermögen es leicht zu fassen, daß d Beleidiger sich hinter seine Immunität verstecken und in diese Beginn von seine Clique, welche ja im Landtag d Majorität haben, verständnisinnig unterstützen werden, aber was wir nicht glauben können, die sein, daß sich d Arm d Gerechtigkeit dazu hergeben, d Rechtsgefühl alle anständig Leute in diese Weise Halt zu gebieten.
d Abgeordnetenhaus sein in d Beratung d setzen über d Regulierung d Beamtengehalt eintreten, und man dürfen gespannt sein, wie sich diese Angelegenheit angesichts d ablehnend Haltung d Regierung abwickeln werden.
d Herrenhaus haben alle auf seine Tagesordnung gestanden Gesetz erledigen und damit eine d bedeutend Reformaktion abschließen.
parlamentarisch Schreckenberger.
nachdem sie Versammlung sprengen, d Gemeinderat, d Landtag mit ihr Geschrei terrorisieren haben, versuchen d Herr Antisemit ihr Schreckenbergerei auch in d Reichsrat zu übertragen.
Verleumdung und Verdächtigung und schließlich Vergewaltigung, die sein ihr parlamentarisch System.
d Abgeordnete Noske haben d antisemitisch Murat, Danton und Robespierre einmal d Wahrheit sagen.
er weisen d gegen er, weil er Versicherungsbeamte sein, vorgebringt Verdächtigung mit Verachtung zurück, sagen aber d Dr. Lüger, Steiner u. s. W. ins Gesicht, daß jede bürgerlich Beruf ehrenvoll sein, als d eine politisch Agitator, die mit Gesinnung alle Art hausieren gehen, so lange
Feuilleton.
wie man auf Erde zu eine Frau kommen.
(Nachdruck verbieten.)
unendlich verschieden bei d gesittet Volk sein d Art und Weise, wie d Mann sich seine Lebensgefährtiu erwählen.
hier reden inmitten d laut Gesellschaft eine stumm, heiß Blick, dort girren d Liebeende unter blühend Busch miteinander, und während in eine Falle d Vater und Mutter oder alt Tante d Geschick zweier Mensch zusammenknoten, suchen und finden man sich im ander Falle "auf d nicht mehr ungewöhnlich Weg" d Zeitungsannonce oder durch d Heiratsvermittler.
in eine Punkt aber laufen alle diese verschieden Weg wieder zusammen; sein d beide, auf welche es ankommen, einig werden, dann erscheinen eine Tag d schüchtern Werber im Frack und Zylinder bei d Eltern seine Erkiesene, um die Jawort und Segen zu erbitten.
und dann nehmen d Sache erst recht d bekannt Verlauf: glücklich Brautzeit, fröhlich Hochzeit, selig Flitterwochen, allmählich Abkühlung und schließlich d ewig einerlei d Ehejoch, bis endlich d Tod d Schlußpunkt hinter die setzen, was d Dichter so gern d Roman d Leben nennen.
betrachten man aber d wenige oder gar nicht zivilisiert Völkerschaft, so finden man dort eine ganz ander Auffaßung von d Stellung d Weib und damit zugleich auch eine ander Werbungsmodus um dasselbe.
es geben Volksstamm, wie z. B. einige Indianerstamm Amerika, welche d Weib als eine Eigentum betrachten, und bei sie werden d Weib durch Wettkampf Gewounen oder durch irgend eine Kraftleistung.
bei solch Werbungsweise sein es allerdings um d schwach Mann schlecht bestellen; sie müssen entweder ohne Frau fertig zu werden suchen, oder diejenige nehmen, die sonst niemand mögen.
vor alle sein es drei Art d Frauenerwerb, die seit d alt Zeit in d Geschichte d Menschheit hervortreten und sich bis auf d heutig Tag erhalten haben: d Frauenraub, d Dien um d Braut und d Brautkauf.
d Raub d Sabinerin beweisen, daß d Frauenraub schon im grau Altertum existieren; dasselbe beweisen auch d Raub d schön Helena.
auf dieselbe Weise verschaffen sich heute noch manche Völkerschaft ihr Frau.
überhaupt müssen diese Art d Frauenerwerb früh viel verbreitet sein sein.
dafür sprechen am gut d Umstand, daß bei eine ganz Reihe von Volk noch heute d scheinbar Raub d symbolisch Form d Eheschließung sein.
so sein diese z. B. noch heute d Fall auf Neu-Guinea, in Indien, bei d Mongole, bei sibirisch Völkerschaft, d Beduine, d Volk d Kaukasus, und bei verschieden afrikanisch Stamm.
d Sitte, durch Dienst bei d Schwiegereltern d Zukünftige zu erwerben, sein ebenfalls seit uralt Zeit bis auf d heutig Tag gebräuchlich.
Diente doch schon Jakob um Lea und Rahel vierzehn Jahr, und werden David für seine Kriegsjahr mit d Hand von Sauls schön Tochter Michal belohnen.
wie damals sein es noch heute bei viel wild Volk Gebrauch, sich d Weib zu erdienen.
so sein also d Dienst d Mann in d Familie d Frau eine Entgelt für d Frau selber, welche er nach Ablauf d Dienstzeit in seine Hütte folgen müssen.
d Grundgedanke, auf die diese Auffaßung beruhen, sein nämlich d, die Weib als eine Ware zu betrachten, welche jede für eine nah zu bestimmend Preis zu erwerben berechtigt sein, und daraus bilden sich naturgemäß d dritt, weitverbreitet Erwerbungsform d Braut, d Brautkauf, welche bei alle Völkerschaft d Erde auf eine bestimmt Entwickelungsstufe gebräuchlich sein sein dürfen.
es können daher nicht überraschen, daß dieselbe noch heute ungemein verbreiten sein.
C. A. Funk.
bis er durch d verschieden Gesinnungslosigkeit sich in Ehre und werden hineinschwindeln haben.
und er sagen es d politisch Agitator Lüger Auge in Auge auf d Kopf, daß er sich auf diese Art "hineinschwindeln", daß er d politisch Gesinnungslosigkeit zum System und Gewerbe ausbilden haben.
bei d Heimatsvorlage und bei d Gewerbenovelle haben d Antisemit sich im Hintergrund halten, möglichst spät als Redner eintragen lassen, damit sie nur ja nicht zum Wort kommen, weil sie nicht sprechen wollen.
hinterher freilich haben d Abgeordnete Schneider seine glaubwürdig Herde mit d Lüge beschwindeln, d Antisemit sein bei d genennt Vorlage von d übrig böse Mensch, die im Reichsrate sitzen, behindern werden, zu sprechen.
O d unschuldig antisemitisch Lammlein!
bei Gelegenheit d Vorlage über d Feuerversicherung werfen sie d Schafspelz wieder einmal ab und zeigen sich als d reißend Wolf d Parlamentarischismus.
d Abgeordnete Noske erfreuen sich d besondere Grimm "diese Leute", wie er sie zum Entsetzen Polzhofer's nennen haben.
er und d wechselseitig Brandschaden-Versicherung, bei welche d erst Prälat Niederosternreich an d Spitze stehen, die sich aber bei d letzte Landtagswahl nicht zu antisemitisch Wahlmanöver hergeben, wollen d Antisemit zerreissen oder wenigstens verreissen und darum sein sie wieder einmal in voll Stärke aufmarschieren.
die sein so ihr Angriffsart.
Lüger oder sonst eine, die sich d Mundwerk vorher gehörig einölen haben, eröffnen mit Lüge und Denunziation, mit Verdächtigung und Unterstellung d Angriff, d ander schreien Hallo und befeuern d Angreifer.
in ihr tapfer und heldenmäßig Weise gehen niemals eine allein auf d Kampfplatz; meutenweise laufen d ander mit.
wehren sich d Angegreifene, dann kommen d ganz antisemitisch Truppe in Bewegung und gleichzeitig werfen d Held ihr Prügel auf d ausgesucht Opfer.
Lüger höhnen dann, Geßmann reissen d Mund auf, d klein Polzhofer stellen sich auf d Fußspitze, d Heurigenschänke und Zimmermaler Steiner ballen d Faust, d Szene sein fertig, von welche d Präsident, Freiherr von Chlumecky bestätigen, er haben sehen, daß d Herr Abgeordnete Lüger und Geßmann sich in eine Weise betragen haben, welche d parlamentarisch Würde widersprechen.
dann kommen zum Schluß noch Schneider, um auch d Präsident zu verhöhnen.
solch Szene werden nach Bedarf drei oder vier in eine Sitzung aufführen.
eine ganz Chorus von Antisemit treten auf, um d Angegreifene, d Präsidium, d ganz Haus zu verhöhnen, zu beleidigen, zu vergewaltigen.
eine zweit Chorus wirken häufig noch auf d Galerie mit.
die sein schon kombiniert Lärmscenen-Macherei, auf die man in Hinkunft nur fassen zu sein brauchen, um sie kräftig zu begegnen.
noch eine gehören zur Taktik d Antisemit.
sie verlesen d einfach, selbstverständlich Ding d Welt und ihr Chorus rufen dazu "Aha hören" und dergleichen, als ob es sich um d Enthüllung d groß Schandtat handeln.
d Fabrik-Versicherungsverband, welchem Abgeordnete Noske als Beamte angehören, sein eine wohltätig, notwendig Einrichtung -- "hören!
Aha!"
-- d Kanzlei diese Verband werden d Aufgabe zuteil, die d Gesellschaft berührend öffentlich Vorgang zu beobachten und d darauf bezughabende Materiale zu sammeln; d Direktion d versichert Gesellschaft haben d Verband Mitteilung zu machen über die, was für d Verband von Belang sein; es sollen er Kenntnis geben werden von in Vorbereitung befindlich Gesetz, Verordnung und Bekanntmachung, welche d Versicherungswesen betreffen, und in d landes- und Gemeindevertretung, in Verein und im Kreis d Feuerwehr anregen werden etc. etc. "hören!
hören!" unter d Antisemit.
die sein doch alle selbstverständlich, ehrlich, erlauben, ja gebieten Ding.
und Herr Dr. Lüger und sein Rachechor wissen diese ganz genau.
die werden aber so vortragen, als ob es sich um d entsetzlich, haarsträubend Ding, um eine hochverräterisch Staatsverschwörung handeln und d Chorus gebärden sich, als ob es sich wirklich um Catilina und seine Umtrieb handeln.
es geben ja viel, die von diese Ding keine Begriff haben.
diese sollen d Meinung beibringen werden, daß es sich um eine neu Panama handeln und d Chorus und Lüger spielen deswegen eine albern Entrüstungskomödie.
Noske sollen zu eine Versicherungsangelegenheit nicht sprechen, weil er Versicherungstechniker, also in solch Ding bewandert sein!
die sein etwas Haarsträubende, denn es zeigen, mit welcheln Mittel diese Gewaltmensch arbeiten, um ihr Gegner mundtot zu machen.
d Redefreiheit wollen sie guillotinieren, d persönlich Freiheit treten sie mit Fuß, d Unantastbarkeit d Abgeordnete missbrauchen sie für sich, um schimpfen, vernadern und verleumden zu können, und sie machen sie zu nichte für andere, die Rede sie fürchten müssen.
d Polizeistaat, d Zensur, d objektiv Verfahren, d Belagerungszustand, sie alle arbeiten mit anständig Mittel als diese Hausknecht d Reaktion.
X.
Lokal-Nachricht.
-- Todesfall.
d fürsterzbischöflich geistlich Rat Friedrich Müller, Pfarrer bei d Paulaner in Wien, die durch viel Jahr am hiesig real- Obergymnasium als Religionslehrer wirken, sein am 22. L. M. sterben.
d Verblichene werden gestern d 24. L. M. von Wien hierher überführen und auf d hiesig Friedhof im eigen Grab zur ewig Ruhe bestatten.
-- vorig Samstag sterben an d Folge eine schwer Lungenleiden d hoffnungsvoll fünfzehnjahrig Sohn Karl d Hausbesitzer Herr Ebruster, Schüler d zweit Klasse d hiesig Gymnasium.
an d Montag stattgehabt Leichenbegängnis d bedauernswert Jüngling, die fast bis in seine letzte Lebensstunde seine Studium mit d rege Eifer obliegen sein, beteiligen sich nebst d niedergebeugt Angehörige d sämtliche Schüler d Gymnasium mit d gesamt Lehrkörper.
-- in Wien verscheiden, ebenfalls Samstag, Herr Dr. Josef Tauber, k. K Regimentsarzt in Pension, im 84. Lebensjahr.
d Leichnam werden Montag nach Baden überführen und nach erfolgt Einsegnung in d Hellenenkapelle auf d Hellenenfriedhof zur ewig Ruhe bestatten.
d Verstorbene sein Hausbesitzer in d Weileburgstraße und eine d treu Kurgast Baden.
d "Badener Zeitung" verlieren in er eine ihr alt Abonnent.
-- Grundsteinlegung
Sonntag vormittags finden in d Valeriestraße d feierlich Grundsteinlegung zum Gebäude d katholisch Gesellenverein statt.
nach eine Festpredigt und eine feierlich Hochamt bewegen sich d Zug mit d Stadtpfarrer, Ehrendomherr und Dechant Iby an d Spitze, nach d Festplatz, woselbst in feierlich Weise d Grundsteinlegung vollziehen werden.
seitens d Gemeinde bemerkt wir als Teilnehmer Ger.
Breitenbaum und Geo.
Guhl, seitens d politisch Behörde Bezikshauptmann Graf zur Lippe-Weißenfeld.
eine zahlreich Zuschauermenge umstehen d Festplatz und harren trotz d abscheulich Wetter bis zum Schluß aus.
nachmittags finden im Saal d Hotel "Stadt Wien eine Festbankett statt.
-- Schloß Gutenbrunn.
Herr Dr. Edeer in Wien haben d Schloß von d Erbe d Gutsbesitzer Weitmann kaufen, und beabsichtigen hier eine Kaltwasser-Heilanstalt in groß Stil zu errichten.
-- Veränderung im Lehrkörper d volks- und Bürgerschule d Schulbezirk Baden.
ernennen werden: Herr Roman Piber zum Schulleiter in Altenmarkt a. d. Tr., Herr Anton Fabiankowitsch zum Lehrer in Rodau, d Herr Theodor Grimme, August Gebauer und Johann Müllner zu Lehrer in Berndorf, d Frau Philomena Osmann und d Frau Magdalena Brun zu Lehrerin in Mödling, Frl. B. Karpischek zur Arbeitslehrerin in Vöslau, Herr Karl Manhart zum provisorisch Unterlehrer in Siebenhirte, Herr Franz Klingenstein zum Lehrer in Grillenberg, Herr Johann Dzimirsky zum definitiv Unterlehrer in Weißenbach, Frl. A. Stapf-Ruedl zur Lehrerin in Baden, Herr Peter Wegscheider zum definitiv Unterlehrer in Grabenweg, Frau Louise Kubik zur Arbeitslehrerin in Enzesfeld, Herr Alois Meier zum definitiv Unterlehrer in Siebenhirte, Herr Franz Keiml und Herr Leo Latin zu provisorisch Unterlehrer in Pottenstein, Frl. Helene Genauck zur provisorisch Unterlehrerin in Perchtoldsdorf, Herr Franz Steurer zum provisorisch Unterlehrer in Grillenberg, Herr Josef Horn zum provisorisch Unterlehrer in Sooß, Frl. Friederike Weiß zur Arbeitslehrerin in Rodau, Herr Karl Heindl zum provisorisch Unterlehrer in Pfaffstätten, Frl. Sophie Beier zur definitiv Unterlehrerin in Baden, Frl. Marie Korisek zur provisorisch Unterlehrerin in Guntramsdorf, Frl. Theodora Enengl zur provisorisch Unterlehrerin in Mödling, Herr Karl Kienast zum provisorisch Unterlehrer in Mödling, Herr Leo Matthauser zum provisorisch Unterlehrer in Siebenhirte, Herr Victor Roßmanith zum provisorisch Unterlehrer in Wr.-Neudorf, Herr Josef Killmayer zum provisorisch Unterlehrer in Vösendorf, Herr Franz Swoboda zum definitiv Lehrer in Guntramsdorf, Herr M. Winkelmayer zum definitiv Unterlehrer in Mödling, Herr Josef Bersch zum Schulleiter in St. Corona, Frau Anna Bersch zur Arbeitslehrerin in St. Corona, Frl. Marie Machinek zur definitiv Unterlehrerin in Berndorf.
-- d Afrikareisende Karl Hoffmann,
welcher letzthin in Mödling infolge mehrfach Aufforderung vor eine Publikum aus d intelligent und sich dafür interessierend Kreis vier Mal hintereinander Vortrag über seine zehnjahrig Aufenthalt mitten unter d schwarz und braun Eingeborene Ägypten, Nubien und d Sudan halten, werden morgen Donnerstag eine solch Vortrag hier in Baden im groß Saal d "Hotel Lamm", Wassergasse 35, abhalten.
d Vortragende sein durch seine frisch und lebendig Rede in d gut Kreis Wiens bekannt; er durchwürzen seine Vortrag mit so viel drastisch und humoristisch Schilderung aus d Leben d eingeboren Araber, Nubiener und Sudanese und namentlich in d Beschreibung ihr familiär Lebensverhältnis, daß man er gern stundenlang mit d gespannt Aufmerksamkeit zuhören und sich mit Leib und Seele mitten in d sonnendurchglüht, tropisch und äquatorial Gefilde Inner-Afrikas versetzen fühlen.
nach d vielfach, d hoch Lob aussprechend Rezension d wiener- und d Provinzpresse über diese fesselnd afrikanisch Vortrag begrüßen wir d erst dieselbe hierorts auf d freundlich, und können nur mit Vergnügen auf diese hochinteressant Abend hinweisen.
-- d "Nachricht aus d Viertel unter d Wienerwald", antiliberal Organ,
so betiteln sich d Organ d klerikalantisemitisch Partei, welche seit Kurze unter d Patronanz d Führer d "Wirtschaftspartei", d Gemeinderat und Baumeister voll, in Baden erscheinen.
schon in seine erst Nummer haben es diese Blatt unternehmen, wir in ziemlich geschmacklos Weise anrempeln, in dieselbe Nummer, in welche d bekannt Erklärung voll und Dr. Hora aus d letzte Gemeinde-Ausschußsitzung wörtlich unsere Bericht nachdrucken sein, und in welcher auch ander Bericht d "Badener Zeitung", so z. B. d Wahlresultat d Landtagswahl, die wörtlich sowohl als ziffermäßig genau Aufnahme finden.
wir haben damals weder auf d dumm Angriff d mit eine so großsprecherisch Programm vor d Öffentlichkeit getreten "Nachricht aus d Viertel unter d Wienerwald" ...
auf!, noch auf d frech literarisch Diebstahl, die d Redaktion diese vorgeblich anticorruptionistischen Blatt an wir begehen, reagieren, in d Erwartung, mit diese unsere Haltung Ruhe zu bekommen und nicht zwingen sein zu müssen, wir "mit diese Leute", wie Noske im Abgeordnetenhaus so trefflich sagen, herumbalgen.
allein, wir haben wir täuschen.
in ihr letzte Nummer besprechen d "Nachricht aus d Viertel etc." d von wir veröffentlicht Bericht über eine am 15. L. M. hier stattgehabt Versammlung d Beamtenverein "Selbsthilfe", die hier eine im vorig Jahr ins Leben gerufen Zweigverein besitzen und diese Versammlung zu d Zwecke veranstalten, um auf d hier ansässig Mitglied einwirken und sie zu eine rege Anteilnahme an d Vereinszielen zu bewegen.
d groß Teil d Vereinsmitglied gehören d Stand d sogenannt "Hilfesbeamte an, die heißen, es sein meistens im Staatsdienst stehend Diurnisten, Leute, die um eine Straßenkehrerlohn ihr ganz Leben kümmerlich und sorgenvoll verbringen, und die nach ihr politisch Wert noch unter d vielgenennt "klein Mann" stehen, weil sie keine Steuer zahlen können und daher, bis jetzt wenigstens, nicht wahlberechtigt sein.
unter diese geistig Proletarier haben sich nun einige selbstlos Mann finden, welche sich, auf d Gefahr hin, sich nach obenhin mißliebig zu machen, d Aufgabe unterziehen, d Stand d Hilfesbeamte in eine Organisation zu sammeln.
was sie wollen, haben wir in unsere Bericht sagen; sie haben keine himmelstürmend Wunsch, sie streben äußerst maßvoll Ziel an und wollen, einfach und klar sagen, für sich und d ihrige d Minimum eine menschenwürdig Dasein erreichen.
daß d Verein hierbei keinerlei politisch Ziel verfolgen, sein selbstverständlich, und daß er d er von außen kommend Hilfe gerne und dankbar entgegennehmen, kommen sie von woher immer, leuchten jede vernünftig Mensch ein.
allein d Herr erdreisten sich unter Andere, auch gegen d Maßregelung d Wiener Magistratsdiurnisten Seher Stellung zu nehmen, und weil dabei d "erwählt Retter d christlich Volk nicht besonders glimpflich wegkommen, greifen d "Nachricht aus d Viertel etc." zu eine lügenhaft Entstellung unsere Bericht, indem sie mit frech Stirn behaupten, es sein in d Badener Versammlung vom 15. L. M. eine Mißbilligungsresolution gegen Strohbach, Lüger und Geßmann beschließen werden.
wenn von eine solch Resolution d Rede sein sein, so haben wir darüber berichten; es sein aber unwahr, daß hiervon auch nur andeutungsweise sprechen werden, und nach d ziemlich deutlich hervortretend Tendenz d Kritik d "Nachricht aus d etc." über unsere Bericht ergeben sich auch, daß diese Behauptung eine bewußt Unwahrheit, also eine Lüge sein.
d famos Macher diese edel Blatt erscheinen diese Vereinsversammlung als -- "eine für d hiesig Verhältnis und Anschauung höchst unglücklich", und da haben sie Recht, und die dürfen auch d einzig Beweggrund sein sein, welcher d "Nachricht aus d Viertel etc." so aus d Hauschen bringen.
es sein wohl nur eine Zufall, daß in dieselbe Nummer d "Nachricht etc." zum erstenmal d Führer", Baumeister und Gemeinderat Adolf voll als Herausgeber d Blatt figurieren, aber d Zusammentreffen diese Umstand mit d erwähnt Notiz sein nach mehr als eine Richtung hin charakteristisch.
jawohl, für Leute, die keine ander Verdienst für sich in Anspruch zu nehmen vermögen, als daß sie im Besitz eine mühelos erwerben Vermögen, von materiell Sorge unbehelligt, ihr maßlos politisch Ehrgeiz frönen können, für solch Leute erscheinen es einfach unfaßbar, die andere, die sich ihr Krume Brot im Schweiß ihr Angesicht verdienen, sozusagen auch Mensch sein wollen.
sie sein es auch unfaßbar, daß man d Bestrebung solch Mann unterstützen und sie eine Bericht von achtundneunzig Zeile Länge -- nach d gewissenhaft Zählung d ehrenwert "Nachricht etc." -- widmen, obwohl sie diese ganz achtundneunzig Zeile ohne jede Skrupel für ihr ehrenwert Blatt Ge -- Nomen haben, wenn sie in ihr Kram passen haben.
diese Vereinsversammlung sein in d Tat eine "unglücklich", denn d "hiesig Verhältnis und Anschauung" haben ihr scharf geziehen Grenze nach unten bei diejenige, die nichts haben und nichts sein, und auf die man in protzenhaft Übermut verachtungsvoll herabspucken können.
d Badener Zweigvexein aber mögen sich über die er zuteil geworden en Canaille-Behandlung trösten.
wenn d wenige, welche in diese Versammlung anwesend sein -- es sein nochmal so viel, als d erlügen fünf -- treu und fest zusammenhalten, so werden und müssen sie ihr Ziel in absehbar Zeit erreichen, trotz d Übelwollen d "Nachricht aus d Viertel unter d Wienerwald" ....
auf!, die es so meisterhaft verstehen, ihr dummgläubig Leser eine Programm vorgaukeln, die in wenige Satz liberal, national, klerikal und antisemitisch sein.
was wir anbelangen, so sein wir hiermit mit d "Nachricht aus d Viertel etc." fertig, vielleicht haben wir dazu wieder achtundneunzig Zeile gebrauchen, d "Nachricht aus d etc." mögen gefälligst nachzählen.
aber d Versicherung können wir d Blatt und seine Herausgeber geben, daß wir auch in Zukunft, trotz unsere angeblich "jüdisch Korruption immer und unentwegt auf d Seite jen stehen werden, welche nach unsere Überzeugung eine publizistisch Unterstützung bedürfen.
vielleicht kommen auch bei d heute so verhöhnt Verein "Selbsthilfe" d Zeit, wo d "Nachricht aus d Viertel etc. unsere Bericht über er gerade so -- nachempfinden, wie so manche unsere ander Bericht, zu die selbständig Abfaßung sie einfach d geistig Konzeption fehlen.
Schuleinweihung in Berndorf.
unter groß äußer Gepränge und unter stark Teilnahme d hiesig durch und durch schulfreundlich Bevölkerung und zahlreich auswärtig Gast finden Sonntag d 15. L. M. d feierlich Einweihung und Eröffnung d nach d Plan d Architekt Ludwig Baumann durch d Wiener Stadtbaumeister Oskar Laska erbaut neu Volksschulegebäude statt.
d palastartig Gebäude, mit je eine Eingang für Knabe und Mädchen, werden auf d Hauptplatz neben d früh Schulgebäude, die erst vor achtzehn Jahr seine Bestimmung übergeben werden, aufführen und enthalten zwölf Lehrzimmer, eine Kanzlei für d Schulleiter, eine Konferenzzimmer, zwei Raum zur Unterbringung d Lehrmittel und eine sehr groß Turnsaal, die durch d Originalität seine Anlage nicht bald seine Gleichen finden dürfen.
dieselbe sein nämlich von d zu d einzeln Lehrzimmer führend Gang galleriaartig umgeben, so daß man von letztere d Turnsaal ganz überblicken können.
da d meiste d auswärtig geladen Gast mit d Frühzug um 8 Uhr 38 Minute eintreffen, haben sich zu ihr Empfang auf d Bahnhof einfinden:
Herr Arthur Krupp, d Bürgermeister Herr Ferdinand Harlles mit d Gemeindevertretung, d Mitglied d Ortsschulrat, Herr Oberlehrer Al. Rotter mit eine Teil d Lehrkörper, eine Abteilung d freiwillig Feuerwehr mit d Musikkapelle.
als d Zug in d Station einfahren, intonieren d Kapelle d Volkshymne.
d angekommen Gast, und zwar d k. k. Landesschulinspektor Josef Hülsenbeck, d k. k. Bezirkshauptmann Graf zur Lippe-Weißenfeld, Dr. Berlepsch, d k. k. Bezirksschulinspektor Josef Marek, d Bürgerschuldirektor Fitzga aus Baden und Garnhaft aus Perchtoldsdorf und zahlreich Mitglied d Bezirksschulrat, werden nach herzlich Begrüßung in d hiesig Pfarrkirche geleiten, woselbst sie, sowie viel Andächtige d feierlich Hochamt beiwohnen.
d Bürgermeister d Nachbargemeinde Pottenstein und St. Veit sein schon früh mittels Wagen eintreffen.
Se. Exzellenz d k. k. Statthalter Graf Erich Kielmansegg, die sein Erscheinen in sicher Aussicht stellen haben, entschuldigen sein Fernbleiben auf telegraphisch Weg.
nach Beendigung d Hochamt formieren sich d Zug in folgend Ordnung: zuerst d gesamt Schuljugend mit d Lehrkörper, d Feuerwehrkapelle, d hochwürdig Geistlichkeit, d k. k. Behörde, d Gemeindevertretung mit d Ortsschulrate, d übrig Festgast und zum Schluß d Ortsbevölkerung.
unter Glockengeläut und Absingung d Lied "groß Gott, wir loben du bewegen sich d Zug nach d neu Schulgebäude, woselbst d meiste Teilnehmer in d prachtvoll Turnhalle Aufstellung nehmen.
Frau Margarethe Krupp, Frl. Hermine Krupp, sowie d groß Teil d weiblich Gast haben in d galleriaartig Gang Platz nehmen.
während d durch d hochwürdig Pfarrer Josef einzinneig unter Assistenz d Kooperator von Berndorf und Pottenstein vorgenehmen Einweihung d Haus tragen d beide hiesig Manner-Gesangverein d Chor "d Ehre Gott" von Beethoven vor.
nach diese weihevoll Akte geben d hochwürdig Pfarrer Josef einzinneig seine Freude Ausdruck, daß es er vergönnen sein, diese Stätte d Bildung d kirchlich Weihe zu erteilen; im weit betonen er d Wichtigkeit d religiös Erziehung und ermahnen d Eltern, d Lehrer in ihr schwierig Arbeit stets zu unterstützen.
nun treten d Bürgermeister und Obmann d Ortsschulrat, Herr Ferdinand Harlles, vor und halten eine Ansprache, in welche er nach Begrüßung sämtlich Festgast d Geschichte d Entstehung d Schule in Berndarf schildern:
"vor mehr als fünfzig Jahr," führen d Redner aus, "kommen eine Mann voll Tatkraft und human Idee hierher in d schön Triestingthal; er finden da bezüglich Erwerb, Verkehr, Schule u. s. W. recht trist Zustand.
mit Bär sein zwar nicht mehr zu kämpfen, dafür aber mit Vorurteil, die nur im Lauf d Zeit durch Energie, Ausdauer, Schaffung von Erwerb überwinden werden können; diese Mann, die die auch zu stande bringen, sein unsere selig Herr Hermann Krupp.
zu diese Zeit sein hier keine Schule, und d Kind d einsichtsvoll Eltern gehen in unsere liebwert Nachbargemeinde Pottenstein in d Schule.
diese schwer Übelstand abhelfen, errichten Herr Hermann Krupp nach manche Widerwärtigkeit und Kampf eine Schule ganz und gar auf Kosten d Fabrik, wo vorerst Kind d Arbeiter und, nach Maßgabe d Raum, auch ander Kind ausgiebig Unterricht erhalten.
durch d lohnend Erwerb in d Fabrik haben d Gemeinde rasch an Einwohner zunehmen, so daß diese erst Schule d räumlich Anforderung bald nicht mehr genügen können.
da fassen Herr Hermann Krupp neuerdings d Entschluß, eine neu, groß Schulhaus zu bauen; d Entschluß folgen rasch d Tat, und es entstehen d hier nebenan stehend, nun ebenfalls alt Schule, welche vollständig einrichten und, wie in ehern Letter am Haus zu lesen sein, von d Firma Schoeler & Cie. durch Herr Hermann Krupp im Jahr 1878 d Gemeinde widmen werden.
leider sein es Herr Krupp nicht mehr bescheiden, d Erfolg seine Schulschöpfung zu erleben.
d Fabrik und mit ihr d Gemeinde vergrößern sich in neu Zeit in erfreulich Weise wieder so, daß neuerdings auf Erweiterung, beziehungsweise Vergrößerung d Schule oder auf eine Neubau Bedacht nehmen werden müssen.
und wieder sein es eine Träger d Name Krupp, und zwar unsere hochverehrt Gemeindegenosse und Ehrenbürger, Herr Arthur Krupp, welche d Gemeinde hilfreich zur Seite stehen und durch Widmung d Baugrund d erst Impuls zur Erbauung diese neu Schule geben.
allein nicht nur mit d erst Anfang d Schulbau, auch mit d allerletzt Stadion dieselbe stehen d Name Krupp in eng Verbindung, denn eine ander Mitglied diese Familie haben d Anschaffung d fehlend Lehrmittel und d zu ihr Aufbewahrung erforderlich Kasten in Munificentester Weise auf sich nehmen.
ich erachten es daher als erst Pflicht, d hochverehrt Familie Krupp, die sich stets als opferwillig Angehörige d Gemeinde Berndorf fühlen und diese bei d verschieden Anlaß in voll Maß betätigen, Name d Schule und d Gemeinde d innig Dank aussprechen.
im Übrige sein d Gemeinde ganz und gar auf ihr eigen Kraft anweisen.
dank d schulfreundlich Gesinnung d Gemeindevertretung, wie nicht minder d Opferwilligkeit d Steuerträger, sein es gelingen, alle Bedenken, die gegen d Schulbau obwalten, zu zerstreuen und d erforderlich sehr bedeutend Mittel aufbringen.
d Gebäude selbst werden unter Berücksichtigung d neu Erfahrung auf d Gebiet d Schulbau nach d Plan und unter d Leitung d Herr Architekt L. Baumann, die wir mit Stolz unsere Mitbürger nennen können, von d Herr Baumeister Laska & Essenther erbauen und d Profeßionischistenarbeit sein, soweit diese möglich sein, von einheimisch Geschäftsleute ausführen werden.
es müssen dankbar anerkennen werden, daß alle beteiligt Faktor ihr Aufgabe auf d glänzend lösen und nicht nur eine schön, dauerhaft, sondern auch in praktisch Beziehung entsprechend Werk schaffen haben.
und nun übergeben ich Name d Ortsschulrat d neu Haus, nachdem es durch d hochwürdig Herr Pfarrer d kirchlich Weihe empfangen, d ehrlich Lehrkörper zur Benützung, zum Wohl d Jugend.
mögen in diese Haus nie eine ander Geist, als d d wahr Humanität, Duldung, Bildung, Gesittung herrschen, mögen d ehrlich Lehrkörper mit alle Kraft dahin streben, die er anvertrauen Jugend durch Beibringung gründlich Kenntnis zu tüchtig, d Anforderung d praktisch Leben gewachsen Mensch, und gut, d Kaiser und Vaterland treu ergeben Staatsbürger heranziehen.
an d Eltern aber richten ich d dringend Bitte, d Bestrebung d Schule auch im häuslich Kreis kräftig zu unterstützen, denn nur dann, wenn Schule und Haus Hand in Hand gehen, werden d Schule ihr Aufgabe voll und ganz erfüllen können und jene Frucht zeitigen, für welche durch d Schaffung d Schulgesetz d Samen pflanzen werden sein.
mögen d Eröffnung diese neu Haus mit dazu Beitcagen, daß diese Erkenntnis recht bald auch in jen Kreis dringen, die sich sie bisher verschließen haben.
"die walten Gott!"
hierauf ergreifen d k. k. Landesschulinspektor Herr Josef Hülsenbeck d Wort, sprechen d Gemeindevertretung und d Ortsschulrate für diese, d Erziehung d Jugend gewidmet und mit so groß Opfer verbinden Werk d Dank und d Anerkennung d k. k. Landesschulrat aus und sein fest überzeugen, daß d Lehrkraft, von die Leistung er d gut Meinung haben, stets im Sinn d Reichs-Volksschulegesetz wirken werden.
d k. k. Bezirkshauptmann Graf zur lippe- Weißenfeld heben in seine kernig Rede her vor, daß er erst seit einige Tag diese Bezirk vorstehen und es er deshalb eine besondere Freude bereiten, gleich zu Beginn seine Amtstätigkeit Zeuge zu sein von d Gemeinsinn und d Opferwilligkeit eine d erst Gemeinde seine Bezirk.
er sprechen alle Faktor, die mithelfen, für d Erziehung d Jugend eine so prachtvoll, alle Anforderung d Hygiene entsprechend Heim zu schaffen, und zwar d fabriksbesitzer Herr Arthur Krupp, d Gemeindevertretung, d Ortsschulrate, d Architekt und Baumeister d Dank und d Anerkennung aus und hoffen, daß d Lehrkörper stets seine ganz Kraft einsetzen werden, um die er anvertrauen Jugend zu nützlich Glied d Staat zu erziehen.
hierauf tragen zwei Schülerin, und zwar Therese Wallner und Hermine Rotter, je eine Gedicht vor, und finden wegen d gut Betonung und d laut Vortrag reich Beifall.
zum Schluß betreten Herr Oberlehrer Alois Rotter d Podium und richten an d Versammelte eine Ansprache, in welche er vor alle d Verdienst d Gemeinde um d Schulbau hervorheben und dann fortfahren:
"mit Freude begrüßen ich d froh Festesstunde, um d löblich Marktgemeinde und die Vertretung, sowie d löblich Ortsschulrate für d gebringt groß Opfer, welche d Herstellung diese schön Bau ermöglichen, als auch für d stets beweisen schul- und lehrerfreundlich Gesinnung und d gut Einvernehmen mit d Schulleitung, um welche Betätigung ich auch ferner bitte, herzlich zu danken.
nicht minder danken ich d hoch Schulbehörde für d Bewilligung d neu Lehrkraft, und d gütig Unterstützung, die sie d löblich Ortsschulrate in die schulfreundlich Wirken und Schaffen angedeihen lassen.
ebenso erfüllen ich nur eine angenehm Pflicht, wenn ich d hochverehrt Herr Krupp für d d Schule stets entgegengebringt gütig Wohlwollen d gut Dank sagen.
zugleich geben ich als Leiter d Schule d bindend Versicherung, daß wir Lehrer unsere ganz Kraft einsetzen werden, die zu leisten, was d Gesetz von wir fordern.
auf unsere Panier wollen wir d Wort schreiben:
für Gott, Kaiser und Vaterland!
und für Gott, Kaiser und Vaterland wollen wir d wir anvertrauen Jugend auch erziehen.
und nun wenden ich mich an ihr, meine lieb Schüler und Schülerin!
sie haben heute Einzug halten in d neu, schön Schulhaus, die euer wegen erbauen werden.
auch an ihr sein es daher, sich dankbar zu erweisen, welche Dankbarkeit sie am Besten dadurch bezeigen werden, wenn sie d Haus und die Einrichtung schonen, fleißig d Schule besuchen, allerorts eine anständig Benehmen zeigen, euer Lehrer, die es mit ihr so wohl meinen, Achtung entgegenbringen und die Anordnung pünktlich befolgen, stets Gott vor Auge haben und seine Gebot halten; so werden sie zu brav Mensch heranreifen, würdig Glied d Gemeinde und d Staat werden, die so viel tun für d Bildung seine Angehörige, und euer Bestimmung, zeitlich und ewig glücklich zu sein, erreichen.
noch eine Gefühl d Dank erfüllen wir in diese Festesstunde, wenn wir d Hort und Schirm d Schule und d Bildung, unsere allgeliebten Kaiser, gedenken.
diese Feier können daher keine würdig Abschluß finden, als wenn ich sie, hochverehrt Festgast, bitte, mit ich einstimmen auf eine dreifach Hoch: Se. Majestät, unsere allgeliebter Kaiser, er leben hoch! hoch! hoch!"
begeistert stimmen alle in d Ruf eine und mit Begleitung d Kapelle singen d Schüler d viert und fünft Klasse d zwei erst Strophe d Volkshymne.
unter Führung d Mitglied d Ortsschulrat und d Architekt Herr Baumann werden nun d einzeln Räumlichkeit besichtigen und finden besonders d Einrichtung d Beifall Aller.
alle einzeln Lehrzimmer, welche nicht besonders groß ausfallen sein, denn jede haben nur eine Fassungsraum für höchstens 72 Kind, sein mit d St. Pöltner Schulbank, die eine schreib- und Lesepult besitzen und keine groß Raum einnehmen, einrichten.
d Raum d Haus sein durch Dampfheizung gleichmäßig und angenehm erwärmen und sehr gut ventilieren.
d Abort sein mit Wasserspülung versehen.
d Einrichtung d Turnsaal haben d bekannt Firma Plaschkowitz in Wien besorgen.
im groß Saal d Speiseanstalt, die Mitteltrakt durch d krüsch Obergärtner Schramm in eine von würzig Harzgeruch erfüllen, ringsum von hoch Fichte eingeschließen Laube verwandeln werden sein, finden um halb 1 Uhr Mittag eine Bankett statt, an die d k. k. Behörde, d Mitglied d Bezirksschulrat, d Gemeindevertretung, d Mitglied d Ortsschulrat, d Lehrkörper, d Bürgermeister d Nachbargemeinde, d Oberbeamte und alt Meister d krüsch Fabrik, d Vorstand d hiesig Verein, im Ganze gegen 80 Person teilnehmen.
d Streichorchester d Feuerwehrkapelle besorgen d Tafelmusik und finden reich Beifall.
daß d Arrangement d Tafel selbst d Verwöhntesten überraschen und d Gaumen eine jede Feinschmecker seine Rechnung finden, werden man begreiflich finden, wenn man erfahren, daß Herr Krupp selbst d Gastgeber sein.
als d Champagner servieren werden, sprechen d Bürgermeister Herr Ferd.
Harlles d Toast auf d Kaiser, d schutz- und Schirmherr d reichs- Volksschulegesetz.
weit Toast bringen noch aus: d k. k. Bezirkshauptmann auf d Gemeinde Berndorf, d k. k. Landesschulinspektor auf Herr Arthur Krupp, Herr Gemeinderat Schmied auf d k. k. Landesschulinspektor, Herr Rich.
Hoffmann auf d Architekteu Baumann, d k. k. Bezirksschulinspektor J. Marek auf zwei bekannt Wohltäterin d Triestingthales, Herr Oberlehrer A. Rotter auf d k. k. Bezirksschulinspektor, Herr Direktor Garnhaft auf d Lehrkörper und viel andere.
d Bankett verlaufen in d animiert Stimmung und werden d Teilnehmer noch lange in angenehm Erinnerung bleiben.
Korrespondenz.
Mödling.
[Eigenbericht d "Badener Zeitung."]
(terzweit diesjährig Beamtenabend)
finden am 5. Dezember, und zwar wieder als Concertabend mit eine Reihe von wirksam Nummer statt.
(d Hörerschaft d francisco- Josefinums)
veranstalten am 28. L. M. im groß Saal d Hotel "Stadt Mödling" eine Akademie mit Tanzkranzchen, welche Veranstaltung gleichwie in d Vorjahr sich eine lebhaft Besuch erfreuen dürfen.
(bei d Bau)
d k. k. Bezirkshauptmannschaft werden soeben d letzte Hand anlegen, damit d Eröffnung Mitte Dezember nichts mehr im Weg stehen.
in d meiste d prächtig hoch Raum sein d inner Arbeit, Brettellegung, Anstreicherarbeit U s. W., bereits vollenden, und in eine Teil d Lokalität werden tüchtig heizen.
(d Katharinenfest)
in Müllers Gasthof "zum Adler" verlaufen am letzte Sonntag bei sehr gut Besuch in höchst animiert Weise.
(d Versuch),
eine Organisation d hier bedienstet Privatbeamte herbeiführen, scheinen an d Teilnahmeslosigkeit d Mehrzahl zu scheitern.
bei d für d 22. L. M. anberaumt privatbeamten- Versammlung im Hotel "Eisenbahn" haben sich kaum 30 Person einfinden, so daß d Einberufer Herr Hussak sich zur Äußerung veranlassen sehen, daß d hiesig Privatbeamte offenbar infolge ihr augenblicklich günstig Lage auf eine Altersversorgung und dergleichen Vorteil verzichten zu können meinen und weit Anstrengung in d bisherig Weise fruchtlos sein.
erst über erfolgen eindringlich Zusprache seitens mehrere Redner entschließen sich d Vorkämpfer für diese nützlich Organisation, auch weiterhin seine Bestrebung fortsetzen zu wollen.
es sein in d Tat befremdlich, daß sich so viel Beamte, welche nicht, sowie d Fabriksbeamten, d Anschluß an eine schon bestehend groß Verein finden können, diese lediglich ihr wohl fördernd Absicht d obgenannt Herr nicht eifrig anschließen wollen.
(Allerlei Unfug)
werden wieder in d jung Zeit treiben.
mehrere bis jetzt unbekannt gebleiben allzu lustig Bursche machen sich kürzlich d Vergnügen, mehrere von d Firma Bittl und Hawlik an verschieden Straßeneck aufgehängt Photographiekasten herabreissen und an minder beleuchtet Ort wieder hinlegen. --
sehr unangenehm für d Publikum mögen es auch sein, wenn in gewiß Straße d Gas abdrehen und d Leute zwingen werden, ganz im Finstere heimkehren.
bei d Versuch, d Flamme eine Gaskandelaber in d Neusiedlerstraße abdrehen, werden mehrere jung Leute von eine Wachmann in d Augenblick betreten, als eine auf d Schulter d ander steigen sein.
kurz vorher haben d Wache entdecken, daß aus einige Laterne d Glühlichtkörper entnehmen und auf d Straße werfen werden sein.
im Garten d Francisco-Josefinums sein d Stange von vier Brunnen zerbrechen und ander Unfug verüben werden.
d Täter sein bis nun unbekannt.
auch Herr Professor Fischer bleiben von d Bubenstreiche nicht verschonen, indem mehrere Fenster seine in d Neusiedlerstraße gelegen Wohnung einschlagen werden.
-- endlich ereignen sich eine von ernst Folge begleitet Zwischenfall in eine hiesig Café, in welche eine Anzahl jung Leute, sowie mehrere Bürger anwesend sein.
als plötzlich eine d Ersteren laut werden und mit d Stock auf d Tischplatte schlagen, entfernen sich etliche Gast, worauf sich zwischen beide Partei noch auf d Straße eine Wortgefecht entwickeln, die schließlich zur Beanständung eine jung Mann führen sollen.
diese äußern sich sodann gegen d erscheinen Wachmann in ungeziemend Weise, welche eine Wachebeleidigung in sich schließen, so daß sich d hiesig Bezirksgericht mit d Bestrafung d Angeschuldigte zu beschäftigen haben werden.
(d Liedertafel)
d aus Arbeiter verschieden Fabrik zusammengesetzt M.-G.-V.
"Freisinn" finden am 22. L. M. bei sehr gut Besuch im Hotel "Eisenbahn" in d Zeit von 7 Uhr Abend bis 5 Uhr früh statt.
es werden mehrere sehr hübsch Vortrag abhalten, welche d gut Schulung d Mitglied durch d Chormeister bekunden.
wir kommen auf d Fest noch zurück.
(d Circus Hammerschmied)
werden in d nächst Tag hier eintreffen und alsbald seine Vorstellung in d "Biegelerhütte" beginnen.
(Hoffmann-Theater.)
als dritt Vorstellung werden am verflossen Donnerstag d Kaisarsch "Posse als Medizin" aufführen.
d Direktion haben, wohlgemeint Ratschlag folgend, in d Person d Herr Högler eine neu Regisseur akzeptieren, die sich denn auch gleich am erst Abend als "Weißmann" gut einführen und, unterstützen von d bereits bewährt Kraft, insbesondere d Dame Hoffmann, seine unleugbar Begabung ins gut Licht stellen können.
Herr Direktor Hoffmann, sowie Vater Illich sein auch nicht lässig, Holzer helfen wacker mit, und so wickeln sich denn d "Posse als Medizin" so glatt und in animiert Weise ab, daß d d Mehrzahl nach aus geschult Theaterbesucher bestehend Publikum d Abend prächtig verlaufen. --
d darauffolgend Samstag bringen eine Posse mit Gesang "eine Florentiner Strohhut" in fünf Akte von Juin und Flex, die beifällig aufnehmen werden.
Herr Högler als Thomas Haserl rufen durch seine Mimik und seine gelingen Coupleteinlage laut Beifall und Heiterkeit hervor, allein auch Herr Direktor Hoffmann wissen seine Hans Nuscheler mit alle d Natur abgelauscht Eigentümlichkeit ausstatten, was groß Beifall hervorrufen.
Frl. Marie Hoffmann in ihr Rolle als "Baronin Leyerthan" gefallen, da sie d vornehm angeblich Kunstkennerin trefflich kopieren.
aber auch Frl. Poldi Hoffmann und Frl. Mayer, dann d Herr Holzer und Illich tun ihr Beste und bekommen sie redlich Teil von d wiederholt Applaus d Zuhörer.
-- sonntags geben es eine noch nicht dagewesen Andrang zum Theatersaal.
mindestens 150 Person, die vor Beginn d Vorstellung angelangen sein, müssen wegen Platzmangel wieder umkehren.
vor drängen voll Raum gehen d Vorstellung von "drei Paar Schuh" vor sich.
wieder haben sich Fr. Bertha Hoffmann einfinden, die denn auch durch ihr Verve und ihr temperamentvoll Wesen ihr Kollege und Kollegein, sowie d Publikum hinreissen.
besonders d letzte Szene, wo sie als Leni Flink d "Ball Champêtre" beiwohnen, gelingen sie vortrefflich.
Herr Direktor Hoffmann als flink, sowie d munter Herr Högler als H. v. Nachtfalter, dann Frl. P. Hoffmann als keck Seppl, Frl. Marie Hoffmann als Clara, d Herr Holzer (Theaterdiener und Kellner), Hottinger (Börsenspekulant) helfen wacker zum Gelingen d Ganze.
d Paar Illich und Fälschlein (als Gutsbesitzer Varoshazi) treffen d ungarisch-deutsch Dialekt recht gut.
Gerichtssaal.
Fundverheimlichung.
vor d Erkenntnissenat d Kreisgericht Wiener-Neustadt haben sich am 23. L. M d 37-jahrig Handelsgärtnersgattein Maria Wellisch, wegen Fundverheimlichung eine im Monat August am grün Markt gefinden Ohrgehänge, die von d hiesig Juwelier Julius Meißel auf 60 Fl. schätzen werden, zu verantworten.
d Angeklagte verantworten sich dahin, daß sie d Ohrgehänge bei ihr Standplatz in Baden finden haben, welche sie für wertlos halten.
dessenungeachtet lassen Maria Wellisch d gefinden Ohrgehänge abschätzen und wollen dasselbe verkaufen.
d Juwelier, die d Verkaufe bedenklich vorkommen, erstatten gegen d Verkäuferin d Strafeanzeige.
d Badener Polizei leiten d Untersuchung gegen Frau Maria Wellisch wegen d Verbrechen d Fundverheimlichung an d k. k. Kreisgericht in Wiener-Neustadt.
nach Einvernahme d vorgeladen Zeuge, Frau Rosa Scheu (als Beschädigte), A. Zieger, Polizeiadjunkt und Julius Meißel, Juwelier, schließen d Vorsitzende d Beweisverfahren.
d Gerichtshof verurteilen d Angeklagte zu 14 Tag Kerker, verschärfen mit eine Fasttag.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, 20. November:
"d Jour fix", Lustspiel in vier Aufzug von Hugo Bürger.
d Besuch d Abend lassen viel zu wünschen übrig, was angesichts d gebieten Leistung zu bedauern sein.
"d Jour Six", eine nur selten zur Aufführung kommend Lustspiel, sein eine Werk, die sich neben so manche seine Konkurrent sehen lassen können, es verfügen über eine geschickt machen und verraten in eine Reihe von witzig Situation d geistreich Autor.
wenn d Vorführung noch dazu in so tadellos Weise besorgen werden, wie diese seitens unsere Ensemble d Fall sein, so sein d Erfolg eine unbestreiten.
in d Stück sein d Dame Zöhrer, Brandt, Treumann, Goldschmied und d Herr Erl, Verstl, Friedberg, Robert, Cisowsky, Bauer und Schöpfer hervorragend beschäftigen und entledigen sich ihr Rolle in d zufriedenstellend Weise.
Samstag, 21. November:
"d Modell".
auch d dritt Aufführung diese melodiös Operette erfreuen sich eine außerordentlich gut Besuch, und d Publikum zollen d durchaus gelingen Darstellung d gut Beifall.
im Vordergrund d Interesse stehen auch diesmal wieder Fräulein Genschar als "Coletta", neben ihr Herr Schöpfer als "Nicolo".
auch d ander Mitwirkende, so- wie d Chor und d Orchester halten sich recht brav und ermöglichen derart abermals eine gut Erfolg.
Sonntag, 22. November:
"d Wunderknabe (Wiederholung).
Montag, 23. November: "Sappho", Trauerspiel in fünf Aufzug von Franz Grillparzer.
für diese Abend haben d Direktion Frl. Hedwig Bleibtreu vom Wiener Hofburgtheater als Gast gewinnen, und es sein daher nur natürlich, daß d Haus bis auf d letzte Plätzchen besetzen sein.
rauschend Beifall empfangen d beliebt Künstlerin bei ihr Erscheinen und ungezählt Hervorruf ehren sie nach jedesmalig Actschluß.
es brauchen wohl nicht erst sagen zu werden, daß d genial veranlagt Künstlerin diese Huldigung in voll Maß verdienen.
mit ihr junonisch Erscheinung verbinden sich eine äußerst ausdrucksvoll und bis in d klein Detail vollendet Spiel, die Anmut entzücken und die wild Leidenschaft erbeeben machen können.
und so geben es denn Szene, in welchen d Publikum atemlos d genial Künstlerin lauschen, um, nachdem d Vorhang sich senken haben, in um so lauter Beifall ausbrechen.
d Erfolg, die d Gastin mit ihr "Sappho" an unsere Bühne davontragen, sein eine voll und reich verdient, und d begeistert Aufnahme, welche sie bei unsere Publikum finden, mögen Frl. Bleibtreu bewegen, ihr Besuch recht bald zu wiederholen; Künstlerin von diese hervorragend Qualität sein bei wir immer gerne sehen und wir sein d Direktion stets dankbar, wenn sie noch recht oft so genußreich Abend bieten, wie diese.
von d ander Mitwirkende liegen d groß Rolle in d Hand d Frls. Jenbach ("Melitta") und d Herr Robert ("Phaon").
Frl. Jenbach haben mit ihr "Melitta abermals beweisen, daß sie derartig schwierig Rolle voll zu bewältigen verstehen, und haben sich namentlich im Zusammenspiel mit "Sappho" als eine vielversprechend Künstlerin erweisen, die sich ihr Partnerin durchaus nicht zu schämen brauchen.
Herr Robert spielen d "Phaon" mit edel Ungezwingenheit und zeigen sich wir abermals von jen vorteilhaft Seite, die wir besonders in ernst und groß Rolle bereits wiederholt an er zu entdecken Gelegenheit haben.
Herr Friedberg sein als "Rhamnes leider sehr stark indisponiert, so daß es er Mühe kosten, seine Rolle zu Ende zu spielen.
Repertoire.
Mittwoch, 25. November, Abonn. Nr. 39: "Goldfisch", Lustspiel in vier Akte, von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg.
Donnerstag, 26. November, Abonn. Nr. 40:
"d relegiert Student", Lustspiel in vier Aufzug, von Roderich Benedix.
Freitag, 27. November:
einmalig Gastspiel d berühmt Künstler und Antispiritist G. Homes, Frau Homes-Fey und Frl. J. Davenport, welche in Wien zahlreich Erfolg aufweisen haben.
neu, unergründlich, hier noch nie gezeigt Experiment auf d Gebiet d Psychologie, Willensbeeinflußung, Anamnestik, Spiritualismus, Gedankenübertragung und Somnambulismus.
d Gesangskomiker, Herr Karl Schöpfer, sein von d Direktion d Theater an d Wien, als Mitglied an diese Bühne engagieren werden.
Literatur.
von d Wiener Wochenschrift "d Zeit" sein soeben d 111. Heft erscheinen.
aus d Inhalt dieselbe heben wir hervor:
d Ceutrum.
vom deutsch reichstags-abgeordnet Dr. M. G. Conrad.
-- eine Geschichte d Arbeit.
von Karl Jentsch.
-- vor d Börsengesetz.
(finanziell Brief aus Deutschland)
von S. v. H. -- d Mond.
von Dr. J. Palisa -- Luther und Loyola.
von S. Lublinsky.
-- Staat und Dichtkunst.
von Dr. Wolfgang Madjera.
-- sienkiewicz.
von Hermann Menkes. --
d sittlich Forderung.
von Hermann Bahr.
-- d Woche.
-- Buch.
-- Revue d Revue.
-- Flatterentechen.
eine Ghetto-Groteske von J. Zangwill.
-- Abonnement auf diese Wochenschrift vierteljahrlich 3 Fl. (5 Mark) nehmen d Post, alle Buchhandlung und d Administration Wien, Ix/3, Günthergasse 1, entgegen.
-- Probenummer gratis und Franco.
einsenden.
für Form und Inhalt diese Rubrik übernehmen d Redaktion nur d gesetzlich Verantwortung.
über d in d "Nachricht aus d Viertel unter d Wienerwald" am 22 November 1896 von einige Mitglied d Hilfesbeamten-Verein "Selbsthilfe", Zweigverein Baden, gebringt Äußerung und Darstellung über d am 15. L. M. abgehalten Provinz-Versammlung, bringen ich Folgende zur Darrnachachtung:
bei diese Versammlung, wo diese Mitglied so entrüstet tun, sein von d Herr Strobach und Lüger mit keine Wort d Sprache, Herr Präsident Mohr sagen nur:
d über d Affäre Seher vom "deutsch Volksblatt" gebringt Darstellung sein unwahr, weiter nichts.
es geben daher keine Hereinziehung von politisch Lebenszeichen, wie es diese Herr schreiben.
wir, die jetzt leider zwingen an d Spitze d Vereinsleitung stehend Mann, nicht Manderl, wie sich diese Herr erfrechen, zu sagen, bedauern nur, daß solch Hetzerei in diese klein Verein vorkommen; wenn diejenige je d Vereinsinteresse, welche doch nur d Wohl und Bessergehen alle Standesangehörige wollen, vertreten haben, sein es nicht so weit kommen.
ich erklären daher jen Gründer diese Zweigverein, welche jetzt -- warum? --
gegen d Vereinsleitung sein, und die mich zum Beitritt in diese Verein animieren und überreden, als traurig Vertreter diese Sache; haben selb ihr Stellung im Verein behalten und nicht zurücklegen, und zwar ohne Ursache, werden und können d Verein gut dastehen.
d Herr haben es absehen, d Verein zu sprengen, tun sie es, ich liegen wenig mehr daran, deswegen werden ich doch immer d Interesse und Zwecke d Verein wahren, eventuell hier austreten und mich d Hauptverein anschließen; diejenige kennen man ja, sie treiben diese Hetzerei als Sport, wahrscheinlich um ihr frei Stunde ausfüllen; selb sein gut situieren, als wir, haben Nebenstellung, denken aber nicht, daß sie alt werden und wahrscheinlich ihr derzeitig, zu ihr Wohlbefinden beitragend Nebeneinkünfte nicht mehr haben dürfen und sich auch nicht verdienen werden, dann werden sie vielleicht unsere Vereinsinteresse begreifen lernen und solch Hetzerei bei Seite lassen.
Denken sie nicht für sich, weil es sie gut gehen, denken sie auch an ihr Kollege.
Anton Grazer, Obmann-Stellvertreter d Zweigverein "Selbsthilfe".
Lotto-Ziehung am 21. November 1896.
Linz 88 48 14 61 17
Foulard-Seide 60 Kr.
bis Fl. 3.35 P. Met. -- japanisch, chinesisch etc. in d neu Dessin und Farbe, sowie schwarz, weiß und farbig Henneberg-Seide von 35 Kr. bis Fl. 14.65 per Meter -- glatt, streifen, karieren, mustern, Damast etc. (ca. 240 Versch. Qual. und 2000 Versch. Farbe, Dessin etc.).
porto- und steuerfrei ins Haus.
Muster umgehend.
doppelt Briefporto nach d Schweiz. 250
Seidenfabrik G. Henneberg (k. u. k. Hofl.), Zürich.
Verantwortliche Redakteur: August Meister.
-- Herausgeber, Druck und Verlag Buchdruckerei Johann Wladarz, Vorm. H. Hase, in Baden, Pfarrgasse 3
