ao. 1741.
No. Xlii. Sonnabend, d 8. April.
berlinisch Nachricht von Staat= und gelehrt Sache.
Berlin, vom 8. April.
vorgestern früh setzen d Kattisch Regiment seine Marsch von hier nach d Lager fort.
d Abend lassen sich d berühmt Sängerin Farinelle und Laura in d Konzert hören.
gestern gehen d Artillerie in d Lager ab.
und d Nachmittag kommen d Jung Waldauische Dragoner Regiment hier an.
Haag, vom 31. März.
d Generalstaat haben sich bisher beständig beratschlagen, wie man d 3. Million, zur Erhaltung d Volk und noch 2. andere zur Ausbesserung d Damm heben können, welche durch d letztere groß Überschwemmung einreissen werden.
man versichern, daß man bereits d Art finden, d erst Summe zusammen zu bringen, und man wollen so gar wissen, daß d groß Teil davon schon wirklich vorhanden sein.
sofern diese seine Richtigkeit haben, so müssen man gestehen, daß keine Sache jemals geheim treiben werden.
was d ander beide Million betreffen, so sagen man, daß man dieselbe aufbringen, d Taxe auf d Stempelpapier erhöhen werden, und daß noch einige Mittel von eben diese Art zum Vorschlag kommen werden.
man befürchten, daß wegen d Fischfang in d isländisch Gewässer einige Mißhelligkeit zwischen d dänisch Hof und d Generalstaat entstehen dürfen.
d Kommissar d Admiralität Fassette im Anfang d Entschluß, einige bewehrt Fregatte dahin zu schicken, d Schiff unsere Fischer zu bedecken, allein man glauben, daß hierzu einige Kriegsschiff gebrauchen werden dürfen, bei die Wahl man sich nach diejenige richten werden, welche aus Dänemark dahin gehen mögen.
besondere Brief aus Frankreich geben d sicher Nachricht, daß d Staatsrat nunmehr beschließen, eine jede Compagnie unter d Kriegsvolk mit 5. Mann zu vermehren.
Neapolis, vom 20. März.
unsere Gesandte zu Paris, d Herzog von Castropignano sein 16000.
Dukaten schicken werden, seine Schuld zu bezahlen und seine Rückreise antreten.
d König werden er, die durch d Tod d Herzog von Charny ledig Stelle eine General en Chef geben.
nachdem unsere Agent zu Rom, d Graf porta, sterben sein, so haben unsere Gesandtschaftssekretar zu Madrid diese Posten erhalten.
d Hof sein noch zu Bari, daselbst d Reliquie d Heil.
Nikolas zu Verchren.
Florenz, vom 18. März.
unsere Regierung haben Befehl aus Wien erhalten, einige neu Regiment zu errichten, und d Großherzog haben schon d Marki, Gino Capponi, Ottavio Gvadagni und Senardino Riccardi zu ober dazu ernennen.
d Erzbischoff befinden sich durch eine neu Anwandlung von eine Schlagfluß sehr gefährlich krank.
vor einige Tag werden eine General Pardon für alle Deserteur, welche sich vor d Ende d MaiMonat bei ihr Regiment einfinden werden, bekannt machen.
d Marki Roffo Strozzi haben unter d Charakter eine Zeremonienmeister d Eid d Treue bei d Regierung ablegen.
Mailand, vom 21. März.
es langen täglich mehr Rekrut aus Deutschland hier an, wie auch einige Detaschementer von Königl. Truppe, d Besatzung in diese Herzogtum zu verstärken.
d König von Sardinien fahren beständig fort, jede Compagnie mit 10.
Mann zu verstärken, und haben sehr scharf Befehl geben, nichts von Lebensmittel aus seine Staat zu führen.
Venedig, vom 24. März.
vom 21. diese Monat bis zum 23. lassen d Fürst Pio, Gesandte d Königin von Ungarn, seine Pallast an d groß Canale prächtig illuminieren, und Feuerwerk auf d Wasser halten, dadurch seine Freude über d Geburt eine neugebären Prinz an d Tag zu legen.
Rom, vom 26. März.
Se. Päpstl. Heiligkeit wenden alle Sorgfalt an, daß es in Italien nicht zum Krieg kommen mögen.
sie haben deswegen eine eifrig Brief an d Kardinal von Fleury schreiben, und demselben vorstellen, wie nötig es sein, daß Se. Allerchristl.
Maj. d König von Spanien dahin zu vermögen suchen, daß Italien nicht zum Kampfplatz machen werden, indem d Land dadurch in d elend Umstand bringen werden, welchen es ohnedem durch d Überschwemmung und d Getreide= und oelmangel sehr nahe sein.
d Nachricht welche d Papst erhalten, daß Hr. Doria zu Frankfurt, von d Minister Sr. Königl. Majest. in Polen, mit ganz besondere Ehrenbezeugung empfangen, und er eben daß Quartier anweisen werden, welche bei d Wahl d versterben Kaiser Hr. Hannibal Albani, eine Verwandte vom Clemenz Xi. und jetzt Kardinal Kämmerling innen haben, sein Sr. Heiligkeit so angenehm sein, daß sie durch ihr Staatssekretar, eine Dankschreiben an Se. Königl. Maj. von Polen haben verfertigen lassen.
nicht wenige sein man hier über d Annehmung d Vergleichsartikel bei d portugiesisch Hof zufrieden, zumal da d König von Portugal alle neu ernennt Bischöffe anbefehlen, sich nach Lissabon zu verfügen, die hierüber ausgefertigt Bulle zu Folge einweihen zu werden.
was d rückständig Geld von d Einkünfte d savoyisch Pfründe und Bistum seit d Streitigkeit zwischen unsere und d turinisch Hof betreffen, so sein beschließen werden, dieselbe in drei Teil zu teilen, wovon d eine d Kirche, die andere d Arme und d dritt Sr.
Heiligkeit selbst, welche aber nicht mehr als 2000.
Scudo davon annehmen und ad pias causas anwenden werden, bestimmen sein.
d Befehl wegen d Stempelpapier haben verschieden Rede verursachen, so bald aber d Papst erfahren, daß man dieselbe nicht recht verstehen, so werden jetzt an eine neu arbeiten, welche d Absicht Sr. Heil. deutlich an d Tag legen sollen.
vor einige Tag langen d Fürst von Taxis hier an, er halten sich aber nur einige Stunde hier auf, und setzen seine Reise nach Wien weiter fort.
er kommen aus Neapolis, wo er d König haben hinterbringen lassen, daß d Luft diese Königreich er nicht zuträglich sein werden.
vor kurz werden d Lotterie ziehen, d Einlage belaufen sich auf 50000.
Scudo und d Summe von d ausgezahlt Gewinst sein nicht hoch als 20000.
Scudo.
d Fürst Pamphili lassen eine weit prächtig Ostensorium verfertigen, als dasjenig sein, welche er rauben werden.
er haben zu d Ende 2. Demante und 2. Rubin, von ungemein Kostbarkeit kaufen, welche nebst d übrig Edelgestein d Pracht nicht wenig vermehren werden.
Se. Heiligkeit haben d Hrn. Abt Udi ihr vertraut Freund aus Florenz hierher kommen lassen.
er werden eine Stelle unter d prelati domestici bekommen.
Auszug eine Brief aus Stockholm vom 10. März.
gestern früh vernehmen man, daß d Freiherr von Gyllenstierna d vorhergehend Nacht, da er aus d Haus d russisch Minister d Hrn. von Bestuchef kommen, in Verhaft nehmen werden.
um 10. Uhr begeben sich d Hr. von Bergenstierna zu d Minister d auswärtig machen und teilen sie d Inhalt eine Königl. Befehl mit, welcher in folgend bestehen:
Se. Maj. finden für nötig, sie zu eröffnen, daß d an d Sekretar d Königl. Kanzlei ergehen Befehl, d Haus d auswärtig Minister nicht zu besuchen, ungeachtet, sich d Freiherr von Gyllenstierna erst Sekretar besagt Kanzlei, in d vergangen Nacht, zu eine ungewöhnlich Stunde, bei d russisch Minister, d Geheimrat Bestuchef haben finden lassen.
Se. Maj. haben deswegen für nötig befinden, d Freiherr als eine, die sich d Königl. Befehl wiedersetzen, in Verhaft nehmen zu lassen.
Auszug eine ander Brief aus Stockholm vom 14. März.
nachdem man sich d Briefschaften d Freiherr von Gyllenstierna bemächtigen haben, so werden dieselbe am 10. diese Monat d Ausschuß d Reichstag zur Untersuchung übergeben.
man beschuldigen d Freiherr, daß er sich d Vertraulichkeit d Graf von Gyllenburg Gemisbrauchet und viel Staatsgeheimnis verraten haben.
er sein schon verschiedenemal hierüber befragen werden, und seine Geständnis sollen sehr wichtig sein sein.
d neu Transport nach Finnland sein beschließen, und d Flotte werden auch mit verschieden Kriegsschiff verstärken, wie denn auch schon deswegen Befehl nach Carlscron ergehen sein.
d Hof haben auch noch. ander, wegen eine unerlaubt Briefwechsel verdächtig Person, als d Herr rankstet, Arkenholst und Mathesius in Verhaft nehmen lassen.
Hamburg, vom 25. März
aus Kopenhagen vernehmen man, daß Se. Königl. Maj. von Dänemark, d jetzig stark Truppenvermehrung zu Folge, auf künftig Mai 50000.
Mann, d norwegisch Truppe mit rechnen, auf d Bein haben werden.
man haben aus Wismar Nachricht, daß d Herzog Carl Leopold von Mecklenburg eine Schreiben von d Großfürstin in Rußland erhalten; worin ihr kaiserlich Hoheit versichern haben, daß alle mecklenburgisch Edelleute, welche sich in russisch Dienst begeben werden, vor alle übrig Fremde eine be- sondern Vorrecht teilhaft sein sollen.
Regensburg, vom 30. März.
d Holsteinglückstädtisch comitial Gesandte allhier, Freiherr von Bernsdorf, stehen in Begriff, als außerordentlich Gesandte Sr. Königl. Maj. von Dänemark, auf d Wahltag nach Frankfurt, und d Sachse= gothasch Gesandte, Hr. von Geißmar nach Offenbach abreisen.
da d Reichsfürst wieder d zu Augsburg niedergesetzt Gemeinschaftl.
Vikariatsgericht noch beständig protestieren, so sein von Mainz und Hannover gründlich Erinnerungsschreiben einlaufen, und man versichern daß d Kurfürst Bayern und Pfalz d ganz Reiche um Einwilligung Ansuchung tun werden.
d Freiherr von Palm welche sich als österreichisch Gesandte hier aufhalten, haben sich sehr beschwern, daß d Kurfürst von Bayern d kurböhmisch Gesandtschaft in Frankfurt noch nicht unter diese Charakter erkennen wollen.
Gelehrte Sache.
Berlin.
in d Hautisch Buchhandlung sein unlängst, Joannis Gottl.
Gleditschii. A. M.
consideratio epicriseos siegsbeckianae in linnaei systema plantarum & methodum huic superstructam, viro celeberrimo christ.
Wolfio &C. Communicata, heraus kommen.
d Schrift d Hrn. Linnäus haben sich bei vernünftig und scharfsinnig Leute schon in so groß Wert setzen, daß Hr. Gleditsch selbst gestehen, wie seine Meinung nicht sein, für d Ruhm diese Mann zu schreiben, sondern nur d ungegründet Beschuldigung d Hr. Siegesbeck zu widerlegen, und einige Satz zu erläutern, welche viel Liebhaber d Botanik noch bedenklich vorkommen, und daher von sie nicht völlig annehmen werden.
d Vorrede bestehen in eine Schreiben an d Hrn. Geheimrat Wolf, welche d Hr. Verfasser seine Arbeit zur Beurteilung übergeben.
wir treffen darinnen vieles nützlich für diejenige an, die sich d gründlich Kenntnis d Kraut anliegen sein lassen, unter ander Erwähat Hr. Gleditsch d Unbilligkeit einige Leute, die sich unverdient weisen eine groß Wissenschaft in d Botanik zueignen, und nicht eher ihr Absicht zu erhalten glauben, als wenn sie d Verdienst d Hrn. Linnäus bei ihr Zuhörer verhaßt machen, und seine Satz verdammen, bevor sie dieselbe noch untersuchen und einsehen haben.
er zeigen d Schaden, welche aus eine so unbillig Verfahren entstehen sein, indem viel durch d Vorurteil einnehmen werden, und d gründlich und groß, welche wir diese Wissenschaft entdecken, verachten haben.
in d Buche selbst, zeigen d geschickt Hr. Verfasser eine Gründlichkeit und Erfahrung, welche er d Recht geben, d schwer Linnaeischen Satz in groß Deutlichkeit zu setzen.
diejenige welche in d Botanik etwas mehr als keine Fremdling sein, werden d Hrn. Verfasser nicht einwenden, daß er in diese Schrift etwas überflüssig tun, und eine Sache verteidigen haben, die allzu gut sein.
er werden vielmehr in d Meinung d Hrn. Linnäus verschieden Schwierigkeit antreffen, und d Hrn. Gleditsch noch für d rühmlich Beschäftigung, dieselbe zu heben, besondere Dank wissen.
sollen sich aber einige finden, welche d Hrn. Verfasser seine Ehre missgönnen, und ihr Empfindlichkeit öffentlich verraten wollen, so können man sich im voraus. einbilden, daß d feurig Schreibart d Hrn. Gleditsch worin er d Wahrheit viel zu ungeheuchelt sagen, nicht wenig zu d Ereiferung seine Gegner beitragen.
Gotha.
d Hof Medailleur Koch haben eine Schaumünze auf d Hrn. Geheimrat Wolf Zurückkunft nach Halle verfertigen.
auf d eine Seite sehen man d Bildnis diese Philosoph, mit d Name Christianus Wolfius; unter demselben lesen man d Wort:
halam reliquit a. 1723.
d Revers stellen Halle vor, worüber sich dick Wolke zeigen, durch welche d Sonne mit voll Glanz und stark Strahl hervor brechen, mit d Beischrift:
cunctando novo insurgit lumine.
zu unter sein d Wort befindlich: halam reversus A. 1740.
d Meister haben seine Kunst besonders an diese Sonne beweisen, welche er sehr prächtig ausarbeiten haben.
bei d Verleger diese Zeitung sein zu haben.
1. europäisch Fama 69ter Teil.
8vo 2. Gr.
2. die in Laster ersaufen alt Weib, und d scheinheilig Witwe.
8vo 3. Gr.
3. d entlarven Pandora, oder gründlich Beweis, daß d Weibel.
Geschlecht an d meiste Verwirrung und Krieg, wie auch Revolution mächtig Reiche durch seine Intrige, Affekten &C. Ursache sein, aus d Historie mit Exempel und viel Mühe ausführen.
8vo 4. Gr.
4. Brockes B. H. Harmonische Himmelslust im irdisch oder auserlesen teils neu, teils aus d irdisch Vergnügen genehmen und nach d 4. Jahrszeit eingerichtet musikalisch Gedicht und Cantaten. Hamburg 1741. 8. Gr.
5. Mehl Schaubühne d Wunder Gott in d Werken d Natur oder deutsch Physie, worin d d Lehrsatz deutlich erklären und mit Experiment beweisen werden, 8vo 8. Gr.
diese Nachricht werden wöchentlich 3 Mal, nämlich dienstags, Donnerstag und Sonnabend, bei d Königl. und d Sozietät d Wissenschaft privilegiert Buchhändler Ambrosius Haude, und d Königl. Hof=post=amte ausgeben.
