Bayreuther Zeitung ( num. 26 ) Dienstag / d 29 februarii 1752
Amsterdam / vom 18 Febr.
allhier haben man von d traurig Schicksal, welche d Kriegsschiff, d Haus im Busch nennen, und nachher die Kapitän und Equipage widerfahren, mit Brief aus Tetuan vom 27 Dec. folgend zuverlässig Nachricht erhalten:
nachdem gedenkt Schiff vom 18 bis auf d 20 Nov. eine d erschröcklich Sturm ausstehen, werden es an diese Tag zwischen 12 und 1 Uhr d Nachmittag an d Küste zwischen Ceuta und d Vorgebürge Parka verschlagen, wo selbig stranden.
weil d Kapitän in diese unglücklich Umstand keine Mittel finden, d Schiff zu salvieren, nehmen er d Entschluß, sich mit seine Leute ans Land zu begeben, diese bestehen in 132 Person, wovon 5 d Unglück haben, zu ertrinken, worunter d Sohn d Herr Van essen, Herr Van Voshol, Präsident von d Audition RechnungKammer von Holland sich befinden.
d übrig haben d Küste mit viel Gefahr gewinnen.
d Himmel sein damals so trüb, daß man nicht erkennen können, ob d Gegend, wo sie ans Land kommen, auf d Gebiet d Spanier, oder d Mohr liegen sein; und gleichwie d Nacht herannahen und zugleich eine stark Regen fallen, so werden, unerachtet man keine Lebensmittel haben, beschließen, d Nacht allda zu zubringen, in d Hoffnung, d andere morgens einige Entdeckung zu machen.
während diese Zeit kommen noch 9 Mann von d Equipage eine holländisch Schiff, welche ebenfalls auf eben diese Küste stranden, zu die von diese Schiff.
d 21 mit anbrechend Tag begeben sich d Kapitän mit seine Leute auf d Marsch, um zu trachten, nach Ceuta zu gelangen, und nehmen seine Weg nordwärts.
allein sie werden gar bald von eine groß Anzahl Mohr entdecken und umringen und sämtlich zu Gefangene machen.
diese Barbar plündern sie bis auf d Hemd aus, und nötigen sie mit Stockschlag zu marschieren, ja sie begehen sogar d Grausamkeit, 2 Matrose, welche ihr Willen nach nicht geschwind genug marschieren, zu massakrieren.
d Abend werden sie in d Stall eine Schloß einsperren, wo man sie nichts als eine Stück schwarz Brot und eine wenig Wasser reichen.
d 22 und 23 setzen sie ihr Marsch auf eben d Weise fort und d 24 morgens berauben sie d Mohr noch alle, was sie sie bisher lassen.
d Nachmittag kommen d Gouverneur von Tetuan, Sydy Mehentet Cuca nennen, mit eine groß Detachement Reiterei und Fußvolk, und lassen d Kapitän Steenis vor sich kommen, bezeigen er sein Mitleiden über sein Unglück, und sagen er, daß er folgend Tag nach Tetuan führen werden sollen.
er lassen hierauf jede Gefangene eine Brot geben und befehlen, daß für d Kapitän und einige offizier Pferd in Bereitschaft setzen werden.
d 25 setzen man sich in Marsch bis Zn eine auf 4 Stunde von Tetuan gelegen Ebene.
d Gefangene bringen daselbst d Nacht zu und Stunde vieles von d Kälte aus, in die sie nichts zu ihr Bedeckung haben.
d 26sten langen sie zu Tetuan an und werden wie im Triumph in d Stadt einführen, wo sie unter Begleitung eine unzählig Menge Volk, so herbei laufen, bis an d für sie bestimmt Gefängnis führen werden.
diese Gefängnis sein eine Loch eine unter Graben, welche ungemein tief und finster sein, und in welche man mittels eine Leiter hinunter steigen müssen.
man nötigen d Kapitän Steenis so lange zu Pferd zu bleiben, bis daß d letzte Mann von seine Equipage in diese abscheulich Gefängnis hinunter steigen sein.
endlich müssen er selbst hinuntersteigen, nachdem er d ganz Zeit über d Gespött d Pöbel ausstehen.
alsdann werden eine jede diese Gefangene für alle Unterhalt eine Brot geben.
nachdem d Kapitän Steenis einige Stunde lang allda sein, kommen d englisch Konsul zu er, um er d Nachricht zu überbringen, daß d Gouverneur bewilligen, daß er aus diese Gefängnis lassen, und in eine andere nebst seine Offizier, 16 an d Zahl bringen werden sollen.
in diese sein dieselbe etwas bequemlich, sie werden aber sehr genau bewahren.
d Unteroffizier und Matrose sein noch in diese erst Gefängnis, wo sie d ganz Tag über Erde und Stein tragen müssen.
d englisch Konsul und d ander zu Tetuan angesitzen Christ haben d Barmherzigkeit die Gefangene verschieden Erquickung zuschicken, sonsten müssen sie vor Hunger und Elend sterben.
d 27 haben d Gouverneur eine Expreß an d Kaiser von Marokko schicken, um er von diese Prise Nachricht zu geben, und von er zu vernehmen, ob er verlangen daß d Gefangene nach Fetz schicken werden; allein man vernehmen so eben, daß diese Fürst befehlen, selbig zu Tetuan zu behalten.
d Staat haben indessen bereits d Entschluß fassen, so wohl d Kapitän als d Equipage Loos zu kaufen, ungeachtet man schon zum voraus sehen, daß d Auslösung d Kapitän ganz allein eine namhaft Schatz kosten werden.
Wien / vom 22 Febr.
d hiesig Herr Erzbischof von Trautson hochfürstlich Gnade haben eine Hirtenbrief an d Geistlichkeit ausgehen, und durch d Druck bekannt machen lassen, welche wegen seine merkwürdig Inhalt eine umständlich Auszug verdienen.
im Eingang werden d Prediger erinnern, sich hauptsächlich d Wichtigkeit ihr Amt zu Herz zu nehmen, und sowohl durch Wort als Werk ihr Herde zu erbauen, auch auf nichts so sehr zu sehen, als d Volk von d Glauben ewig Wahrheit zu unterrichten.
d Erfahrung zeigen leider daß eine groß Teil von d gemein Mann, entweder durch schändlich Unwissenheit oder durch Vorortheilige Principia v. d Substanz d Glaubensartikel übel, und gar nicht katholisch urteilen öfters eine einbildend Offenbahrung, nicht genügsam probieren micaclen und aberaläubischen Phantasie, eine weit groß Glaubenbeilage als d geschreiben, und ungeschreiben Wort Gott, d Zeugnis d Prophet, und Apostel, und d Evangelio Christi, alle Ablaß nachhangen ohne einmal zu wissen was ablaß sein, u. durch was für Mittel selbig zu gewinnen auf erwählend Privatandacht, eine heilig Verehrung u. die Bildnis mehr Hoffnung setzen, als auf d Verdienst Christi, sich mehr Gewissen machen, d Gesetz, eine=oder ander Bruderschaft zu überschreiten, als d Gebot Gotte Ec.
zu d Zeit als d Kirche trennen werden haben man d Prediger zur Last legen daß sie die meiste von d Heilige, Ablaß, Rosenkranz, Bildnis, Prozession und andere dergleichen Sache predigen, und fast nichts von Christo und d Wahrheit d Glauben vorbringen haben Ec.
da man nun seit kurz Zeit wahrnehmen, daß auch dermalen einige Prediger diese Vitium zu Schuld kommen lassen, so werden sie also hiermit ernstlich anbefehlen, in alle ihr Predigt d Dogmata d katholisch Lehre zum Grund zu setzen, und sich ja wohl zu hüten, etwas vorbringen, was wider selbig streiten; von d Lob, und Anrufung d Heilige zwar zu sagen, jedoch so, daß von die allzugroß auxesi abstrahi ret werden, damit d heilig mit d Heilige nicht verwechseln, eine d ander nicht vorsetzen, noch wenige unsere Mittler Christo gleich achten, oder wohl gar vorziehen werden mit d fern Zusatz, daß sie zwar von Anrufung d Heilige, Wahlfahrt, Ablaß und Bruderschaft, gelegen Ort und Zeit etwas mit anführen, Kemesweges aber sehr erheben, oder durch schwach Grund, ungewiß Offenbahrung und Mirakel, d Zuhörer zu Irrtum und dadurch zur Sünde verleiten sollen, daß sie glauben man mögen leben wie man wollen, so können man selig werden wenn man nur diese oder jen Heilige verehren, und diese oder jen Bruderschaft einverleiben sein ec.
nach d auch weiter vorkommen, daß eine u. ander Prediger sich unterfangen, über d Obrigkeit und ihr damalig Regierungsform zu predigen, dadurch aber Gelegenheit geben, daß eine, oder ander unruhig Gemüt noch_mehr exulzerieren oder d d Obrigkeit schuldig Gehorsam schwächen und zu viel Murren Anlaß geben werden, so werden sie auch solch auf d scharf untersagen, und am Ende anbefehlen, weder durch gekünzelte Predigt eine Applausum zu suchen, am alle wenigste aber d Wort Gott auf Schraube zu stellen oder durch fabelhaft Erzählung und lustig Schwank, ihr Zuhörer zum Gelächter zu bringen Ec.
Regensburg / vom 25 Febr.
vor 4 Tag haben d Ratsversammlung nach d letztere Abrede ihr Anfang wieder bekommen, wobei Churmaynz d Hochlöblich- Brandenburg Culmbachische Schreiben, De Dict. 4 Sept. 1748 d gegen d kammergerichtlich Verfügung in d Eschenauer Zollsache ad comitia genehmen Rekurs betreffend zum erstenmal in d Ratsansage Zettel bringen, und obschon dabei zu d bereits in Deliberation stehend d Münzsache betreffend oberrheinisch KreisSchreiben De Dictato 23 Oct. 1750 zu Rat ansagen werden, so wissen man doch, daß letztere Materie in die beide hoch Collegtis noch nicht reproponiret werden.
in d nämlich Münzsache sein zwar 3 Scripta, als 1 ) unmaßgeblich Vorschlag ec. 2 ) ohnzielsezliche Anmerkung hierauf, und 3 ) eine ohnzielsezliches Parere zum Vorschein kommen, es stehen aber noch zu erwarten, wie viel Reflexion auf diese Scripta bei eine in re monetaria künftig zu abfaßend Reichsschluß werden machen werden.
man sehen nunmehr hier d ZirkularSchreiben rollieren, welche d Herr Landgraf Constantin zu hessen- Rothonburg Durchlaucht in d bekannt Primogenitursache unterm 1 Dec, vorig J. ad Status imperii distribuieren lassen.
nach eine hier bekannt geworden Reichshofrat protocollar-extract rerum resolutarum vom 13 Jan. letzthin, stehen d schornsheimische religions- Angelegenheit wirklich in Relation.
man vernehmen auch von Wien, es haben in d bei d Reichshofrat anhängig gemacht Strittigkeit zwischen d Magistrat und d katholisch Burgerschaft d Anwalt von letztere wegen d in seine Schrift gebraucht Wort: akatholisch eine stark Weiß bekommen und sein er zugleich anbefehlen werden, bemehlt Wort in seine bisherig Exhibitis in Gegenwart d Registratorriß auslöschen; auch die Befolgung binnen 8 Tag zu dozieren.
sonsten sein am 22 diese von Kursachse dasjenig Memorial ad dictaturam bringen werden, welche d kronenbergisch evangelisch Gemeinde abermals an d Corpus Evangelicorum gelangen lassen, worin selbig was von d kurmainzisch Kommission wegen Abstellung die ReligionBeschwerde verfügen werden, Anzeige tun, mit angehängt geziemend Bitte, um Beförderung die Ruckwart gebitten Entschluß Ec.
Avertissement
es werden hiermit jedermänniglich bekannt machen, daß d unlängst in Verfall geraten=und darauf versterben=gewesenen HofFaktor Michel Simons dahier, verlaßen sehr beträchtlich und kostbar Warenlager, die Wert nach d Einkauf gegen 43000 Fl.
Rhein.
Wehrung ordentlich in Ven Tiret werden, und in nachfolgend Sorte, als fein französisch und ander Goldund silbern Tresse und Spitze, dergleichen Rundschnur und massiv dann pinspekenen Knopf, allerhand Seide und Zwirn, holländisch Spitze, allerhand schön SeideZeichen, Französisch Italienisch=und holländisch Damast, Grosdetour, reich und seiden Etoffes, ganz seiden Kamelott, französisch Atlas, fassonieren und broschieren dann geflammt Dopelt=Taft, Englische und französisch Seide Moiré, Armoisin, seihen seiden Schnuppetuch und Strumpf, Kammertuch, Batist, mouslin, matrapaz, Zitz, Cotton, gestreift Baum - Bast, indianisch GarnSchnuppetuch, Gingang, schleßinger Kanevas und dergleichen gebleicht weiß gekippt gestreift=dann fein holländisch Leinwand, Spanische und ander Winterstrumpf, Roll Armoisin Damast und Atlas, holländisch Crisets, Holländische und Italienische Chagrin, französisch Sarg De Soja, und dergleichen doppelt=dann Italienisch brochieren und pikieren=dann glatt Taft, Genuese, Hamburger und holländisch Samt, ganz und halb seiden Velpes, Englische glatt und geblumt Peluches, dergleichen Cayants, Englische Regen gewässert und ander Barracans, Brüssler und göttingener Kamelott, Englische Alapines und Châlons, Holländische wissen gestreift Barchet, fein Englische Damast Calamunk, broschiert Taburett, Teiche, weiß Seide=und Waschflor Englische Gesteinten Everlasting, Sarg De Nime, Englische Satinets und dergleichen Faconnirten Spanioletts, Berliner Etamin, schwer=breit=und schmal rasch, Cadi, Englische Crepes, fein Hut, geblumt Tischzeich, allerhand fein Leidner=Aacher=Englisch NorderFranzösischLücke und sächsisch Tuch, dann Englische perpetuell, Ratiné, Tuffles, Moulton, Schwanen Boy, aufgerauht und glatt Flanell, dann noch ander gering Ware, ingleichen eine ziemlich Vorrat an Gold und silbern Effekten bestehen, an d Meistbietende gegen bar Bezahlung verkaufen werden sollen, und mit solch öffentlich Auktion, werden montags d 13 Marty d Anfang machen=und d darauf folgend Tag kontinuieren werden:
Wannenhero gesamt Liebhaber, welche etwas hiervon zu erkaufen willigen, sich an solch Tag dahier in d Michel Simonischen Behausung einfinden können.
in so ferne aber jemand gewillt, gesamt Warenlager, nachdem vorzulegend Jnventario mit einander zu erkaufen, die oder diejenige können dahier sich ebenfalls melden und eine billigmäßig Abschluß gewärtigen, und in solch Fall werden man Ohnermangeln, obig einzeln Verkauf in Zeit wiederum öffentlich Zn widerrufen.
wobei eine jede, es geschehen d gänzlich oder Einzel Verkauf, d zollfrei Ausfuhr d Ware versichern werden.
Onolzbach, d 5 febr. 1752.
hochfürstlichbrandenburgisch Oberund Stadtvoigthey dahier.
