d bayerisch Presse. Nr. 210. Abonnement:
ganzjährig 6 Fl.
halbjährig 3 Fl.
vierteljahrig 1 Fl. 30 Kr.
monatlich für d Stadt 30 Kr.
eine konstitutionell-monarchisch Zeitung.
Expedition: im Schenkhof 2. Distr. Nr. 533.
Einrückungsgebühr: d gespalten Petitzeile oder die Raum 3 Kr.
Brief und Geld frei.
Würzburg, Montag d 2. September. 1850.
amtlich Nachricht.
München, 31. August. Se. Maj. d König haben gnädig geruhen d Appellationsgerichtsrat Philipp Then zu Aschaffenburg wegen seine durch physisch Gebrechlichkeit herbeigeführt Dienstunfähigkeit nach § 22 lit d d Beilage Ix zur VerfassungUrkunde auf d Dauer von zwei Jahr mit Belaßung seine Gesamtgehalt, Titel und Funktionszeichen in d Ruhestand zu versetzen und demselben hierbei d allerhoch besondere Zufriedenheit mit seine bisher treu und eifrig geleistet Dienst zu bezeigen.
München, 1. Sept. Se. Maj. d König haben sich bewegen finden, d Wahl d ordentlich Professor d Kriminalrecht und Kriminalprozeß, dann d Polizeirecht und d Polizeiwissenschaft Dr. Karl Edel in Würzburg, zum Rektor d Universität daselbst für d Studiumjahr 1850/51; dann d Wahl d ordentlich Professor Dr. Deppisch von d theologisch Fakultät, d ordentlich Professor Dr. Albrecht von d juridisch, d ordentlich Professor Dr. Scherer von d medizinisch, und d ordentlich Professor Dr. Hoffmann von d philosophisch Fakultät zu Senator für d Studiumjahr 1850/51 zu genehmigen.
Österreich und Preußen Stellung.
wenn zwei Mensch lang Zeit in eine Wortstreit begreifen sein, so sein es beinahe unvermeidlich, daß allmählich d Behauptung von eine und d ander Seite eine schroff Charakter annehmen.
man fassen bald diese, bald jen Nebenpunkt, bald diese, bald jen Schwäche in d Behauptung d Gegner auf, und so geschehen es leicht, daß am Ende d Streitende auf ganz ander Satz geraten sein, als diejenige, die anfangs d Gegenstand d Diskussion ausmachen.
in Welthandel sein die auch d Fall, und d alt Lehre, daß man unaufhörlich sich wieder an d Punkt zurückwenden sollen, von die man ausgehen sein, dürfen nie vergessen werden.
so werden es denn auch nicht ohne Nutzen sein, in d Diskussion, die gegenwärtig zwischen Österreich und Preußen führen werden, d Ausgangspunkt wieder aufsuchen und von da ab d weit Weg zu verfolgen.
d Streit haben sich hier eigentümlich genug wenden und d Behauptung sein oft genug verschieben, um davon eine Lehre zu nehmen.
leider liegen d Anfang im dunkel.
er fällen in d Dezember und Januar 1848 und 1849.
d öffentlich Nachricht haben wenig davon mitteilen; erst Jürgens haben in seine Buche zur Geschichte d Datsche Verfassungswerk Ii. P. 457 Ec. d Versuch machen, Licht in diese Dunkel zu bringen.
Österreich und Preußen sein damals beide mit Mühe wieder Herr ihr Hauptstadt Geworgen; noch stehen d Gewitter am Horizont, noch sein Deutschland in stürmisch Bewegung, beherrschen von Klub, Märzverein, demokratisch, vaterländisch Verein, und wie sie heißen, die alle mehr gelten und mehr vermögen, als d Regierung.
in Frankfurt brauen man d "Rattengift d Grundrecht", um d Regierung d Vereinbaren austreiben.
da fühlen man in Wien und Berlin, daß man nicht sicher sein, so lange diese Zustand Deutschland dauern.
man wollen sich einige über d Grundsatz d Verfassung, und ohne Zweifel haben eine Einigung d Stimme alle Fürst für sich gewinnen.
eine solch Kraft haben sich Frankfurt nicht entziehen können, und Deutschland sein d schmählich Erscheinung vom 12. März bis 18. Juni ersparen.
Gesandte gehen zwischen Berlin und Olmütz hin und her.
man glauben an Einigung.
Österreich haben eine Kreiseinrichtung vorschlagen, Preußen sein darauf eingehen; man haben über d Frage, ob sechs oder sieben Kreis, verhandeln.
am 19. Dezember 1848 haben Preußen Vorschlag machen; am 7. Januar 1849 Österreich erwidern; am 11. sein Graf Brühl in Olmütz.
man sein ziemlich einig.
d österreichisch Note vom 17. Januar wiederholen d Punkt, und beantragen d Aufstellung von 40,000 Mann in d Nähe von Frankfurt.
allein am 10. Januar sein Bunsen nach Berlin kommen; und Mecklenburg, Darmstadt, Gotha, Meiningen, Altenburg, Braunschweig, erklären nach d Reihe ihr Unterwerfung unter Preußen.
da erscheinen d Note vom 23. Januar 1849, in d Preuße sich von Österreich lossagen, eine eng Bund in d weit Bund nach GageBunsen'schem System aufstellen und d Frankfurter Versammlung d Kompliment machen, nicht auf Vereinbarung zu bestehen, sondern sich mit Verständigung zu begnügen.
Österreich, beleidigen, erklären sich am 4. Februar gegen diese eng Bundesstaat, suchen sich auch Frankfurt zu nähern; aber es fordern Vereinbarung.
die sein nicht d Weg, Preuße d Rang abgewinnen, zumal Camphausen damals nach biegsam Instruktion in voll "Verständigung" begreifen sein.
am 27. Februar proponieren Österreich nochmals eine Direktorium von neun Stimme.
Preußen scheinen in d Note vom 10. März auch darauf eingehen.
allein nun kommen am 12. d toll Welkarsch Antrag, und alle fallen über einander.
auch in d Berliner Nationalversammlung erregen jen Note vom 10. März eine Sturm; d Kaiserwahl mit ihr Verwirrung kommen dazu; man scheinen Österreich ganz zu vergessen.
aber d Berliner Nationalversammlung müssen auflösen werden; man kommen auf d Gebiet d Einigung mit alle Regierung, namentlich mit Österreich zurück; allein vorab, ehe man sich darüber mit irgend jemand verständigen, machen man Österreich d Vorschlag zu d "Union", denn es heißen damals d Bund deutschlang mit Österreich d Hr. v. Radowitz aus d Gagern = bunsen'schen Projekt machen haben, gegenüber d "deutsch Bundesstaat".
Österreich weisen diese Ansinnen zurück, und am 25. Mai erklären nun Preuße:
"wir glauben darin nicht eine Störung, sondern nur eine naturgemäß und d Umstand angemessen Entwicklung d heilig gehalten alt Bund zu sehen. -- sollen d k. k. Regierung nicht neigen sein, Vorschlag zu machen, so werden alsdann noch immer d einfach und verbürgt Rechtsboden d Bund von 1815 übrig bleiben, auf welche wir uns mit Österreich d Hand reichen werden.
wir sein eben so verpflichten als berechtigen, die durch d Bundesakte bezeichnet Teil d österreichisch Monarchie als d integrierend Teil diese Bund ansehen, und wir zweifeln nicht, daß d k. k. Regierung von demselben Gesichtspunkt ausgehen.
sie gegenüber werden wir mit unverbrüchlich Treue an d alt Bundesverhältnis festhalten und alle daraus entspringend Verpflichtung im voll Umfang erfüllen.
-- wir sein willig -- in Beziehung auf Österreich wie auf jede ander Staat -- nur an d Bundsverhältnis von 1815 festhalten.
wir haben hiermit unsere Stellung klar bezeichnen.
während wir bereit sein, mit d k. k. Regierung, über eine möglich Basis d Zukunft zu unterhandeln, stehen wir vorerst für wir selbst und mit d wir angeschließen Regierung, oder d aus diese gebildet Bundesstaat auf d Boden d Bund von 1815.
die sein deutlich sprechen, die stimmen mit d Vertrag, die man am folgend Tag in Gemäßheit d Art. 11 d Bundesakte schließen; d hannoversch Denkschrift vom 1. Juni kommentieren die noch weiter und beweisen, daß d Durchführung d Verfassung notwendig d Zustimmung d Bund, also Österreich, vorhergehen müssen, namentlich sollen d aus d Abstimmungsordnung folgen.
d Denkschrift vom 11. Juni dagegen enthalten d bekannt geschraubt Stelle, aus die d Hrn. Radowitz, Vollpracht u. s. W. d Verpflichtung Hannover und Sachsen deduzieren, in eine Bund "mit wenige" zu bleiben.
im Übrige wiederholen man d Tirade von Österreich Verpflichtung.
man glauben damals aber nicht, daß Österreich d alt Bund wollen; man klagen, daß es -- im Kampf um d Existenz begreifen -- d "Bundespflicht" nicht erfüllen; man wollen eben durch d Bestehen auf d alt Bund er eine Konzession abdringen.
Österreich wollen auch wirklich d alt Bund nicht, sondern irgend eine Direktorium in ander Form.
so gehen d Sache; man verfeindet sich, weisen am 24. Juli im Vewaltungsrath alle weit Verhandlung von sich; aber nun siegen Österreich in Ungarn, und man schließen am 30. September d Interim, die d Bundesgeschäft besorgen sollen, d bestehend Bundesgesetzgebung und insbesondere d Bundeskriegsverfassung gemäß ( §. 6 ) und zwar innerhalb d Kompetenz d eng Bundesrat ( §. 5 ) .
aber Herr Vollpracht haben schon am 30. August beantragen, d erfurter Reichstag zu berufen, und am 25. August haben Herr v. Radowitz d Bundesstaat mit wenige proklamieren; im Verwaltungsrat kommenes zur Contestation und am 17. Okt. fangen Hr. v. Bodelschwingh an zu distinguieren.
nun sein d Bundesverfassung untergehen, aber d Rechte und Pflicht bestehen noch; nur diese haben man zu erfüllen geloben u. s. W.; damit werden Hannover und Sachsen aus d Verwaltungsrat glücklich hinaus deduzieren.
d Berufung d erfurter Reichstag werden beschließen ( haben aber freilich noch Zeit bis zum April ) . Österreich aber, die inzwischen mit d münchener Projekt auch scheitern sein, kommen nun seinerseits auf d Standpunkt d alt Bund zurück.
es berufen d Plenum.
Preußen argumentieren mit Recht aus d Bundesverfassung ( d Hr. v. Bodelschwingh nicht mehr gelten lassen ) , dasselbe können nicht deliberieren.
man haben d eng Rat berufen; und nun drohen Preußen, wenn dieselbe d Verwaltung führen, wozu es er d Kompetenz am 30. September zugestehen.
und da sein nun auch d Geschichte mit d Militärvertrag dazwischen kommen.
da diese d Art. 5 d Bundeskriegsverfassung widersprechen, und Österreich auf diese im § 6 d Vertrag vom 30. September 1849 anerkennt Bundesgesetz halten, sein die gar eine kasus belli; d Bund gelten zwar, aber nicht d Bundesrecht; -- so sagen man.
also d Bund gelten; aber ohne Verfassung und ohne Recht.
was gelten denn?
wo bleiben d Rechte und Pflicht, d Herr v. Bodelschwingh am 17. Oktober v. J. doch anerkennt?
es kommen wir vor, als ob in diese Federkrieg eine Manöver stattfinden haben, wie es in wirklich Krieg wohl einmal begegnen, daß d Heer mit d Gesicht gegen d Land kehren sein, die sie verteidigen.
die sein selten gut.
es gemahnen wir auch, daß es doch eine weise Satz d Zivilrecht sein, daß jede Teilhaber eine Sozietät oder Gemeinschaft d Recht haben, d Auflösung zu verlangen, wenn dabei nur eine Staatsrecht, in Deutschland zumal, bestehen können.
allein wir fürchten, eine Politik, die sich auf diese Boden stellen, sein keine gut.
wir schreiben diese am Jahrestag d Rede, in welcher Herr v. Radowitz d Bund mit Allen, mit viel, oder mit Wemgen in Aussicht stellen.
haben nun Preußen Stellung seitdem gewinnen? -- mögen wir es doch alle erkennen, daß in dialektisch Form und Argumentation keine Heil sein, daß sie nimmermehr zum Rechte, zur Eintracht führen; und daß doch Recht und Eintracht allein Heil bringen.
d allereinfach sein d politisch und d wahr.
Friede ernähren, Unfriede verzehren.
Deutschland.
München, 30. August.
eingetreffen Nachricht im griechisch Gesandtschaftshotel zufolge sein König Otto von Griechenland gestern abends in Jnnsbruck und heute Nachmittag in Hohenschwangau eintreffen.
-- Fürst Gortschakoff, GeneralGouverneur d Provinz Warschau, sein heute, von mehrere russisch Notabilität erwarten, hier ankommen.
-- d Offizier d in Tirol und Vorarlberg stehend österreichisch Armeekorps machen häufig Ausflug in d Umgebung und selbst hierher.
glaubwürdig Nachricht zufolge sein nun diese Beurlaubung vorläufig einstellen werden.
( A. Ab. )
München, 31. August.
d Kgl.
Staatsminister d Innere für Kirche= und Schulangelegenheit, Hr. Dr. v. Ringelmann, sein aus seine Urlaub zurück hier wieder eintreffen.
-- d Kgl.
Ministerialrat im Handelsministerium Hr. v. Kleinschrot sein von hier nach Mainz abreisen, um als Bevollmächtigte Bayern an d Anfang September daselbst wieder beginnend Verhandlung d zentralrheinschifffahrtskommission Teil zu nehmen.
München, 31. Auge.
d Kommandant d i. Armeekorps, Generalleutnant Graf v. Ysenburg, und d Kommandant d i. kavallerie- Division Se. Hoh. Prinz Eduard von sachsen- Altenburg inspizieren heute d hiesig kuirassier- Regiment und begeben sich zu gleich Zwecke morgen nach Augsburg und Dillingen.
bei diese Inspektion werden zum erst Mal mit d neu Feldkessel ausrücken, welche auf d recht Seite d Pferd anbringen sein. -- nach d "Allg. Ztg." führen d gedenkt Armeekorps d Titel: "bayerisch Beobachtungskorps am Main", unter Kommando d Generalmajor Graf Guiot Du Ponteil, welche d Hauptmann vom GeneralQuartiermeisterstab Max Graf v. Bodner beigeben sein.
wie man vernehmen, geschehen diese Aufstellung auf Requisition d Bund und in Folge d Lage d Ding in Kurhesse.
Zweibrücken, 29. August.
d Redakteur d "Speyerer Zeitung", ehemalig Parlamentsmitglied und Landtagsdeputierte Kolb stehen heute wegen Preußvergehen vor d Assisen.
d Verhandlung dauern bis nachts 12 Uhr.
d Auditorium sein äußerst zahlreich.
nach lang Beratung sprechen d Geschworene d Schuldig aus und d Assisengericht verurteilen d Angeklagte zu 1 Monat Gefängnis und 100 Fl.
Geldstrafe.
( n. a. z. )
Schleswig=holsteinisch Angelegenheit .
Schleswig=holstein.
d "Alt. merken." enthalten folgend Aufruf an alle waffenfähig Mannschaft d Land:
d Vaterland bedürfen d Verteidigung alle er zu Gebot stehend Kraft.
es ergehen demnach hiermit, im Auftrag d Statthalterschaft, d Aufforderung an alle waffenfähig Mann und Jüngling d Land, die bisher nicht d Armee angehören, sich ungesäumt in Rendsburg in d zu ihr Annahme errichten "Enrollirungsbureau für freiwillig Landessohn" zu melden.
es werden bei die Annahme nicht auf d Alter Rücksicht nehmen werden, sondern werden nur ihr Gesundheitszustand und ihr körperlich Tüchtigkeit allein über dieselbe entscheiden.
Rendsburg, d 25. August 1850.
d Departement d Krieg.
Krohn.
Jensen.
Paris, 27. August.
d Corresponden d "National" aus d Herzogtum berichten heute:
nach glaubwürdig Quelle haben d französisch Gesandte in Kopenhagen eine Prememoria über Bie Lösung d Frage d Herzogtum überreichen.
er stellen einerseits d Grundsatz d vollständiden Trennung d Herzogtum von Deutschland und andererseits eine breit Konzession an dieselbe, namentlich ihr Union, als maßgebend auf.
hingegen werden sie für immer unter eine Dynastie mit Dänemark verbinden werden, jedoch mit eigen Verfassung, Verwaltung und Finanzleitung.
allein d Armee und d auswärtig Repräsentation sein beide Teil d neu Dänemark gemeinschaftlich.
wenn ich gut Unterricht sein, haben d Gesandtschaft diese Vorschlag auch d Staathalterschaft überreichen und sein man übereinkommen, vor Abgabe eine Antwort auf diese Depesche d Feindseligkeit nicht wieder zu beginnen.
Rußland erwarten jetzt in Ruhe zwei Ding: 1 ) daß d Franz.
Vorschlag gegenüber d Schwierigkeit, über welche d Franz. Cabinet zu unterrichten nicht für gut befinden, ohne Erfolg bleiben; 2 ) daß im Falle d beinahe unausbleiblich Nichtannahme von Seite d Herzogtum d französisch Diplomatie bei Seite schieben werden und diese aus Verdruß über d fehlgeschlagen Vergleichsversuch d Vermittlerrolle aufgeben, um d russisch Politik beitreten."
-- d Korrespondent schließen mit d Bemerkung:
"zum erst Mal werden sich Frankreich in d nordisch Angelegenheit unmittelbar aussprechen.
d von er gewählt Position werden eine entscheidend Einfluß nicht bloß auf unsere Zukunft, sondern auch auf d d ganz nördlich Europa ausüben."
-- daß eine französisch Memoire von d oben angegeben Inhalt in Kopenhagen und an d Statthalterschaft überreichen werden, sein gewiß.
es scheinen, daß man sich in Kopenhagen in groß Verlegenheit befinden und nicht mehr wissen, welchen einheimisch und fremd Ratgeber man folgen und vertrauen dürfen.
man haben daselbst seit d londoner Protokoll alle Selbstständigkeit verloren und sehen bereits hell, daß man auf eine russisch Mine wandeln.
Rendsburg, 27. Auge.
d Cholera sein hier nicht unbedeutend und haben namentlich auch eine Angriff auf unsere Hauptquartier machen.
V. d. Tann und d Prinz von Augustenburg haben Anfall d Krankheit haben, sein aber, Gott sein dank, wieder vollständig auf d Weg d Besserung.
leider werden d gestrig, regnerisch stürmisch Tag d Gesundheitszustand insbesondere bei d im Bivouak liegend Truppe nicht verbessern haben.
d feindlich Armee sollen von typhös Krankheit sehr hart mitnehmen werden.
-- außer d bereits gemeldet Vorpostengefecht bei Altenhof, bei die übrigens nicht d 2., sondern d 5. Jägercorps engagieren sein, haben es in d Nacht von vorgestern zu gestern noch eine Scharmützel bei Süderstapel geben, bei die sich d bekannt Haus v. Raumer auszeichnen haben. -- Buchhändler Schwetschke von Halle, d humoristisch Verfasser d neu epistolae obscurorum virorum, sein auf Besuch hier ankommen.
-- d Zufluß von Freiwillige dauern fort, man wünschen aber sehr noch eine groß Anzahl von Offizier eintreten zu sehen, die man wohl noch gegen 100 werden gebrauchen können.
Altona, 28. Auge.
mit d Abendbahnzug kommen d Nachricht, d dänisch General De Meza sein in Folge d in d Gefecht bei Duvenstedt erhalten Verwundung auf d Prinz Palais in Schleswig versterben.
( h. n.
)
Rendsburg, 29. August.
es heißen in eine von eine schwedisch Offizier, die im vorjährig Feldzug als Freiwillige in d dänisch Armee dienen haben, kürzlich herausgegeben, vor wir liegend Schrift:
"d skandinavisch Sympathie sein im Jahr 1848 diejenige Hebel, welche d schwedisch Nation zu eine schwärmerisch Teilnahme für d Schicksal d Nachbarreich bewegen.
d Schluß d Feldzug im Jahr 1849 haben dagegen bei d meiste Schwede, die während eine lang Zeit in d dänisch Armee dienen haben, Ansicht hinterlassen, diejenige durchaus entgegensetzen, mit welchen sie d dänisch Boden betreten haben, und es erkaltet d Gefühl für eine Volk, mit die sie d Gefahr d Kampf teilen haben.
obig Ausspruch, motivieren durch d Schilderung, die d Verfasser von d dänisch Zustand und d Gesinnungslosigkeit d dänisch Volk entwerfen, erhalten eben dadurch, daß in diese Tag eine schwedisch Offizier in unsere Armee eintreten sein, um so mehr Gewicht.
seine Aussage nach werden ohne Zweifel manche seine Landsleute seine Beispiel folgen, falls es sie von ihr Regierung gestatten werden.
übrigens sollen d schwedisch Regierung andererseits keine Urlaub zum Eintritt in d dänisch Armee erteilen und somit sein denn auch d Gerücht, als ob eine Menge Schweden und Norweger in dänisch Dienst treten sein, widerlegen.
Wiesbaden, 31. August.
heute Morgen um 6 Uhr sein d Graf von Chambord von hier abreisen.
er nehmen seine Weg über Frankfurt. Hr. Barande werden durch Unwohlsein verhindern, d Graf zu begleiten.
gestern um 4 Uhr nachmittags empfangen d Graf v. Chambord noch d Abschiedsbesuch d hier anwesend Legitimist.
er entlassen dieselbe mit folgend Wort:
"meine Freund!
ich bieten ihr, die sie euer Herd, euer Familie meinetwegen verlassen haben, meine letzte Gruß.
ich danken ihr für d ich kundgegeben Gefühl.
sie kennen d Mann, die mein Vertrauen besitzen; unsere Weg sein wir vorzeichnen, wir wollen diese Weg mit Strenge und mit Versöhnlichkeit verfolgen.
( ja!
ja!
) wenn Frankreich, d gesellschaftlich Ordnung bedrohen werden und eine Tag jen Mann bedürfen, die sie euer König nennen, und d euer Aller Freund sein ( es leben d König!
) , sollen sie wir, ihr wie ich bereit finden.
leben wohl, meine Freund!
leben wohl!"
( n. a. z. )
Kassel, 29. August.
in d heutig Sitzung d Standeversammlung werden d folgend weit Entwurf eine Adresse an d Landesherr einstimmig annehmen:
königlich Hoheit!
durch d mit d Eröffnung d Landtag beauftragt Kommissär haben Ew. Kgl. Hoheit d zuversichtlich Hoffnung aussprechen lassen, daß unsere Tätigkeit eine segenbringend sein werden.
auch wir hegen d Hoffnung und wünschen nichts sehnlich, als d Staatsregierung d Unterstützung gewähren zu können, welche d Möglichkeit eine gemeinschaftlich gedeihlich Wirken auf d Bahn d Verfassung und d regelmäßig Ordnung bedingt.
wir können und dürfen aber nicht verhehlen, daß die unmöglich sein, so lange Ew. Kgl. Hoheit von Mann beraten sein, welche d allgemein Vertrauen entbehren.
es sein unsere heilig Pflicht, Ew. Kgl. Hoheit im Name d Volk, die wir vertreten, offen zu erklären, daß dasselbe in d Berufung d gegenwärtig Ministerium eine Erfüllung d Zusage vom 11. März 1840 nicht erblicken, eine Zusage, durch welche d Volk d längst ersehnt Beendigung d seit 1832 zwischen Regierung und Standeversammlung vorgekommen Verwickelung herbeiführen glauben.
wir wiederholen daher d von d vorig Standeversammlung gegen d jetzig Ministerium ausgesprechen Mißtrauensvotum, und billigen, was d bleibend Ausschuß Ew. k. Hoheit darüber vorstellen haben.
sein über d Urteil d Land nach d Ausspruch d vorig aufgelöst Standeversammlung irgend eine Zweifeln bleiben, so werden und müssen dieselbe im Hinblick auf d damalig Standeversammlung, in welche sich nicht eine Stimme für d jetzig Ministerium erheben, schwinden sein.
d Volk sehen in d Beibehaltung d damalig Ministerium d Rückkehr zu eine Regierungsweise, die weit hinter seine Wunsch und Wollen liegen, und es werden in diese Ansicht noch dadurch bestärken, daß d Ministerium eine Wiederherstellung d Bundestag anstreben.
wir protestieren feierlich gegen d Herstellung d vom deutsch Volk verwerfen und rechtsgiltig aufgeheben Bundestag, sowie gegen alle darauf gerichtet Bestrebung.
wir beklagen d groß Verwickelung d Finanzlage d Land, aber wenn wir mit Vermeidung jede Selbsttäuschung nach d Grund dieselbe forschen, so finden wir diese eben in d Bestehen d damalig Ministerium Ew. k. Hoheit und die Handlungsweise gegen d vorig Standeversammlung.
d Gesetzentwurf über d einstweilig Forterhebung d Steuer bis zum 30. Sept. diese Jahr werden wir eine gewissenhaft Prüfung unterwerfen und je nach d Ergebnis dieselbe unsere Zustimmung erteilen oder versagen.
d Schwierigkeit und Gefahr, welche d gegenwärtig Lage d Staat nach Außen und nach innen darbieten, sein auch wir nicht entgehen.
wir hegen indessen d fest Überzeugung, daß sie zum groß Teil erst durch d gegenwärtig Ministerium schaffen sein und halten sie nur dann für überwindlich, wenn sich Ew. k. Hoheit mit Mann umgeben, die d Vertrauen d Volk genießen.
mögen d allmächtig Ew. k. Hoheit d Stimme d Volk nicht überhören lassen!
ehreerbietungsvoll verharren Ew. k. Hoheit treugehorsam Standeversammlung.
Name dieselbe: die Präsident.
Kassel, am... August 1850.
d preußisch Blatt schreiben d Lloyd, sein in d Kunst, d ungeheuer Kombination in d Politik zu erfinden, wahrhaft bewunderungswürdig.
eine Probechen diese journal- Athletik begegnen wir eine BerlinerKorrespondenz d "Schles. Ztg." die mit d wichtig Miene von d Welt Nachstehende verkünden:
"vom Graf v. Bernstorff sein wichtig Andeutung aus Wien hier eintreffen.
nach diese Andeutung d preußisch Gesandte in Wien scheinen es d österreichisch Cabinet um eine Verständigung mit Preuße mehr Ernst zu sein, als man im allgemein bisher annehmen.
d Auslaßung d halboffiziell osternreich.
Blatt dürfen in Bezug auf ihr hochfahrend Ton keine Wert beilegen sein, da d Wendung d Ding sich erst in d letzte Tag vorbereiten haben.
Österreich werden Preuße d Recht d Gründung d Union einräumen.
über d Form, in welche diese Zugeständnis Österreich machen werden sollen, sein noch genau Feststellung vorbehalten."
wir glauben diese allerneu Kombination d "Schlesische" keine Kommentar anfügen zu müssen.
England.
London, 24. August.
d eigentlich Bedeutung d londoner Protokoll scheinen in Deutschland vielfach missverstehen zu werden; auch können man sich darüber eben nicht wundern, weil dabei allerlei Absicht hinter d Kulisse spielen, wovon d Protokoll selber nichts sagen.
vor alle mögen ihr Landsleute überzeugen sein, daß eine Inkorporation Holstein in Danemark von keine Seite beabsichtigen werden, auch nicht von Seite d gegenwärtig dänisch Staatsregierung.
überhaupt beziehen sich diese Protokoll durchaus nicht auf d rechtlich Stellung d Herzogtum zu Dänemark; mit diese Frage befassen sich d Konferenz nicht.
wenn in d Protokoll von d "Integrität" d dänisch Monarchie d Rede sein, so sein diese Ausdruck in sofern nicht glücklich wählen, als er eben zu jen Mißverständnis Veranlaßung geben können.
d ganz Protokoll beziehen sich nur auf d Regelung d Erbfolge, und es drücken d Wunsch aus, daß diese durch gegenseitig frei Einverständnis sämtlich Beteiligte dahin ordnen werden mögen, daß bei Aussterben d jetzig regierend Linie sämtliche Land wie bisher unter eine Oberhaupt bleiben mögen.
man werden irren, wenn man diese Wortlaut d Protokoll gegenüber noch besondere Arriere Pensées unterschieben wollen, die damit nicht im Einklang stehen.
daß aber diese Erwähnung d Erbfolge bereits eine bestimmt Wunsch zu Grund liegen, und daß d unterzeichnend Macht sich bereits über d Art und Weise d Regelung d Erbfolge ziemlich verständigen haben, mögen nicht in Abrede stellen werden.
diese ganz diplomatisch Verhandlung sein auf Beseitigung d Erbfolge d augustenburg'schen Linie in d Herzogtum richten.
wenn d Herzog von Augustenburg sich nicht in gar zu feindlich Gegensatz bei diese Kampf stellen, wenn er sich für Danemark nicht geradezu unmöglich machen haben, so werden man wahrscheinlich auf d früh vorgeschlagen Auskunftsmittel zurückkommen sein, die Dänemark gültig weiblich Erbfolge umändern, und auf d Mannesstamm zu übertragen, um auf diese Weise d gemeinschaftlich Oberhaupt für beide Land in d Person d Herzog von Augustenburg zu erlangen.
da letztere aber, wie man wohl ohne alle Eingenehmenheit zugestehen können, sich diese Chance auf d dänisch Thron selbst versperren haben, so wollen man jetzt d Einheit d Oberhaupt auf entgegengesetzt Weise durch Ausschluß d Herzog von Augustenburg von d Nachfolge in d Herzogtum erreichen.
diese Plan scheinen ihr Landsleute auch richtig erraten zu haben; in d Person d für beide Land bestimmt Nachfolger irren sie sich aber gänzlich, wenn sie d Prinz Peter von Oldenburg als solch bezeichnen.
sobald d jetzig König von Dänemark d Krone niederlegen, was er lieber heute, als morgen tun werden, sobald man nun erst d Frage über d Erbfolge in Ordnung bringen, sein nicht d Prinz Peter, sondern d jetzig Großherzog von Oldenburg, und falls diese nicht annehmen sollen, sein Sohn, d Erbeprinz von Oldenburg, zum König von Dänemark und zum Herzog von Schleswig und Holstein bestimmen.
Dänischerseits sein man damit einverstanden, eben so von Seite d Großherzog und d Erbprinzeu von Oldenburg.
d dänisch Gesandte Hr. v. Bülow, sein unlängst in Oldenburg und haben d Einwilligung beide hoch Person in gut Form erhalten.
es fehlen also nur noch an d Einwilligung von zwei Beteiligte, an d Einwilligung d Augustenburger und d d Herzogtum, und hier scheinen ich allerdings einige Gefahr für d Recht vorhanden zu sein.
in d Protokoll stehen freilich nichts davon, aber ich fürchten, daß man d Augustenburger, wenn sie nicht freiwillig nachgeben und mit gewiß Entschädigung nicht zufrieden sein, zuletzt wenig fragen werden; ob man d Herzogtum überhaupt fragen und die nicht vorhanden Stand, mögen noch zweifelhaft sein.
was ihr Landsleute aber noch wenige wissen werden, und was nach d öffentlich Verhalten d preuß. Gesandte in London freilich fast unglaublich erscheinen werden, sein d Umstand, daß niemand d Zustandekommen diese Arrangement lebhaft wünschen und in Stille auch lebhaft betreiben, als Preuße.
d Grund davon liegen einfach in d Hoffnung, daß auf solch Weise Oldenburg vakant werden können, und daß Preußen alsdann Aussicht haben, sich durch d Zuwachs diese Großherzogtum zu arrondieren.
nach d bekannt Brief d König von Preuße an d Herzog von Augustenburg sollen man freilich glauben, daß Preußen sich verpflichtet fühlen werden, d Agnattisch Rechte diese Linie bis aufs Äußerste zu verfechten; diese Richtung sein aber längst aufgeben, und wenn d Herzog von Augustenburg nicht in Österreich und d übrig Staat d deutsch Bund eine kräftig Stütze für seine unzweifelhaft Anspruch finden, so mögen er so ziemlich von alle Welt verlassen dastehen.
auf Preußen können er nicht rechnen.
( D. v.
)
London, 28. August.
heute früh werden d sterblich Rest d König Ludwig Philipp in Gegenwart d ganz Kgl.
Familie, d Abbé Gülle und ander Person in eine bleiern Sarg legen und diese dann hermetisch verschließen.
diese Sarg werden eine ander mit rot Atlas überziehen umschließen und d Beisetzung sollen Samstag in d Frühe erfolgen.
Folgende sein nach d "Time" d Text d am 23. August von d Bevollmächtigte Österreich, Dänemark, Frankreich, Großbritannien, Rußland und Schweden und Norwegen im foreign- Office unterzeichnet Protokoll:
d Geschäftsträger Österreich haben ankündigen, daß er von seine Hof ermächtigen sein, im Name dieselbe d im Eingang und im Art. 1 d Protokoll vom 2. August 1850 ausgesprechen Grundsatz so wie d in Art. 2 und 4 enthalten Erklärung beipflichten, jedoch mit d Vorbehalt daß durch d Stipulation d erwähnt Protokoll d Rechte d deutsch Bund nicht beeinträchtigen werden sollen.
d Minister Dänemark, während er mit Befriedigung diese von d Hof von Österreich d Protokoll vom 2. August gegeben Zustimmung annehmen, halten es für seine Pflicht, daran zu erinnern, daß von d bestimmt Voraussetzung ausgehen werden, daß d erwähnt Bundesrechte Deutschland sich nur auf d Herzogtum Holstein und d Herzogtum Lauenburg als Teil d deutsch Bund beziehen können.
d Vertreter Frankreich, Großbritannien, Rußland und Schweden und Norwegen, während sie einstimmig d Gesinnung Gerechtigkeit angedeihen lassen, welche d Hof von Österreich bewegen haben, die im allgemein Interesse d Frieden und d europäisch Gleichgewicht durch d Protokoll vom 22. August aufgestellt Grundsatz beitreten, haben von d vorstehend Erklärung Note nehmen. Koller. D. Reventlow.
e. drouyn de lhuys.
Palmerston. Brunnow. J. T. Rehausen.
Italien.
d Hauptangelegenheit, welche in diese Augenblick d Presse von Piemont beschäftigen, sein d Sendung d Ritter Pinelli nach Rom.
d Demagoge von Turin haben vor, bei diese Gelegenheit gegen d Ministerium zu demonstrieren; d Anführer d Partei halten eine solch Akt für kompromittieren und empfehlen Ruhe und Ordnung ( !?
) . man suchen Siccardi's Sache bestmöglich zu heben, weil man einsehen, daß sein Ansehen zu schwinden anfangen.
d "Risorgimento bemerken, daß d Mission d Hrn. Pinelli eine Concordat zum Zwecke haben.
in diese Falle werden d sardinisch Regierung endlich die tun, was sie anfangs haben tun sollen; aber gut spät, als niemals.
"d sardinisch Parlament, sagen d halboffiziell Blatt, werden nächstens Gesetzesentwurf in Betreff d Ehe und ihr Beziehung zur bürgerlich Gesetzgebung vorlegen werden.
d Sendung d Ritter Pinelli dürfen sich auf diese Frage, welche ihr Natur nach leicht zu neu Verwickelung mit Rom herbeiführen können, beziehen.
sollen diese Mission nun auch nicht glücken, jedenfalls können sie nicht schaden.
wenn d Ministerium eine Concordat beabsichtigen, welche alle vernünftig Reform und Maßregel, die d römisch Regierung auch ander Kat.
Regierung zugestehen haben, zusammenfassen, so zollen wir d Klugheit und d Rücksicht, womit unsere Ministerium verfahren, alle Beifall."
d "Cattolico" von Genua enthalten eine Korrespondenz aus Turin vom 20. August, welche auch durch ander Nachricht bestätigen werden.
hiernach scheinen es d piemontesisch Ministerium immer schwierig, wenn nicht unmöglich zu werden, gegen Msgr.
Fransoni irgend welche gegründet Anklagepunkt zu finden.
in d Angst haben es daher zu Unterhandlung seine Zuflucht nehmen, um auf diese Weg d Demission d hochw. Erzbischof zu erlangen.
sollen d wirklich so sein, welche wohl kaum bezweifeln werden können, so werden sich Azeglio und seine Kollege sehr täuschen.
hören wir d " Cattolico ": "unsere Gericht sein verlegen.
es sein sie d Auftrag werden, gegen Msgr.
Fransoni d Anklage einleiten, und er d Prozeß zu machen.
nach d angestellt Untersuchung haben sich aber keine einzig Anhaltspunkt finden.
denn diejenige, die an d Gesetz Siccardi tätig teilnehmen haben, im Falle sie nicht widerrufen, d Sakrament verweigern, weil sie exkommunizieren sein, sein keine im Gesetzbuche vorhergesehen Verbrechen.
d Magistrat haben deshalb, wie man aus gut Quelle versichern, an d Ministerium berichten:
" non invenio eo causam."
d Ministerium schicken nun, um aus d Verlegenheit herauskommen, d Herr Pinelli und Tonelli nach Rom, um u. A. vom Papst d Abdankung d Herr Erzbischof zu erlangen, mit d Versprechen, unter diese Bedingung d Prälat alle "begehen Verbrechen zu verzeihen, und d Anklage fallen zu lassen.
allerdings werden man sich vorbehalten, d Abstehen von d gerichtlich Verfahren gegen d Herr Erzbischof hintendrein bei d Bevölkerung als eine d h. Stuhl gewährt Gnade ausgeben.
d Ministerium denken somit seine übereilt, ungesetzlich und verfassungswidrig Maßregel mit d Mantel d Güte, d Verzeihung und d Barmherzigkeit zu bedecken.
wir werden nun sehen, ob sich Rom von d ministeriell Spitzfindigkeit täuschen lassen."
neu.
* Würzburg, 2. September.
gestern kommen Graf Chambord nebst Gefolge von Wiesbaden kommend hier an.
Bamberg, 31. August.
von d heute früh abmarschiert Division d 6. Chef.=Regiment sein eine Abteilung auf eine heute früh eingetreffen Ordre wieder zurückkehren.
( B. Z. )
Kirchheimbolanden, 29. August.
durch d in Nr. 117 d "Pfälzer Zeitung" erscheinen, aus d würzburger "Stadt= und Landbote entnehmen Aufsatz "merkwürdig Schicksal", welche nur zu sehr d Gepräge freiherrlich v. münchhausen'scher Wahrheitsliebe an sich tragen, haben sich d hiesig K. Landkommissariat veranlassen finden, über d persönlich Verhältnis d abenteuerlich Peter Wilhelm von Ruppertsecken beim Bürgermeisteramt Marienthal Erkundigung einziehen.
d Antwort d Letzteren lauten nun dahin, daß eine gewiß Peter Wilhelm aus Ruppertsecken allerdings existieren.
dieselbe sein vor lang Zeit als Metzgerbursche in d Fremde wandern, jetzt etwa 50 Jahr alt, aber sein damalig Aufenthalt d betreffend Bürgermeisteramt unbekannt, welche nur so viel zu berichten wissen, daß er schon mehrmals wegen Bettel und Vagabundieren bestrafen werden, jedoch niemals in Militärdienst gestehen und ebensowenig in Spanien oder Algier sein sein, demnach d im würzburger "Stadt und Landbote" und in Nr. 117 d "Pfalzer Zeitung geschildert Schicksal nicht erleben haben können.
es stehen jedoch zu vermuten, daß besagt Abenteurer jen Artikel sich irgendwo haben schmieden lassen, seine Bettelzweck durch Anregung d öffentlich Mitleid wirksam zu erreichen, wobei er d Umstand trefflich zu statten kommen müssen, daß sein Körper wirklich d in jen Bittgesuch beschreiben Narben und Gebrechen an sich tragen.
es sein sonach eine weit Untersuchung gegen diese Mensch einleiten, ob, wo und welchen Gebrauch er von bewußt Aufsatz machen haben.
( Pf. Z. )
Heidelberg, 29. August.
Heibeler, gewesen verantwortlich Redakteur d früh hier erscheinen Schmutzblatt "Republik", werden heute früh auf 5 Jahr nach Bruchsal ins Zuchthaus abliefern.
Kassel, 30. Auge.
am Schluß d heutig Sitzung zeigen d Landtagskommissär d Versammlung an, daß Se. k. Hoheit d Kurfürst d Deputation zur Überreichung d Adresse nicht empfangen können, worauf d öffentlich Sitzung in eine vertraulich sich verwandeln.
Wien, 26. Aug. anfangs künftig Monat erscheinen hier unter d Redaktion d Prof.
Stubenrauch eine "allgemein österreichisch Gerichtszeitung " mit d Tendenz, im Volk Gesetzkenntnis zu verbreiten, verbinden mit eine fortlaufend Darstellung d wichtig Gerichtsverhandlung aus alle Kronland.
c Paris, 29. August.
d Präsident d Republik sein gestern Abend um 8 Uhr von seine Reise hierher zurückkehren.
am Bahnhof sein d Mitglied d Gesellschaft d "du Decembre " aufstellen.
d Straße d Vorstadt St. Dennis und St. Martin sein mit Truppe besetzen und absperren.
d Boulevard dagegen mit Mensch überfüllt.
ungeachtet d Bemühung d genennt Gesellschaft können d " vive napoleon " nicht durchdringen und werden von eine massenhaft, ununterbrechen "Hoch d Republik" überstürmt.
Triest, 25. August.
im Gefolge d König von Griechenland befinden sich d Herr: Generaladjutant Mavromichalis, d Ordonanzoffizier Miaoulis und Drakos und d Bibliothekar Professor Philoppos.
Ludwigsburg, 27. Auge ( Schluß d Verhandlung d Schwurgerichtshof gegen d Buchdrucker gültig von Heilbronn wegen Herabwürdigung d Religion.
d Geschworene in Eßlingen, bemerken d Staatsanwalt, welche d Redakteur d Volkswehr wegen desselben Artikel aburteilen haben, haben einstimmig aussprechen, es liegen in d angeschuldigt Artikel eine Herabwürdigung d Religion.
d Staatsanwalt schließen mit d Ermahnung an d Geschworene, sie mögen, als Vertreter d Volk, die groß Teil an solch Religionsspötterei keine Freude haben, und die noch nicht so weit kommen sein, um eine Herabwürdigung d Religion ohne Strafe lassen zu wollen, eine Schuldig aussprechen.
d Verteidigung beginnen damit, daß sich d Herr Verteidiger zur allgemein Überraschung d turnend und nicht turnend Publikum gegen d Konsequenz verwahren, die aus d Schlußwort d Staatsanwalt ziehen werden können, als müssen d, welche eine Herabwüreigung d Religion verteidigen, religiös sinken sein.
sodann gehen er zur subjektiv Vertheidigllng über, die sich namentlich auf d Lüge vor Gericht beziehen, welche er dadurch zu entschuldigen suchen, daß d Angeklagte schon gar zu viel unangenehm Bekanntschaft mit d württembergisch Gericht machen haben, weshalb es er nicht sehr übel zu nehmen sein, daß er sich aus d Klaue d Gericht auf diese Weise befreien wollen.
zur objektiv Seite übergehen geben d Verteidigung zu, daß d Artikel d religiös Gefühl d eine oder d ander verletzen können; aber es geben auch Leute, welche sehr viel Religion haben, freilich nicht gerade d christlich, oder eine positiv, und die religiös Gefühl durch d angeklagt Artikel nicht verletzen werden sein.
sodann werden d oft erwähnt Sailer, d Hr. Georgii zum Propst stempeln, anführen und Hr. Georgii zeigen sich als meisterhaft Vorleser im schwäbisch Dialekt.
d Herr Präsident machen d Verteidiger darauf aufmerksam, daß Sailer, d Schote sogar mit d berühmt Bischof verwechseln haben, weder Bischof noch Probst, sondern einfach Konventuale d Kloster Marchtal sein sein.
d Verteidiger meinen hierauf:
ob Sailer Bischof, ob er Probst sein, sein am Ende gleichgültig, jedenfalls haben er existieren.
nach Sailer müssen unbegreiflich Weise auch Goethe Faust noch herhalten und auch hier beweisen sich d turnend Verteidiger wieder als trefflich Vorleser d Prolog im Himmel.
hierauf belehren d Herr Verteidiger d Geschworene, was d Teufel sein.
Conclusio: wenn Goethe Gott in menschlich Weise darstellen, wie er d Teufel erlauben, eine Menschenseele zu verführen, so müssen auch d angeklagt Artikel berechtigen sein, in seine Weise d Lächerlichkeit d hoch Herrschaft zu geißeln.
d Angeklagte verteidigen sich sofort noch selbst und zwar gut, als d Verteidiger.
d Hauptmoment seine Verteidigung bilden d Umstand, daß d komisch Volkskalender, aus welche d Artikel entlehnen werden, in Württemberg nicht verbieten, sondern so gut als d Bibel in jede Buchhandlung zu haben sein.
so lange man aber d Volkskalender selbst nicht verbieten, müssen es auch gestatten sein, einzeln Aufsatz aus demselben beliebig abdrucken.
auch beschwern sich d Angeklagte, daß d Staatsanwalt fortwähren seine Angriff gegen er richten.
d Staatsanwalt replizieren, er sein dazu da, um angreifen, verteidigen können er d Angeklagte nicht, er glauben auch, daß nichts an er zu verteidigen sein.
freilich sein er gar oft in d Fall sein, d Redakteur d Neckardampfschiffs angreifen zu müssen, aber die sein nicht seine Schuld, sondern d Schuld diese Leute.
überdies haben d Geschworene in alle Prozeß gegen d Neckardampfschiff eine Schuldig aussprechen.
ad vocem Sailer, bemerken d Herr Staatsanwalt, diese Sailer, von die nun endlich zur Anerkennung kommen sein, daß er keine Bischof sein, haben mit seine Werken d Erzählung d Bibel nicht lächerlich machen, sondern bloß sie in eine populär Gewand kleiden, um sie d Volk verständlich zu machen.
( d Berichterstatter d D. Vlksbl. drücken bei diese Gelegenheit d Herr Verteidiger seine Verwunderung darüber aus, daß er nicht auch d Passionsspiel im Oberammergau in seine Verteidigung hereinziehen haben.
) d Hr. Verteidiger fühlen sich durch d Replik d Staatsanwalt so deprimieren, daß er eine gewaltig pater peccavi anstimmen und am Ende gar sich selbst mit d Angeklagte verwechseln, so daß er d Geschworene zurufen:
wie auch ihr Wahrspruch ausfallen mögen, ich müssen er mich gefallen lassen, und auch d Presse werden ihr Ausspruch achten.
( hierüber erlauben wir uns einige bescheiden Zweifel, denn kurz nach d Prozeß gegen d Eulenspiegel, in welchem Schote erklären, d Presse werden sich in Zukunft in acht nehmen, d religiös Gefühl d Volk zu verletzen, und unmittelbar nach d viel Kundgebung d verletzt religiös Gefühl gegen d Freisprechung d Eulenspiegel erscheinen d inkriminiert Artikel im Neckardampfschiff, wie zum Hohn gegen jen religiös Kundgebung.
) d Geschworene erklären d Angeklagte nach kurz Beratung für Schuldig.
d Gerichtshof erkennen demgemäß eine auf d Festung zu erstehend Kreisgefangstrafe von acht Woche.
d Staatsanwalt hatte2 1 / 2 Monat beantragen.
( D. v.
)
Verantwortliche Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.
Druck von Joseph Stieb in Würzburg.
